Theologische Summa van
den H. Thomas van Aquino
LATIJNSCHE EN NEDERLANDSCHE TEKST
UITGEGEVEN DOOR EEN GROEP
DOMINICANEN

GELOOFSVERDEDIGING
PLOEGSTRAAT 23, ANTWERPEN

Theologische Summa van
den H. Thomas van Aquino
x.

Over de Wetten
(I» IK Q. 90-108)

1928
GELOOFSVERDEDIGING
PLOEGSTRAAT 23, ANTWERPEN

Attenta approbatione duorum Revisorum Ordi
imprimi potest.

Bruxellis,

G. C. Rutten,
Vic. Prov. Provinciae S. Rosae in Belgio' °rd.
in Conventu nostro S. Pinccniii Fctrcra,
2

J

NIHIL OBSTAT.
B. Haelteruan, C. L. C.
Gandae, 20 Maii 1928
IMPRIMATUR
Gandae, 3 Augusti 1928
C Van Cromrugghe.

Vic. Gen.

VOORWOORD
Bij het verschijnen van het eerste Deel van deze vertaling der
Theologische Summa zeiden we, dat we zoo gauw mogelijk het
gemis van verklaringen op een of andere wijze zouden trachten
aan te vullen. Bij nadere overweging is ons gebleken, dat, alles
ingezien, de beste manier om dat te doen, is, die verklaringen niet
te ‘aten verschijnen in hetzelfde boekdeel als de vertaling, maar
in een afzonderlijke reeks, zóó nochtans, dat één deel uit
de reeks verklaringen beantwoordt, niet aan één, maar aan ver­
schillende deelen uit de reeks vertalingen. Dat levert o. m. ook
dit voordeel op, dat het verschijnen der volgende deelen van de
vertaling er door bespoedigd wordt.
***
De Latijnsche tekst van dit deel en van al de nog te verschijnen
deelen (dus van al de deelen, met uitzondering alleen van Deel I)
is die van de Plantijnsche Uitgave van 1575 (1). Die tekst,
voorbereid onder leiding van den Leuvenschen Professor Hunnaeus, neemt onder de traditioneele teksten een zeer eervolle plaats
in, zooals ook de Uitgevers van de zgn. Leonina erkennen (2). Om
echter de waarde en bruikbaarheid van deze uitgave nog te ver­
meerderen, hebben we alle eenigszins belangrijke plaatsen aan­
geduid, op welke'onze tekst van dien der Leonina verschilt.1 2

(1) S. Thomae Aquinatis ,Summa totius Theologiae... Antverpiae, Ex
officina Christiphori Plantini, Architypographi Regii. M. D. LXXV.
(2) « Laudantur hac in re suscepti labores a quibusdam Theologis Lovaniensibus et Duacensibus, quorum criticae observationes circa litleram divi
Thomae plures recusae sunt. » Ed. Leon., Tom. IV p. XI, Not. 1.

OVER DE WETTEN
(Ia IIac, Q. 90-108.)

INHOUD
NEGENTIGSTE KWESTIE.

Over het wezen van de wet

-

1

Ic Artikel : Is de wet iets van het verstand? .......................
IIC Artikel : Is de wet altijd gericht op het algemeen wel­

2

zijn?

................................................................... •................

IIIC Artikel : Kan ieder mensch wetten maken? ..................
IVC Artikel : Behoort de afkondiging tot het wezen van
de wet?

.......................................................... .......................

6
10
13

EEN EN NEGENTIGSTE KWESTIE.
Ovet de verschillende soorten wetten
IG Artikel : Is er een eeuwige wet?....................................... ..
IIC Artikel : Is er in ons een natuurwet?............. •........... .- .
IIIC Artikel : Is er een menschelijke wet? . .-...........
IVC Artikel : Is een Goddelijke Wet noodzakelijk? ....
V° Artikel : Is de Goddelijke wet slechts één?.............
VIe Artikel : Is er een wet, volgens welke de mensch tot
zondigen geneigd is? . ...............................................1 • •

TWEE EN NEGENTIGSTE KWESTIE.

Over de gevolgen van de wet
l Artikel : Maakt de wet de menschen goed? ........
Hc Artikel : Worden de handelingen, die tot de volma. king van de wet behooren, goed aangegeven? . . .

»

16
17

20
24
28
33
38

X

DRIE EN NEGENTIGSTE KWESTIE.

Over de eeuwige Wet
/ Artikel : Is de eeuwige wet gelijk aan ,het hoogste begrip
bestaande in God? ....................................................
II Artikel : Is de eeuwige wet door eenieder gekend? . .
III Artikel : Worden alle wetten afgeleid van de eeuwi­
ge wet? .. . ..... s.......................................................
IV Artikel : Zijn de noodzakelijke en eeuwige dingen on­
derworpen aan de eeuwige wet? ..........................
V Artikel : Zijn de wisselvallige natuurdingen onderwor­
pen aan de eeuwige wet? . .......................................
VI Aitikel : Zijn alle menschelijke aangelegenheden aan
de eeuwige wet onderworpen? ............................... ..

54
58
62

66
70
74

VIER EN NEGENTIGSTE KWESTIE.

Over de natuurwet
lc Artikel : Is de natuurwet een hebbelijkheid? ...............
11° Artikel : Bevat de natuurwet meerdere, of slechts één
voorschrift?

.....................................................................

III0 Artikel-: Vallen alle deugddaden onder de natuurwet?
IV° Artikel : Is de natuurwet voor allen gelijk? ............
Ve Artikel : Kan de natuurwet veranderd worden? . . • •
VI6 Artikel : Kan de natuurwet uit de harten der menschen uitgewischt worden? .........................................

91
f ■
190
195

VIJF EN NEGENTIGSTE KWESTIE.

Over de menschelijke wet

198

1° Artikel : Is het nuttig, dat er door de menschen wetten
gemaakt worden? .........................................................

i

199

XI
IIC Artikel : Is iedere wet, door menschen gemaakt, van de
natuurwet afgeleid? ..........................

114

IIIC Artikel : Is de opgave van Isidorus over de hoedanig­
heden van de positieve wet juist? .............................

119

IVC Artikel : Geeft Isidorus een juiste verdeeling van de
menschelijke wet? ..........................................................

123

ZES EN NEGENTIGSTE KWESTIE.

Over de bevoegdheid van de menschelijke wet

129

Ie Artikel : Moet de menschelijke wet in het algemeen ge­
steld worden, ofwel in het bijzonder? ....................

130

IP Artikel : Moet de menschelijke wet alle ondeugden te­
gengaan ?

........................

134

UP Artikel: Gebiedt de menschelijke wet alle deugddaden?

138

IVe Artikel : Bindt de menschelijke wet in geweten? ...
Vc Artikel : Zijn alle menschen aan de wet onderworpen?

142
146

VIe Artikel : Mogen zij, die aan de wet onderworpen zijn,
buiten de letter van de wet om handelen?...............

151

ZEVEN EN NEGENTIGSTE KWESTIE.

Over de verandering van de wetten

156

P Artikel : Moet de menschelijke wet op een of andere
manier veranderd worden? ......................i..............

157

IP Artikel : Moet de menschelijke wet veranderd wordeij
telkens als er zich iets beters voordoet?................. .

IIP Artikel : Kan de gewoonte kracht van wet krijgen?
IVC Artikel : Kunnen de volksleiders van de menschelijke
wet ontslaan? ........................

161
164
169

XII

ACHT EN NEGENTIGSTE KWESTIE.

Ovet de Oude Wet
I Artikel : Was de Oude Wet goed? ........................• • •
II0 Artikel : Kwam de Oude Wet van God? ...................

174
175
180

IIIC Artikel : Kwam de Oude Wet van God door middel
van de engelen? . . .

..................................................

185

IVC Artikel : Moest de Oude Wet alleen voor het joodsche Volk gegeven worden?

..................................

188

Vc Artikel : Waren alle menschen verplicht de Oude Wet
te onderhouden? ................................

195

Vlc Artikel : Was de tijd van Mozes een geschikte tijd
om de Oude Wet te geven?......................................

199

NEGEN EN NEGENTIGSTE KWESTIE.

Over de voorschriften van de Oude Wet

204

Ic Artikel : Bevat de Oude Wet slechts één voorschrift?
IIC Artikel : Bevat de Oude Wet zedelijke voorschriften?
UT Artikel : Bevat de Oude Wet, buiten de zedelijke

205

voorschriften, ook ceremonieel-voorschriften? ....

212

208

lVe Artikel : Zijn er buiten de zedelijke en ceremonieelvoorschriften ook nogrechtsregels? ..........................

217

Vc Artikel : Bevat de Oude Wet nog andere voorschriften
buiten zedelijke en ceremonieel-voorschriften en
rechtsregels? ................

222

Vr Artikel : Moest de Oude Wet door tijdelijke belof­
ten en bedreigingen tot de onderhouding der voor­
schriften aansporen? .
.......................................

227

XIII
HONDERDSTE KWESTIE.

Over de zedelijke voorschriften van de Oude Wet ,232
/' Artikel : Vaüe alle zedelijke voorschriften onder de na­
tuurwet ? ...........................................................................

233

IIC Artikel : Beslaan de zedelijke voorschriften der Wet
alle deugddaden? ..........................................................

237

llt Artikel : Kunnen al de zedelijke voorschriften van de
Oude Wet teruggebracht worden tot de Tien Ge­
boden) . ...............................................................

242

IVC Artikel : Worden de voorschriften der Tien Geboden
redelijk onderscheiden? ...................

246

Vc Artikel : Is de opsomming van de Tien Geboden een
goede?

. .................

252

Vlc Artikel : Zijn de voorschriften der Tien Geboden
goed geordend?

.............................

263

V!IC Artikel : Zijn de voorschriften der Tien Geboden
goed uitgedrukt?

VIIT Artikel : Kan van de voorschriften der Tien Gebo­
den ontslagen worden? .................................................

273

IXe Artikel : Valt de manier waarop de deugd moet be­
oefend worden onder het gebod van de wet? . . . .‘

280

Xn Artikel : Valt het onder het gebod van de goddelijke
wet, dat men uit liefde handelt?

XT Artikel : Moeten er buiten de Tien Geboden andere
zedelijke voorschriften der Wet onderscheiden
worden ? .......................................... ..........................

291

XW Artikel : Maakten de geboden der Oude Wet recht­
vaardig?

................................................................. ..

298

HONDERD EN EERSTE KWESTIE.

Over de ceremonieel-bepalingen op zich zelf

303

1° Artikel : Bestaat het wezen der ceremonieel-bepalingen
hierin, dat ze op den eeredienst van God gericht
zijn? ............................................. ....................................

304

lle Artikel : Zijn de ceremonieel-bepalingen figuurlijk?

309

Ille Artikel : Moesten er veel ceremonieel-voorschriften
. zijn?

........................,........................................................

314

IVC Artikel : Worden de ceremoniën der Oude Wet goed
verdeeld in offers, Sacramenten, heilige zaken en
onderhoudingen? ........................ .. . .............................

319

HONDERD EN TWEEDE KWESTIE.

Over de redenen der ceremonieel-voorschriften

323

Ic Artikel : Hebben de ceremonieel-voorschriften een re­
den van bestaan? .........................................................

326

Ilc Artikel : Hebben de ceremonieel-voorschriften een let­
terlijke, of slechts een figuurlijke reden?................
///c Artikel : Kan er een aannemelijke reden aangegeven
worden voor de ceremoniën, die tot de offers behooren? .............................................................................

330

334

IV° Artikel : Kan men een zekere reden van bestaan aan­
geven voor de ceremoniën, die bij de heilige zaken
behooren? ........................................................................

333

V9 Artikel • Kan er voor de Sacramenten van de Oude
Wet een gepaste zin zijn? . . . ................,...............

383

VIe Artikel : Was er een aannemelijke reden voor de ceremonieéle onderhoudingen? .................................

423

XV
HONDERD EN DERDE KWESTIE.

Over den duur dereeremonieel-voorschriften
/l Artikel : Bestonden de ceremoniën der Wet vóór de
Wet? ................................................................................
IIC Artikel : Hadden de ceremoniën der Oude Wet ge­
durende de Oude Wet kracht van rechtvaardigmaking?
..................................
III' Artikel : Hielden de ceremoniën der Oude Wet bij
de komst vanChristus op? .............
IVC Artikel : Kunnen de wettelijke voorschriften na het
lijden van Christus zonder doodzonde onderhou­
den worden? ...............’........................... .....................

448

449

454
460

466

HONDERD EN VIERDE KWESTIE.

Over de rechtsregels

475

Ic Artikel : Bestaat het wezen der rechtsregels hierin, dat
zij tot den naaste geordend zijn? ........................ .. .
IIC Artikel : Beteekenen de rechtsregels iets? ...................
IIIC Artikel : Hebben de rechtsregels van de Oude Wet
een eeuwigdurende verplichting? .............................
IVe Artikel : Kan men een zekere verdeeling aangeven
van de rechtsreegls ? ...................................................

476
481
484
488

HONDERD EN VIJFDE KWESTIE.

Over het wezen der rechtsregels

492

Ic Artikel : Was de regeling in de Oude Wet met be­
trekking tot de vorsten goed? ...............................

493

IIC Artikel : Waren de rechtsregels met betrekking tot de
onderlinge samenleving doeltreffend? ......................
IIIC Artikel : Voorzien de rechtsregels op gepaste wijze
voor de vreemdelingen? ........................ . ...............

502
529'

IVC Artikel : Heeft de Wet geschikte voorschriften ge­
geven omtrent de huiselijke samenleving? ..............

539 :

HONDERD EN ZESDE KWESTIE.

Over de evangelische wei, die Nieuwe Wei
genoemd wordt, op zichzelf beschouwd
le Artikel : Is de Nieuwe Wet een geschreven wet? ....
IIC Artikel : Maakt de Nieuwe Wet rechtvaardig?
III0 Artikel : Had de Nieuwe-Wet bij het begin der we­
reld moeten gegeven worden? . . . . :...................

1
551
552
556
560

IVC Artikel : Zal de Nieuwe Wet voortduren tot het ein­
de der wereld? ............................................................

565

HONDERD EN ZEVENDE KWESTIE.

Over de verhouding van de Nieuwe Wet tot de
Oude Wet
572
Ic Artikel: Is de Nieuwe Wet onderscheiden van de Oude?
II0 Artikel : Vult de Nieuwe Wet de Oude Wet aan?
IIIC Artikel : Is de Nieuwe Wet in de Oude vervat? . .
IVC Artikel : Is de Nieuwe Wet-lastiger dan de Oude?. .

573
580
588
591

HONDERD EN ACHTSTE KWESTIE.

Over den inhoud van de Nieuwe Wet

597

Ic Artikel : Moet de Nieuwe Wet enkele uiterlijke daden
gebieden?

........................................................................

598

JIe Artikel : Regelt de Nieuwe Wet voldoende de uiter­
lijke daden?

. . .................................................

603

IIP Artikel : Heeft de Nieuwe Wet de mènschen vol­
doende geregeld met betrekking tot de innerlijke
daden? ...................
IV0 Artikel : Is het nuttig, dat er in de Nieuwe Wet som­
mige wel omschreven raden staan voorgesteld? . .

611
621

Kw. 90, A. 1.

,1

NEGENTIGSTE KWESTIE.
OVER HET WEZEN VAN DE WET.

(Vier Artikelen.)'
We moeten nu handelen over de uitwendige beginselen van
onze handelingen. Het uitwendig beginsel nu, dat aanzet tot het
kwaad, is de duivel; in het Ie Deel (CXIVe Kw.) hebben we dan
ook gehandeld over de bekoring. Het uitwendig beginsel echter
dat aanzet tot het goed, is Qod, die ons onderricht door de wet,
en ons helpt door de genade. Daarom moeten we eerst handelen
over de wet, en daarna over de genade.
Met betrekking tot de wet moeten we ten eerste handdlen over
de wet in het algemeen; ten tweede, over haar verdeeling.
Met betrekking tot de wet in het algemeen moeten we drie din­
gen beschouwen : ten eerste, het wezen van de wet; ten tweede
de verschillende soorten wetten; ten derde, de gevolgen van de
wet.

QU/ESTIO XC.
DE LEGIBUS.
Consequenter considerandum est de principiis exterioribus actuum. Principium autem exterius ad malum inclinans est diabolus, de cujus tentatione
in primo dictum est [q. 114]; principium autem exterius movens ad bonum
est Deus, qui et nos instruit per legem, et juvat per gratiam. Unde primo de
lege, secundo de gratia dicendum est. Circa legem autem primo oportet considerare de ipsa lege in communi; secundo de partibus ejus. Circa legem
autem in communi tria occurrunt consideranda : primo quidem de essentia
ipsius; secundo, de differentia legum; tertio, de effectibus legis.

Kw. 90, A. 1.

2

# Mei betrekking tot het eerste, stellen we vier vragen :
1) Is de wet iets van het verstand?
2) Over het doel van de wet.
3) Over de oorzaak van de wet.
4) Over de afkondiging van de wet.

Ie ARTIKEL.

Is de Wet iets van het verstand?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de wet niet iets van het
verstand is. — 1. De Apostel immers zegt in zijn Brief aan de
Romeinen (7, 23) : « ƒ£ zie in mijn ledematen een andere Wet ))
enz. Welnu iets van het verstand kan niet in de ledematen zijn,
daar het verstand geen stoffelijk orgaan gebruikt. Dus is de wet
niet iets van het verstand.
2. In het verstand wordt slechts gevonden : vermogen, hebbe­
lijkheid en daad. Welnu de wet is niet het verstandsvermogen

Circa primum quaeruntur quatuor : 1. Utrum lex sit aliquid rationis. -—
2. De fine legis. — 3. De causa ejus. — 4. De promulgatione ipsius.
ARTICULUS I.
Utrum lex sit aliquid rationis.
[Infr. q. 91. art. 1. corp. et q. 92. art. 1. corp. et q. 94. art. 1. corp.]»
Ad PRIMUM sic proceditur. Videtur, quod lex non sit aliquid rationis: dicit
enim Apostolus ad Rom. 7 [v. 23] : « Video aliam legem in membris meis »
etc. Sed nihil, quod est rationis, est in membris, quia ratio non utitur organo
corporali; ergo lex non est aliquid rationis.
2. Pr/ETEREA, in ratione non est nisi potentia, habitus, et actus; sed lex

non est ipsa potentia rationis; similiter etiam non est aliquis habitus rationis,
quia habitus rationis sunt virtutes intellectuales, de quibus supra dictum est

Kw. 90, A. 1.

3

zelf, ook is ze geen hebbelijkheid er van, daar de hebbelijkheden
van het verstand de verstandelijke deugden zijn, waarover vroeger
gehandeld is (LVIP Kw.). Evenmin is zij een daad van het ver­
stand, omdat dan de wet haar waarde zou verliezen, als de daad
van het verstand zou ophouden, b. v. in den slaap. Dus is de wet
niets iets van het verstand.
3. De wet zet hare onderdanen aan om het goede te doen.
Welnu aanzetten tot handelen behoort eigenlijk tot den wil, zooals uit het voorgaande blijkt (IXC Kw., 1e Art.). Dus is de wet
eerder iets van dén wil dan van het verstand. Daarom zegt de
Jurisperitus (Ie Boek, f. f. De const. princ.) : <( Het verlangen
van den vorst heeft kracht van Wet. ))
Maar daartegenover staat, dat gebieden en verbieden behooren
tot het begrip van wet. Welnu gebieden is iets van het verstand,
zooals hierboven bewezen is (XVIIe Kw., 1e Art.). Dus is ook de
wet iets van het verstand.
Leerstelling. — De wet is een norm en een maatstaf van
handelen waardoor iemand aangezet wordt tot handelen of er

[q. 57] ; nee etiam actus rationis est, quia, cessante rationis actu, lex cessaret, puta in dormientibus; ergo lex non est aliquid rationis.
3. Pr/ETEREA, lex movet eos, qui subjiciuntur legi, ad recte agendum;
sed movere ad agendum proprie pertinet ad voluntatem, ut patet ex praemissis [q. 9. art. 1.] ; ergo lex non pertinet ad rationem, sed magis ad volun­
tatem, secundum quod etiam Jurisperitus dicit [lib. 1. ff. de Constit. Princ.] :
« Quod placuit principi, legis habet vigorem ».
Sed CONTRA est, quod ad legem pertinet praecipere et prohibere; sed
imperare est rationis, ut supra babitum est [q. 1.7. art. 1.] ; ergo lex est
aliquid rationis.
RESPONDEO dicendum, quod lex quaedam regula est et mensura actuum,
secundum quam inducitür aliquis ad agendum vel ab agendo retrahitur: dicitur emm lex a ligando, quia obligat ad agendum; regula autem, et men­

4

Kw. 90, A. 1.

van wordt afgehouden. Het latijnsch woord lex immers is af ge
leid van ligare, binden : de wet immers is als een band, waardoor
ons een handeling wordt opgelegd. Welnu, het verstand, dat, zooals uit het voorgaande blijkt (LXVIe Kw., 1° Art.), het eerste
beginsel der menschelijke handelingen is, is er ook norm en maat­
staf van. Het is immers eigen aan het verstand, te ordenen tot het
doel, dat, zooals de Wijsgeer zegt (IIe Boek der Physica, IX H,
Nr 3), het eerste beginsel van handelen is. In ieder soort nu is dat
norm en maatstaf, wat er het eerste beginsel van is, zooals de een­
heid voor de getallen en de eerste beweging voor de beweging.
Vandaar volgt, dat de wet iets is, wat behoort tot het verstand.
ANTWOORD OP DE BEDENKINGEN. — 1. Daar de wet een
norm is en een maatstaf, kan zij op twee manieren in iets gevonden
worden. Ten eerste, in iets dat zelf norm en maatstaf is. Zoo is
de wet alleen in het verstand, daar norm en maatstaf aan de rede
eigen is. Ten tweede, in iets dat 'gemeten en geregeld is. Zoo
wordt de wet in alle dingen gevonden, die door een wet neiging
hebben tot iets. In dien zin kan iedere door een of andere wet
veroorzaakte neiging roet genoemd worden, niet wezenlijk, maar

sura humanorum actuum est ratio, quae est principium primum actuum humanorum, ut ex praedictis patet [q. 66. art. 1.] : rationis enim est ordinare
ad finera, qui est primum principium in agendis, secundum Philosophum
[lib. 2. Phys., c. 9.]. In unoquoque autem genere id quod est principium,
est mensura et regula illius generis: sicut unitas in genere numeri, et motus
primus in genere motuum. Unde relinquitur. quod lex sit aliquid pertinens
ad rationem.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod, cum lex sit regula quaedam et mensura,
dicitur dupliciter esse in aliquo: uno modo sicut in mensurante et regulante;
et quia hoe est proprium rationis, ideo per hunc modum lex est in ratione
sola; alio modo sicut in regulato et mensurato: et sic lex in omnibus, quae
inclinantur in aliquid ex aliqua lege; ita quod quaelibet inclinatio proveniens
éx aliqua lege potest dici lex, non essentialiter, sed quasi participative: et
hoe modo inclinatio ipsa membrorum ad concupiscendum lex membrorura
vocatur.

Kw. 90, A. 1.

5

door deelhebbing. En zoo kan eveneens de hang van de ledematen
naar het zinnelijke, de wet der ledematen genoemd worden.
2. Evenals men in de uiterlijke handelingen én de werking én
het uitgewerkte, b. v. den bouw en het gebouw, kan beschouwen,
zoo ook kan mén in de verstandsdaden afzonderlijk beschouwen én
de verstandsdaad zelf, nl. het begrijpen, het redeneeren, én iets wat
door die daad wordt gevormd. Dit is in het beschouwend verstand
ten eerste, cle definitie, ten tweede, het oordeel, en ten derde, de
redeneering of bewijsvoering. Daar nu het practisch verstand bij.
zijn handelingen ook een soort redeneering gebruikt, zooals vroeger
bewezen is (XÏIE Kw., 3° Art.; LXXVII6 Kw., 2° Art., ant­
woord op cle 41' Bed.), en zooals de Wijsgeer zegt in het VII6
Boek der Ethica (IIP H., Nr 9, 10), kan men in het practisch
verstand iets vinden, wat zich op gelijke wijze verhoudt tot de
handelingen, als het voorafgaande oordeel in het beschouwend
verstand tot de gevolgtrekking. Die algemeene voorafgaande oordeelen nu van hel practisch verstand zijn een wet, terwijl ze dan
eens feitelijk overdacht worden, dan weer als een hebbelijkheid
door het verstand gehouden worden.
3. Het verstand heeft zijn aanzettingskracht door den wil, zoo­
als hierboven bewezen is (XVIP Kw., le Art.). Juist omdat de
Ad SECUNDUM dicendum, quod, sicut in actibus exterioribus est considerare operationem et operatum, puta aedificationem et aedificatum, ita in
eperibus rationis est considerare ipsum actum rationis, qui est intelligere et
ratiocinari, et aliquid per hujusmodi actum constitutum. Quod quidem in
speculativa ratione primo quidem est definitio; secundo enuntiatio; tertio vero
syllogismus vel argumentatio; et quia ratio etiam practica utitur quodam syllogismo in operabilibus, ut supra babitum est [q. 13. art. 3. et 77. art. 2.
ad 4.], secundum quod Philosophus docet in 7. Ethic. [cap. 3.], ideo est
invenire aliquid in ratione practica, quod ita se habeat ad operationes, sicut
se habet propositio in ratione speculativa ad conclusiones. Et hujusmodi propositiones universales rationis practicae ordinatae ad actiones habent rationem
legis; quae quidem propositiones aliquando actualiter considerantur, aliquando vero habitualiter a ratione tenentur.
Ad TERTIUM dicendum, quod ratio habet vim movendi a voluntate, ut
supra dictum est [q. 1 7. art. 1.] : ex hoe enim quod aliquis vult finem, ratio

•

.

-

'

i
•

,

■

.

Kw. 90, A. 2.

6

wil het doel wil, geeft het verstand zijn bevelen omtrent de midde­
len. Maar om een wet te zijn, moet de wil met betrekking tot de
middelen door het verstand geregeld worden. In dien zin moet
men verstaan, dat het verlangen van den vorst kracht van wet
heeft; anders zou dit verlangen van den vorst eerder een ongerech­
tigheid zijn dan een wet.
IIe ARTIKEL.

Is de Wel altijd gericht op het algemeen Welzijn?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de wet met altijd gericht
is op heb algemeen welzijn als op haar doel. — 1. Tot het begrip
van wet immers behoort het gebieden en verbieden. Welnu soms
zijn bevelen gericht op een of ander particulier goed. Dus is het
doel van de wet met altijd het algemeen welzijn.
2. De wet drijft den mensch tot handelen. Welnu de menschelijke handelingen hebben betrekking op het bijzondere. Dus is
ook de wet gericht op het bijzondere.

imperat de his quae simt ad finem; sed voluntas de his quae imperantur, ad
hoe quod legis rationem habeat, oportet quod sit aliqua ratione regulata. Et
hoe modo intelligitur, quod voluntas principis habet vigorem legis; alioquin
voluntas principis magis esset iniquitas quam lex.
ARTICULUS II.
Uirum lex ordinetur semper ad bonum commune.
[Infr. q. 91. art. 1. corp. et art. 6. ad 3. et q. 96. art. 1. 2. 3. 4. et 6.
corp. et 2-2 q. 58. art. 5. corp. et part. 3. q. 70. art. 2. et lib. 3.
Contr. g. cap. 103. fin.].
Ad SECUNDUM sic proceditur. Videtur, quod lex non ordinetur semper
ad bonum commune, sicut ad finem : ad legem enim pertinet praecipere, et
prohibere; sed praecepta ordinantur ad quaedam singularia bona; non ergo
semper finis legis est bonum commune.

Kw. 90, A. 2.

7

3. Isidorus zegt in zijn Etymologieën (Vc B., IIP H.) : « In­
dien de ivet vast staat door het verstand, moet alles,
door het
verstand vast staal, ïrel zijn. » Welnu, door het verstand staat
niet alleen vast, wat gericht is op het algemeen welzijn, maar ook
wat gericht is op het particulier welzijn van een enkeling. Dus is
de wet niet alleen gericht op het algemeen welzijn, maar ook op
het particulier welzijn van een enkeling.
Maar daartegenover staat het gezegde van Isidorus (t. a. pl.,
V1 B., XXI' Pl.) dat de Wet geen voorschrift is voor particulier
belang, maar voor hel algemeen belang der burgers.
Leerstelling. — Gelijk in het vorig Artikel gezegd is,
heeft de wet betrekking op het beginsel der menschelijke handelin­
gen, omdat ze norm en maatstaf is. Evenals nu het verstand het
beginsel is der menschelijke handelingen, zoo ook wordt in het
verstand iets gevonden wat beginsel is met betrekking tot al het
andere. Daarom moet de wet vooral en hoofdzakelijk betrekking
hebben op dat beginsel.
Het eerste beginsel nu van de werkingen, die het voorwerp
zijn van het practisch verstand, is het laatste doel. Het laatste

2. Pr/eterea, lex dirigit hominem ad agendum; sed actus humani sunt
in parlicularibus; ergo et lex ad aliquod particulare bonum ordinatur.
3. Pr/eterea, Isidorus dicit in lib. 5. Etymologiarum [cap. 3.] : Si
ratione lex constat, lex erit omne quod ratione constiterit; sed ratione consistit
non solum quod ordinatur ad bonum commune, sed etiam quod ordinatur ad
privalum bonum unius: Ergo (O.
Sed CONTRA est, quod Isidorus dicit in 5. Etymolog. [cap. 21], quod
iex est nullo privato commodo, sed pro communi utilitate civium conscripta.
RESPONDEO dicendum, quod, sicut dictum est [art. praec.j, lex pertinet
ad id, quod est principium humanorum actuum, ex eo quod est regula et men-(i)
(i) Ergo lex non ordinatur solum ad bonum commune, sed etiam ad bonum
privatum unius.

8

Kw. 90, A. 2.

doel van het menschelijk leven is het geluk of de zaligheid, zooals vroeger ^bewezen is (IIe Kw., 7e Art., III, 1). Hieruit volgt, dat
de wet zich vooral betrekt op den weg, die tot de zaligheid leidt.
Aangezien daarenboven ieder deel op zijn beurt geordend is
tot het geheel, zooals het onvolmaakte tot het volmaakte (één
mensch is toch een deel van een volmaakte gemeenschap), moet
de wet eigenlijk betrekking hebben op de orde van het algemeen
welzijn. Vandaar spreekt de Wijsgeer, in zijn bepaling van de
wettelijke regelingen, van het welzijn der burgelijke gemeenschap.
Hij zegt nl. in het Ve Boek der Ethica (Ie H., Nr 13) : « Wij

noemen ivetüelijf^e regelingen rechtvaardig wanneer ze het welzijn
en dat er toe behoort, in. de burgelijl^e gemeenschap bewerken err
het onderhouden. » Immers de staat is een volmaakte gemeen­
schap, zooals we lezen in het Ie Boek der Politief? (1° H., Nr !)•
Welnu in iedere soort is datgene, wat het voornaamste is, het
beginsel van het andere, dat slechts benoemd wordt in orde tot
dat beginsel. Zoo is b. v. het vuur, waarin de hoogste graad der
warmte is, de oorzaak der warmte in de samengestelde lichamen,
die slechts warm genoemd worden voor zoover ze deelen in de
warmte van het vuur. Omdat nu de wet voornamelijk genoemd

sura; sicut autem ratio est principium humanorum actuum, ita etiam in ipsa
ratione est aliquid, quod est principium respectu omnium aliorum; unde ad
hoe oportet quod principaliter et maxime pertineat lex.
Primum autem principium in operavitis, quorum est ratio practica, est finis
ultimus; est autem ultimus finis humanae vitae felicitas, vel beatitudo, ut
supra habitum est [q. 2. art. 7. et q. 3 art. 1.] ; unde oportet, quod lex
maxime respiciat ordinem, qui est in beatitudine (2). Rursus cum omnis parsordinetur ad totum, sicut imperfectum ad perfectum, unus autem homo est
pars communitatis perfectae, necesse est, quod lex proprie respiciat ordinem ad
felicitatem communem; unde et Philosophus in praemissa definitione legalium
mentionem facit et de felicitate et communione politica : dicit enim in. 5.
Etliic. [cap. 1.], quod legalia justa dicimus -factiva et conservativa felicitatis
et particularium ipsius politica communicatione : perfecta enim communitas
civitas est, ut dicitur in 1. Polit. [cap. 1.].2
(2) beatitudinem.

Kw. 90, A. 2.

9’

wordt met betrekking tot het algemeen welzijn, valt ieder ander
voorschrift, dat betrekking heeft op een particulier goed, slechts
in zoover onder het begrip van wet, als het een zekere orde zegt
tot het algemeen welzijn. Zoo dan is iedere wet geordend tot het
algemeen welzijn.
Antwoord en bedenkingen. — 1. Een voorschrift brengt
de toepassing van de wet op die dingen met zich mede, die door
de wet worden geregeld. De orde nu tot het algemeen welzijn,
waarop de wet betrekking heeft, kan toegepast worden op par­
ticuliere doeleinden. In dien zin worden dan ook sommige voor­
schriften gegeven met betrekking tot particuliere doeleinden.
2. De werkingen hebben heel zeker betrekking op het bijzon­
dere. Maar dat bijzondere zelf kan gericht worden op het alge­
meen welzijn, niet als op zijn geslacht of op zijn soort, maar als
op zijn doeloorzaak. Het algemeen welzijn immers wordt het
algemeen doel genoemd.
3. Evenals door het beschouwend verstand niefcs vaststaat, ten­
zij door herleiding tot de eerste onbewijsbare beginselen, zoo óok
staat niets vast door het practisch verstand, tenzij in orde tot het

In quolibet autem genere id quod maxime dicitur est principium aliorum,
et alia dicuntur secundum ordinem ad seipsum: sicut ignis, qui est maxime
calidus, est causa caliditatis in corporibus mixtis, quae intantum dicuntur caïida, inquantum participant de igne. Unde oportet, quod cum lex maxime
dicatur secundum ordinem ad bonum commune, quodcumque aliud praeceptum de particulari opere non habeat rationem legis, nisi secundum ordinem ad
bonum commune; et ideo omnis lex ad bonum commune ordinatur.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod praeceptum importat applicationem
legis ad ea, quae ex lege regulantur; ordo autem ad bonum commune, qui
pertinet ad Iegem, est applicabilis ad singulares fines, et secundum hoe etiam
de particularibus quibusdam praecepta dantur.
Ad SECUNDUM dicendum, quod operationes quidem sunt in particularibus;
sed illa particularia referri possunt ad bonum commune, non quidem communitate generis vel speciei, sed communitate causae finalis, secundum quocP
bonum commune dicitur finis communis.

30

Kw. 90, A. 3.

laatste doel, nl. het algemeen welzijn. Wat op die manier vast­
staat, heeft kracht van wet.
IIP ARTIKEL.

Kan ieder mensch 1vetten maken?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat ieder mensch wetten kan
maken. — 1. De Apostel immers zegt in zijn Brief aan de Ro~
meinen (2, 14) dat, wanneer de heidenen, die geen wet hebben,

natuurlijkerwijze doen wat in de wet staat, zij zelf hun eigen wet
zijn. Welnu dit zegt hij in het algemeen van allen. Dus kan
iedereen zich een wet maken.
2. Gelijk de Wijsgeer zegt in het II® Boek der Ethica (1° H.»
Nr 5) , is het de bedoeling van den wetgever den mensch te voeren
tot de deugd. Welnu ieder mensch kan een ander voeren tot de
deugd. Dus kan iedereen wetten maken.

Ad TERTIUM dicendum, quod sicut nihil constat firmiter secundum rationem speculativam, nisi per resolutionem ad prima principia indemonstrabilia,
ita firmiter nihil constat per rationem practicam, nisi per ordinationem ad
adtimum finem, qui est bonum commune; quod autem hoe modo ratione
•constat, legis rationem habet.

ARTICULUS III.
Uirum ratio cujuslibet sit factiva legis.
[Infr. q. 92. art. 2.. ad 2. et q. 95. art. 4. corp.
•et q. 96. art. 1.. et 4. corp. et 2-2. q. 50. art. 1. ad 3. et q. 57. art. 2. corp.
et q. 60. art. 6. corp. et q. 67. art. 1. corp.].
Ad TERTIUM sic proceditur. Videtur, quod cujuslibet ratio sit factiva
legis: dicit enim Apostolus ad Rom. 2. [v. 14.] quod « cum gentes, quae
legem non habent, naturaliter ea quae legis sunt, fadunt, ipsi sibi sunt Iex »;
hoe autem communiter de omnibus dicit; ergo quilibet potest facere sibi
legem.

Kw. 90, A. 3.

11

3. Evenals de vorst van een staat de bestuurder er van is, zoo
ook is ieder huisvader de bestuurder van zijn huis. Welnu de vorst
van een staat kan wetten maken in zijn staat. Dus kan ook ieder
huisvader wetten maken in zijn huis.
Maar daartegenover staat het gezegde van Isidorus :n zijn

Etymologieën (Vc B., Xe H.), dat overgenomen is door de De­
creten, 2° Deel : « De Wet wordt samengesteld door het volk, in
zoover de ouden te zamen met het volk iets bekrachtigen. » Dus
kan niet eenieder wetten maken.

Leerstelling. — Het eigen voorwerp- van de wet, waarop
ze betrekking heeft, is het algemeen welzijn. Iets ordenen echter
met betrekking tot het algemeen welzijn komt, ofwel aan de geheele gemeenschap, ofwel aan iemand, wien de zorg voor de
gemeenschap is opgedragen, toe. Bijgevolg kan ofwel de geheele
gemeenschap, ofwel iemand, aan wien de zorg voor de gemeen­
schap is toevertrouwd, wetten maken. Zoo ook kan met betrekking
tot ieder ding alleen hij ordenen tot het doel, die daarover de
beschikking heeft.2 3

2. Pr/ETEREA, sicut Philosophus dicit in Iib. 2. Ethicorüm [cap. 1],
intentio legislatoris est, ut inducat hominem ad virtutem; sed quilibet homo
potest alium inducere ad virtutem; ergo cujuslibet hominis ratio est factiva
legis.
3. PiVETEREA, sicut princeps civitatis est civitatis gubernator, ita qui­
libet paterfamilias est gubernator domus; sed princeps civitatis potest in civitate legem facere; ergo quilibet paterfamilias potest in sua domo facere
'legem.
Sed contra est, quod Isidorus dicit in lib. 5. Etymol. [cat. 10.], et
habetur in Decretis [dist. 2.] : « Lex est constitutio populi, secundum quam
rnajores natu simul cum plebibus aliquid sanxerunt »; non est ergo cujuslibet
facere legem.
RESPONDEO dicendum, quod lex proprie primo et principaliter respicit
ordinem ad bonum commune; ordinare autem aliquid in bonum commune.

12

Kw. 90, A. 3i

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Zooals hierboven
gezegd is (le Art., antwoord op de le Bed.), kan de wet niet alleen
in iets zijn dat norm en maatstaf is, maar ook in iets dat gemeten
en geregeld is. In zooverre nu is iemand zijn eigen wet, als hij deel
heeft aan de orde van iets regelends. Vandaar laat de Apostel op
de aangehaalde woorden volgen : « Die laten zien, dat het werk
der wei in hun hart geschreven staat. »
2. Een privaat persoon kan iemand niet dwingen tot het onder­
houden van de deugd; hij kan er immers alleen toe aanmanen, en
indien zijn raad niet wordt opgevolgd, bezit hij geen bindende
kracht. Dit komt echter wel toe aan de wet, nl. iemand dwingen
tot de deugd, gelijk de Wijsgeer zegt in het Xc Boek der Ethica
(IX8 H., Nr 12). Die dwingende kracht berust ofwel bij cie ge­
meenschap, ofwel bij een publiek persoon, die straffen kan opleg­
gen, zooals we verder zullen zien (XCIIe Kw., 2e Art., Antw. op
de 3e Bed.; II. II., LXIVe Kw., 3e Art.). Aan hen komt het
dus toe, wetten te maken.
3. Evenals de mensch een deel is van het huisgezin, zoo ook is
het huisgezin een deel van den staat. De staat nu is een volmaakte
gemeenschap, zooals gezegd wordt in het Ie Boek der Politiek (P

est vel totius mültitudinis, vel alicujus gerentis vicem totius multitudinis; et
ideo condere legem vel pertinet ad totam multitudinem, vel pertinet ad personam publicam, quae totius multitudinis curam habet : quia et in omnibus aliis ordinare in finem est ejus, cujus est proprius ille finis.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod, sicut supra dictum est [art. 1. huj. q.
ad 1.] lex est in aliquo, non solum sicut in regulante, sed etiam participative
sicut in regulato; et hoe modo unusquisque sibi est lex, inquantum participat
ordinem alicujus regulantis. Unde et ibidem subditur : « Qui ostendunt opus
Jegis scriptum in cordibus suis ».
Ad SECUNDUM dicendum, quod persona privata non potest inducere efficaciter ad virtutem; potest enim solum movere (i), sed si sua motio (2) non
recipiatur, non habet vim coactivam, quam debet habere lex ad hoe quod ef-1 2
(1) monere.
(2) monitio.

Kw. 90, A. 4.

13

HL, Nr 1). En evenzoo, gelijk het welzijn van een enkel mensch
niet het laatste doel is, maar geordend tot het algemeen welzijn,
zoo ook is het welzijn van een enkel huisgezin geordend tot het
welzijn van den staat, welke een volmaakte gemeenschap is. Van­
daar kan iemand, die een familie bestuurt, wel enkele voorschrif­
ten of regels maken, maar geen voorschriften, die kracht van wet
hebben.
IVe ARTIKEL.

Behoort de afkondiging tot het roezen van de Wet?
Bedenkingen. — Men beweert, dat de afkondiging niet be­
hoort tot het wezen van de wet. — 1. De natuurwet immers is wet
bij uitstek. Welnu de natuurwet heeft geen afkondiging noodig.
Dus behoort de afkondiging niet tot het wezen van de wet.

ficaciter inducat ad virtutem, ut Philosophus dicit in 1 0. Ethicor. [cap. 9.].
Hanc autem virtutem coactivam habet multitudo, vel persona publica, ad
quam pertinet poenas infligere, ut infra dicetur [q. 92., art. 2., ad 3m, 2-2.
a. 64. art. 3.] ; et ideo solius ejus est leges facere.
Ad TERTIUM dicendum, quod sicut homo est pars domus, ita domus est
pars civitatis; civitas autem est communitas perfecta, ut dicitur in 1. Politicorum [cap. 1.] ; et ideo sicut bonum unius hominis non est ultimus finis,
sed ad commune bonum ordinatur, ita etiam et bonum unius domus ordinatur
ad bonum unius civitatis quae est communitas perfecta. Unde ille, qui gubernat aliquam familiam, potest quidem facere aliqua praecepta vel statuta, non
tarnen quae proprie habeant rationem legis.
ARTICULUS IV.
Uirum promulgalio sit de rationa legis.
[3. Dist. 24. q. 3. art. 3. corp. et ad 1, et 4. Dist. 3. art. 5. q. 3. corp.].
Ad QUARTUM sic proceditur. Videtur, quod promulgatio non sit de ralione legis; lex enim naturalis maxime habet rationem legis; sed lex naturalis non indiget promulgatione; ergo non est de ratione legis, quod promulgetur.

14

Kw. 90, A. 4.

2. Tot het wezen van de wet behoort het verplichten om iets te
doen of niet te doen. Welnu niet alleen zij, voor wie de wet
wordt afgekondigd, worden verplicht tot het onderhouden van de
wet, maar ook anderen. Bijgevolg behoort de afkondiging niet
tot het wezen van de wet.
3. De verplichting van de wet strekt zich ook uit over de toe­
komst, daar volgens de juristen de wetten bindend zi]n voor toe­
komstige zaken. Dus behoort de afkondiging niet; noodzakelijk
tot de wet.
Maar daar tegenover wordt in de Decreten (4° Deel) gezegd,
dat de wetten gemaakt zijn, zoodra ze afgekondigd zijn.
LEERSTELLING. — Zooals hierboven gezegd is (1c Art.), wordt
de wet aan anderen opgelegd bij wijze van norm en maatstaf.
* Norm en maatstaf echter worden opgelegd, doordat ze worden
toegepast op datgene, wat geregeld en gemeten wordt. Vandaar
moet de wet toegepast worden op de menschen, die volgens de
wet moeten geregeld worden, om bindingskracht te verkrijgen,
wat een eigenschap is van de wet, en die toepassing geschiedt door-2 3

2. Pr/ETEREA, ad legem pertinet proprie obligare ad aliquid faciendum
vel non faciendum; sed non solum obligantur ad implendam legem illi, coram quibus promulgatur lex, sed etiam alii; ergo promulgatio non est de
ratione legis.
3. Pr/ETEREA, obligatio legis extenditur etiam in futurum, quia leges
futuris negotiis necessitatem imponunt, ut Jura dicunt; sed promulgatio fit ad
praesentes; ergo promulgatio non est de necessitate legis.
Sed CONTRA est, quod dicitur in Decretis 4. distinclione [in append.
Gratiani ad cap.: In istis], quod leges instituuntur, cum promulgantur.
RESPONDEO dicendum, quod, sicut dictum est [art. 1. huj. q.], lex imponitur aliis per modum regulae et mensurae; regula autem et mensura imponitur per hoe, quod applicatur his quae regulantur et mensurantur; unde
ad hoe quod lex virtutem obligandi obtineat, quod est proprium legis, oportet
quod applicetur hominibus, qui secundum eam regulari debent. Talis autem

Kw. 90, A. 4.

15

dat de wet door de afkondiging bekend gemaakt wordt. Vandaar
is de afkondiging voor de kracht van de wet noodzakelijk.
Uit de voorgaande artikels kunnen w.e nu de definitie van de wet
opzetten, die niets anders is dan een ordening van het verstand met
betrekking tot het algemeen welzijn, afgekondigd door dengene
die de zorg voor de gemeenschap heeft.
Antwoord op de Bendenkingen. — 1. De afkondiging
van de natuurwet geschiedt, doordat God haar in de harten van de
menschen heeft gelegd, zoo dat zij ze van nature kennen.
2. Zij, voor wie' de wet niet is afgekondigd, worden verplicht
tot onderhouding van de wet, voor zoover zij ze leeren kennen
door anderen, of voor zoover zij ze kunnen kennen door de gedane
afkondiging.
3. De afkondiging strekt zich over de toekomst uit, krachtens
den duur van het schrift, dat de wet altijd op eenige wijze bekend
maakt. Vandaar dat Isidorus in zijn Etymologieën (11° B., X° H.)
zegt : « Voorschrift komt van schrijven, omdat het geschreven is ».

applicatio fit per hoe, quod in notitiam eorum deducitur ex ipsa promulgat’one; unde promulgatio ipsa necessaria est ad hoe, quod lex habeat suam
virtutem.
Et sic ex quatuor praedictis potest colligi definitio legis, quae nihil
est aliud, quam quaedam rationis ordinatio ad bonum commune, ab eo qui
curam communitatis habet promulgata.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod promulgatio legis naturae est ex hoe
ïpso, quod Deus eam mentibus hominum inseruit naturaliter cognoscendam.
Ad SECUNDUM dicendum, quod illi, coram quibus lex non promulgatur,
obligantur ad Iegem observandam, inquantum in eorum notitiam devenit per
alios, vel devenire potest promulgatione facla.
Ad TERTIUM dicendum, quod promulgatio praesens in futurum extenditur
per firmitatem scripturae, quae quodammodo semper eam promulgat; undeIsidorus dicit in 2. Etymólogiarum [cap. 10.], quod lex a Iegendo vocata.
est, quia scripta est.

v-'vs:

■■■■

Kw. 91.

:\6

EEN EN NEGENTIGSTE KWESTIE.

OVER DE VERSCHILLENDE SOORTEN WETTEN.

(Zes Artikelen.)

Vervolgens moeten we de verschillende soorten wetten be­
schouwen. Hieromtrent stellen we zes vragen :
1) Is er een eeuwige wet?
2) Is er een natuurwet?
3) Is er een menschelijke wet?
4) Is er een goddelijke wet?
5) Is de godddelijke wet enkel of meervoudig?
6) Is er een wet der zonde?

QU/ESTIO XCI.

DE LEGUM DIVERSITATE.

Deinde considerandum est de diversitate legum.
Et circa hoe quaeruntur sex : 1. Utrum sit aliqua lex aeterna. —
2. Utrum sit aliqua lex naturalis. — 3. Utrum .sit aliqua lex humana. —
-4. Utrum sit aliqua lex divina. — 5. Utrum sit una tantum, vel plures. —
<6. Utrum sit aliqua lex peccati.

Kw. 91, A. 1.

17

Ic ARTIKEL.

Is er een eeuwige Wei?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat er geen eeuwige wet is.
1. Iedere wet immers wordt aan iemand opgelegd. Welnu niemand
aan wien de wet zou kunnen opgelegd zijn, is van eeuwigheid,
want alleen God is van eeuwigheid. Dus is er geen eeuwige wet.

2. De afkondiging behoort tot het wezen van de wet. Welnu de
afkondiging kan niet van eeuwigheid zijn, omdat niemand van
eeuwigheid is, aan wien de afkondiging zou gedaan zijn. Dus
kan er geen eeuwige wet zijn.
3. Wet zegt een orde tot een doel. Welnu niets, wat geordend
is tot een doel, is eeuwig; alleen het laatste doel immers is eeu­
wig. Bijgevolg is geen enkele wet eeuwig.* 2 3

ARTICULUS I.
Utrum sit aliqua lex aeterna.
[Infr. q. 93. art. 1. per tot. et art. 3. et 4. corp. art. 5. ad 3. et 4.
Dist. 33. q. 1. art. 1 et lib. 3. Contr. g. cap. 115. et Rom. 8. com. 3. fin.].
Ad PR i mum sic proceditur. Videtur, quod non sit aliqua lex aeterna : omnis enim lex aliquibus imponitur; sed non fuit ab aetemo, cui aliqua lex posset
imponi: solus enim Deus fuit ab aetemo; ergo nulla lex est aeterna.
2. Pr/eterea, promulgatio est de ratione legis; sed promulgatio non
potuit esse ab aetemo, quia non erat ab aetemo cui promulgaretur; ergo nulla
lex potest esse aeterna.
3. Pr^eterea, lex importat ordinem ad finem; sed nihil est aeternum,
quod ordinetur ad finem: solus enim ultimus finis est aetemus; ergo nulla
lex est aeterna.

Kw. 91. A. I.

18

Maar daartegenover staat het gezegde van Augustinus in zijn
Boek Over den vrijen Wil (Ie B., VP H.) : <( De wet die de

hoogste rede is, /fan door iemand, die weet Wat ze eigenlijk Is»
alleen voor onveranderlijk en eeuwig aanzien worden )).
Leerstelling. — Zooals hierboven gezegd is (XCe Kw., 1
Art., antw. op de 2e Bed.; 3e en 4e Art.), is dus de wet niets an­
ders dan een voorschrift van het practisch verstand van een vorst,
die het bestuur heeft over een volmaakte gemeenschap. In de ver­
onderstelling nu, dat, zooals we in het I0 Deel bewezen hebben

(XXIP Kw., 1c en 2e Art.), de wereld door de goddelijke voor­
zienigheid bestuurd wordt, is het duidelijk, dat het heelal bestuurd
wordt door het goddelijk verstand. En zoo is het bestuur van de din­
gen, dat in God is, als vorst van het heelal, een wet. En aangezien
het goddelijk verstand niets vormt in den tijd, maar een eeuwig
begrip heeft, zooals we lezen in het Boek der Spreuken (8, 23),
moet die wet eeuwig genoemd worden.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Die dingen, die niet
op zichzelf bestaan, bestaan toch bij God, voor zoover ze door
Sed CONTRA est, quod Augustinus dicit in 1. de Lib. Arb. [cap. 6.] :
« Lex, quae summa ratio nominatur, non potest cuipiam intelligenti non
incommutabilis aeternaque videri ».
Respondeo dicendum, quod, sicut supra dictum est [q. praec. art. 1.
ad 2; art. 3. et 4.], nihil est aliud lex, quam dictamen practicae rationis in
principe, qui gubernat aliquam communitatem perfectam. Manifestum est
autem, supposito. quod mundus divina providentia regatur, ut in 1. habitum
est (q. 22. art. 1. et 2.), quod tota communitas universi gubernatur ratione
divina; et ideo ipsa ratio gubernationis rerum in Deo sicut in principe universitatis existens, legis habet rationem. Et quia divina ratio nihil concipit ex tempore, sed habet aeternum conceptum, ut dicitur Proverb. 8. [v. 23], inde
est, quod hujusmodi legem oportet dicere aetemam.
Ad PRIMUM ergo dicendum, 'quod ea quae in seipsis non sunt,#apud Deum
existunt, inquantum sunt ab ipso cognita et praeordinata, secundum illud

ICw. 91, A. 1.

19

Hem te voren gekend en verordend zijn, overeenkomstig den
Brief aan de Romeinen (4, 17): <( Die de wezens oproept, die
niet bestaan, alsof ze bestonden )). Daarom is het eeuwig begrip
der goddelijke wet een eeuwige wet, voor zoover het door God ge­
ordend is tot het bestuur van die dingen, die door Hem te voren
gekend zijn,
2. De afkondiging geschiedt ofwel mondeling, ofwel schrifte­
lijk, en op beide manieren is de eeuwige wet afgekondigd; van
den kant van God, daar én het Goddelijk Woord eeuwig is, én
het geschreven Boek des Levens. Maar van den kant van het schep­
sel kan de afkondiging, noch schriftelijk, noch mondeling, eeu­
wig zijn.
3. De wet zegt actief een orde tot het doel, voor zoover som­
mige dingen door haar geordend worden tot een doel; echter niet
passief, alsof de wet zelf geordend zou zijn tot een doel, tenzij
natuurlijk toevallig in den bestuurder, wiens doel iets is buiten
hem, waarop de door hem gestelde wet moet geordend zijn. Daar
echter het doel van Gods bestuur God zelf is, en Gods wet God
zelf is, daarom moet de eeuwige wet niet geordend worden tot
een ander doel.

;

\

Roman. 4 [v. 17] : « Qui vocat ea quae non sunt, tamquam ea quae sunt. »
Sic igitur aeternus divinae legis conceptus habet rationem legis aeternae, secundum quod a Deo ordinatur ad gubemationem rerum ab ipso praecognitarum.
Ad SECUNDUM dicendum, quod promulgatio fit et verbo, et scriptö, et
utroque modo lex aeterna habet promulgationem ex parte Dei promulgantis,
quia et verbum divinum est aeternum, et Scriptura libri vitae' est aeterna.
Sed ex parte creaturae audientis aut inspicientis non potest esse promulgatio
aeterna.
Ad TERTIUM dicendum, quod lex importat ordinem ad finem active, in-r
quantum scilicet per eam ordinantur aliqua in finem; non autem passive,
idest quod ipsa lex ordinetur ad finem, nisi per accidens in gubemante cujus
iinis est extra ipsum, ad quem etiam necesse est ut lex ejus ordinetur. Sed
finis divinae gubernationis est ipse Deus, nee ejus lex est aliud ab ipso; unde
lex aeterna non ordinatur in alium finem.

Kw. 91, A. 2.

20.
IIe ARTIKEL.

Is er in ons een natuurwet?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat er in ons geen natuur­
wet is. — 1. De eeuwige wet toch is voldoende om den mensch
te besturen, want in zijn Boek Over den vrijen Wil (I B., VIe
H.) zegt Augustinus, dat de eeuwige wet er is> omdat alles recht­
matig moet geordend zijn. Welnu de natuur voorziet met in wat
overbodig is, gelijk zij ook niet te kort schiet in het noedzakelijke. Bijgevolg bestaat er geen natuurwet voor den mensch.
2. Door de wet wordt de mensch in zijn handelingen geor­
dend tol zijn doel, zooals hierboven bewezen is (vorige Kwestie,
2e Art). Welnu de ordening van de menschelijke handelingen
tot hun doel geschiedt niet door de natuur, zooals bij de onrede­
lijke schepselen, die alleen door hun natuur handelen om een
doel. De mensch echter handelt om een doel door zijn verstand
en wil. Dus is er geen natuurwet voor den mensch.* 2

ARTICULUS II.
Utrum sit in nobis aliqua lex naiuralis.
[Infr. q. 96. art. 2. ad 3. et q. 97. art. 1. ad 1.
et 4. Dist. 33. q. 2. art. 1. corp. et Rom. 8. fin.).
Ad SECUNDUM sic procidetur. Videtur, quod non sit in nobis aliqua lex*

naturalis: sulficienter enim homo gubernatur per legem aeternam; dicit enim
Augustinus in 1. de Lib. Arb. [cap. 6.], quod lex aetema est, qua justum
est ut omnia sint ordinatissima; sed natura non abundat in superfluis, sicut
nee deficit in necessariis; ergo non est homini aliqua lex naturalis.
2. PlUETEREA, per legem ordinatur homo in suis actibus ad finem, ut

supra habitum est [q. praec., art. 2.] ; sed ordinatio humanorum actuum ad
finem non est per naturam, sicut accidit in creaturis irrationabilibus, quae solo
appetitu naturali agunt propter finem; sed agit homo.propter finem per rationem et voluntatem; ergo non est aliqua lex homini naturalis.

Kw. 91, A. 2.

21

3. Hoe vrijer de mensch is, des te minder valt hij onder de
wet. Welnu de mensch is, om zijn vrijen wil, dien hij heeft boven
alle andere, vrijer dan alle andere dieren. Daar nu de overige
dieren niet onderworpen zijn aan de natuurwet, is zeker de mensch
niet onderworpen aan eenige wet.
M aar daartegenover staat de aanteèkening van de gewone
Clossa op die woorden uit den Brief aan de Romeinen (2, 14) :
« Wanneer heidenen, die geen wet hebben, natuurlijkerwijze doen
wat in de wet staat », nl.: « Indien zij geen geschreven Wet heb­
ben, hebben zij in ieder geval een natuurwet, krachtens welke

een ieder begrijpt en zich bewust is, Wat goed is en Wat fciüaad
is ».
Leerstelling. — Daar de wet norm en maatstaf is, zooals
hierboven bewezen is (XCe Kw., 1e Art., antw. op de 1c Bed.),
kan ze op tweevoudige wijze in iets zijn, nl. ten eerste als in iets,
dat zelf norm en maatstaf is, en ten tweede als in iets, dab ge­
regeld en gemeten is, aangezien iets geregeld en gemeten wordt,
voor zoover het deel heeft aan een norm of maatstaf. Hieruit3

3. Pr/ETEREA, quanto aliquis est liberior, tanto minus est sub lege; sed
homo est liberior omnibus aliis animalibus propter liberum arbitrium, quod
prae aliis animalibus babet. Cum igitur alia animalia nön subdantur legi naturali, nee homo alicui legi naturali subdetur.

Sed CONTRA est, quod Rom. 2. [v. 14] super illud : Cum Rentes,
quae legem non habent, naturaliter ea quae legis sunt, faciunt, dicit Glossa
[ordin.] quod, si non habent legem scriptam, habent tarnen legem naturalem,
■qua quilibet intelligit et sibi conscius est, quid sit bonum, et quid malum.
RESPONDEO dicendum, quod, sicut supra dictum est [q. praec. art. 1.
ad 1.], lex, cum sit regula et mensura, dupliciter potest esse in aliqpo: uno
modo sicut in regulante et mensurante; alio modo sicut in regulato et mensurato, quia inquantam participat aliquid de regula vel mensura, sic regulatur
vel mensuratur. Unde cum omnia, quae divinae providentiae subduntür, a lege

22

Kw. 91, A. 2.

Vo gt, dat alles, wat aan de Goddelijke Voorzienigheid onder­
worpen is, juist omdat; het geregeld en gemeten wordt door de
eeuwige wet zooals uit het vorig Artikel blijkt, op een of
an ere manier deel heeft aan de eeuwige Wet, voor zoover n
alles door het indrukken van de eeuwige wet
een ze ere neiging heeft met betrekking tot eigen daad
en
oe . Boven alle andere dingen echter is het redelijk
epse op een veel verhevener wijze aan de goddelijke Voorziemghmd onderworpen, in zoover het zelf deelt in de voorzier d rt' L°rdat het z!chzelf en anderen lei*. Vandaar deelt het
.C '\'SC ePsel °°k in het eeuwig verstand, waardoor het een
nr i] e neiging ontvangt tot de verschuldigde daad en doek
i Ce e ln^ van ^ redelijk schepsel aan de eeuwige wet
6) nn ?a.tuurwet genoemd. Vandaar Iaat de Psalmist (Psalm 4,
een • e.
e : (( Breng uw offers van gerechtigheid » volsommicr*» C Cn 2e^°en ; Wle
ons de .goede Werken )>, alsof
sommigen vroegen wette de werken van gerechtigheid zijn. Op

Ucht vanül't ^ PsaImi'St : « °P*Wa* * over ons het
Ste WH
^ ? HeCr »• Met dit
schijnt de PsalWI,en aangeven
licht van de natuurlijke rede, waar-

aeterna regulentur et mensurentur, ut ex dictis patet [art. praec.], manifestum est, quod omnia participant aliqualiter legem aeternam, inquantum scilicet
ex impressione ejus ' habent inclinationes in proprios aclus et fines. Inter
-caetera autem rationalis creatura excellentiori quodam modo divinae providentiae subjacet, inquantum et ipsa fit providentiae particeps, sibi ipsi et aliis
providens. Unde et in ipsa participatur ratio aeterna, per quam habet naturalem inclinationem ad debitum actum et finem: et talis participatio legis
aetemae in rationali creatura lex naturalis dicitur. Unde cum Psalmista
ducisset [Ps. 4, v. 6.] : « Sacrificate sacrificium justitiae », quasi quibusdam quaerentibus, quae sunt justitiae opera, subjungit : « Multi dicunt :
Quis ostendit nobis bona. », cui quaestioni respondens dicit: « Signatum est
super nos lumen vultus tui, Domine », quasi lumen rationis naturalis, quo
discemimus quid sit bonum et quid malum. quod pertinet ad naturalem
legem, nihil aliud sit, quam impressio divini luminis in nobis. Unde patet,
quod lex naturalis nihil aliud est, quam participatio legis aetemae in rationali

creatura.

Kw. 91, A. 2.

23

door wij onderscheiden, wat goed is en wat kjwaad is. Dit valt
onder de natuurwet, die dan ook niets anders is dan de indruk
van het goddelijk licht in ons. Het blijkt dus, dat de natuurwet
niets anders is, dan de deelhebbing van het redelijk schepsel aan
de eeuwige wet.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Die redeneering
zou opgaan, indien de natuurwet onderscheiden was van de eeu­
wige wet. Zij is echter niets anders dan een deelhebbing aan de
eeuwige wet, zooals (in de Leerstelling) gezegd is.
2. Iedere werking van het verstand en van den wil wordt in
ons afgeleid van iets wat overeenkomstig de natuur is, zooals vroe­
ger bewezen is (X° Kw., le Art.). Iedere redeneering immers
wordt afgeleid van beginselen, die ons van nature bekend zijn,
en iedere neiging tot de middelen wordt afgeleid van de natuur­
lijke neiging tot het laatste doel. Daarom moet ook de eerste rich­
ting van onze handelingen op hun doel geschieden door de na­
tuurwet.
3. Evenals het redelijk schepsel, zoo ook hebben de onredelijke
schepselen op hun manier deel aan het eeuwig verstand. Maar

Ad PRIMUM ergo dicendum, quod ratio illa procederet, si lex naturalis
esset aliquid diversum a lege aeterna; non autem est nisi quaedam participatio
ejus, ut dictum est [in corp. art.].
Ad SECUNDUM dicendum, quod omnis operatio rationis et voluntatis de-

nvatur in nobis ab eo, quod est secundum naturam, ut supra habitum est
[q. 10. art. 1.], nam omnis ratiocinatio derivatur a ' principiis naturaliter
r.otis, et omnis appetitus eorum quae sunt ad finem, derivatur a naturali appetitu ultimi finis. Et sic etiam oportet, quod prima directio actuum nostrorum
ad finem fiat per legem naturalem.
Ad TERTIUM dicendum, quod etiam animalia irrationalia participant rationem aeternam suo modo, sicut et rationalis creatura. Sed quia rationalis
creatura participat eam intellectualiter et rationaliter, ideo participatio legis
aeternae in creatura rationali proprie lex vocatur, nam lex est aliquid rationis,
ut supra dictum est [q. praec. art. 1.] ; in creatura autem irrationali non participatur rationaliter; unde non potest dici lex nisi per similitudinem.

24

Kw. 91, A. 3.

omdat het redelijk schepsel rationeel en intellectueel aan haar
<je
ee , wordt alleen die deelhebbing in het redelijk schep? . W eigen!,Jken zm wet genoemd. De wet is immers iets van
net verstand zooals hierboven gezegd is (XC Kw., 1“ Art.),
e ome e ijke schepselen hebben niet rationeel deel aan de eeu^i
en aaiom kan men bij hen slechts vergelijkenderwijs
spreken van wet.

IIP ARTIKEL.

Is er een menschelijke rvet?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat er geen menschelijke wet
'Js- — 1 • De natuurwet immers is een deelhebbing aan de eeu­
wige wet, zooals hierboven gezegd is (vorig artikel). Welnu Augustinus zegt in zijn Boek Over den vrijen Wil (P B., VP H.),
dat door de eeuwige wet alles op de meest rechtmatige wijze ge­
ordend is. Bijgevolg is de natuurwet voldoende om al het men­
schelijke te ordenen, waaruit volgt, dat de menschelijke wet over­
bodig is.

ARTICULUS III.

t
Uirum sii aliqua lex humana.
[Infr. q. 95. art. 1. et 2. Dist. 9. art. 2. corp. et ad 5.
et 3. Dist. 40. art. 2. et art. 8. corp. et Rom. 8. corp. et fin.
et 3. Dist. 37. q. 2. art. 2. Met. lect. >5.].
Ad TERTIUM sic proceditur. Videtur, quod non sit aliqua lex humana
lex enim naturalis est participatio legis aeternae, ut dictum est [art. praec.]
sed per legem aeternam omnia sunt ordinatissimarut Augustinus dicit in 1. d<
Lib. Aïbit. [cap. 6.] ; ergo lex naturalis sufficit ad omnia humana or
dinanda; non est ergo necessarium, quod sit aliqua lex humana.

Kw. 91, A. 3.

25

2. De wet is een maat, gelijk hierboven gezegd is (XCc Kw.,
1' en 2° Art.). Welnu het menschelijk verstand is niet de maat
der dingen, maar juist andersom, zooals we lezen in het X° Boek
der Metaphysica (IX° B,, Ie H., Nr 14). Bijgevolg kan uit het
menschelijk verstand geen enkele wet voortkomen.
3. Een maatstaf moet absoluut zeker zijn, zooals we lezen in
het X" Boek der Metaphysica (IXe B., t. a. pl.). Welnu een
voorschrift van de menschelijke rede omtrent de dingen, die ge­
daan moeten worden, is onzeker, zooals er geschreven staat in
het Boek der Wijsheid (9, 14) : « Aarzelend zijn de raadslagen
der stervelingen en feilbaar zijn onze berekeningen ». Bijgevolg
kan uit het menschelijk verstand geen enkele wet voortkomen.
Maar daartegenover staat, dat Augustinus, in zijn Boek Over

den vrijen Wil (T B., VIC en XVe H.) een dubbele wet aan­
neemt, nh een eeuwige en een tijdelijke, die de menschelijke wet
genoemd wordt.
Leerstelling. — Zooals reeds gezegd is (XCe Kw., 1°
Art., Antw. op de 2° Bed.), is de wet een voorschrift van het

2. Pr/ETEREA, lex habet rationem mensurae, ut dictum est [q. praec.
art. I et 2.] ; sed ratio humana non est mensura rerum, sed potius e converso,
ut in 10. Metaph. [1. 9, cap. 1.] dicitur; ergo ex ratione humana nulla lex
procédé re potesl.
3. Pr/ETEREA, mensura debet esse certissima, ut dicitur in 10. Met. [1.
9, cap., 1.] ; sed dictamen humanae rationis de rebus gerendis est incertum,
secundum illud Sap. 9, [v. 14] : « Cogitationes mortalium timidae, et
mcertae providentiae nostrae »; ergo ex ratione humana nulla lex procedere
potest.
Sed CONTRA est, quod Augustinus in primo-de Libero Arbitrio [cap. 6
et 15], ponit duas leges; unam aeternam, et aliam temporalem, quam dicit
esse humanam.
Respondeo dicendum, quod, sicut supra dictum est [q. praec., art. 1. ad
2], lex est quoddam dictamen practicae rationis; similis autem processus esse

1

26

Kw. 91, A. 3.

practisch verstand. Welnu het practisch verstand en het beschou­
wend verstand werken op gelijke wijze. Reide toch leiden uit
bepaalde beginselen bepaalde gevolgtrekkingen af, zooals we
hierboven gezegd hebben (t. a. pl.). Hieruit volgt, dat het prac­
tisch verstand noodzakelijk meer particuliere regelingen van de
voorschriften van de natuurwet afleidt, als van sommige algemeene en onbewijsbare beginselen, evenals het beschouwend ver­
stand de besluiten der verschillende wetenschappen, die niet vau
nature, maar door vinding gekend zijn, afleidt van onbewijsbare
en van nature gekende beginselen. Die particuliere regelingen,
gevonden door het menschelijk verstand, worden wetten genoemd,
wanneer ze beantwoorden aan de voorwaarden, die behooren tot
het wezen van de wet, zooals vroeger gezegd is (XC° Kw., 2e Art.
en v. v.) . Vandaar zegt Tullius ■in zijn Rhetorica (II R., LIIP H-):
« Hei begin van het recht komt van de natuur voort; vervolgens
komen sommige 1vetten in gebruik, omdat ze ingezien Worden als

nuttig; ten slotte geeft de wet en de godsdienst sanctie aan de
dingen, die van de natuur zelf voorfkomen en van de gewoonte
kracht hebben gekregen )).

invenitur rationis practicae, et speculativae : utraque enim ex quibusdam
principiis ad quasdam conclusiones procedit, ut superius habitum est [loc.
cit.]. Secundum hoe ergo dicendum est, quod, sicut in ratione speculativa ex
prmcipiis indemonstrabilibus naturaliter cognitis producuntur conclusiones
diversarum scientiarum, quarum cognitio non est nobis naturaliter indita, sed
per industriam rationis inventa; ita etiam ex praeceptis legis naturahs, quasi
ex quisbusdam principiis communibus et indemonstrabilibus, necesse est quod
ratio humana procedat ad aliqua magis particulariter disponenda. Et istae
particulares dispositiones adinventae secundum rationem humanam dicuntur
leges humanae, observatis aliis conditionibus, quae pertinent ad rationem legis,
ut supra dictum est [q. praec. art., 2 et sqq.]. Unde Tullius dicit in sua
Rhetorica [lib. 2. cap., 53.], quod initium juris est a natura profectum;
deinde quaedam in consuetudmem ex utilitate rationis venerunt; postea res a '
natura profectas, et a consuetudine probatas legum metus et religio sanxit.

Kw. 91, A. 3.

27

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Ten volle kan het

menschelijk verstand geen deel hebben aan de uitspraak van het
goddelijk verstand, maar op zijn manier en onvolmaakt. Zoo
heeft de menseb, van den kant van het practisch verstand, van
nature deel aan de eeuwige wet, met betrekking tot sommige algemeene beginselen, echter niet met betrekking tot particuliere
regelingen van afzonderlijke gevallen, ofschoon die vervat zijn
in de eeuwige wet; evenals hij, van den kant van het beschou­
wend verstand, van nature deel heeft aan de goddelijke Wijs­
heid, omdat hem de kennis van sommige algemeene beginselen
van nature eigen is, niet echter de kennis van alle particuliere
waarheden, die tot de goddelijke Wijsheid behooren. Het is dus
noodzakelijk, dat het menschelijk verstand verder sommige par­
ticuliere wetten afleidt.
2. Het verstand van den mensch is op zichzelf geen norm van
de dingen, maar de beginselen, die aan het verstand van nature
eigen zijn, zijn in het algemeen norm en maatstaf van alles wat
door de menschen gedaan moet worden en waarvan het natuurlijk
verstand de norm en maatstaf is, ofschoon het geen norm en maat­
staf is van die dingen, die tot de natuur behooren.

Ad PRIMUM ergo dicendum, quod ratio humana non potest participare ad
plenum dictamen rationis divinae, sed suo modo et imperfecte; et ideo, sicut
ex parte rationis specülativae per naturalem participationem divinae sapientiae
inest nobis cognitio quorumdam communium principiorum, non autem cujuslibet veritatis propria cognitio, sicut in divina sapientia continetur : ita etiam
ex parte rationis practicae naturaliter homo participat legem aeternam secundum quaedam communia principia, non autem secundum particulares
directiones singulorum, quae tarnen in aeterna lege continentur; ideo necesse est ulterius, quod ratio humana procedat ad particulares quasdam legum
sanctiones.
Ad SECUNDUM dicendum, quod ratio humana secundum se non est regula rerum, sed principia ei naturaliter indita sunt regulae quaedam gene­
rales et mensurae omnium eorum, quae sunt per hominem agenda, quorum
ratio naturalis est regula et mensura, licet non sit mensura eorum, quae sunt
a -natura.

• Het practisch verstand betrekt zich op die dingen, die geaan moeten worden, en die particulier en wisselvallig zijn, en
---Is het beschouwend verstand, op de dingen die nood?a ® tf*/11' ^aarom hunnen de menschelijke wetten niet die zeN>r C' A C^en*
bewezen besluiten der wetenschap hebben.
iet iedere norm echter moet absoluut zeker zijn, maar ieder over­
eenkomstig zijn soort.
IVC ARTIKEL.

Is een Goddelijke Wet noodzakelijk?
Bedenkingen.
Men beweert, dat er geen goddelijke wet
noo ig is.
1. Zooals hierboven gezegd is (2e Art.), is de nauurwet een afstraling van de eeuwige wet in ons. Welnu de
•
1SD‘,e ®oc^e.^'ke wet* zo°als hierboven ook bewezen
i • i **' ‘ gevolg is er buiten de natuurwet en de daarvan
argeleide menschelijke wet geen goddelijke wet noodig.

Ad TEiRTIUM dicendum, quod ratio practica est circa operabilia, quae
simt singularia et contingentia, non autem circa necessaria, sicut ratio speculativa; et ideo leges humanae non possunt illam infallibilitalem habere,
quam habent conclusiones demonstrativae scientiarum; nee oportet, quod
omnis mensura sit omnino infallibilis et certa, sed secundum quod est possibile in genere suo.

ARTÏCULUS IV.
Ulrum fuerii necessarium esse aliquam legem divinam.
[Part. 1 q. 1. art. 2. et part. 3. q. 60. art. 5. ad. 3. et Dist. 37. art. 3.
et Rom. 8. fin.].

Ad QUARTUM sic proceditur. Videtur, quod non fuerit necessarium esse
aliquam legem divinam : quia, ut dictum est [art. 2. huj. q.], lex naturalis
est quaedam participatio legis aetemae in nobis; sed lex aeterna est lex
divina, üt dictum est [art. 1. huj. q.] ; ergo non oportet quod praeter legem
naturalem et leges humanas ab ea derivatas, sit aliqua aha lex divina.

Kw. 91, A. 4.

29

2. In het Boek Ecclesiasticus (15, 14) wordt gezegd : « God
laat den mcnsch over aan zijn eigen raadsbesluiten )). Welnu het
beraad is een daad van het verstand, zooals hierboven bewezen
is (XIV" Kw., 1" Art). Dus is de mensch overgelaten aan de lei­
ding van zijn verstand. Maar zooals hierboven bewezen is (vorig
Art.), worden de voorschriften van het verstand menschelijke
wetten genoemd, en bijgevolg heeft de mensch de goddelijke wet
niet noodig.
3. De menschelijke natuur voorziet in meer dingen dan de on­
redelijke schepsels. Welnu de onredelijke schepsels hebben bui­
ten hun natuurlijke neiging geen goddelijke wet noodig. Veel
minder dus het redelijk schepsel.
Maar daaretengover staat, dat David aan God vroeg om hem
een wet te stellen. Hij bad immers (Psalm 1 18, 33) : « Stel mij,
o Heer, een wet, den weg van Uw rechtvaardigmaking ».
Leerstelling. — Buiten de natuurwet en buiten de men­
schelijke wet, is voor de leiding van het menschelijk leven een
goddelijke wet noodig, om vier redenen.
Ten eerste, omdat de wet de daden regelt, die eigen zijn aan2 3

2. Prjeterea, Eccli. 15 [v. 14] dicitur, qu<?d Deus dimisit hominem in
manu consilii sui; consilium autem est actus rationis, ut supra habitum est [q.
14. art. 1.] ; ergo homo dimissus est gubernationi suae rationis; sed dictamen
rationis humanae est lex humana, ut dictum est [art. praec.] ; ergo non. oportet quod homo aliqua lege divina gubernetur.
3. PRAETEREA, natura humana est sufficientior irrationalibus creaturis;
sed irrationales creaturae non habent aliquam legem divinam praeter inclinationem naturalem eis inditam; ergo multo minus creatura rationalis debet
habere aliquam legem divinam praeter naturalem legem.
Sed CONTRfA est, quod David expetit legem a Deo sibi poni, dicens
Psal. 118 [v. 33] : « Legem pone mihi, Domine, in via justificationum
luarum. »
RESPC1NDEO dicendum, quod praeter legem naturalem et legem humanam, necessarium fuit ad directionem humanae vitae habere legem divinam.
Et hoe propter quatuor rationes.

30

Kw. 91, A. 4.

den mensch, in hun verhouding tot het laatste doel. Indien de
mensch alleen maar geordend was tot een doel, dat zijn natuur­
lijke krachten niet te boven ging, dan zou de mensch van den kant
van zijn verstand geen andere leiding noodig hebben boven de
natuurwet en de daarvan afgeleide menschelijke wet. Maar nu
de mensch geordend is tot de eeuwige gelukzaligheid, die boven
zijn natuurlijke krachten uitgaat, zooals vroeger bewezen is (Ve
Kw., 5e Art.), daarom is het noodzakelijk, dat de mensch, bui­
ten de natuurwet en de menschelijke wet, door een goddelijke wet
geleid wordt tot zijn doel.
Ten tweede, omdat het voorkomt, om de onzekerheid van het
menschelijk oordeel, vooral met betrekking tot particuliere en
wisselvallige dingen, dat verschillenden verschillend oordeelen
over de menschelijke daden, waardoor ook verschillende en te­
genstrijdige wetten ontstaan. Om nu zonder eenigen twijfel te
weten, wat de mensch te doen heeft en te laten, is het noodza­
kelijk, dat de mensch met betrekking tot de handelingen die hem
eigen zijn geleid wordt door een goddelijke onfeilbare wet.
Ten derde, omdat de mensch slechts met betrekking tot die
dingen wetten kan maken, waarover hij kan oordeelen. He! oor-

Primo quidem, quia per legem dirigitur homo ad actus proprios in ordine
ad ultimum finem; et si quidem homo ordinaretur tantum ad finem, qui non
'excederet proportionem naturalis facultatis hominis, non oporteret quod homo
haberet alquid directivum ex parte rationis supra legem naturalem et legem
humanitus positam quae ab ea dirivatur. Sed quia homo ordinatur ad finem
beatitudinis aeterae, quae excedit proportionem naturalis facultatis humanae,
ut supra habitum est [q. 5. art. 5.], ideo necessarium fuit, ut supra legem
naturalem et humanam dirigeretur etiam ad suum finem lege divinitus data.
Secundo, quia prppter incertitudinem humani judicii, praecipue de rebus
contingentibus et particulaiïbus contingit de actibus humanis diversorum esse
diversa judicia, ex quibus etiam diversae et contrariae leges procedunt; ut
ergo homo absque omni dubitatione scire possit, quid ei sit agendum et quid
vitandum, necessarium fuit, ut in actibus propriis dirigeretur per legem divi­
nitus datam, de qua constat, quod non potest errare.
Tertio, quia de Kis potest homo legem facere, de quibus potest judicare;
judicium autem hominis esse non potest de interioribus motibus qui latent, sed

j
;

Kw. 91, A. 4.

31

deel van een mensch kan zich echter niet uitstrekken over inner­
lijke handelingen, die verborgen zijn, maar wel en alleen over
de uiterlijke handelingen, che zichtbaar zijn. Welnu, tot den
hoogsten graad der deugd behoort het, dat de mensch goed ge­
regeld is met betrekking tot beide handelingen. Het is daarom
noodzakelijk, dat er een goddelijke wet is, daar de menschelijke
wet niet voldoende de innerlijke handelingen kan regelen.
Ten vierde, omdat, gelijk Augustinus zegt in zijn Boek Over
den vrijen Wil (Ie B., Vc H.), de menschelijke wet niet al het
verkeerde kan straffen en verhinderen. Immers indien zij al het
verkeerde zou willen opheffen, zou ze ook veel goeds opheffen,
en zoo zou ze ingaan tegen het algemeen welzijn, dat noodzakelijk
is voor de menschelijke samenleving. Opdat dus geen enkel kwaad
onverhinderd en ongestraft zou blijven, is de goddelijke wet nood­
zakelijk, waardoor al het verkeerde wordt verhinderd.
Deze vier redenen worden den Psalmist aangeraakt (Psalm
18, 18), als hij zegt : (( De ivet van den Heer is onbesmet (d. i.
ze laat geen enkele zondensmet toe), de harten begeerend (daar
ze niet alleen de uiterlijke, maar ook de innerlijke handelingen
leidt), een getrouw getuigenis van den Heer (om de zekerheid

solum de exterioribus qui apparent; et tarnen ad perfectionem virtutis requiritur, quod in utrisque actibus homo rectus existat; et ideo lex humana non
potuit cohibere et ordinare sufficienter interiores actus; sed necessarium fuit,
quod ad hoe superveniret lex divina.
Quarto, quia, sicut Augustinus dicit in 1. de de Libero Arbitrio [cap. 5.]
lex humana non potest omnia quae male fiunt, punire vel prohibere, quia
dum auferre vellet omnia mala, sequeretur quod etiam multa bona tollerentur,
et impediretur utilitas boni communis, quod est necessarium ad conversationem.
humanam; ut ergo nullum malum improhibitum et impunitum remaneat,
necessarium fuit supervenire legem divinam, per quam omnia peccata prohibentur.
Et istae quatuor causae tanguntur in Psal. 18 [v. 18] ubi dicitur : « Lex
Domini immaculata », id’ est nullam peccati turpitudinem permittens, « convertens animas », quia non solum exteriores actus, sed etiam interiores dirigit;
« testimonium Domini fidele », propter certitudinem veritatis et rectitudinis;

32

Kw. 91, A. 4.

van de waarheid en gerechtigheid), wijsheid gevend aan de ga­
ringen (voorzoover ze den mensch ordent tot het bovennatuurlijk goddelijk doel) ».
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De natuurwet deelt
in de eeuwige wet, overeenkomstig de krachten van de menschelijke natuur. Maar. ’t is noodig, dat de mensch op een verheve­
ner manier geleid wordt tot het bovennatuurlijk laatste doel.
Daarom is er ook een goddelijke wet, waardoor de eeuwige wet
op een verhevener manier wordt gedeeld.

2. Het beraad is een soort onderzoek; vandaar moet het van
bepaalde beginselen uitgaan. Het is echter niet voldoende, dat
het uitgaat van natuurlijke beginselen, nl. van de voorschriften
van de natuurwet, om de hierboven (in de Leerstelling) aange­
duide reden. Daarom moeten er andere beginselen worden toe­
gevoegd, nl. de voorschriften van de goddelijke wet.
3. De onredelijke schepselen hebben slechts een doel, dat over­
eenkomt met de krachten van hun natuur, en daarom staan ze
niet op gelijke lijn met den mensch.

« sapientiam praestans parvulis », inquantum ordinat hominem ad supernaturalem finem et divinum.
Ad PRIMLJM ergo dicendum, qüod per naturalem Iegem participatur lex
aetema secundum proportionem capacitatis humanae naturae; sed oportet,
ut altiori modo dirigatur homo in ultimum finem supematuralem; et ideo
superadditur lex divinitus data, per quam lex aetema participatur altiori
modo.
Ad SECUNDUM dicendum, quod consilium est inquisitio quaedam; unde
oportet quod procedat ex aliquibus principiis; nee sufficit, quod procedat ex
principiis riaturaliter inditis, quae sunt praecepta legis naturae, propter praedicta [in corp.], sed oportet, quod superaddantur quaedam alia principia,
scilicet praecepta legis divinae.
Ad TEiRTIUM dicendum, quod crèaturae irrationales non ordinantur ad
altiorem finem, quam sit finis, qui est proportionatus naturali virtuti ipsarum;
et ideo non est similis ratio.

33

K.w. 91, A. 5.
Vc ARTIKEL.

Is de Goddelijke lüet slechts één?
Bedenkingen. — Men beweert, dat de goddelijke wet slechts

één is. — 1. Immers in een rijk bestaat er van één koning slechts
één wet. Welnu heel het menschelijk geslacht verhoudt zich tot
God als tot een koning, overeenkomstig het woord van den Psal­
mist (Psalm 46, 8) : « God, de Koning van heel de aarde ».
Bijgevolg is er slechts één goddelijke wet.
2. Iedere wet is geordend tot het doel, dat de wetgever be­
oogd heeft voor degenen, aan wie hij de wet oplegt. Welnu, wat
God voor de menschen beoogti, is één en hetzelfde, overeenkom­
stig het woord uit den Ica Brief aan Timotheus (2, 4) : « Hij wil,

dat alle menschen zalig worden en tot de kennis der waarheid
komen ». Dus is de goddelijke wet slechts één.
3. De goddelijke wet staat in zoover dichter bij de eeuwige
wet, die één is, dan de natuurwet, als de openbaring van de ge-* 2 3

ARTICULUS V.
Utrum lex divina sit una tantum.
[Inf. q. 107. art. 1. et Gal. 3. lect. 2.].
Ad QUINTUM sic proceditur. Videtur, quod lex divina sit una tantum :
unius enim regis in uno regno est una lex; sed totum humanum genus comparatur ad Deum, sicut ad unum regem, secundum illud Ps. 46 [v. 8] :
« Rex omnis terrae Deus est. » Ergo est una tantum lex divina.
2. PjUETEREA, lex omnis ordinatur ad finem quem legislator intendit in
eis, quibus legem fert; sed unum et idem est, quod Deus intendit in omnibus
hominibus, secundum illud primae ad Timotheum 2 [v. 4] : « Vult omnes
homines salvos fieri, et ad agnitionem veritatis venire. » Ergo una tantum est
lex divina.
3. PrvETEREA, lex divina propinquior esse videtur legi aeternae, quae
est una, quam lex naturalis, quanto altior est revelatio gratiae quam cognitie
3

' 34

Kw. 91, A. 5.

nade hooger is dan de kennis van de natuur. Welnu de natuurwet
is één voor alle menschen. Dus veel meer de goddelijke wet.
Maar daartegenover staat het gezegde van den Apostel in den

Brief aan de Hebreen (7, 12) : « Toen het priesterschap oveigebracht Tvas, moest ook noodzakelijk de Wet overgebracht rvorden ». Welnu het priesterschap is tweevoudig, nl. het priester­
schap van Levi, en dat van Christus. Dus moet ook de goddelijke
wet tweevoudig zijn, nl. de Nieuwe en de Oude Wet.

Leerstelling. — Zooals in het Ie Deel gezegd is (XXX"
Kw., 36 Art.), is het onderscheid de oorzaak van de veelheid.
Op twee manieren nu kunnen twee dingen onderscheiden zijn :
ten eerste, zooals twee dingen, die soortelijk verschillen, b. v.,
paard en koe; ten tweede, als twee dingen, die in één en dezelfde
soort zich verhouden als onvolmaakt tot volmaakt, b. v. jongeling
en man. Op deze laatste manier nu wordt de goddelijke Wet
onderscheiden in Oude en Nieuwe Wet. Vandaar vergelijkt de
Apostel in zijn Brief aan de Galaten (3, 24-23), den tijd van
de Oude en van de Nieuwe Wet : van.de Oude Wet, met den

naturae; sed lex naturalis est una omnium hominum; ergo multo magis lex
divina.
SED CONTRA est, quod Apostolus dicit ad Hebr. 7 [v. 12] : « Trans­
late sacerdotio, necesse est, ut legis translatio fiat. » Sed sacerdotium est
duplex, ut ibidem dicitur, scilicet sacerdotium Leviticum, et sacerdotium
Christi; ergo etiam duplex est lex divina, scilicet lex vetus, et lex nova.
RESPONDEO dicendum, quod sicut m 1. dictum est [q. 30. art. 3.], . distinctio est causa numeri. Dupliciter autem iuveniuntur aliqua distingui : uno
modo, sicut ea quae sunt omnino specie diversa, ut equus, et bos; alio modo,
sicut perfectum et imperfectum in eadam specie, sicut puer et vir. Et hoe modo
lex divina distinguitur in legem veterem et legem novam; unde Apostolus ad
Galatas 3 [v. 24-25] comparat statum veteris legis statui puerili existenti
sub paedagogo; statum autem novae legis comparat statui viri perfecti, qui
jam non est sub paedagogo.

Kw. 91, A. 5.

35

tijd van een jongeling, die onder een opvoeder staat; den tijd
van de Nieuwe Wet vergelijkt hij met den tijd van den volwassen
man, die niet meer onder een opvoeder staat.
De volmaaktheid of onvolmaaktheid, zoowel van de Oude als
van de Nieuwe Wet, kan men erkennen aan drie dingen, die,
zooals hierboven gezegd is (XCe Kw., 2e, 3C en 4e Art.), tot
het wezen van de wet behooren. Immers behoort op de eerste
plaats tot de wet, dat ze geordend is tot het algemeen welzijn,
als tot haar doel, volgens wat vroeger gezegd is (XCe Kw., 2°
Art.). Dit doel kan tweevoudig zijn, nl. ten eerste, een zinnelijk
en aardsch goed; en hiertoe was de Oude Wet rechtstreeks ge­
ordend. Daarom wordt in het begin van het Boek Exodus (3, 8
en 17) het aardsche rijk Canaan aangeboden aan het volk. Ten
tweede, een verstandelijk en hemelsch goed, en hiertoe is de
Nieuwe Wet geordend. Vandaar stelt Christus den menschen
van af het begin van zijn prediking het rijk der hemelen voor met
de woorden : « Doet boetvaardigheid, want het rijk der hemelen is nabij ». (Matiheus, 4, 17). Augustinus, in zijn Boek tegen
Faustus (IV° B., IIC H.), zegt ook, «dat de beloften van tijdelijke
goederen vervat zijn in de Oude Wet, en daarom wordt ze ook
Oud genoemd, maar de belofte van het eeuwig leven behoort) tot
de Nieuwe Wet.

Attenditur autem perfectio et imperfeclio legis secundum tria, quae ad
lege.m pertinent, ut supra dictum est [q. praec. art. 2, 3 et 4.]. Primo enim
ad legem pertinet, ut ordinetur ad bonum commune, sicut ad finem, ut supra
dictum est [q. praec. art. 2.] . Quod quidem potest esse duplex, scilicet bonum
sensibile et terrenum, et ad tale bönum ordinabat directe lex vetus; unde
statim Exod. 3 [v. 8, 1 7] in principio legis invitatur populus ad regnum
terrenum Chananaeorum. Et iterum bonum intelligibile et coeleste : et ad
boe ordinat lex nova; unde statim Christus ad regnum coelorum in suae
praedicationis principio invitavit dicens : « Poenitentiam agite, appropinquabit enim regnum coelorum », Matthaei 4 [v. 1 7] ; et ideo Augustinus
dicit in 4. contra Faustum [cap. 2.] quod temporalium rerum promissiones
in testamento veteri continentur, et ideo vetus appellatur; sed aeternae vitae
promissio ad novum pertinet testamentum.

36

Kw. 91, A. 5.

Op de tweede plaats behoort tot de wet het regelen van e
menschelijke handelingen overeenkomstig de gerechtigheid. Oo
hierin overtreft de Nieuwe Wet de Oude, voor zoover de Nieu­
we Wet de innerlijke daden regelt, overeenkomstig het gezegde
van Maitheus (3, 20) : (( Indien Uwe gerechtigheid niet meer
is dan die van de Schrif geleerden en Pharizeërs, zult ge het rijk
der hemelen niet binnengaan )). Daarom zegt men dan ook, dat
de Oude Wet de hand bedwingt, de Nieuwe de ziel.
Op de derde plaats behoort tot de wet, het leiden van de
menschen tot de onderhouding van de voorschriften. Dit bewerk­
te de Oude Wet door vrees voor straf, de Nieuwe Wet door de
liefde, die in ons wordt ingestort door de genade van Christus,
die in de Nieuwe Wet wordt meegedeeld, terwijl ze in de Oude
slechts werd voorgesteld. Daarom zegt Augustinus in zijn Boek
Tegen Adamantius (XVIIe H.), dat, met een enkel woord, het
verschil tusschen de Oude Wet en het Evangelie is, vrees en straf-

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Gelijk een vader
in zijn gezin andere bevelen geeft voor de kinderen dan voor de
volwassenen, zoo ook heeft God in zijn rijk een andere wet

Secundo ad legem pertinet dirigere humanos actus secundum ordinem
justitiae : in quo etiam superabundat lex nova legi veteri, interiores actus
animi ordinando, secundum illud Matthaei quinto [v. 20] : « Nisi abundaverit justitia vestra plus quam Scribarum et Pharisaerorum, non intrabitis
in regnum coelorum. » Et ideo dicitur, quod lex vetus cohibet manum, lex
nova animum.
Tertio ad legem pertinet inducere homines ad observantias mandatorum; et
hoe quidem lex vetus faciébat timore poenarum, lex autem nova facit hoe
per amorem, qui in cordibus nostris infunditur per gratiam Christi, quae in
lege nova confertur, sed in lege veteri figurabatur; et ideo dicit Augustinus
contra Adamantium Manichaei discipulum [cap. 17], quod brevis differentia est Legis et Evangelii : timoret amor.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod sicut paterfamilias in domo alia man­
data proponit pueris et adultis, ita etiam unus rex' Deus in uno suo regno

Kw. 91, A. 5.

37

gegeven aan de menschen, die onder onvolmaakter omstandig­
heden leefden, dan aan de menschen, die door de vorige wet
reeds vatbaarder gemaakt waren voor het goddelijke.
2. Het heil der menschen kan niet bereikt worden, tenzij
door Christus, volgens Handelingen (4, 12) : « Geen andere
naam is aan de menschen gegeven, Waardoor Tvij kunnen zalig
worden ». Daarom kan er geen wet gegeven worden, die krach­
tig genoeg is om alle menschen tot het behoud te leiden, tenzij
na de komst van Christus. Vóór dien tijd echter moest aan het
volk, waaruit Christus geboren zou worden, een wet gegeven
worden, die als een voorbereiding was op de komst van Christus,
en waarin sommige beginselen van de naar het behoud leidende ge­
rechtigheid vervat waren.
3. De natuurwet leidt den mensch overeenkomstig sommige
algemeene regels, waarin de volmaakten zoowel als de onvolmaakten overeenkomen, en daarom is zij één voor allen. Maar de
goddelijke wet leidt den mensch in bijzondere omstandigheden,
welke voor de volmaakten en voor de onvolmaakten niet het­
zelfde zijn, en daarom moet de goddelijke wet tweevoudig zijn.

aliam legem dedit hominibus adhuc imperfectis existentibus, et aliam perfectiorem jam manuductis per priorem legem ad majorem capacitatem divinorum.
Ad SECUNDUM dicendum, quod salus hominum non poterat esse nisi per
Christum, secundum illud Act. 4 [v. 12] : « Non est aliud nomen datum
hominibus, in quo oporteat nos salvos fieri. » Et .ideo lex perfecte omnes ad
salutem inducens dari non potuit nisi post Christi adventum; antea vero dari
oportuit populo, ex quo Christus erat nasciturus, legem praeparatoriam ad
Christi susceptionem, in qua quaedam rudimenta salutaris justitiae continentur.
Ad TERTIiUM dicendum, quod lex naturalis dirigit hominem secundum
quaedam praecepta communia, in quibus conveniunt tam perfecti quam imperfecti, et ideo est una omnium; sed lex divina dirigit hominem etiam in
particularibus quibusdam, ad quae non similiter se habent perfecti et imperfecti; et ideo oportuit legem divinam esse duplicem, sicut jam dictum est
[in corp.].

Kw. 91, A. 6.

38'
VIe ARTIKEL.

Is er een Wet, volgens Welfde de mensch tot zondigen geneigd is?
Bedenkingen. — Men beweert, dat er geen wet is, volgens
welke de mensch tot zondigen geneigd is. — 1. Isidorus immers
zegt in zijn Etymologieën (Ve B., IIIe H.) : « De Wet zetelt in
het verstand. » Welnu de neiging tot zondigen zetelt niet in het
verstand, zelfs integendeel wijkt ze af van het verstand. Dus is
de neiging tot zondigen geen wet.
2. Iedere wet heeft een verplichtend karakter, zoodat zij, die
haar niet onderhouden, overtreders genoemd worden. Welnu door
aan de neiging tot zondigen te weerstaan, wordt iemand geen
overtreder. Integendeel, juist door haar gehoor te geven, wordt
iemand overtreder. Dus is de neiging tot zondigen geen wet.
3. De wet is tot het algemeen welzijn geordend, zooals hier­
boven gezegd is (XCe Kw., 2e Art). Welnu de neiging tot zon­
digen beweegt iemand niet tot het algemeen welzijn, maar juist
tot het private welzijn. Dus is de neiging tot zondigen geen wet.* 2 3

ARTICULUS VI.
Utrum sit aliqua lex fomitis.
[Infr. q. 93. art. 3. ad 1. et Rom. 7 lect 4.].

Ad SEXTUM sic proceditur. Videtur, quod non sit aliqua lex fomitis :
dicit enim Isidorus in 5 Etymol. [cap. 3.], quod. lex in ratione consistit;
fomes autem non consistit in ratione, sed magis a ratione deviat; ergo
fomes non habet rationem legis.
2. Pr/ETEREA, omhis lex obligatoria est, ita quod qui eam non servant,
transgressores dicuntur; sed fomes non constituit aliquem transgressorem ex
Koe quod ipsum non sequitur, sed magis trangressor redditur, si quis ipsum
sequatur; ergo'fomes non habet rationem legis.
3. Pr/ETEREA, lex ordinatur ad bonum commune, ut supra habitum est
[q. praec. art. 2] ; sed fomes non inclinat ad bonum commune, sed magis ad
bonum privatum; ergo fomes-non habet rationem legis.

Kw. 91, A. 6.

39

Maar daar tegenover staat het gezegde van den Apostel in den

Brief aan de Romeinen (7, 23) : « Ik zie een andere Wet in mijn
leden, die tegen de Wet van mijn rede strijdt. »
Leerstelling. — Gelijk we gezien hebben (XCe Kw., I0
Art., antw. op de 1e Bed.) wordt de wet naar haar wezen ge­
vonden in iets, dat zelf regelt en maat aangeeft, en meer bij deelhebbing in iets, wat gemeten en geregeld wordt, zoodat iedere
neiging of ordening, die zich bevindt in iets, wat aan een wet
onderworpen is, slechts bij deelhebbing wet genoemd wordt, zooals uit het voorafgaande duidelijk blijkt (2°Art.).
In diegenen nu, die aan de wet onderworpen zijn, kan de wet­
gever op twee manieren een neiging teweegbrengen : ten eerste,
voor zoover hij zijn onderdanen rechtstreeks tot iets beweegt en
zelfs verschillenden tot verschillende daden; hiermede in overeen­
stemming kan men zeggen, dat er wetten zijn voor de krijgslieden
en andere wetten voor de kooplieden; ten tweede zijdelings, voor
zoover nl. uit het feit, dat de wetgever aan een onderdaan een
zekere waardigheid ontneemt, volgt, dat die onderdaan overgaat
tot een andere orde en als het ware onder een andere wet komt;

Sed CONTRA est, quod Apostolus dicit Roman. 7 [v. 23] : « Video
aliam legem in membris meis repugnantem Iegi mentis meae. »
RESPONDEO dicendum, quod, sicut supra dictum est [q. praec. art. 1. ad
1.] lex essentialiter invenitur in regulante et mensurante, participative autem
in eo quod mensuratur et regulatur; ita quod omnis inclinatio vel ordinatio,
quae invenitur in kis, quae subjecta sunt legi, participative dicitur lex, ut ex
supra dictis patet [art. 2. huj. q.].
Potest autem in his, quae subduntur legi, aliqua inclinatio inveniri dupliciter a Iegislatore : uno modo, inquantum directe suos inclinat subditos ad
aliquid, et interdum (1) ad diversos actus, secundum quem modum potest
dici, quod alia est lex militum, et alia est lex mercatorum. Alio
modo, indirecte, inquantum scilicet per hoe quod legislator desti-tuit aliquem sibi subditum aliqua dignitate, sequitur quod transeat in

(i) interdum diversos ad diversos actus.

40

Kw. 91, A. 6.

b. v. waneer een soldaat uit den dienst wordt onslagen, zal hi]
onder dé boeren- of koopmanswet vallen. Zoo ook hebben de
verschillende schepsels, die onder Gods wetgeving vallen, vel­
schillende natuurlijke neigingen, zoodat wat voor den een volgens
de wet is, voor den ander er tegen kan zijn; zooals ook vuiig
zijn eenigszins wet is voor een hond, echter tegen de wet is van­
een koe of van een ander zachtzinnig dier.
Hieruit volgt, dat het voor den mensch een wet is, dat hij
volgens zijn verstand moet handelen, en die wet is hem door God
opgelegd, overeenkomstig zijn natuur. Die wet was zóó kracht­
dadig in den eersten toestand van den mensch, dat er toen niets
in hem kon opkomen, wat buiten of tegen zijn rede was. Maar
toen de mensch zich van God had afgekeerd, kwam in hem de
drang op, om te handelen overeenkomstig zijn zinnelijke neiging.
Die drang is zooveel te sterker in iemand, naarmate hij meer
afwijkt van de rede. In dat geval gelijkt hij meer op de onrede­
lijke dieren, die den drang van ’t zinnelijke volgen, overeenkom­
stig het woord van den Psalmist (Psalm 48, 21) : (( De mensch,
wanneer hij in eere is, ziet het niet in, hij lijkt op lastdieren zonder
verstand, en hij wordt huns gelijke ».

alium ordinem, et quasi in aliam legem : puta si miles ex militia destituatur,
transibit in legem. rusticorum vel mercatorum. Sic igitur sub Deo legislatore
diversae creaturae diversas habent naturales inclinationes, ita ut quod uni
est quodammodo lex, alteri sit contra legem, ut si dicam, quod furibundum
esse est quodammodo lex canis, est autem contra legem ovis vel alterius
mansueti animalis.
Est ergo hominis lex, quam sortitur ex ordinatione divina, secundum propriam cpnditionem, ut secundum rationem operetur. Quae quidem lex fuit
tam valida in primo statu, ut nihil vel praeter rationem, vel contra rationem
posset subrepere homini; sed dum homo a Deo recessit, incurrit in hoe, quod
feratur secundum impetum sensualitatis. Et unicuique etiam particulariter hoe
contingit, quanto magis a ratione recesserit; ut sic quodammodo bestiis assimiletur, quae sensualitatis impetu feruntur, secundum illud Psal. 48 [v. 21 ] :
« Homo, cum in honore esset, non intellexit; comparatus est jumentis insipientibus, et similis factus est illis. »

Kw. 91, A. 6.

41

In dien zin valt de zinnelijke drang zelf ook in de andere die­
ren onder het begrip van wet, natuurlijk voor zoover men bij die
dieren de directe neiging een wet kan noemen. In dien zin echter
valt het bij den mensch niet onder het begrip van wet, maar
wijkt het juist af van de wet der rede. Doch in zoover de mensch
door de goddelijke gerechtigheid vervallen is uit den staat van
oorspronkelijke gerechtigheid, waarin de rede zoo krachtig was,
valt die zinnelijke drang, die hem drijft, onder het begrip van wet,
voor zoover hij een straf is, die krachtens de wet van God ge­
vallen is op den mensch, die van zijn eigen waardigheid beroofd
is.

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Die redeneering
gaat uit van de neiging tot zondigen, op zich zelf beschouwd, nl.
in zoover ze drijft tot het kwade. In dien zin valt ze niet onder
het wezen van wet, zooals (in de Leerstelling) gezegd is. Voor
zoover ze echter een gevolg is van de gerechtigheid der godde­
lijke wet, zou ze wet genoemd kunnen worden, zooals het ook
wet kan genoemd worden, dat een voornaam persoon om zijn
zonden tot slavenarbeid gedwongen wordt.

Sic igitur ipsa sensualitatis inclinatio, quae fomes dicitur, in aliis quidem
animalibus simpliciter habet rationem legis, illo tarnen modo, quo in talibus
lex dici potest secundum directam inclinationem; in hominibus autem secundum hoe non habet rationem legis, sed magis est deviatio a lege rationis.
Sed inquantum per divmam justitiam homo destituitur originali justitia et
vigore rationis, ipse impetus sensualitatis, qui eum ducit, habet rationem legis,
inquantum est poenalis, et ex lege divina consequens, hominem destitutum (2)
propria dignitate.
Ad primum ergo dicendum, quod ratio illa procedit de fomite secundum
se considerato, prout inclinat ad malum : sic enim non habet rationem legis,
ut dictum est (in corp. art.) ; sed secundum quod sequitur ex divinae legis
justitia^ tamquam si diceretur lex esse, quod aliquis nobilis propter suam
■culpam ad servilia opera induci permitteretur.

{2) deslituente.

42

Kw. 91, A. 6.

2. Die moeilijkheid gaat uit van wet in den zin van norm
en maatstaf. In dit geval toch worden degenen, die tegen de
wet handelen, overtreders genoemd. In dien zin echter is de nei­
ging tot zondigen geen wet. Ze is alleen wet door deelhebbing»
zooals hierboven (in de Leerstelling) gezegd is.
3. Die redeneering gaat uit van de neiging tot zonde, in zoo­
ver ze juist een neiging is tot iets, en niet met betrekking tot haar
oorsprong. Indien men echter de zinnelijke neiging neemt voor
zoover ze in de onredelijke dieren is, is ze geordend tot het algegemeen welzijn, nl. tot behoud van de soort en het individu; en
dit is ook bij de menschen het geval, voor zoover de zinnelijkheid
onderworpen is aan de rede, maar hier gaat het over de neiging,
juist voor zoover ze tegen de rede ingaat.

Ad SECUNDUM dicendum, quod objectio illa procedit de eo, quod est lex,
quasi regula et mensura : sic enira deviantes a lege transgressores constituuntur. Sic autem fomes non est lex, sed per quamdam participationem, ut
supra dictum est [in corp. art.].
Ad TERTIUM dicendum, quod ratio illa procedit de fomite quantum ad
inclinationem propriam, non autem quantum ad suam originem; et tarnen si
censideretur inclinatio sensualitatis, prout est in aliis animalibus, sic ordinatur ad bonum commune, id est ad conservationem naturae in specie vel
individuo. Et boe est etiam in homine, prout sensualitas subditur rationi; sed
fomes dicitur, secundum quod exit rationis ordinem.

Kw. 92, A. 1.

43

TWEE EN NEGENTIGSTE KWESTIE.
OVER DE GEVOLGEN VAN DE WET.

{Twee Artikelen.)
Hierna moeten we onze aandacht wijden aan de gevolgen van
de wet. Hieromtrent stellen we twee vragen :
1) Maakt de wet de menschen goed?
2) Zijn bevelen, verbieden, veroorloven en straffen gevolgen;
van de wet?
Ie ARTIKEL.

Maafyt de Tvet de menschen goed?
Bedenkingen. — Men beweert, dat de wet de menschen.
niet goed maakt. — 1. De menschen immers zijn goed door de

QU/ESTIO XCII.
DE EFFECTIBUS LEGIS.
Deinde considerandum est de effectibus legis.
Et circa hoe quaeruntur duo : 1. Utrum effectus legis sit hommes facerebonos. — 2. Utrum effectus legis sint: imperare, vetare, permittere, et
punire, sicut Legisperitus dicit.
'
ARTICULUS I.
Utrum effectus legis sit facere homines bonos.
[Infr. art. 2. ad 4. et lib. 3. Contr. g. cap; 116. § 2. et 3. et 4. et Rom. 10]
Ad PRIMUM sic proceditur. Videtur, quod legis effectus non sit facerehomines bonos. Homines enim sunt boni per virtutem: virtus enim est, quae-

-44

Kw. 92, A. 1.

deugden, want deugd is, wat dengene, die de deugd heeft, goed
maakt, zooals we lezen in het IIe Boek der Ethica (VIÜ H.).
Welnu alleen van God krijgt de mensch de deugd, want Hij is
het, die haar aan ons geeft zonder ons, zooals hierboven gezegd
is in de bepaling van de deugd (LXe Kw., 4" Art.). Bijgevolg
maakt de wet de menschen niet goed.
2. De mensch heeft geen voordeel van de wet, tenzij hij ze
onderhoudt. Maar dat hij ze onderhoudt, komt omdat hij goed
is. Dus wordt het goed-zijn verondersteld in den mensch vóór
de wet, en bijgevolg maakt zij hem niet goed.
3. De wet is geordend tot het algemeen welzijn, zooals hier­
boven gezegd is (XCe Kw., 2e Art.). Welnu er zijn er die goed
zijn met betrekking tot wat het algemeen welzijn betreft, en niet
met betrekking tot het bijzónder welzijn. Dus maakt de wet den
mensch niet goed.
4. Sommige wetten zijn tyranniek, zooals de Wijsgeer zegt
in zijn Politiek (IIIe B., VIe H.). Welnu een tyran heeft niet
het welzijn der menschen op het oog, maar alleen zijn eigen
belang. Dus maakt de wet de menschen niet goed.* 2 3 4

bonum facit habentem, ut dicitur in secundo Ethicorum [cap. 6.] ; sed virlus est homini a solo Deo : ipse enim eam facit in nobis sine nobis ut supra
dictum est in diffinitione virtutis [q. 55. art.'4.] ; ergo legis non est hommes
facere bonos.
2. Pr/ETEREA, lex non prodest homini, nisi legi obediat; sed hoe ipsum
-quod homo obedit legi, est ex bonitate; ergo bonitas praeexigitur in homine
ad legem; non igitur lex facit bonos homines.
3. PRjETERjEA, lex ordinatur ad bonum commune, ut supra dictum est
[q. 90. art. 2.] ; sed quidam bene se habent in his, quae ad commune perti­
nent, qui tarnen in propriis non bene se habent; non ergo ad legem pertinet,
quod faciat homines bonos.

4. PrïjETEREA, quaedam leges sunt tyranicae, ut Philosophus dicit in
sua Politica [lib. 3. cap. 6.1; sed tyrannus non intendit ad bonitatem subditorum, sed soluiri ad propriam utilitatem; non ergo legis est facere homines
’bonos.
i

Kw. 92, A. I.

45-

M aar daartegenover staat het gezag van den Wijsgeer, die in
het 11° Boek zijner Ethica zegfc (I* H.) : <( De bedoeling van
ieder Wetgever is de menschen goed te maken )).

Leerstelling.—Gelijk we vroeger gezien hebben (XC° Kw.,
1e, 3e en 4' Art.), is de wet niets anders dan een voorschrift van de
rede van dengene die aan het hoofd staat, waardoor de onder­
danen bestuurd worden. Welnu het behoort tot de deugd van
iederen onderdaan, dat hij goed onderworpen is aan hem, door
wien hij bestuurd wordt, evenals de deugd voor het weerstrevend
en voor het begeerend streefvermogen hierin bestaat, dat het goed
gehoorzaamt aan de rede. En in dien zin moet men de woorden
van den Wijsgeer verstaan, dat het een deugd is voor iederen
onderdaan dat hij goed onderworpen is aan zijn bestuurder. (Ie
Boek der Politiek, Ve H.). Welnu het is het doel van iedere wet,,
door de onderdanen opgevolgd te worden. Vandaar is het duide­
lijk dat het eigen is aan de wet haar onderdanen te leiden tot de
onderhouding van de hun eigen deugd. Daar nu de deugd hem
m wien ze is, goed maakt, volgt ook dat het eigen gevolg van de
wet is, diegenen voor wie ze gegeven wordt, óf onder alle op-

Sed CONTRA est, quod Philosophus dicit in 2 Ethicor. [cap. 1.], quod
voluntas cujuslibet legislatoris haec est, ut faciat homines bonos.
RESPONDEO dicendum, quod sicut supra dictum est [q. 90. art. 1, 3 et
4.], Iex nihil aliud est, quam dictamen rationis in praesidente, quo subditi
gubernantur. Cujuslibet autem subditi virtus est, ut bene subdatur ei, a quo
gubematur, sicut virtus irascibilis et concupiscibilis in hoe consistit, quod sint
bene obedientes rationi, et per hunc modum virtus cujuslibet subjecti est, ut
bene subjiciatur principanti, ut Philosophus dicit in 1. Polit. [cap. 5.]. Ad
hoe autem ordinatur unaquaeque lex, ut obediatur ei a subditis; unde manifestum est, quod hoe sit proprium legis, inducere subjectos ad propriam
ipsorum virtutem. Cum igitur virtus sit, quae facit bonum habentem, sequitur
quod proprius effectus legis sit bonos facere eos, quibus datur, vel simpliciter,
vel secundum quid. Si enim intentio ferentis legem tendat in verum bonum,
quod est bonum commune secundum justitiam divinam regulatum, sequitur

46

Kw. 92, A. 1.

zichten, óf onder een bepaald opzicht, goed te maken. Indien de
wetgever het ware goed op het oog heeft, nl. het algemeen wel­
zijn, geregeld overeenkomstig de goddelijke gerechtigheid, dan
maakt zij dien mensch zonder meer goed. Indien echter het goed,
dat de wetgever cp het oog heeft, niet in alle opzichten goed is,
maar iets wat voor hem nuttig of aangenaam is, of zelfs iets wat
de goddelijke gerechtigheid weerstreeft, dan maakt de wet de
menschen niet onder ieder opzicht goed, maar slechts onder een
bepaald opzicht, nl. in orde tot dergelijk bestuur. In dien zin
kan er zelfs iets goeds gevonden worden in iets, wat op zichzelf
kwaad is, zooals men b. v. iemand een goed roover noemt, in zoover
hi] handelt in overeensteming met zijn doel.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Zooals vroeger is
uiteengezet (LXIIIe Kw., 2e Art.), is er een dubbele soort van
deugd, nl. de verworven en de ingestorte. De gewoonte betrekt
zich op beide, maar op verschillende manier, want met betrekking
tot de aangeworven deugd is ze oorzaak, terwijl ze met betrek­
king tot de ingestorte, een bepaalde gesteltenis geeft, om ze te
ontvangen, en, als men de ingestorte deugd reeds heeft, behoudt
en bevordert ze haar. Daar nu de wet gegeven wordt om de men-

-quod per legem homines fiant boni simpliciter; si vero intentio legislatoris feralur ad id, quod non est bonum simpliciter, sed utile, vel delectabile sibi, vel repugnans justitiae divinae, tune Iex non bonos facit bomines simpliciter, sed
-secundum quid, scilicet in ordine ad tale regimen; sic autem bonum invenitur
etiam in per se malis, sicut aliquis dicitur bonus latro, quia operatur accqmrnode ad finem.
Ad PR1MUM ergo di.cendum, quod duplex est virtus, ut ex supradictis patet
. [q. 63. art. .2], scilicet : acquisita, et infusa. Ad utramque autem aliquid
operatur operum assuetudo, sed diversimode : nam virtutem quidem acquisi.tam causat; ad virtutem .autem infusam disponit, et eam jam habitam conservat et promovet; et quia lex ad hoe datur, ut dirigat actus humanos, inquantum actus. humani operantur ad virtutem, in tantum lex facit bomines
bonos; unde et Philosopbus dicit in.2. Polit.' [lib. 2. Ethic., cap. 1 ], quod '
iegislatores assuefacientes faciunt bonos.

Kav. 92, A. 1.

47

schelijke handelingen te leiden, maakt de wet de menschen goed,
voor zoover de menschelij'ke handelingen op de deugd gericht
zijn. Vandaar zegt de Wijsgeer in het IIe Boek zijner Politiek
(Ethica, IP B., P H.) : « De Wetgevers maken de menschen
goed, voor zoover zij ze dwingen een gewoonte aan te nemen ))•
2. Niet altijd gehoorzaamt iemand aan de wet uit volmaakte
deugd, soms gehoorzaamt men uit vrees voor straf, soms ook
alleen cmclat de rede ons het bevel er van oplegt, dat een be­
ginsel is van deugd, zooals hierboven gezegd is (LXIIP Kw.,
PArt.).
3. De goedheid van een deel wordt altijd beschouwd in ver­
houding tot het geheel. Vandaar zegt Augustinus in het IIP Boek
van zijn Belijdenissen (VHP H.) : « Tot schande strekt het
ieder deel dat niet overeenkomt met het geheel )). Daar nu ieder
mensch een deel is van den staat, is het onmogelijk dat een
mensen goed is, wanneer hij niet goed geordend is met betrekking
tot het algemeen welzijn. Ook kan het geheel niet goed bestaan,
als de deelen er zich niet goed toe leenen. Daarom kan het alge­
meen welzijn van den staat nooit goed gaan, tenzij de burgers
deugdzaam zijn, ten minste zij die het bestuur in handen hebben.
Voor de anderen is voor het welzijn van de gemeenschap die

Ad SECUNDUM dicendum, quod non semper aliquis obedit Iegi ex bonitate
perfecta virtutis; sed quandoque quidem ex timore poenae, quandoque autem
ex solo dictamine rationis, quod est quoddam principium virtutis, ut supra
habitum est [q. 63. art. 1. ].
Ad TERTIÜM dicendum, quod bonitas cujuslibet partis consideratur in proportione ad suum totum; unde et Augustinus dicit in 3. Confes. [cap. 8.],
quod turpis est omnis pars, quae suo toti non congruit. Cum igitur quilibet
homo sit pars civitatis, impossibile est, quod aliquis homo sit bonus, nisi sit
bene proportionatus bono communi; nee totum potest bene existere, nisi ex
partibus sibi proportionatis. Unde impossibile est, quod bonum commune
civitatis bene se habeat nisi cives sint virtuosi, ad minus illi, quibus convenit
principari. Sufficit autem quantum ad bonum communitatis, quod alii intantum sint virtuosi, quod principum mandatis obediant; et ideo Philosophus
elicit in 3. Politic, [cap. 2.], quod eadem est virtus principis, et boni viri;
non autem eadem est virtus cujuscumque civis, et boni-viri.

Kw. 92, A. 2.

48

graad van deugd voldoende, waardoor ze gehoorzamen aan de
bevelen der regeerders. Daarom zegt de Wijsgeer in het III
Boek van zijn Politiek (IIe H.) : « Het is een en dezelfde deugd,

waardoor men een goed vorst en een goed mensch is; echter niet,
“Waardoor men een goed burger en een goed mensch is ».
4. De wet van een tyran is niet onder alle opzichten wet, daar
ze niet overeenkomstig de rede is. Ze is eerder een verkrachting
van de wet. Voor zoover ze echter iets van een wet heeft, beoogt
ze de burgers goed te maken, want slechts in zóóver heeft ze iets
van een wet, voor zoover ze een voorschrift is van een vorst met
betrekking tot zijn onderdanen; ook beoogt ze haar volbrenging
door de onderdanen, wat hetzelfde is als de burgers goed maken,
niet zonder meer, maar in orde tot dit bestuur.
IIe ARTIKEL.

Worden de handelingen, die tot de volmaking van de Wet behooren,
goed aangegeven?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de handelingen die tot
de volmaking van de wet behooren, niet goed aangegeven worden,
door te zeggen dat die handelingen zijn : bevelen, verbieden, toeAd QUARTUM dicendum, quod lex tyrannica, cum non sit secundum ratio-

nem, non est simpliciter lex, sed magis est quaedam perversitas legis. Et tarnen
inquantum habet aliquid de ratione legis, intendit ad hoe, quod cives sint boni:
non enim habet de ratione legis, nisi secundum hoe, quod est dictamen alieujus
praesidentis in subditis, et ad hoe tendit, ut subditi legi sint bene obedientes;
quod est eos esse bonos, non simpliciter, sed in ordine ad tale regimen.

ARTICUL.US II.
"Ulrum legis actus convenienler assignentur.
Ad SECUNDUM sic proceditur. Videtur, quod legis actus non sint conve-'
nienter assignati in hoe quod dicitur, quod legis actus est imperare, vetare,
permittere, et punire : lex enim omnis praeceptum commune est, ut legiscon^

Kw. 92, A. 2.

49

laten en straffen. — 1. Immers iedere wet is een algemeen bevel,
zooals de Wetgeleerde zegt. Maar bevelen is hetzelfde als gebie­
den. Dus zijn de overige drie overbodig.
2. Het is een gevolg van de wet, dat de menschen geleid wor­
den tot het goede, zooals hierboven gezegd is (vorig Artikel).
Welnu het doel van een raad ligt hooger, dan dat van een bevel.
Dus behoort eerder het raadgeven tot de wet dan het bevelen.
3. Evenals de mensch opgewekt wordt tot het goede door straf,
zoo ook door belooning. Gelijk dus het straffen, zoo ook behoort
het beloonen tot de gevolgen van de wet.
4. De bedoeling van den wetgever is, de menschen goed te
maken, zooals hierboven bewezen is (vorig Art.). Welnu hij die
alleen uit vrees voor straf aan de wet gehoorzaamt, is niet goed,
want ofschoon iemand, die niet uit slaafsche vrees, d. i. uit vrees
voor straf, handelt, iets goed kan doen, doet hij het toch niet op
de goede manier, zooals Augustinus zegt in zijn Enchiridion
(CXXIe H.). Het straffen behoort dus eigenlijk niet tot de wet.
Maar daartegenover staat het gezegde van Isidorus in zijn Ety­
mologieën (VT B., XIX° H.) : « Iedere wet laat iets toe, zooals* 2 3 4

sultus dicit [lib. 1. tit. 3. de Legib. et Senatuscons.] ; sed idem est imperare,
quod praecipere; ergo alia tria superfluunt.
2. Pr/eterea, effectus legis est, ut inducat subditos ad bonum, sicut
supra dictum est [art. praec.] ; sed consilium est de meliori bono, quam praeceptum; ergo magis pertinet ad Iegem consulere, quam praecipere.
3. PRvETEREA, sicut homo aliquis incitatur ad bonum per poenas, ita
etiam et per praemia; ergo sicut punire ponitur effectus legis, ita etiam et
praemiare.
4. PRjETEREA, intentio legislatoris est, ut homines faciat bonos, sicut

supra dictum est [art. praec.] ; sed ille, qui solo metu poenarum obedit legi,
non est bonus : nam timore servili, qui est timor poenarum, etsi bonum ali­
quis faciat, non tarnen aliquid bene facit, ut Augustinus dicit [in Enchir. cap.
121.] ; non ergo videtur esse proprium legis, quod puniat.
Sed CONTRA est, quod Isidorus dicit in 5. Etym. [cap. 19.] : « Omnis
lex aut permittit aliquid, ut vir fortis praemium petat; aut vetat, ut sacrarum
4

50

Kw. 92, A. 2.

deze wet : Een kloekmoedig man mag een belooning eischen; of
verbiedt iets, zooals deze : Niemand mag aan God toegewijde
maagden ten huwelijk vragen; of legt een straf op, zooals deze :
Hij die een moord bedreven heeft, moet onthoofd worden. )>
LEERSTELLING. — Gelijk een voorafgaand oordeel het voor­
schrift is van het verstand, uitgedrukt in een eenvoudige uitspraak*
zoo is een wet het voorschrift van het verstand, uitgedrukt in een
bevel. Welnu het is eigen aan het verstand, dat het van iets over­
gaat op iets anders. Evenals dus het verstand in de beschouwende
wetenschappen de toestemming aan de gevolgtrekkingen bewerkt
door sommige beginselen, zoo ook is er iets waardoor het verstand
ons er toe beweegt, toe te stemmen in het bevel van een wet.
Welnu de bevelen van de wet hebben betrekking op de menschelijke daden, die door de wet geordend zijn, zooals hierboven
gezegd is (XCe Kw., 1e Art., XCIe Kw., 4e Art.). Nu zijn er
drie soorten van menschelijke daden, want, zooals hierboven gezegd
is (XVIII0 Kw., 8e Art.), zijn sommige daden door hun voorwerp goed, nl. de daden der deugden. Met betrekking tot die
daden is het bevelen of gebieden, de daad van de wet; de wet im-

virginum nuptias nulli liceat petere; aut punit, ut qui caedam fecerit, capite
plectatur. »
Respondeoj dicendum, quod, sicut enuntiatio est rationis dictamen per
modum enuntiandi, ita etiam lex per modum praecipiendi. Rationis autem
proprium est, ut ex aliquo ad aliquid inducat; unde, sicut in demonstrativis
scientiis ratio inducit, ut assentiatur conclusioni per quaedam principia; ita
etiam inducit, ut assentiatur legis praecepto per aliquid.
Praecepta autem legis sunt de actibus humanis, in quibus lex dirigit, ut
supra dictum est [q. 90. art. 1. q. 91. art. 4.]. Sunt autem tres differentiae
humanorum actuum, nam, sicut supra dictum est [q. 18. art. 8.], quidam
actus sunt boni ex genere, qui sunt actus virtutum, et respectu horum
ponitur .legis actus praecipere, vel imperare : praecipit enim lex omnes actus
virtutum, ut dicitur in 5. Ethicor. [cap. 1.] ; quidam vero sunt actus mali ex
genere, sicut actus vitiosi, et respectu horum lex habet prohibere; quidam

Kw. 92, A. 2.

51

mers beveelt al de daden der deugden, zooals we lezen in het
Ve Boek der Ethica (Ie H.). Andere daden zijn door hun voor­
werp slecht. Met betrekking tot die daden verbiedt de wet. Weer
andere daden zijn door hun voorwerp goed noch slecht. Met be­
trekking tot die daden, laafde wet toe. Onder deze daden kun­
nen ook die daden gerangschikt worden, die maar in geringe mate
goed of slecht zijn. Datgene eindelijk, waardoor de wet ons er
toe beweegt, om er aan te gehoorzamen, is de vrees voor straf,
en hiervoor is het straffen een gevolg van de wet.

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Evenals het afhou­
den van het kwade in zekeren zin goed is, zoo ook is het verbie­
den in zekeren zin gebieden, en in dien zin kan de wet een voor­
schrift genoemd worden, in de ruimere beteekenis van het woord.
2. Raad geven is geen daad die eigen is aan de wet-; immers
kan het ook behooren aan een privaat persoon, die geen wetten
kan maken. Daarom zegt de Apostel, als hij een raad geeft :
(( Ik zeg U, en niet de Heer. )) (Ie Brief aan de Corinthlërs, 7,
12.) Daarom behoort het raadgeven niet tot de gevolgen van
de wet.

vero ex genere suo sunt actus indifferentes et respectu horum lex habet permittere; et possunt etiam indifferentes dici omnes illi actus, qui sunt vel
parum boni, vel parum mali. Id autem, per quod inducit lex ad hoe quod
sibi obediatur, est timor poenae; et quantum ad hoe ponitur Iegis effectus
punire.
Ad PR1MUM ergo dicendum, quod, sicut cessare a malo habet quamdam
rationem boni; ita etiam prohibitio habet quamdam rationem praecepti, et
secundum hoe, large accipiendo praeceptum, universaliter lex praeceptum
dicitur.
Ad SECUNDUM dicendum, quod consulere non est proprius actus legis,
sed potest pertinere etiam ad personam privatam, cujus non est condere legem.
Unde etiam Apostolus 1. ad Cor. 7. [v. 12.] cum consilium quoddam daret,
dixit : « Ego dico, non Dominus ». Et ideo non ponitur inter effectus legis.

52

Kw. 92, A. 2.

3. Ook beloonen kan iedereen, terwijl het straffen alleen be­
hoort tot een bedienaar van de wet, die door zijn gezag kan straf­
fen. Daarom behoort het beloonen niet tot de daden die een
gevolg zijn van de wet, wel echter het straffen.
4. Iemand die zich uit vrees voor straf gewent het kwade te
laten en het goede te doen, wordt er soms toe gebracht, dat hij
dit genegen en uit eigen beweging gaat doen. In dien zin kan de
wet ook door te straffen de menschen goed maken.

Ad TERTIUM dicendum, quod etiam praemiare potest ad quemlibet per-

tinere, sed punire non pertinet nisi ad ministrum legis, cujus auctoritate poena
mfertur; et ideo praemiare non ponitur actus legis, sed solum punire.
Ad QUARTUM dicendum, quod per hoe, quod aliquis incipit assuefieri ad

vitandum mala et ad implendum bona propter metum poenae, perducitur
quandoque ad hoe, quod delectabiliter et ex propria voluntate hoe faciat; et
secundum hoe lex etiam puniendo perducit ad hoe, quod homines sint boni.

Kw. 93, A. 1.

53

DRIE EN NEGENTIGSTE KWESTIE.
OVER DE EEUWIGE WET.
(Zes Artikelen.)
Na de wet in het algemeen, moeten dé verschillende soorten
wetten bestudeerd worden, en wel ten eerste : de eeuwige wet;
ten tweede : de natuurwet; ten derde : de menschelijke wet; ten
vierde : de Oude Wet; ten vijfde : de Nieuwe Wet, nl. de wet
van het Evangelie. Over de wet der zonde is vroeger voldoende
gesproken bij de erfzonde (LXXXP, LXXXIP en LXXXIIP
Kw.).
Met betrekking tot de eeuwige wet stellen we zes vragen :
1) Wat is de eeuwige wet?
2) Is de eeuwige wet aan allen bekend?
3) Wordt iedere wet van de eeuwige wet afgeleid?
4) Zijn ook de noodzakelijke dingen aan de eeuwige wet
onderworpen ?
3) Zijn de wisselvallige natuurdingen aan de eeuwige wet
onderworpen ?
6) Zijn alle menschelijke aangelegenheden er aan onderwor­
pen ?

QU/ESTIO XCIII.
DE LEGE AETERNA1,
Deinde considerandum est de singulis; et primo de lege aetema, secundo
de lege naturali, tertio de lege humana, quarto de lege veteri, quinto de lege
nova, quae est lex Evangelii. De sexta autem lege, quae est lex fomitis, sufficiat quod dictum est cum de peccato originali ageretur [q. 81. 82. et 83.].
Circa primum quaeruntur sex : 1. Quid sit lex aetema. — 2. Utrum sit
omnibus nota. — 3. Utrum omnis lex ab ea derivetur: — 4. Utrum necessaria subjiciantur legi aetemae. — 5. Utrum contingentia naturalia subjiciantur legi aetemae. — 6. Utrum omnes res humanae ei subjiciantur.

Kw. 93, A. 1.

54
Ie ARTIKEL.

Is de eeuwige Wet gelijk aan het hoogste begrip bestaande in God?
BEDENKINGEN. — Men beweert dat de eeuwige wet niet
gelijk is aan het hoogste begrip in God. — 1. De eeuwige wet
immers is één. Welnu van de dingen zijn in het goddelijk ver­
stand meerdere begrippen. Immers Augustinus zegt in het Boek
der Drie en tachtig Vraagstukken (XLVIC Kw.) : « God heeft
de afzonderlijke dingen gemaakt door hun eigen begrippen ))• Dus
is de eeuwige wet niet gelijk aan het hoogste begrip in God.

2. Het behoort tot het wezen van de wet, dat

zij

door het

woord bekend gemaakt wordt, zooals hierboven bewezen is (XCe
Kw., 4e Art.). Welnu het woord duidt in God een persoon aan,
zooals in het Ie Deel gezegd is .(XXXIV® Kw., le Art.), terwijl
de begrippen aan de goddelijke natuur toekomen. Dus is de eeu­
wige wet met gelijk aan het hoogste begrip in God.* 2

ARTICULUS I.
Uirum lex aetema sit summa ratio in Deo existens.
[Supr. q. 91. art. 1. et infr. praes. q. art. 3. et 4. corp.
et 4. Dist. 33. q. 1. art. et lib. 3. Contr. g. cap. 115.].
Ad PRIMUM sic proceditur. Videtur, quod lex aetema non sit summa ratio
in Deo existens : lex enim aetema est una tantum; sed rationes rerum m
mente divina sunt plures : dicit enim Augustinus in lib. 83. QQ. [q. 46.],
quod Deus singula fecit propriis rationibus; ergo lex aetema non videtur esse
idem, quod ratio in mente divina existens.
2. PïUETEREA, de ratione legis est, quod verbo promulgetur, ut supra

dictum est [q. 90. art. 4.] ; sed verbum in divinis dicitur personaliter, ut
in 1. habitum est [q. 34. art. 1.], ratio autem dicitur essentialiter; non igitur
idem est lex aetema, quod ratio divina.

Kw. 93, A. 1.

55

3. Augustinus zegt in zijn Boek Over den waren Godsdienst
(XXX0 H.) : « Boven ons blijkt er een Wet te zijn, die de waar~
heid genoemd Wordt ». Welnu de wet, die boven ons is, is de
eeuwige wet. Dus is de waarheid gelijk aan de eeuwige wet.
Maar waarheid is niet hetzelfde als begrip, en bijgevolg is de eeuwige wet niet gelijk aan het hoogste begrip in God.
Maar daartegenover staat het gezegde van Augustinus in zijn
werk Over den vrijen Wil (Ie Boek, VIe H.) : <( De eeuwige Wet
is het hoogste begrip waaraan men altijd moet gehoorzamen ))Leerstelling. — Gelijk in ieder kunstenaar te voren het
begrip bestaat van datgene, wat hij door zijn kunst wil maken,
zoo ook moet er in ieder bestuurder te voren het begrip bestaan
van de orde der dingen, die door de onderdanen gedaan moeten
worden. En evenals nu het begrip van de dingen die gemaakt
moeten worden, door de kunst zelf kunst of oorbeeld wordt ge­
noemd, zoo ook is het begrip van dengene, die de daden van zijn
onderdanen regelt, een wet, natuurlijk wanneer het overige aan­
wezig is, dat behoort tot het begrip van wet, volgens het hier­
boven gezegde (XCe Kw.).3

3. Pr/ETEREA, Augustinus dicit in libro de Vera Relig. [cap.
« Apparet supra mentem nostram legem esse, quae veritas dicitur
autem supra mentem nostram existens est lëx aeterna; ergo veritas
aeterna; sed non est eadem ratio veritatis, et rationis; ergo lex aeterna
idem, quod ratio summa.

30.]. :
». Lex
est lex
non est

Sed CONTRA est, quod Augustinus dicit in 1. de Lib. Arb. [cap. 6]
quod lex aeterna est summa ratio, cui semper obtemperandum est.
Respondeoi dicendum, quod sicut in quolibet artifice praeexistit ratio
eorum, quae constituuntur per artem, ita etiam in quolibet gubemante oportet
quod praeexistat ratio ordinis eorum, quaes agenda sunt per eos, qui gubernationi subduntur. Et sicut ratio rerum fiendarum per artem vocatur ars vel
exemplar rerum artificiatarum, ita etiam ratio gubemantis actus subditorum
rationem legis obtinet, servatis aliis, .quae supra [q. 90.] esse diximus de
legis ratione.

56

Kw. 93, A. 1.

Welnu God heeft door zijn wijsheid alle dingen gemaakt,
waartoe Hij zich verhoudt als een kunstenaar tot zijn kunstwerk,
zooals in het Ie Deel gezegd is (XIVe Kw., 8C Art.). Ook is Hij
de bestuurder van alle daden en handelingen van alle schepsels,
zooals we in het Ie Deel bewezen hebben (Cl 11° Kw., 5' Art.) .
Daarom is het begrip der goddelijke Wijsheid, waardoor Hij
alles richt op het vereischte doel, een wet, evenals het begrip der
goddelijke Wijsheid, voor zoover daardoor alles geschapen is»
kunst mag genoemd worden, of oorbeeld.
Overeenkomstig het gezegde is de eeuwige wet niets anders
dan het begrip der Goddelijke Wijsheid, voor zoover daardoor
alle daden en handelingen geregeld worden.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Augustinus spreekt
hier over die begrippen welke ideeën genoemd worden, en die
betrekking hebben op de eigen natuur van de afzonderlijke din­
gen; daarom zijn die begrippen onderscheiden en veelvuldig,
volgens hun verhouding tot verschillende dingen, zooals gezegd
is in het Ie Deel (XVe Kw., 2e Art.). Maar de wet geeft leiding
aan de menschelijke handelingen, met betrekking tot het alge­
meen welzijn, zooals hierboven gezegd is (XCe Kw., 2e Art.).

Deus autem per suam sapientiam conditor est universarum rerum, ad
quas comparatur sicut artifex ad artificia, ut in 1. habitum est [q. 14.
art. 8.] ; est etiam gubemator omnium actuum et motionum, quae inveniuntur in singulis creaturis, ut etiam in 1. habiltum est [q. 103. art.5] ;
unde sicut ratio divinae sapientiae, inquantum per eam cuncta sunt creata,
rationem habet artis, vel exemplaris, vel ideae, ita ratio divinae sapientiae
movëntis omnia ad debitum finem obtinet rationem legis.
Et secundjim hoe lex aetema nihil aliud est, quam ratio divinae sapientiae,
secundum quod est directiva omnium actuum, et motionum.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod Augustinus loquitur ibi de rationibus
idealibus, quae respiciunt proprias naturas s:‘ngularum rerum. Et ideo in
eis invenitur quaedam distinctio et pluralitas secundum diversos respectus
ad res, ut. in 1. habitum est [q. 15. art. 2.]. Sed lex dicitur directiva
.actuum in ordine ad bonum commune, ut supra dictum est [q. 90. art. 2.].

Kw. 93, A. 1.

57

Die dingen nu, die op zichzelf onderscheiden zijn, kunnen als

één beschouwd worden, in zoover ze tot hetzelfde'geordend zijn;
en zoo is de eeuwige wet die het begrip is van die orde, één.
2. In het woord kunnen we twee dingen beschouwen : ofwel
het woord zelf, ofwel datgene wat er door wordt uitgedrukt.
Immers het gesproken woord is iets wat uit den mond voortkomt,
terwijl door dit woord die dingen worden uitgedrukt die door de
menschelijke woorden worden aangeduid. Hetzelfde geldt ook
voor het geestelijk woord van den mensch, wat niet anders is dan
iets wat in den geest wordt ontvangen en waardoor de mensch
in zijn geest die dingen voortbrengt welke hij zich denkt. Daar­
om is in God het rvoord, d. i. het begrip van het verstand van
den Vader, een persoon; en alles wat de Vader kent, hetzij het
betrekking heeft op de natuur van God, hetzij het betrekking
heeft op de goddelijke Personen, hetzij het zelf werken zijn van
God, wordt uitgedrukt door dit Woord, zooals blijkt uit de leer
van Augustinus in zijn Boek Over de Drieéénheid (XVe B.,
XIVC H.). Onder de dingen nu, die door het Woord worden
uitgedrukt, behoort ook de eeuwige wet. Hieruit volgt echter
met dat de eeuwige wet in God een Persoon is; ze wordt alleen

Ea autem, quae sunt in seipsis diversa, considerantur ut unum, secundum
cjuod ordinantur ad aliquod commune; et ideo lex aeterna est una, quae
est ratio hujus ordinis.
Ad SECUNDUM dicendum, quod circa verbum quodcumque duo possunt
considerari, scilicet ipsum verbum, et ea quae verbo exprimuntur : verbum
enim vocale est quiddam ab ore hominis prolatum; sed hoe verbo exprimuntur, quae verbis 'humanis significantur. Et eadem ratio est de verbo
hominis mentali, quod nihil est aliud, quam quiddam mente concéptum,
-quo homo exprimit mentaliter ea, de quibus cogitat. Sic igitur in. divinis
ipsum verbum, quod est conceptio paterni intellectus, personaliter dicitur;
sed omnia, quaecumque sunt in scientia Patris, sive essentialia, sive per­
sonalia sive etiam Dei opera, exprimuntur hoe verbo, ut patet per Augustinum in 15. de Trin. [cap. 14.], et inter caetera, quae hoe verbo ex­
primuntur, etiam ipsa lex aeterna verbo ipso exprimitur. Nee tarnen propter
hoe sequitur, quod lex aeterna personaliter in divinis dfcatur; appropriatur
tarnen Filio propter convenientiam. quam habet ratio ad verbum.

Kw. 93, A. 2.

58

toegeschreven aan den Zoon, om de overeenkomst van begrip en
van Woord.
3. Het begrip van het goddelijk verstand verhoudt zich anders
tot e dingen dan het begrip van het menschelijk verstand. Het
verstand van de menschen wordt immers gemeten door de dingen,
zoo at de begrippen van den mensch niet waar zijn uit zichzelf,
maar \ oor zoover ze overeenkomen met de dingen. Naar gelang
oc iets is of niet is, is de meening waar of niet. Gods verstand
evenwe is de maat der dingen, want ieder ding is slechts waar in
zoover het overeenkomt met het goddelijk verstand, zooals we
m het I» Deel bewezen hebben (XVI» Kw., 1» Art.). Zoo is
US et goddelijk verstand waar uit zichzelf, en valt zijn begrip
samen met de waarheid.
IIe ARTIKEL.

Is de eeuwige Wet door eenieder gekend?
Bedenkingen. — Men beweert, dat de eeuwige wet niet
door allen gekend is. — 1. De Apostel zegt immers in zijn Ien

Ad TERTIUM dicendum, quod ratio intellectus divini aliter se habet ad
res, quam ratio 'humani intellectus. Intellectus enim humanus est mensuratus
a rebus, ut scilicet conceptus hominis non sit verus propter seipsum, sed
dicitur verus ex hoe quod consonat rebus : ex hoe enim quod res est vel
non est, opinio vera vel falsa est; intellectus vero divinus est mensura remm,
quia unaquaeque res intantum habet de veritate, inquantum imitatur intellectum divinum, ut in 1. dictum est [q. 16. art. 1; et ideo intellectus
divinus est verus secundum se; unde ratio ejus est ipsa veritas.

ARTICULUS II.
Uirum lex aetema sit omnibus nota.
[Supr. q. 19. art. 4. ad 3. et art. 5. et 6.].
Ad SECUNDUM sic proceditur. Videtur, quod lex aetema non sit omnibusnota, quia, ut dicit Apostolus 1. ad Corint. 2. (V. 11]; « Quae sunt Dei

Kw. 93, A. 2.

59^

Brief aan de Corinthiërs (2, 11) : « Wat in God is, kent niemand,
tenzij de Geest van God ». Welnu de eeuwige wet is een begrip
'bestaande in het goddelijk verstand. Dus is zij door niemand ge­
kend, tenzij door God.
2. Zooals Augustinus zegt in zijn werk Over den vrijen Wil
(Ic B., VP H.), is de eeuwige wet datgene waardoor alles recht­
matig en op de beste manier geordend is. Welnu niet allen weten
hoe alles op de beste manier geordend is, en bijgevolg kennen
niet allen de eeuwige wet.
3. Augustinus zegt in zijn Boek Over den waren Godsdienst
(XXXP H.) : <( De eeuwige wet is iei]s, Waarover de menschen
niet kunnen oordeelen )). Welnu slechts dat waarover men goed
kan oordeelen, is bekend, zooals gezegd wordt in het Ie Boek der
Ethica (IIP H.). Dus is de eeuwige wet ons niet bekend.
Maar daartegenover staat het gezegde van Augustinus in zijn
Boek Over den vrijen Wil (Ie B., VI*6 2H.)
3 * *: <( De kennis van de
eeuwige Wet is ons ingedrukt ».
LEERSTELLING. — Op twee manieren kan iets gekend zijn :
ten eerste, in zichzelf, en ten tweede in zijn uitwerksel dat er

nemo novit, nisi Spiritus Dei. » Sed lex aeterna est quaedam ratio irr
mente divina existens; ergo omnibus est ignota, nisi soli Deo.
2. PR^ETEREA, sicut Augustinus dicit in lib. 1. de Lib. Arb. [cap. 6.],
lex aeterna est, qua justum est, ut omnia sint ordinatissima; sed non omnes
cognoscunt, qualiter omnia sint ordinatissima; ergo non omnes cognoscunt
legem aetemam.
3. pR/ETEREA, Augustinus dicit in lib. de Vera Relig. [cap. 31.],
quod lex aeterna est de qua homines judicare non possunt; sed, sicut
in ï. Eth. [cap. 3.]. dicitur, unusquisque bene judicat, quae cognoscitr
ergo lex aeterna non est nobis nota.
SED CONTRA est, quod Augustinus dicit in lib. 1. de Lib. Arb. [cap.
6.], quod aetemae Iegis notio nobis impressa est.
Respondeo dicendum, quod dupliciter aliquid cognosci potest : uno
modo in seipso, alio modo in suo efféctu, in quo aliqua sirailitudo ejus in.-

*0

Kw. 93, A. 2.

eenigszins op gelijkt, zooals b. v. iemand die de zon zelf niet
ziet, haar toch kent door haar afstraling. Daarom moeten we
zeggen, dat niemand de eeuwige wet in zichzelf kan kennen,
tenzij God, en de heiligen, die Gods Wezen aanschouwen; maar
ieder redelijk schepsel kent haar door een of andere afstraling,
grooter of kleiner. Want iedere kennis der waarheid is een afstia mg van, en een deelhebbing aan de eeuwige wet, die de onveran erlijke waarheid is, zooals Augustinus zegt in zijn werk

aen Waren Godsdienst (t. a. pl.) ; de waarheid nu kennen
a en op een of andere manier, minstens de algemeene beginselen
de natuurwet. Met betrekking tot andere dingen echter heb­
ben sommigen meer, andere minder deel aan de kennis der waar61 , en zoo kennen ze ook meer of minder de eeuwige wet.
Atwoord op de Bedenkingen. — 1. Wat in God is,
kunnen we niet in zichzelf kennen, terwijl het echter in zijn uit­
werksels aan ons wordt geopenbaard, volgens den Brief aan de
Romeinen (1, 20) : « De onzichtbare dingen van God kunnen
sinds de schepping der Wereld in zijn Werden door het verstand
beschouwd ivorden en doorzien )>.

venitür; sicut aliquis non videns solem in sua substantia, cognoscit ipsum
in sua irradiatione. Sic igitur dicendum est, quod legem aeternam nullus
potest cognoscere, secundum quod in seipsa est, nisi solus Deus, et beati,
qui Deum per essentiam vident; sed omnis crëatura rationalis ipsam cognos­
cit secundum aliquam ejus irradiationem, vel majorem, vel minorem. Omnis
cnim cognitio veritatis est quaedam irradiatio et participatio legis aeternae,
quae est veritas incommuta'bilis, ut Augustinus dicit in lib. de Vera Religione [cap. 31.]. Veritatem autem omnes aliqualiter cognoscunt, ad minus
quantum ad principia communia legis naturalis. In aliis vero quidam plus,
et quidam minus participant de cognitione veritatis, et secundum hoe etiam
plus, vel minus cognoscunt legem aeternam.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod ea quae sunt Dei, in seipsis quidem
cognosci a nobis non possunt, sed tarnen in effectibus suis nobis manifestantur, secundum illud Rom. 1. [v. 20] : « Invisibilia Dei per ea, quae
facta sunt, intellecta, conspiciuntur. s>

Kw. 93, A. 2.

61

2. Ofschoon een ieder de eeuwige wet op de hierboven aange­
duide manier kan kennen, overeenkomstig zijn krachten, kan toch
niemand haar ten volle begrijpen, daar zij niet geheel en al in
haar uitwerksels kan geopenbaard worden. En zoo komt het dat
iemand, die de eeuwige wet op bovengenoemde manier kent,
toch niet noodzakelijk de geheele orde der dingen kent, waardoor
alles zoo goed mogelijk geordend is.
3. Oordeelen over iels kan op twee manieren verstaan wor­
den : ten eerste, zooals het kenvermogen oordeelt over zijn eigen
voorwerp, gelijk het Boek Job zegt (12, 11): « Oordeelt het
gehoor niet over de klanken en de smaak over de spijzen? » Over
die wijze van oordeelen spreekt ook de Wijsgeer, als hij zegt,,
dat men goed oordeelt over iets wat men kent, in zoover men nl.
oordeelt of hetgeen wordt voorgesteld, waar is. Ten tweede, zoo­
als iets hoogers met een practisch oordeel over iets lagers, of nl.
iets zoo moet zijn of niet, en zóó kan niemand oordeelen over de
eeuwige wet.

Ad SECUNDUM dicendum, quod legem aeternam etsi unusquisque cognoscat pro sua capacitate secundum modum praedictum', nullus tarnen eamcomprehendere potest : non enim totaliter manifestari potest per suos effectus;
et ideo non oportet, quod quicumque cognoscit legem aeternam, secundum
modum praedictum, cognoscat totum ordinem rerum, quo omnia sunt ordinatissima.
Ad TERTIUM dicendum, quod judicare de aliquo potest intelligi dupliciter:
uno modo, sicut vis cognitiva dijudicat de proprio objecto, secundum illud
Job. 12. [v. 1 1 ] : « Nonne auris verba dijudicat, et fauces comedentis
saporem? » Et secundum istum modum judicii Philosophus dicit, quod unus­
quisque bene dijudicat quae cognoscit, judicando scilicet an sit verum, quod
proponitur; alio modo, secundum quod superior judicat de inferiori quodam
practico judicio, an scilicet ita debeat esse vel non ita; et sic nullus potest
judicare de lege aetema.

Kw. 93, A. 3.

■62
IIP ARTIKEL.

Worden alle wetten afgeleid van de eeuwige wel?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat niet alle wetten moeten
afgeleid worden van de eeuwige wet. — 1. Er bestaat immers
een wet van de zonde, zooals hierboven bewezen is (XCIe Kw-,

6® Art.). Deze is echter niet afgeleid van de goddelijke wet,
die nl. de eeuwige wet is, want tot de eeuwige v/et behoort de
bezonnenheid van het vleesch, waarover de Apostel zegt, dat ze
niet aan de goddelijke wet onderworpen kan zijn. (Brief aan de
Romeinen, 8, 7). Dus wordt niet iedere wet afgeleid van de
eeuwige wet.
2. Van de eeuwige wet kan niets onrechtvaardigs afgeleid
"worden, omdat, zooals hierboven reeds gezegd werd (vo­
rig Art., 2e Bedenk.), alles rechtmatig en doelmatig ingericht
is overeenkomstig de eeuwige wet. Welnu sommige wetten zijn
onrechtvaardig, volgens het woord van Isaias (10, 1) : (( Wee
hun, die onrechtvaardige WeHen maken ». Dus is niet iedere wet
afgeleid van de eeuwige wet.

ARTICULUS III.
Ulrum omnis lex a lege aetema derivetur.
Ad TERTIUM sic proceditur. Videtur, quod non omnis lex a lege aetema
derivetur : est enim quaedam lex fomitis, ut supra dictum est [q. 91. art. 6.]
ipsa autem non derivatur a lege divina, quae est lex aetema : ad ipsam enim
pertinet prudentia camis, de qua Apostolus dicit ad Rom. 8 [v. 7], quod
legi Dei non potest esse subjecta; ergo non omnis lex procedit a lege aetema.
2. Pr/ETEREA, a lege aetema nihil iniquum procedere potest; quia, sicut
dictum est [art. praec. arg. 2.], lex aetema est secundum quam justum est,
ut omnia sint ordinatissima; sed quaedam leges sunt iniquae, secundum illud
Isa. cap. 10 [v. 1.] : « Vae, qui condunt leges iniquas ». Erga non omnis
üex procedit a lege aetema.

Kw. 93, A. 3.

63

3. Augustinus zegt in zijn Boek Over den vrijen Wil (Ie B.,
V H.) : « De Wet, die voorgeschreven wordt om het volk te
besiuien, laat vele dingen toe, die door de goddelijke Voorzienig­
heid gewroken Worden ». Welnu het begrip der goddelijke Voor­
zienigheid is de eeuwige wet, zooals hierboven gezegd is (I0 Art.).
Dus is niet iedere wet afgeleid van de eeuwige wet.
Maar daartegenover staat het woord van de goddelijke Wijs­
heid (Spreuken, 8, 13) : « Door mij regeeren de Woningen en
zien de maffers van de Wet Wat recht is ». Het begrip der godde­
lijke wijsheid echter is de eeuwige wet, zooals hierboven gezegd
is (le Art.). Dus worden alle wetten afgeleid van de eeuwige
wet.
Leerstelling. — Zooals vroeger gezegd is (XCC Kw., 1€

en 2e Art.), komt het aan de wet toe, de handelingen te richten
op hun doel. Welnu in alles wat zich volgens een bepaalde orde
beweegt, moet de kracht van een ondergeschikten beweger komen
van de kracht van een eersten beweger, daar een ondergeschikte
beweger niet beweegt, tenzij hij bewogen wordt door den eersten

3. Pr^eterea, Augustinus dicit 1. de Lib. Arb. [cap. 5.], quod lex,
quae populo regendo scribitur, recte multa permittit, quae per divinam providentiam vindicantur; sed ratio divinae providentiae est lex aeterna, ut dictum
est [art. 1. huj. q.] ; ergo nee etiam omnis lex recta procedit a lege aeterna.
Sed contra est, quod Proverb. 8. [v. 13] Divina Sapientia dicit/.
« Per me reges regnant, et legum conditores justa decernunt ». Ratio autem
divinae sapientiae est lex aeterna, ut supra dictum est [art. 1. huj. q.]. Ergo
omnes leges a lege aeterna procedunt.

ResP0NDEC( dicendum, quod, sicut supra dictum est [q. 90. art. 1. et 2.] ,
lex importat rationem quamdam directivam actuum ad finera. In omnibus
autem moventibus ordinatis oportet quod virtus secundi moventis. derivetur
a virtute moventis primi, quia movens secundum non movet, nisi mquantum
movetur a primo. Unde in omnibus gubernantibus idem videmus, quod ratio

i

64

Kw. 93, A. 3.

beweger. Iets dergelijks zien we bij alle bestuurders, dat nl. Het
begrip van het bestuur van den eersten bestuurder afdaalt tot de
ondergeschikte bestuurders, zooals het begrip van de dingen die
m den staat moeten gedaan worden, van den koning door zijn
bevelen afdaalt tot de lagere beheerders ; zoo ook gaat in die
dingen, die voortgebracht worden door de kunstvaardigheid, het
begrip der kunstproductie van den ontwerper over op de lagere
vaklieden, dje handenarbeid verrichten.
Daar nu de eeuwige wet het begrip is van het bestuur in den
hoogsten bestuurder, moeten alle begrippen van het bestuur in
de lagere bestuurders, afgeleid worden van de eeuwige wet. Die
begrippen der lagere bestuurders zijn alle wetten buiten de eeu­
wige. Vandaar moeten alle wetten, voor zoover ze volgens de
rechte rede zijn, afgeleid worden van de eeuwige wet. Daarom
zegt Augustinus in zijn Boek Over den vrijen IVil (I B., VIe
H.), dat al wat in de tijdelijke wetten rechtvaardig is en wettig,
door de menschen van de eeuwige wet afgeleid is.
Antw.oord op de Bedenkingen. — 1. De hang naar de
zonde in den mensch valt onder het begrip ivet, in zoover hij een

gubernationis a primo gubernante ad secundos derivatur, sicut ratio eorum,
quae sunt agenda in civitate, derivatur a rege per praeceptum in inferiores
administratores; et in artificialibus etiam ratio artificialium actuum derivatur
ab architectore ad inferiores artifices, qui manu operantur.
Cum ergo lex aeterna sit ratio gubernationis in supremo gubernante, necesse
est quod omnes rationes gubernationis, quae sunt in inferioribus gubernantibus,
a lege. aeterna deriventur. Hujusmodi autem rationes inferiorum gubernantium
sunt quaecumque aliae leges praeter aeternam; unde omnes leges, inquantum
participant de ratione recta, intantum derivantur a lege aeterna. Et propter
hoe Augustinus dicit in 1. de Lib. Arb. [cap. 6.], quod in temporali lege
nihil est justum ac legitimum, quod non ex lege aeterna homines sibi derivaverunt.
Ad primum er_,o dicendum, quod fomes habet rationem legis in homine,
inquantum est poena consequens divinam justitiam, et secundum hoe ma-

j

Kw. 93, A. 3.

65

straf is van de goddelijke rechtvaardigheid, en in dien zin is hefc
duidelijk dat hij afgeleid is van de eeuwige wet. In zoover hij
echter drijft tot de zonde, is hij tegenovergesteld aan de wet van
God, en valt hij niet onder het begrip u)et, zooals uit heft hier­
boven gezegde blijkt (XCI° Kw., 6C Art.).
2. De menschelijke wet valt onder het begrip van wet, voor
zoover ze volgens de rechte rede is. In zoover is ze ook afgeleid
van de eeuwige wet. In zoover zij echter van de rechte rede af­
wijkt, wordt ze onrechtvaardig genoemd, en valt ze niet onder
het begrip van wet, maar is ze eerder geweld. Maar zelfs in een
onrechtvaardige wet wordt iets gevonden, dat overeenkomt met
het begrip van wet. nl. de macht van den wetgever. En ook in
zoover is ze afgeleid van de eeuwige wet. « Iedere macht immers
komt van Cod », zegt de Brief aan de Romeinen (13, 1).
3. Dat de menschelijke wet iets toelaat, beteekent niet, dat
zij het goedkeurt, maar dat zij het niet kan leiden. Vele dingen
nu, die door de goddelijke wet geleid worden, kunnen niet geleid
worden door de menschelijke wet. Er zijn immers meerdere
dingen aan een hoogere overheid onderworpen, dan aan een la­
gere. Dat nu de menschelijke wet zich niet inlaat met die dingen

nifestum est, quod derivatur a lege aeterna; inquantum vero inclinat ad peccatum, sic contrariatur legi Dei et non habet rationem legis, ut ex supradictis patet [q. 91. art. 6.].
Ad SECUNDUM dicendum, quod lex humana intantum habet rationem
legis, inquantum est secundum rationem rectam, et secundum hoe manifestum est, quod a lege aeterna derivatur; inquantum vero a ratione recedit,
sic dicitur lex iniqua, et sic non habet rationem legis, sed magis violentiae
cujusdam. Et tarnen in ipsa lege iniqua inquantum servatur aliquid de similitudine legis, propter ordinem potestatis ejus, qui legem fecerit, secundum
hoe etiam derivatur a lege aeterna : « Omnis enim potestas a Domino Deo
est », ut dicitur Rom. 13 [. 1.].
Ad TERTIUM dicendum, quod lex humana dicitur aliqua permittere, non
quasi approbans, sed quasi ea dirigere non potens. Multa autem diriguntur
lege divina, quae dirigi non possunt humana. Plura enim subduntur causae
superiori, quam ihferiori; unde hoe ipsum, quod lex humana non se intromittit

5

die zij niet leiden kan, komt van de eeuwige wet. Anders zou Het
zijn, als ze iets zou goedkeuren wat de eeuwige wet verbiedt. Dit
zou dan niet komen omdat de menschelijke wet niet afgeleid 1$
van de eeuwige wet, maar omdat zij haar volmaaktheid niet kan
evenaren.
IVe ARTIKEL.

Zijn de noodzakelijke en eeuiüige dingen ondenüorpen aan de
eeuwige wet?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de noodzakelijke
en eeuwige dingen onderworpen zijn aan de eeuwige wet.
— 1. Alles immers wat redelijk is, is aan de rede onder­
worpen. Welnu de goddelijke wil is redelijk, daar hij recht­
matig is. Dus is hij aan de rede onderworpen. Maar de eeuwige
wet is de goddelijke rede, en bijgevolg is de wil van God onder­
worpen aan de eeuwige wet. De wil van God echter is iets

de his, quae dirigere non potest, ex ordine legis aeternae provenit. Secus
autem esset, si approbaret ea, quae lex aetema reprobat. Unde ex boe non
habetur, quod lex humana non derivetur a lege aeterna, sed quod non per­
fecte eam assequi possit.
ARTICULUS IV.
Uirum necessaria ei aeterna subjicianiur legi aeternae.
[Part. 1. q. 22. art. 2. ad 3. et art. 4. ad 3. et q. 103. art. 1. ad 3.
et 2-2. q. 49. art. 6. corp.].
Ad QUARTUM sic proceditur. Videtur, quod necessaria et aetema subji.ciantur legi aeternae : omne enim, quod rationabile est, rationi subditur; sed
.voluntas divina est rationabilis, cum sit justa; ergo rationi subditur; sed lex
aetema est ratio divina; ergo voluntas Dei subditur legi aeternae; voluntas

Kw. 93, A. 4.

67

eeuwigs. Dus zijn ook de eeuwige en noodzakelijke dingen onder­
worpen aan de eeuwige wet.

2. Alles wat aan den koning onderworpen is, valt ook onder
zijn wet. Welnu, zooals we lezen in den In Brief aan de Corin~
thiërs (15, 24 en 28), werd de Zoon aan God en den Vader
onderworpen, toen Hij Hem het rijk heeft overgegeven. Bijge­
volg is de Zoon, die eeuwig is, aan de eeuwige web onderworpen.
3. De eeuwige wet is het begrip der goddelijke Voorzienig­
heid. Welnu aan de goddelijke Voorzienigheid zijn vele noodza­
kelijke dingen onderworpen, zooals de onveranderlijke onstoffe­
lijke zelfstandigheden en de standvastige hemellichamen. Bijge­
volg zijn aan de eeuwige wet ook de noodzakelijke dingen onder­
worpen.
4. Van een ander standpunt uit, kan men het volgende aan­
voeren : die dingen, die noodzakelijk zijn, kunnen onmogelijk
anders zijn, dan ze zijn, en daarom hébben ze geen terughouding
noodig. Welnu de wet wordt den mensch opgelegd om hem terug
te houden van het kwade, zooals hierboven gezegd is (XCIIe Kw.,.
2e Art.). Dus zijn die dingen, die noodzakelijk zijn, niet aan
de wet onderworpen.

autem Dei est aliquid aeternum; ergo etiam aeterna et necessaria legi aeter­
nae subduntur.
2. PfUETEREA, quidquid subjicitur regi, subjicitur legi regis; Filius autem,
ut dicitur 1. ad Cor. 15 [v. 24, 28], subjectus erit Deo et Patri, cum tradiderit ei regnum. Ergo Filius, qui est aeternus, subjicitur legi aeternae.
3. Pfueterea, lex aeterna est ratio divinae providentiae; sed multa ne­
cessaria subduntur divinae providentiae, sicut permanentia substantiarum incorporalium et corporum coelestium; ergo legi aeternae subduntur etiam
necessaria.
4. Sed CQWtra, ea quae sunt necessaria, impossibile est aliter se habere;
unde cohibitione non indigent. Sed imponitur homini lex, ut cohibeatur a
malis, ut ex supradictis patet [q. 92. art. 2.] ; ergo ea quae sunt necessaria,
legi non subduntur.

68

Kw. 93, A. 4.

Leerstelling. — Zooals reeds gezegd is (1° Art.), is de
eeuwige wet het begrip van het goddelijk bestuur. Alles wat aan
het goddelijk bestuur onderworpen is, is ook aan de eeuwige wet
onderworpen; wat echter niet aan het goddelijk bestuur onder­
worpen is, is ook niet aan de eeuwige wet onderworpen. Dit onder­
scheid kunnen we afleiden uit wat onder de menschen gebeurt.
Immers datgene wat door de menschen gemaakt kan worden, is
aan het menschelijk bestuur onderworpen; wat echter tot de
menschelijke natuur behoort, is niet aan het menschelijk bestuur
onderworpen, zooals b. v. dat de mensch een ziel heeft, of handen
of voeten. Op gelijke wijze is alles wat in de dingen is, die ge­
schapen zijn door God, aan de eeuwige wet onderworpen, én het
wisselvallige, én het noodzakehjke; datgene echter wat betrekking
heeft op de goddelijke natuur of het goddelijk wezen, is met aan
de eeuwige wet onderworpen, maar is de eeuwige wet zelf.

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Over den goddelijken wil kunnen we op twee manieren spreken : ten eerste, met
betrekking tot den wil zelf, en in dien zin is hij niet onderworpen
aan het goddelijk bestuur noch aan de eeuwige wet, omdat de

RESPONDEO dicendum, quod, sicut supra dictum est [art. 1. huj q.], lex
aeterna est ratio divinae gubernationis. Quaecumque ergo divinae gubemationi subduntur, subjiciuntur etiam legi aeternae; quae vero gubemationi
aetemae non subduntur, neque legi aeternae subduntur. Horum autem di-.
stinctio attendi potest ex his, quae circa nos sunt : humanae enim gubernationi subduntur ea, quae per homines fieri possunt; quae vero ad naturam
hominis pertinet, non subduntur gubemationi humanae, scilicet quod homo
habeat animam, vel manus aut pedes. Sic igitur legi aeternae subduntur
omnia, quae sunt in rebus a Deo creatis, sive sint contingentia, sive sint
necessaria; ea vero, quae pertinent ad naturam vel essentiam divinam, legt
aeternae non subduntur, sed sunt realiter ipsa lex aetema.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod de voluntate Dei dupliciter possumus
loqui : uno modo quaiitum ad ipsam voluntatem, et sic cum voluntas Dei sit
ipsa essentia ejus, non subditur gubemationi divinae, neque legi aeterna, sed

Kw. 93, A. 4.

69

wil van God gelijk is aan zijn wezen, maar hij is gelijk aan de
eeuwige wet. Ten tweede kunnen’ we over den goddelijken wil
spreken, met betrekking tot die dingen die God wil, in verband
met de schepselen. Deze dingen zijn aan de eeuwige wet onder­
worpen, voor zoover het begrip er van vervat is in de goddelijke
Wijsheid. Men zegt, dat Gods wil redelijk is, wanneer men hem
m verband met die dingen beschouwt; op zichzelf beschouwd,
moet men eerder zeggen, dat hij de rede zelf is.
2. De Zoon van God is niet door God gemaakt, maar van
nature uit Hem voortgekomen. Daarom is Hij noch aan de
goddelijke Voorzienigheid, noch aan de eeuwige wet onderworpen,
maar is Hij eerder de eeuwige wet zelf bij wijze van toeschrijving,
zooals Augustinus bewijst in zijn werk Over den :waren Gods~
dienst (XXXI' H.). De Zoon is echter onderworpen aan den
Vader, krachtens zijn menschelijke natuur, volgens welke de
Vader ook grooter genoemd wordt dan Hij.
3. Die redeneering gaat op, daar zij uitgaat van noodzakelijke
geschapen dingen.
4. Gelijk de Wijsgeer zegt in het Ve Boek der Metaphysica
(IVe B., Ve H., Nr 5), hebben sommige noodzakelijke dingen

idem est, quod lex aeterna. Alio modo possumus loqui de voluntate divina
quantum ad ipsa, quae Deus vult circa creaturas; quae quidem subjecta sunt
legi aeternae, inquantum horum ratio est in divina sapientia. Et ratione horum
voluntas Dei dicitur rationabilis; alioquin ratione sui ipsius magis est dicenda
ipsa ratio.
Ad SECUNDUM dicendum, quod Filius Dei non est a Deo factus, sed naturaliter ab ipso genitus; et ideo non subditur divinae providentiae aut legi
aeternae, sed magis ipse est lex aeterna per quamdam appropriationem, ut
patet per Augustinum in lib. de Vera Relig. [cap. 31.]. Dicitur autem esse
subjectus Patri, ratione humanae naturae, secundum quam etiam Pater dici­
tur esse major eo.
Tertium concedimus, quia procedit de necessariis creatis.

Ad QUARTUM dicendum, quod, sicut Philosophus dicit in 5. Met. [1.
4. c. 5.], quaedam necessaria habent causam suae necessitatis, et sic hoe
ipsum quod impossibile est ea aliter se habere, Jhabenlt ab alio; ét hoe

Kw. 93, A. 5,

70

een oorzaak voor hun noodzakelijkheid, en zóó hebben ze hun
onmogelijkheid om anders te zijn, van iets anders. Dit nu is de
sterkste vorm van tegenhouden, want iets wat tegengehouden
wordt, wordt tegengehouden voor zoover het niet anders kan
doen, dan wat men er mee doet.
Vc ARTIKEL.
• Zijn de wisselvallige natuurdingen onderworpc:: aan de

eeuwige u>et?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de wisselvallige natuur-*
dingen niet onderworpen zijn aan de eeuwige wet. — 1. Immers
de afkondiging behoort tot het wezen van de wet, zcoals hier­
boven bewezen is (XCe Kw., 4 eArt.). Welnu de afkondiging
kan alleen geschieden aan redelijke schepselen waaraan iets kan
bekenci gemaakt worden. Bijgevolg zijn alleen de redelijke schep­
selen aan de eeuwige wet onderworpen, en niet de wisselvallige
natuurdingen.

ipsum est cohihitio quaedam efficacissima, nam quaecumque cdhibentur
in communi intantum cohiberi dicuntur, inquantüm non pössunt aliter facere,
quam de eis disponatur.
ARTICULUS V.
.Utrum naiuralia contingentia subsinl legi aetentae.
[Part. 1. q. 22. art. 2. et 1. Dist. 39. q. 2 [art. 2. et Jib. 3. Contr.
g. cap. 72. et 73. et Veri. q. 5. art. 3. et 4. et opusc.' 3.
cap. 127. usque 136. et opusc. 15. cap. 12. usque 16. et Jdb. 11.]*
Ad QUINTUM sic proceditur. Videtur, quod naturalia contingentia non
subsint legi aeternae: promulgatio enim est de ratione legis, ut supra dictum
est [<j, 90* art. 4.] ; sed promulgatio non potest fieri nisi ad creaturas
rationales, quibus potest aliquid denimtiari; ergo solae creaturae rationales
subsunt legi aeternae; non ergo naturalia contingentia.

Kw. 93, A. 5.

71-

2. Die dingen die aan het verstand gehoorzamen, deelen eenigszins in het verstand, zooals we lezen in het Ie Boek der Ethica
(XII1° HL, Nr 17-18). Welnu zooals hierboven gezegd is (1
Art.), is de eeuwige wet het hoogste verstand. Daar nu de wis­
selvallige natuurdingen op geen enkele manier in het verstand
deelen, maar geheel onverstandelijk zijn, zijn ze niet onderworpen
aan de eeuwige wet.
3. De eeuwige wet bereikt het krachtigst haar doel. Maar ïrt
de wisselvallige natuurdingen zien we afwijkingen, en bijgevolg
zijn ze niet aan de eeuwige wet onderworpen.
Maar daartegenover staat de uitspraak uit het boek der Spreu­
ken (8. 29) : « Toen Hij om de zee hare grenslijn trok én del
lvet stelde aan de wateren, hunne perken niet te overschrijden )>.
Leerstelling. — Anders spreken we over de menschelijke
wet, dan over de eeuwige wet, die de wet van God is. Immers
de menschelijke wet strekt zich slechts uit over de redelijke wezens,
die aan den mensch onderworpen zijn. Dit komt omdat de wet
de handelingen richt, die eigen zijn aan de onderdanen van een

2. Pr^eterea, ea quae obediunt rationi, participant aliqualiter ratione,
ut dicitur in 1. Ethicor. [cap. 1 3.] ; lex autem aetema est ratio summa,
ut supra dictum est [art. 1. 'huj. q.] ; cum igitur naturalia contingentia
non participent aliqualiter ratione, sed penitus sint irrationabilia, videtur
quod non subsint legi aeternae.

3. Pr/ETEREA, lex aetema est efficacissima; sed in naturalibus contingentibus accidit defectus; non ergo subsunt legi aeternae.
Sed contra est, quod dicitur Proverb. 8. [v. 29.] : « Quando circumdabat mari terminum suum et legem ponebat aquis, ne transirent fines suos. »
Respondeo dicendum, quod aliter est de lege hominis dicendum, et
aliter de lege aetema, quae est lex Dei. Lex enim hominis non se extendit
nisi ad creaturas rationales, quae homini subjiciuntur. Cujus ratio est, quia
lex est directiva actuum, qui conveniunt subjectis gu'bernationi alicujus;

-v

72

Kw. 93, A. 5.

of andei bestuur; vandaar kan niemand in eigenlijken zin een
wet opleggen aan zijn eigen daden. Alles wat gedaan wordt
met betrekking tot het gebruik van de onredelijke dingen, die aan
den mensch onderworpen zijn, wordt gedaan door middel van de
daden van den mensch, die de onredelijke dingen gebruikt. De
onredelijke dingen immers bewegen zichzelf niet, maar worden
door andere bewogen, zooals vroeger bewezen werd (I Kw., 2°
it.). Daarom kan de mensch aan de onredelijke dingen geen
wet opleggen, hoe ze ook aan hem onderworpen zijn. De rede!J e wezens echter, die aan hem onderworpen zijn, kan hij wel
een web opleggen, in zoover hij door zijn bevel of voorschrift in
hun geest een regel indrukt, die beginsel van handelen is.
En evenals nu de mensch door de bevelen een innerlijk beginsel
van handelen geeft aan zijn onderdanen, zoo geeft God aan de
ee e natuur de beginselen van de handelingen, die aan ieder
wezen eigen zijn. In dien zin zegt men, dat God de geheele na14A ^ .
overeenkomstig het woord van den Psalmist (Psalm
\ ) '
bevel heeft hij gegeven, dat niet zal overtreden
Wor en ». m dezelfde reden zijn ook alle bewegingen en hane mgen van eel de natuur aan de eeuwige wet onderworpen.

unde nullus, proprie loquendo, suis actibus legem imponit. Quaecumque
autem aguntur circa usum rerum irrationalium homini subditarum, aguntur
per actum ipsius hominis moventis hujusmodi res, nam hujusmodi irralionales creaturae non agunt seipsas, sed ab aliis aguntur, ut supra habitum
est [q. 1. art. 2.]. 'Et ideo rebus irrationalibus homo legem imponere non
potest, quantumcum'que ei su'bjiciantur; rebus autem rationalibus sibi subjectis potest imponere legem, inquantum suo praecepto, vel denuntiatione
quacumque imprimit rnenti earum quamdam regulam, quae est principium
agendi.
S:cut autem 'homo imprimit denuntiando quoddam interius principium
actuum homini sibi subjecto, ita etiam Deus imprimit toti naturae principia
propriorum actuum. Et ideo per hunc módum Deus dicitur praecipere toti
naturae, secundum illud Psalm. 148 [v. 6.]: « Praeceptum posuit, et
non. praeteribit. )> Et per hanc etiam rationem omnes rnotus et actiones
iotius naturae legi aetemae subduntur. Unde alio modo creaturae irrationales

Kw. 93, A. 5.

73

De onredelijke schepselen zijn aan de eeuwige wet op een andere
wijze onderworpen, nl. voor zoover ze door de goddelijke Voor­
zienigheid bewogen worden, niet echter door het inzicht in het
goddelijk bevel, zooals de redelijke schepselen.

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Het indrukken van
een innerlijk beginsel van handeling is voor de natuurdingen wat
de afkondiging van de wet voor de menschen is, want door de af­
kondiging der wet wordt aan de menschen een leidend beginsel
gegeven voor hun daden, zooals gezegd is (in de Leerstelling).
2. De onredelijke schepselen deelen niet in het menschelijk
verstand en gehoorzamen er ook niet aan. Wel deelen zij in het
goddelijk verstand, voor zoover zij er aan gehoorzamen. Immers
de kracht van het goddelijk verstand strekt zich verder uit!, dan die
van het menschelijk verstand. En evenals de ledematen van het
lichaam zich op het bevel van het verstand bewegen, terwijl zij
toch niet deelen in het verstand, daar zij geen tot verstand ordenen­
de kennis hebben, zoo ook worden de onredelijke schepselen door
God bewogen, terwijl zij daarom toch niet redelijk zijn.
----------------------------------------------- ------------------- -—-

-----------------------------------------

subduntur legi aeternae, inquantum moventur a divina providentia; non autem per intellectum divini praecepti, sicut creaturae rationales.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod hoe modo se habet impressio activi
principii intrinseci quantum ad rés naturales, sicut se habet promulgatio
legis quantum ad homines, quia per legis promulgationem imprimitur homi■nibus quoddam directivum principium humanorum actuum, ut dictum est
[in corp. art.].

Ad SECUNDUM dicendum, quod creaturae irrationales non participant
ratione humana, nee ei obediunt; participant tarnen per modum obedientiae
ratione divina. Ad plura enirn se extendit virtus rationis divinae, quam
virtus rationis 'humanae. Et sicut membra corporis humani moventur ad
'inperium rationis, non tarnen participant ratione, quia non habent aliquam
appréhensionem ordinatam ad rationem, ita etiam creaturae irrationales
"moventur a Deo, nee tarnen propter 'hoe sunt rationales.

Kw. 93, A. 6.

74'

3. Ofschoon de afwijkingen in de natuur voorvallen, buiten
de orde van de bijzondere oorzaken om, vallen ze toch niet buiten
de orde der algemeene oorzaken, bijzonder buiten de eerste oor­
zaak, nl. God, aan wiens Voorzienigheid niets ontgaan kan, zooals we bewezen hebben in het 1° Deel (XXII0 Kw., 2° Art.). En
omdat, zoóals (in het le Art.) gezegd is, de eeuwige wet het be­
grip is van de goddelijke Voorzienigheid, vallen ook de afwij­
kingen in de natuurdingen onder de eeuwige wet.
VIe ARTIKEL.

Zijn.alle Tnenschelijfye aangelegenheden aan de eeutoige toet
onderworpen?
Bedenkingen. — Men beweert, dat niet alle menschelijke
aangelegenheden aan de eeuwige wet onderworpen zijn. — 1. Immers de Apostel zegt in zijn Brief aan de Galaten (5, 18) : (( Indien gij U doof den Geest laat leiden, staat gij niet onder dei

Ad TERT1UM dicendum, quod defectus, qui accidunt in rebus naturali'bus,
quamvis sint praeter ordinem causarum particularium, non tarnen sunt praeter
ordinem causarum universalium, et praecipe causae primae, quae Deus est,
cujus providentiam nihil sübterfugere potest, ut in 1. dictum est [q. 22.
art. 2.]. -Et quia lex aetema est ratio divinae providentiae, ut dictum est
[art. 1. huj. q. 1 ], ideo defectus rerum naturalium legi aeternae subduntur.

ARTICULUS VI.
Uirum omnes res humanae suhjiciantur legi aeternae.
[Part. 1. q. 22. art. 2. corp. et ad 2.
et 3. Dist. 9.q. 2. art. 2. corp. et ad 5. et lib. 3. Contr. g. cap. 1. 64^
90. 111. et 112. et Veri q. 5. art. 5. et opusc. 3. cap. 243.].

Ad SEXTUM sic proceditur. Videtur, quod non omnes res humanae subjiciantur legi aeternae : dicit enim Apostolus ad Gal. 5. [v. 18] : « Si

75v

Kw. 93, A. 6.

■

lOet ». Rechtvaardige menschen nu, die aangenomen kinderen
van God zijn, worden door den Geest Gods geleid, overeenkom­
stig de woorden uit den Brief aan de Romeinen (8, 14) : (( Allen,
die door den Geest Gods geleid worden, zijn kinderen Gods ».1
Dus staan niet alle menschen onder de eeuwige wet.
2. De Apostel zegt in zijn Brief aan de Romeinen (8, 7) :
« Het zinnen van hol vleesch staat vijandig tegen God ))*, aan
de wet toch van God gehoorzaamt het niet. Maar vele menschen
zijn er. waarin het zinnen van het vleesch de overhand heeft. Dus
zijn niet alle menschen onderworpen aan de eeuwige wet.
3. Augustinus zegt in zijn Boek Over den vrijen Wil (Ie B., VI*
H.) : « Door de eeuwige wet verdienen de kwaden de verdoe­
ming, de goeden de zaligheid ». Maar de menschen, die reeds
zalig, en zij die reeds verdoemd zijn, kunnen niets verdienen. Dus
zijn ze niet onderworpen aan de eeuwige wet.
Maar daartegenover staat het gezegde van Augustinus, in zijn
werk De Stad Gods (XIX1 B., XII* H.) : « Op geen enkele ma­
nier kan iemand onttrokken worden aan de wetten, noch aan de
voorschriften van den Allerhoogsten Schepper, waardoor de har­

monie van het heelal geleid Wordt ».
—

--------------------------------------- :--------------------—

Spiritu Dei ducimini, non estfs sub lege. )> Sed viri justi, qui sunt filii Dei
per adoptionem, Spiritu Dei aguntur, secundum illud Rom. 8. [v. 14] :
_« Qui Spiritu Dei aguntur, 'hi filii Dei sunt. » Ergo non omnes hommes
sunt sub lege aeterna.
2. PlUETEfcEA, Apostolus dicit ad Rom. 8. [v. 7.] : « Prudentia
carnis inimica est Deo; legi enim Dei subjecta non est. » Sed multi homines
sunt, in quibus prudentia carnis dominatur; ergo legi aeternae, quae est lex
Dei, non subjiciuntur omnes homines.
3. Pr/eteIrea, Augustinus dicit in 1. de Lib. Arb. [cap. 6.], quod
lex aeterna est, qua mali miseriam, boni vitam beatam merentur; sed ho­
mines jam beati vel jam damnati non sunt in statu merendi; ergo non
subsunt legi aeternae.
Sed CONTRA est, quod Augustinus dicit 19. de Giv. Dei [cap 12.].
« Nullo modo aliquid legibus summi Creatoris ordinationique subtrahitur,

a quo pax universitatis administratur. ))

MêuL;,

■ m

76

Kw. 93, A- 6.
Leerstelling. — Zooals uit het vorig Artikel blijkt, kan

iets op twee manieren onderworpen zijn aan de eeuwige wet .
ten eerste voor zoover iets door zijn kennis deelt in de eeuwige
wet; en ten tweede, door het uitoefenen en het ondergaan van een
werking, voor zoover nl. iets in de eeuwige wet deelt als in een
innerlijk beginsel van handeling. Op die tweede manier zijn de
onredelijke schepselen aan de eeuwige wet onderworpen, zooals
in het vorig Artikel gezegd is. Maar daar het redelijk schepsel,
boven wat aan alle schepselen toekomt, nog iets eigens heeft,
juist voor zoover het redelijk is, is het op beide manieren aan
de eeuwige wet onderworpen, én in zoover ieder redelijk schepsel
eenige kennis heeft van de eeuwige wet, zooals hierboven gezegd
is (2e Art.), én in zoover het een natuurlijke neiging heeft tot
datgene, wat overeenkomt met de eeuwige wet, overeenkomstig het
woord van den Wijsgeer in het II6 Boek zijner Ethica (1° H-,
N. 35) : « Van nature zijn We aangelegd om deugden te hebben ». In de kwaden echter zijn die twee manieren om aan de
wet onderworpen te zijn onvolmaakt en in zekeren zin bedorven,
omdat nl. in hen de natuurlijke neiging tot de deugd bedorven is
door hun ondeugd, en ook omdat hun natuurlijke kennis van het

RESPONDEO dicendum, quod duplex est modus quo aliquid subditur
legi aeternae, ut ex supradictis patet [art. praec.] : uno' modo, inquantum
participatur lex aetema per modum cognitionis; alio modo, per modum
actionis et passionis, inquantum participatur per modum intcrioris principn
motivi. Et hoe secundo modo subduntur legi aeternae irrationales creaturae,
ut dictum est [art. praec.]. Sed quia rationalis natura cum eo, quod est
commune omnibus creaturis, habet aliquid sibi proprium, inquantum est
rationalis, ideo secundum utrumque modum legi aeternae subditur : quia
ct not’onem legis aeternae aliquo modo habet, ut supra dictum est [art.
2. huj. q.] ; et iterum unicuique rationali creaturae inest naturalis inclinatio
ad id, quod est consonum legi aeternae : sumus enim innati ad habendum
■virtutes, ut dicitur in 2. Eth. [cap. t]. Uterque tarnen modus imperfectus qui•dem est et quodammodo corruptus in malis, in quibus et inclinatio r.aturalis
ad virtutem depravatur per Ihabitum vitiosum, et iterum ipsa naturalis cogni­
tie boni in eis obtenebratur per passiones et habitus peccatorum. In bonis

Kw. 93, A. 6.

77

goede verduisterd is door de hartstochten en kwade gewoonten.
In de goeden echter worden beide manieren op volmaakter wijze
gevonden, én omdat bij de natuurlijke kennis van het goede nog
de kennis door het geloof en de wijsheid bijkomt, én omdat aan
de natuurlijke neiging tot het goede een innerlijk beginsel door
de genade wordt toegevoegd.
Zoo zijn dus de goeden volkomen onderworpen aan de eeu­
wige wet, daar zij altijd overeenkomstig haar handelen; de slech­
ten daarentegen onvolmaakt, met betrekking tot hun handelingen,
in zoover zij het goede onvolmaakt kennen en er een onvolmaakte
neiging toe hebben. Wat er echter ontbreekt aan de handelingen,
die ze stellen, wordt aangevuld door de handeling die ze onder­
gaan, in zoover zij nl. zooveel lijden wat de eeuwige wet omtrent
hen beslist, als zij te kort schieten in het doen van wat met de
eeuwige wet overeenkomt. Vandaar zegt Augustinus in zijn Boek
Over den vrijen Wil (Ie B., XVC H.) : <( Ik meen dat de recht­
vaardigen handelen onder den invloed van de eeuwige wet ».
En in zijn Boek Over het Onderricht der Ongeleerden (XVIII®
H.) : « God wist krachtens zijn rechtvaardig medelijden met de

zielen, die Hem verlaten hebben, de lagere deelen van zijn schep­
ping te ordenen door buitengewoon geschikte wetten )>.

autem uterque modus invenitur perfectior, quia et supra cognitionem naturalem boni superadditur eis cognitio. fidei et sapientiae, et supra naturalem
inclinationem ad bonum superadditur eis interius motivum gratiae et virtutis.
Sic igitur boni perfecte subsunt legi aetemae, tanquam semper secundum •
eam agentes; mali autem subsunt quidem legi aetemae, imperfecte quidem
quantum ad actiones ipsorum, prout imperfecte cognoscunt et" imperfecte
inclinantur ad bonum, sed quantum deficit ex parte actionis, suppletur ex
parte passionis, prout scilicet intantum patiuntur quod lex aeterna dictat de
eis, inquantum deficiunt facere quod legi aeternae convenit. Unde Augusti­
nus dicit in 1. de Lib. Arb. [cap. 15.] : « Justos sub aeterna lege
agere existimo. » En in libro de Catechizandis rudibus [cap. 18.] dicit,
quod Deus ex justa miseria animarum se deserentium convenientissimis
legibus inferiorcs partes creaturae suae novit ordinare.

78

Kw. 93, A. 6.

• Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Het aangehaalde
gezegde van den Apostel kan op twee manieren verstaan worden:
ten eerste, in zoover onder de wet zijn verstaan wordt van hen
die zich niet willen onderwerpen aan wat de wet gebiedt, en
•onwillig onder de wet gebukt gaan, als onder een last. Vandaar
merkt de Glossa (getrokken uit het werk van Augustinus Over
Natuur en Genade, LVIIe H.), op de aangehaalde plaats aan:
(( Onder de wet gaat hij gebukt, die het verkeerde laai uit vrees
voor de straf waarmede de wet dreigt, en niet uit liefde voor de
gerechtigheid ». In dien zien vallen de hoogerstaande menschen
niet onder de wet, daar zij door de liefde, die de H. Geest in
..hun harten instort, gedreven worden om vrijwillig de wet te vol"
brengen. Op de tweede plaats kan het aangehaalde gezegde verstaan worden in zoover de werken van den mensch, gedreven door
den H. Geest, meer werken van den H. Geest genoemd worden
dan van den mensch. Vandaar vallen die werken, in zoover ze
van den H. Geest zijn, niet onder de wet, daar de H. Geest
niet onder de wet valt, evenmin als de Zoon, overeenkomstig het
hierboven gezegde (4e Art., 2e Antw.). Dit wordt in den IIa Corinthiërbrief (3, 17) bevestigd door het woord van den Apostel:
(( Waar de Geest Gods is, daar is vrijheid. »

Ad PRIMUM ergo dicendum, quod illud verbum Apostoli potest intelligi
dupliciter: uno modo, ut esse sub lege intelligatur ille, qui nolens obligationem legis, subditur quasi cuidam ponderi; unde Glossa. [Augustinus,
lib. de Nat. et Grat. cap. 57.] ibidem dicit, quod sub lege est, qui timore
supplicii, quod lex minatur, non amore justitiae, a malo opere abstinet.
Et hoe modo spirituales viri non sunt sub lege, quia per c'haritatem, quam
Spiritus Sanctus cordibus eorum infundit, voluntarie id quod legis est,
ïmplent. Alio modo potest etiam intelligi, inquantum hominis opera qui
Spiritu Sancto agitur,'magis dicuntur esse opera Spiritus Sancti, quam ipsius
hominis. Unde, cum Spiritus Sanctus non sit sub lege, sicut nee Filius, ut
supra dictum est [art. 4. huj. q. ad 2.], sequitur quod hujusmodi opera,
inquantum sunt Spiritus Sancti, non sint sub lege. Et huic attestatur, quod
Apostolus dicit 2. ad Cor. 3 [v. 1 7] : « Ubi Spiritus Domini, ibi libertas. »

Kw. 93, A. 6.

79

»

i i Ct Zlnnen van het vleesch valt niet onder de wet Gods, met
e ie mg tot de handeling, daar het aandrijft tot handelingen
ie stiij ig zijn met de wet Gods. Het valt echter onder de wet
o s, met betrekking tot het lijden, omdat het straf verdient te
?n.,ei||?/an’ overeenkomstig de wet der goddelijke rechtvaardig?!. V , ant
z*nnen van het vleesch kan onmogelijk den mensch
zoo e._eerschen, dat het goed, dat in de natuur ligt, geheel beorven woidt. En zoo blijft in den mensch altijd een neiging om
Yyy\/!1 overeenkomstig de eeuwige wet is. Vroeger immers
' .
^v/t’ 2' Art.) hebben we bewezen, dat de zonde
nooit et goed dat in de natuur ligt, geheel kan opheffen.
3. Dezelfde oorzaak houdt zich staande in het doel, en drijft
, P ei l°e> zooals ook een lichaam op een lagere plaats in rust
ijft, krachtens dezelfde oorzaak, waardoor het op die plaats
terecht gekomen is. En zoo moeten we zeggen dat, evenals som­
migen door de eeuwige wet de zaligheid of de verdoemenis verïenen, zij ook door dezelfde wet in de zaligheid of verdoemenis
ijven. En in dien zin zijn de gelukzaligen en de verdoemden
aan de eeuwige wet onderworpen.

Ad SECUNDUM dicendum, quod prudentia carnis non potest subjici legi
Dei ex parte actionis, quia inclinat ad actiones contrarias legi divinae;
subjicitur tarnen legi Dei ex parte passionis, quia meretur pati poenam secun­
dum legem divinae justitiae. Nihilominus tarnen in nullo homine .ita prudentia
•carnis dominatur, quod totum bonum naturae corrumpatur. Et ideo remanet
in homine inclinatio ad agendum ea, quae sunt legis aeternac : habitum
est en’im supra [q. 85. art. 2.], quod peccatum non tollit totum bonum
naturae.
Ad TERTIUM dicendum, quod idem est, per quod aliquid conservatur
in fine, et per quod movetur ad finem, sicut corpus grave gravitate quiescit
in loco inferiori, per quam etiam ad locum ipsum movetur. Et sic dicendum
est, quod sicut secundum legem aeternam aliqui merentur beatitudinem vel
miseriam, ita per eamdem legem .in beatitudine vel miseria conservantur.
Et secundum hoe beati et damnati subsunt legi aeternae.

Kw. 94.

80

VIER EN NEGENTIGSTE KWESTIE.
OVER DE NATUURWET.
(Zes Artikelen.)
Na de eeuwige wet moeten we handelen over de natuurwet.
Hieromtrent stellen we zes vragen :
1) Wat is de natuurwet?
2) Welke zijn de voorschriften van de natuurwet?
3) Komen alle deugddaden van de natuurwet?
4) Is de natuurwet voor allen dezelfde?
3) Is de natuurwet veranderlijk?
6)' Kan de natuurwet uitgewischt worden uit de harten der
menschen ?

QU/ESTIO XCIV..
DE LEGE NATURALI.
Deinde considerandum est de lege naturali.
Et circa hoe quaerantur sex : 1. Quid sit lex naturalis. — 2. Quae
sint praecepta legis naturalis. — 3. Utrum omnes actus virtutum sint de
iege naturae. — 4. Utrum lex naturalis sit una apud omnes. — 5. Utrum
sit mutabilis. — 6. Uturm possit a mehte hominis deleri.

Kw. 94, A. 1.

81
Ie ARTIKEL.

Is de natuurwet een hebbelijkheid?
Bedenkingen. — Men beweert, dat de natuurwet een heb­
belijkheid is. — 1. Zooals immers de Wijsgeer zegt in het IIe Boek
zijner Ethica (V° H., N. 1), zijn er in de ziel drie dingen : ver­
mogens, hebbelijkheden en hartstochten. Welnu de natuurwet is
geen vermogen van de ziel, en ook geen hartstocht, wat blijkt
door uitsluiting der afzonderlijke vermogens en hartstochten. Dus
is de natuurwet een hebbelijkheid.
2. We lezen bij Basilius (Damascenus, Over het ware Geloof,
IVe B., XXII0 H.) : « Het geweten, of de synderesis, is de
Wet van ons verstand », wat alleen kan verstaan worden van de
natuurwet. Maar het geweten is een hebbelijkheid, zooals bewezen
is in het Ie Deel (LXXIX0 Kw., 12e Art.). Dus is de natuurwet
een hebbelijkheid.

ARTICULUS I.
Uirum lex naluralis sit habitus.

Ad PRIMUM sic proceditur. Videtur, quod lex naturalis sit habitus, quia,
ut Philosophus dicit in 2. Ethicor. [cap. 5.], tria sunt in anima : potentia,
habitus, et passio; sed naturalis lex non est aüqua potentiarum animae,
nee aüqua passionum, ut patet enumerando‘per singula; ergo lex naturalis
est habitus.
2, Pr/eterea, Basilius dicit [Damascenus lib. 4. Orth. Fid. cap.
22.], quod conscientia, sive synderesis, est lex intellectus nostri,, quod non
potest intelligi nisi de lege naturali; sed synderesis est-habitus quidam, ut
in 1. habitum est [q. 79. art. 12.] ; ergo lex naturalis est habitus.
6

■

82

Kw. 94, A. 1,

3. De natuurwet blijft altijd in den mensch, zooals verder be­
wezen wordt (6e Art.). Welnu het verstand van den mensch, dat
e zetel is van de wet, denkt niet altijd over de natuurwet na.
i V?ey?!? ls de natuunvet geen voortdurende daad, maar een
hebbelijkheid.
,
^an een ander standpunt uit kan men daar tegen aanvoeren
(XXV U\

Van Augustinu^ in ziin Boek Over hei Huwelijk

i
.
•) ■ « Ren hebbelijkheid is iels waardoor iemand iets
oe als et noodig is ». Maar zoo iets is de natuurwet niet, want
zij is oo m de kinderen en verdoemden, ’die door haar niet han­
delen. Dus is zij geen hebbelijkheid.
Iets kan op twee manieren een hebbelijk- ;
genoem woiden : ten eerste eigenlijk en wezenlijk, en in
(YC°Zl? 1S.fAnatuurwet geen hebbelijkheid. Immers vroeger;
i
, W’’
r^'.; Antwoord op de 2e Bed.) hebben we gezien, «
7
iC lft UU.Ti i1CtS *S Wat door
verstand gevormd wordt,
wi
f U1 dru^ken van een oordeel iets is van het verstand.
waardrnr ; Wat,iemand uitwerkt> is niet hetzelfde, als datgene,
door iemand iets uitwerkt; immers door taalhebbelijkheid
L,EERSTELLING.

3. PlLETEREA, lex naturalis semper in homine manet, ut infra patebit
[art. 6. 'huj. q.] ; sed non semper ratio hominis, ad quam lex pertmet,
cogitat de naturali lege; ergo lex naturalis non est actus, sed habitus.
Set CONTRA est, quod Augustinus dicit in lïb. de Bono Conjugali [cap.
21.], quod habitus est, quo aliquid agitur, cum opus est; sed naturalis
lex non est hujusmodi : est enim in parvulis et dammatis, qui per eam agere
non possunt; ergo lex naturalis non est habitus.
RESPONDEO dicendum, quod aliquid potest dici esse habitus duplicite
Uno modo proprie et essentialiter, et sic lex naturalis non est habitus. Di
tum est enim supra [q. 90. art. 1. ad 2.], quod lex naturalis est aliquid p
rationem constitutuin, sicut etiam propositio est quoddam opus rationi
Non est autem idem, quod quis agit, et quo quis agit: aliquis enim p<
habitum grammaticae agit orationem congruam. Cum igitur habitus si

Kw. 94, A. 1.

83

maakt iemand goede volzinnen. Omdat dus een hebbelijkheid
iets is, waardoor iemand werkt, kan de wet geen eigenlijke en
wezenlijke hebbelijkheid zijn. Ten tweede kan datgene, wat men
door een hebbelijkheid heeft, hebbelijkheid genoemd worden, ge­
lijk men ook datgene, wat men door het geloof heeft, geloof
noemt, en op die manier kan de natuurwet een hebbelijkheid ge-,
noemd worden, daar de voorschriften der natuurwet nu eens daad­
werkelijk door het verstand overwogen worden, en dan weer als.
een hebbelijkheid in het verstand blijven. In denzelfden zin zijn
de onbewijsbare beginselen in de beschouwende wetenschappen
niet de hebbelijkheid zelf van die beginselen, maar de beginselen
die her. voorwerp van die hebbelijkheid zijn.

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Hier wil de wijs­
geer onderzoeken wat deugd is; en omdat het vanzelf spreekt,
dat de deugd een beginsel is van de daad, noemt hij alleen de be­
ginselen van de menschelijke daden op, nl. de vermogens, de
hebbelijkheden en de hartstochten. Maar buiten deze drie zijn
echter nog andere dingen in de ziel, b. v. daden, zooals het wil­
len in den willende is. Ook worden gekende voorwerpen in den

quo quis agit, non potest esse, quod lex aliqua sit 'habitus proprie, et essentialiter. Alio modo potest dici habitus id, quod habitu tenetur, sicut dicitur
fides id, quod fide tenetur. Et hoe modo, quia praecepta legis naturalis
quandoque considerantur in actu a ratione, quandoque autem sunt in ea
habitualiter tantum, secundum hunc modum potest dici, quod lex naturalis
sit habitus, sicut etiam principia indemonstrabilia in speculativis non sunt
ipsi habitus principiorum, sed sunt principia, quorum est 'habitus.
Ad PRliMUM ergo dicendum, quod Philosophus intendit ibi investigare
genus virtutis, et cum manifestum sit, quod virtus sit quoddam principium
actus, illa tantum ponit, quae sunt principia humanorum actuum, scilicet :
potentias, habitus, et passiones. Praeter haec autem tria sunt quaedam alia in
anima, sicut quidam actus, ut veile est in voluntate (1) et etiam cognita sunt

O) volente.

84

Kw. 94, A. 1*

kennende, en natuurlijke eigenschappen, zooals onsterfelijkheid en
dergelijke, in de ziel gevonden.
2. Het geweten wordt de wet van ons verstand genoemd, voor
zoover het een hebbelijkheid is, die de voorschriften van de na­
tuurwet bevat, die de eerste beginselen zijn der menschelijke han­
delingen.
# 3. Die redeneering besluit tot de conclusie, dat de natuurwet
niet steeds daadwerkelijk door het verstand beschouwd wordt, en
dat geven we toe.
4. Soms kan iemand datgene, wat in hem is als een
heid, niet gebruiken, om een of andere hindernis, zooals b. v.
iemand zijn wetenschap niet kan gebruiken in den slaap. Op die
manier kan een kind, om zijn te kort aan jaren, zijn hebbelijkheid
van de eerste beginselen niet gebruiken of ook de natuurwet, of­
schoon ze in hem is als een hebbelijkheid.

in cognoscente, et proprietates naturales animae insunt ei, ut immortalitas et
alia hujusmodi.
Ad SECUNDUM dicendum, quod synderesis dicitur lex intellectus nostri,
mquantum est habitus continens praecepta legis naturalis, quae sunt prima
principia operum humanorum.
Ad TERTIUM dicendum, quod ratio illa concludit quod lex naturalis habitualiter tenetur, et hoe concedimus.
Ad id vero quod IN CONTRARIUM objicitur, dicendum, quod eo quod
habitualiter inest, quandoque aliquis uti non potest propter aliquod impedimentum, sicut homo non potest uti habitu scientiae propter somnum, et
similiter puer non potest uti habitu intellectus principiorum, vel etiam lege
naturali, quae ei habitualiter inest, propter defectum aetatis.

Kw. 94, A. 2.

85

IIe ARTIKEL.

Bevat de natuurwet meerdere, of slechts één voorschrift?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de natuurwet niet meer­
dere, maar slechts één voorschrift bevat. — 1. Immers de wet
wordt gerangschikt onder de voorschriften, zooals hierboven ge­
zegd werd (XCII° Kw., 2e Art.) . Indien er dus meerdere voor­
schriften van de natuurwet waren, dan zou er uit volgen, dat er
ook meerdere natuurwetten waren.
2. De natuurwet is een gevolg van de menschelijke natuur.
Welnu de menschelijke natuur is als geheel één, hoewel ze veel­
voudig is door haar deelen. Dus bevat de natuurwet ofwel slechts
één voorschrift, om de eenheid van het geheel, ofwel meerdere,
overeenkomstig de deelea van de menschelijke natuur. In het
tweede geval echter zou de hang naar het zinnelijke ook tot de
natuurwet moeten behooren.
3. De wet is iets van het verstand, zooals hierboven bewezen
is (XCe Kw., 1e Art.). Welnu het verstand in den mensch is
één. Dus is er maar één voorschrift van de natuurwet.

ARTICULUS II.
Utrum lex naturalis continéat plura praecepta, vel unum tantum.
Ad SECUNDUM sic proceditur. Videtur, quod lex naturalis non continéat
plura praecepta, sed unum tantum : lex enim continetur in genere praecepti,
ut supra habitum est [q. 92. art. 2.] ; si igitur essent multa praecepta legis
naturalis, sequeretur quod etiam essent multae leges naturales.
2. Pr/eterea, lex naturalis consequitur hominis naturam; sed humana
natura est una secundum totum, licet sit multiplex secundum partes. Aut
ergo est unum praeceptum tantum legis naturae propter unitatem totius, aut
sunt multa secundum multitudinem partium naturae humanae. Et sic oportebit, quod etiam ea, quae sunt de inclinatione concupiscibilis, pertineant ad
legem naturalem.
3. Pr/eterea, lex est aliquid ad rationem pertinens, ut supra dictum
est [q. 90. art. 1.) ; sed ratio in homine est una tantum; ergo solum unum
praeceptum est legis naturalis. •

86

Kw. 94, A. 2.

Maar daartegenover staat, dat de voorschriften van de natuur
wet zich tot de menschelijke handelingen verhouden, als de eerste
beginselen tot de beschouwende wetenschappen. Welnu er zijn
meerdere eerste onbewijsbare beginselen. Dus zijn er ook meer­
dere voorschriften van de natuurwet.
LEERSTELLING. — Vroeger hebben we gezegd (XCI° Kw.»

3e Alt.), dat de voorschriften van de natuurwet zich tot het
practisch verstand verhouden, als de eerste beginselen der be­
wijsvoeringen tot het beschouwend verstand; beide toch zijn uit
zichzelf klaarblijkelijke beginselen. Iets nu kan op twee manie­
ren uit zichzelf klaarblijkelijk genoemd worden : ten eerste, op
zichzelf genomen, en ten tweede, met betrekking lot ons. Op zich­
zelf wordt een voorafgaand oordeel uit zichzelf klaarblijkelijk
genoemd, wanneer het gezegde opgesloten ligt in het begrip van
het onderwerp. Toch kan het heel goed gebeuren, dat zoo een
voorafgaand oordeel voor iemand niet uit zichzelf klaarblijkelijk
is, wanneer hij nl. de bepaling van het onderwerp met kent. Zoo
is b. v. het voorafgaand oordeel : De mensch is redelijk, op zich­
zelf genomen, uit zichzelf klaarblijkelijk, omdat men als men

Sed CONTRA est, quia sic se habent praecepta legis naturalis in homine

quantum ad operabilia, sicut se habent prima principia in demonstrativis; sed
prima principia indemonstrabilia sunt plura; ergo etiam praecepta. legis naturae sunt plura.
RESPONDEO dicendurfi, quod sicut supra dictum est [q. 91. art. 3.].
praecepta legis naturae hoe modo se habent ad rationem practicam, sicut
principia prima demonstrationum se habent ad rationem speculativam : utraque enim sunt quaedam principia per se nota. Dicitur autem aliquid per
se notum dupliciter : uno modo secundum se, alio modo quoad nos. Secundum
se quidem quaelibet propositio dicitur per se nota, cujus praedicatum est de
ratione- subjecti. Contingit tarnen, quod ignoranti diffinitionem subjecti, talis
propositio non erit per se nota, sicut ista propositio : Homo est rationale,
est per se nota secundum sui naturam, quia qui dicit hominem, dicit rationale,
et tarnen ignoranti quid sit homo, haec propositio non est per se nota. Et

Kw. 94, A. 2.

87

mensch zegt, ook redelijk zegt. Toch is dit voorafgaand oordeel
niet uit zichzelf klaarblijkelijk voor iemand die niet weet wat
mensch is. Daarom is het gezegde van Boëtius in zijn Boek Over
de Tijdstippen waar, dat sommige axioma’s of voorafgaande oordeelen voor bijna alle menschen uit zichzelf klaarblijkelijk zijn.
Hieronder vallen die voorafgaande oordeelen waarvan de ter­
men door allen gekend zijn, zooals b. v. : Ieder geheel is grooter
dan een van zijn deelen; trvee dingen, die gelijk zijn aan een
zelfde derde, zijn ook onderling gelijk. Andere voorafgaande
oordeelen zijn alleen voor de geleerden uit zichzelf klaarblijke­
lijk, omdat zij weten wat de termen van die voorafgaande oor­
deelen beteekenen. Zoo is het b. v. voor iemand die weet dat een
engel geen lichaam heeft, uit zichzelf klaarblijkelijk, dat hij geen
plaats inneemt, wat niet klaarblijkelijk is voor ongeletterden, die
dat niet inzien.
In datgene nu, wat onder het bereik van alle menschen valt,
wordt een bepaalde orde gevonden. Datgene immers, wat het
allereerste onder het bereik van de menschelijke kennis valt, is
het zijnde, waarvan het begrip gevonden wordt in al het geken­
de. Daarom ook is het eerste onbewijsbare beginsel, wat steunt

inde est, quod, sicut dicit Boefcius in lib. de Hebdomad., quaedam. sunt dignitates vel propositiones per se notae coramuniter omnibus, et hujusmocïi sunt illae
propositiones quarum termini sunt omnibus noti, ut : Omne totum est majus
sua parte, et : Quae uni et eidem sunt aequalia, sibi invicem sunt aequalia.
Quaedam vero propositiones sunt per se notae solis sapientibus, qui terminos
propositionum intelligunt quid significent, sicut intelligenti, quod angelus, non
est corpus, per se notum est, quod non est circumscriptive in loco; qiiod non
est manifestum rudibus, qui hoe non capiunt.
In his autem, quae in apprehensione hominum (1) ca dunt, quidam ordo
mvemtur : nam illud, quod primo cadit in apprehensione est ens, cujus inlellectus includitur in omnibus quaecumque quis apprehendit; et ideo primum
pnneipium indemonstrabile est, quod non est simul affirmare et negare, quod
fundatur supra rationem entis et non entis : et super hoe principio omnia alia
fundatur, ut dicitur in 4. Metaphys. [1. 3, c. 3].
(i) omnium.

88

Kw. 94, A. 2.

op het begrip van zijnde en niet-zijnde, dit : Iets kan niet legeijk bevestigd en ontkend Worden. Op dit beginsel steunen verder
a e andere, zooals de Wijsgeer zegt in het IV’ Boek der A/ctaphysica (IIIe B., IIP R, N’ 9).
Evenals nu het zijnde het eerst onder de kennis in het algemeen
va t, zoo is dat, wat het eerst onder het bereik van het practisch
verstan valt, dat geordend is tot handelen, het goede. Immers
ie ere werker handelt om een doel, dat krachtens zijn wezen goed
1S k aa[°m .Steunt ^et eerste beginsel van het practisch verstand
P eti egrip . goed; dit begrip is nl. : IVanneer men iets ver­
engt verlangt men het, omdat hei goed is. Het eerste voorschrift
n e wet is dus : Het goede moet gedaan en nagestreefd worL -r. Ct
f gemeden, en daarop steunen alle andere voorva? de natuurwet, zoodat het doen of laten van iets
on er e voorschriften van de natuurwet, wanneer het praccn verstand het van nature inziet als goed voor den mensch.
ondJr 1? T Ct g0ede va^ onder het begrip doel en het kwade
mensrh ^ e8enovergestelde, ziet het verstand alles waartoe de
daarom aT
U1 ^ & neigln^ Eeeft, van nature als goed in, en
daarom als .ets wat nagestreefd moet worden, en het tegenover-

Sicut autem ens est primum, quod cadit in apprehensione simpliciter, ita
bonum est primum, quod cadit in apprehensione practicae rationis, quae
ordinatur ad opus : omne enim agens agit propter finem, qui habet rationem
bom. Et ideo primum principium in ratione practica est, quod fundatur
supra.rationem boni, quae est : Bonum est, quod omnia appetunt. Hoe est
ergo primum praeceptum legis, quod bonum est faciendum, et prosequendum, et malum vitandum ; et super hoe fundantur omnia alia praecepta legis
naturae, ut silicet omnia illa facienda vel vitanda pertineant ad praecepta
legis naturae, quae ratio practica naturaliter apprehendit esse bona humana.
Quia vero bonum habet rationem finis, malum autem rationem contrarii,
inde est quod omnia illa, ad quae homo habet naturalem inclinationem,
ratio naturaliter apprehendit ut bona, et per consequens ut opere prosequenda, et contraria eorum ut mala et vitanda.
Secundum igitur ordinem inclinationum naturalium est ordo praeceptorum
legis naturae. Inest enim primo inclinatio homini ad bonum secundum natu-

Kw. 94, A. 2.

89

gestelde als verkeerd en daarom ook als iets wat gemeden moet
worden.
Uit bovenstaande volgt, dat dezelfde orde, die in de natuur­
lijke neigingen gevonden wordt, ook moet gevonden worden in de
voorschriften van de natuurwet. Op de eerste plaats is er in den
mensch een neiging naar het goede, dat volgt op zijn natuur, voor
zoover ze gemeen is aan alle zelfstandigheden. Iedere zelfstan­
digheid toch heeft een natuurlijke neiging om te blijven zooals
zij is door haar natuur. Overeenkomstig die neiging behooren die
voorschriften tot de natuurwet, die dienen voor het behoud van
het mcnschelijk leven, of om het tegenovergestelde tegen te gaan.
Op de tweede plaats is er in den mensch een neiging tot een meer
bijzonder goed, dat volgt op zijn natuur, voor zoover zij ook aan
de dieren gemeen is. Overeenkomstig deze neiging behooren die
voorschriften tot de natuurwet, die de natuur aan alle dieren heeft
mgegeven, zooals de vereeniging van man en vrouw, de opvoeding
der kinderen, en dergelijke. Op de derde plaats is er in den
mensch een neiging naar het goede, dat volgt op zijn redelijke
natuur, die hem eigen is. Hierdoor heeft de mensch een natuur­
lijke neiging om de waarheid omtrent God te kennen, en in ge­
meenschap samen te leven. Overeenkomstig die neiging behooren

ram, in qua communicat cum omnibus substantiis, prout scilicet quaelibet
substantia appetit conservationem sui esse secundum suam naturam. Et secundum hanc inclinationem pertinent ad Iegem naturalem ea, per quae vita
hominis conservatur, et contrarium impeditur. Secundo inest homini inclinatio
ad aliqua magis specialia secundum naturam, in qua communicat cum caeteris
animalibus. Et secundum hoe dicuntur ea esse de lege naturali, quae natura
omnia animalia docuit, ut est commixtio maris et foeminae, et educatio liberorum, et similia. Tertio modo inest homini inclinatio ad bonum secundum
naturam rationis, quae est sibi propria, sicut homo habet naturalem inclina­
tionem ad hoe quod veritatem cognoscat de Deo, et ad hoe quod in societate
vivat. Et secundum hoe ad Iegem naturalem pertinent ea, quae ad hujusmodi
inclinationem spectant, utpote quod homo ignorantiam vitet, quod alios non
offendat, cum quibus debet conversari, et caetera hujusmodi, quae ad hoe
spectant.

Kw. 94, A. 2.

90

die voorschriften tot de natuurwet, die daarop betrekking hebben»,
b. v. dat hij de onwetendheid vlucht, dat hij degenen, met wie
hij samen leeft, geen onrecht aandoet, en dergelijke, die daar
mede m verband staan.
Antwoord

op de

Bedenkingen. — 1. Al die voorschrift

ten van de natuurwet vallen onder één natuurwet, voor zoover
ze betrekking hebben op een eerste voorschrift.
2. Alle neigingen van welk deel der menschelijke natuur ook,
b. v. van het begeerend of van het weerstrevend streefve» mogen behooren tot de natuurwet voor zoover ze door het verstand gere­
geld worden, en worden teruggebracht tot één eerste beginsel,
zooals (in de Leerstelling) gezegd is. In dien zin zijn de voorschrif­
ten van de natuurwet veelvuldig, wanneer men ze op zichzelf be­
schouwt, terwijl ze alle in één beginsel overeenkomen.
3. Ofschoon het verstand op zichzelf genomen één is, geeft
et toch richting aan alles, wat op de menschen betrekking heeft.
_-n in dien zin valt alles, wat door het verstand kan geregeld wor­
den, onder de wet.

Ad PRIMÜM ergo dicendum, quod omnia ista praecepta legis naturae, inquantum referuntur ad unum primum praeceptum, habent rationem umus
legis naturalis.
Ad SECUNDUM dicendum, quod omnes hujusmodi 'inclinationes quaruracumque partium naturae humanae, puta concupiscibilis et irascibilis, secundum quod regulantur ratione, pertinent ad legem naturalem, ét reducuntur
ad unum primum praeceptum, ut dictum est [in corp.]. Et secundum hoe
sunt multa praecepta legis naturae in seipsis, quae tarnen communicant m
una radice.
Ad TERTIUM dicendum, quod ratio etsi in se una sit, tarnen est ordinativa omnium, quae ad homines spectant. Et secundum hoe sub lege rationis
continentur omnia ea, quae ratione regulari possunt.

Kw. 94, A. 3.

' 91
IIP ARTIKEL.

Vallen alle deugddaden onder de natuurwet?
Bedenkingen. — Men beweert, dat niet alle deugddaden

onder de natuurwet vallen. — 1. Immers, zooals hierboven gezegd
is (XCe Kw., 2° Art.), is het eigen aan de wet te ordenen lot het
algemeen welzijn. Welnu sommige deugddaden zijn geordend tot
het particulier welzijn van iemand, zooals vooral blijkt bij, de da­
den van de matigheid. Dus vallen niet alle deugddaden onder
de natuurwet.
2. Alle zonden zijn aan een of andere deugddaad tegenover­
gesteld. Indien dus alle deugddaden onder de natuurwet zouden
vallen, dan moeien alle zonden tegen de natuur zijn, wat maar
van enkele zonden speciaal gezegd wordt.
3. In die dingen, die overeenkomstig de natuur zijn, komen
allen overeen. Maar in het stellen van deugddaden komen niet x
allen overeen; iets immers wat voor den een goed is, is voor een
ander slecht. Dus vallen niet alle deugddaden onder de natuur­
wet.

ARTICULUS III.
Utrum omnes actus virtutum sint de lege naturae.

*
:

Ad TERTIUM sic proceditur. Videtur, quod non omnes actus virtutum sint
d.e lege naturae : quia, ut supra dictum est [q. 90. art. 2.), de ratione legisest, ut ordinetur ad bonum commune; sed quidam virtutum actus ordinantur
ad bonum privatum alieujus, ut patet praecipue in actibus temperantiae; non
ergo omnes actus virtutum legi subduntur naturali.
2. Pr/eterea, omnia peccata aliquibus virtuosis actibus opponuntur; si
igitur omnés actus virtutum sint de lege naturae, videtur ex consequenti, quod'
omnia peccata sint contra naturam, quod tarnen specialiter de quisbusdam
peccatis dicitur.
3. Pr/eterea, in his cjuae sunt secundum naturam, omnes convenuint;
sed in actibus virtutum non omnes conveniunt : aliquid enim est virtuosum-

. •

[4. Dist. 13. q. 1. art. 3. q. 1. ad 4].

'92

’

Kw. 94, A. 3.

Maar daartegenover staat het gezegde van Damascenus m het
IIP Boek van zijn werk Over het Ware Geloof (XI Vc H), dat
de deugden natuurlijk zijn. Dus zijn de deugddaden aan de na­
tuurwet onderworpen.
Leerstelling. — Men kan over deugddaden spreken op
twee manieren : ten eerste, juist in zoover ze deugddaden zijn; ten
tweede, in zoover het die bepaalde daden zijn, beschouwd in
hun eigen soort.
Indien we over deugddaden spreken, juist in zoover ze deugdk^k** Z^n’ ^an ^e^ooren
deugddaden tot de natuurwet. We
6 fn,lmmers (ln ^et vorig Artikel) gezien, dat tot de natuur­
wet e oort al datgene, waartoe de mensch overeenkomstig zijn
natuur geneigd is. Alles nu is van nature geneigd tot die wer­
ing, ie met zijn wezensvorm overeenkomt, zooals het vuur tot
rwaJ*m.en', aar *jus de redelijke ziel de wezensvorm van den
mensCi is, is er in iederen mensch een natuurlijke neiging om te
-;11 fiej ov^refi^°mstig de rede; en dit is handelen overeenkom5 c euS
gevolg vallen alle deugddaden onder de natuurj . 6 ^ VCjStanc^ immers schrijft van nature aan eenieder voor,
dat men deugdzaam moet handelen.* Si

Tini, quod est alteri vitiosum; ergo non omnes actus virtutum simt de lege
naturae.
Sed CONTRA est, quod Damascenus dicit in 3. lib. [Orth. Fid. cap. 14],
•quod virtutes sunt naturalesergo et actus virtuosi subjacent legi naturae.
RESPGtNDEO dicendum, quod de actibus virtuosis dupliciter loqui possu-

mus: uno modo, inquantum sunt virtuosi; alió modo, inquantum sunt tales
actus in propriis speciebus considarati.
Si igitur loquamur de actibus virtutum, inquantum sunt virtuosi, sic omnes
actus virtuosi pertinent ad legem naturae. Dictum est enim [art. praec.],
-quod ad legem naturae pertinet omne illud, ad quod homo inclinatur secun-dum suam naturam. Inclinatur autem unumquodque naturaliter ad operationem sibi convenientem secundum suam formam, sicut ignis ad calefaciendum.
■Undé cum anima rationalis sit propria forma hominis, naturalis inclinatio inest

Kw. 94, A. 3.

93

Maar indien men over de deugddaden spreekt op zichzelf,
beschouwd in hun eigen soort, vallen niet alle deugddaden onder
de natuurwet. Vele daden immers vallen onder de deugd, waar­
toe de mensch van nature uit niet onmiddellijk geneigd is, maar
die na een verstandelijk onderzoek nuttig bevonden worden om:
goed te leven.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De matigheid is
gericht op de natuurlijke begeerte naar spijs, drank en geslachts­
leven, die echter geordend zijn tot het algemeen belang van de
natuur, zooals de andere wettelijke voorschriften gericht zijn ophet algemeen belang in de zedelijke orde.
2. Als de natuur van den mensch kan men aanzien, ofwel de
natuur, die eigen is aan den mensch, en in zoover zijn alle zon­
den, juist omdat ze tegen de rede ingaan, tegennatuurlijk, zooals
Damascenus zegt in het IIe Boek van zijn werk Over het ware
Celoof (XXX° H.), ofwel de natuur die eigen is aan den mensch
en aan de overige dieren, en in zoover zegt men van sommige zon­
den speciaal, dat ze tegennatuurlijk zijn, zooals het geslachts­
verkeer tusschen mannen, dat, speciaal een tegennatuurlijke zonde

cuilibet homini ad boe, quod agat secundum rationem; et hoe est ageresecundum virtutem. Unde secundum hoe omnes actus virtutum sunt de lege'
naturali : dicat enim hoe naturaliter unicuique propria ratio, ut virtuose agat.
Sed si loquamur de actibus virtuosis secundum seipsos, prout scilicet in
proprns speciebus considerantur, sic non omnes actus virtuosi sunt de lege
naturae : multa enim secundum virtutem fiunt, ad quae natura non primo
mclinat; sed per rationis inquisitionem ea homines adinvenerunt, quasi utilia
ad bene vivendum.

Ad PRIMUM ergo dicendum, quod temperantia est circa concupiscentiasnaturales cibi et potus et venereorum, quae quidem ordinantur ad bonunr
commune naturae; sicut et alia legalia ordinantur ad bonum commune morale.
Ad SECUNDUM dicendum, quod natura hominis potest dici vel illa, quaeest propria hominis; et secundum hoe omnia peccata, inquantum sunt contrarationem, sunt etiam contra naturam, ut patet per Damascenum in 2. lib.
[Orth. Fid. cap. 30.] ; vel illa, quae ..est communis homini et aliis anima-

genoemd wordt, ingaat tegen het verkeer tusschen het mannelijk
en et vrouwelijk individu, wat voor alle dieren overeenkomstig
ae natuur is.
3. Die redeneering gaat uit van de daden, op zichzelf beouw . n dat geval immers gebeurt het, om de verschillende
nsomstan ïgheden van de menschen, dat sommige daden voor
i j
eu§^ebjk zijn, in zoover ze aan hun levensomstandigen aangepast zijn, terwijl ze voor anderen v erkeerd zijn, in zoo.
C aan 1111 levensomstandigheden niet aangepast zijn.
IVe ARTIKEL.

Is de natuurwet voor allen gelijk?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de natuurwet niet voor
■allen gelijk is. — 1. In de Decreten immers staat geschreven (Ie
Deel) • « Het natuurrecht is dat. Wat vervat is in de Wet en
in het Rvatigelie ». Welnu dit is niet gelijk voor allen, want (( niet
libus; et secundum hoe quaedara specialia peccata dicuntur esse contra naturam, sicut contra commixtionem maris et foeminae, quae est naturalis
-omnibus animalibus, est concubitus masculorum, quod specialiter dicitur VJ-

tium contra naturam.
Ad TERTIUM dicendum, quod ratio illa procedit de actibus secundum sejpsos consideratis : sic enim propter diversas hominum conditiones contingit,
quod aliqui actus sunt virtuosi, tamquam eis proportionati et convenientes,
-qui tarnen sunt aliis vitiosi, tamquam eis non proportionati.

ARTICULUS IV.
Utrum lex naturae sii una apud omnes.
[3. Dist. 37. art. 3. corp. et 4. Dist. 33. q. 1. art. 1. corp. et art. 2. ad IJ
Ad QUARTUM sic proceditur. Videtur, quod lex naturae non sit una apud
omnes : dicitur enim in Decretis [dist. 1, in praef. Gratiani], quod jus
•naturalè est quod in Lege et in Evangelio continetur; sed hoe non est com-

Kw. 94, A. 4.

95

allen gehoorzamen aan het Evangelie )), zegt de Brief aan de
Romeinen (10, 16). Dus is de natuurwet niet voor allen gelijk.
2. Datgene wat overeenkomstig de wet is, wordt rechtmatig
genoemd, zooals we lezen in het V° Boek der Ethica (Ie H., Nr
12). Maar in hetzelfde Boek wordt gezegd (VII6 H., Nr 4),
dat niets zóó rechtmatig is voor allen, zonder dat het voor som­
migen verschilt. Dus is ook de natuurwet niet gelijk voor allen.
3. Tot de natuurwet behoort datgene waartoe de mensch van
nature geneigd is, zooals hierboven gezegd is (2e Art). Welnu
verschillende menschen zijn van nature tot verschillende dingen
geneigd; zoo toonen sommigen een neiging tot zingenot, anderen
naar cerbejag, nog anderen naar iets anders. Dus is de natuurwet
niet voor allen gelijk.
Maar daartegenover staat het gezegde van Isidorus in het
Ve Boek van zijn Etymologieën (IVe H.) : (( Het natuurrecht
is aan ieder volk gemeen )).
Leerstelling. — Zooals vroeger gezegd is (2e Art.), behooren die dingen tot de natuurwet, waartoe de mensch van na-

mune omnibus, quia, ut dicitur Rom. 10 [v. 16] : « Non omnes obediunt
Evangelio ». Ergo lex naturalis non est una apud omnes.
2. Pr/eterea, quae sunt secundum legem, justa esse dicuntur, ut dicitur
in 5. Ethic. [cap. 1.] ; sed in eodem lib. [cap. 77.] dicitur, quod nihil est
ita justum apud omnes, quin apud aliquos diversificetur; ergo etiam lex na­
turalis non est apud omnes eadem.
3 Pr/eterea, ad legem naturae pertinet id, ad quod
naturam suam inclinatur, ut supra dictum est [art. 2. huj.
homines naturaliter ad diversa inclinatur, alii quidem ad
voluptatum, alii ad desideria honorum, alii ad alia; ergo
naturalis opud omnes.

homo secundum
q.] ; sed diversi
concupiscentiam
non est una lex

Sed contra est, quod Isidorus dicit in lib. 5 Etymologiarum [cap. 4.] :
« Jus naturale est. commune omni nationi ».
RESPONDEO dicendum, quod, sicut supra dictum est [art. 2. huj. q.], ad
legem naturae pertinent ea, ad quae homo naturaliter inclinatur, inter quae

Wm

*

96

Kw. 94, A. 4.

ture geneigd is. Daaronder valt ook, wat dan eigen is aan den
mensch, dat hij geneigd is te handelen volgens de rede. Welnu het
is eigen aan de rede, van het algemeene over te gaan op het bij­
zondere, zooals blijkt uit het Ie Boek der Physica (Ic H.). Hiertoe
ec ter verhoudt zich het beschouwend verstand anders dan het
practisch verstand. Immers daar het voorwerp van het beschou­
wend verstand het noodzakelijke is, dat onmogelijk anders kan
zijn, woidt de waarheid zonder afwijking gevonden, zoowel in
e SC'volgtiekkingen als in de algemeene beginsel en. Het voor­
werp van het practisch verstand is integendeel het wisselvallige»
waarop e handelingen van den mensch zich betrekken. Daaruit
VO,^j’
hoewel er in de algemeene beginselen eenige noodafdaalt Cld ^
Vermindert’ naarmate men tot het bijzondere
Wat het beschouwend verstand betreft, is dus dezelfde waar­
in t M?‘°r 3 Cn’ zoowe^ me*- betrekking tot de beginselen als met
oetrekkmg tot de gevolgtrekkingen, hoewel zij niet door allen
^ .ef . Z?{*1.met etrekking tot de gevolgtrekkingen, maar alleen
W r 6 U ^ t0t:
be§inselen ^Ie algemeen genoemd worden.
er et practisch verstand betreft, is niet dezelfde waar­

homini proprium est, ut inclinetur ad agendum secundum rationem. Ad rationem autem pertinet ex communibus ad propria procedere, ut patet ex
I. Physicor. [cap. 1.] ; aliter tarnen circa hoc.se habet ratio speculativa,
et aliter practica. Quia enim ratio speculativa praecipue negotiatur circa necessaria, quae impossibile est aliter se habere, absque aliquo defectu invenitur
veritas in conclusionibus propriis, sicut et in principiis communibus. Sed ratio
practica negotiatur circa contingentia, in quibus sunt operationes humanae:
et ideo, si in communibus sit aliqua necessitas, quanto magis ad propria descenditur, tanto magis invenitur defectus.
Sic. igitur in speculativis est eadem veritas apud omnes tam in principiis,
quam in conclusionibus, licet veritas non apud omnes cognoscatur in conclusionibus, sed solum in principiis, quae dicuntur communes conceptiones. In
operativis autem non est eadem veritas vel rectitudo pratica apud omnes
quantum ad propria, sed solum quantum ad communia; et apud illos, apud
quos est eadem rectitudo in propriis, non est aequaliter omnibus nota.

J

Kw. 94, A. 4.

97

heid of practische rechtgeordendheid voor allen, met betrekking
tot de bijzondere stellingen, maar alleen met betrekking tot de
algemeene; en die dingen, waarin de rechtgeordendheid met be­
trekking tot de bijzondere stellingen voor allen dezelfde is, zijn
niet door allen op dezelfde manier gekend.
Uit bovenstaande blijkt dus, dat met betrekking tot de alge­
meene beginselen zoowel van het beschouwend verstand als van
het practisch verstand, de waarheid en de rechtgeordendheid voor
allen dezelfde zijn, en ook door allen op gelijke wijze gekend
zijn. De bijzondere conclusies echter van het beschouwend ver­
stand zijn voor allen even waar, hoewel ze niet door allen op ge­
lijke wijze gekend zijn. Zoo is het b. v. voor allen even waar,
dat de drie hoeken van een driehoek gelijk zijn aan twee rechte
hoeken, ofschoon allen dit niet weten. Maar de bijzondere con­
clusies van het practisch verstand zijn yoor allen niet even waar
of rechtgeordend, en voor wie ze wel even waar zijn, zijn ze niet
op gelijke wijze gekend. Immers voor allen is het even waar en
rechtgeordend, dat men volgens de rede moet handelen. Uit dit
beginsel volgt bij wijze van bijzondere conclusie, dat het geleende
teruggeven moet worden. Dit nu is in de meeste gevallen waar,

Sic igitur patet, quod quantum ad communia principia rationis sive speculativae, sive praticae, est eadem veritas seu rectitudo apud omnes, et
aequaliter nota. Quantum vero ad proprias conclusiones rationis speculativae
est eadem veritas apud omnes, non tarnen aequaliter omnibus nota : apud
omnes enim verum est, quod triangulus !ha:bet tres angulos aequales duobus
rectis, quamvis hoe non sit omnibus notunl. Sed quantum ad proprias con­
clusiones rationis praticae, nee est eadem veritas seu rectitudo apud omnes,
nee etiam apud quos est eadem, est aequaliter nota. Apud omnes enim hoe
rectum est et verum, ut secundum rationem agatur. Et hoe autem principio
sequitur quasi conclusio propria, quod deposita sint reddenda; et hoe quidem ut in pluribus verum est, sed potest in aliquo casu contingere, quod
sit damnosum, et per consequens irrationabile, si deposita reddantur; puta
si aliquis petat ad impugnandam patriam. >Et hoe tanto magis invenitur
deficere, quanto magis ad particularia descenditur, puta si dicatur, quod
deposita sunt reddenda cum tali cautione, vel tali modo : quanto enim

7

Kw. 94, A. 4.

98

hoewel het in een bijzonder geval kan voorkomen, dat het scha­
delijk en dus onredelijk is, het geleende terug te geven, b. v. indien
iemand het terug zou vragen, om tegen zijn vaderland te strijden.
aarmate men nu meer tot het bijzondere afdaalt, vindt men meer
a ij mgen, b. v. indien men zegt, dat het geleende teruggegeVCn ÏV«0e^ W(^en onc^er bepaalde voorzorgen of op bepaalde wijjC ,
fr.S, oe meer bijzondere voorwaarden men er bij voegt,
e ta rij er zullen de afwijkingen zijn, zoodat het met rechtgeordend is, terug te geven of niet.
wh a a j6* voorSaande moet men dus besluiten, dat de natuurC CerS!e a^emeene beginselen betreft, voor allen dem
,1S’i zoowe met betrekking tot de rechtgeordendheid, als
vall
!0t
^enn^s* Maar wat sommige bijzondere gel
^ i616.1, !e a^s t Ware conclusies zijn van de algemeene

a^Cn

zoowel Cn'f k Zl\ ]V°0r
ln
meeste gevallen hetzelfde,
kin»
.e re^mg tot de rechtgeordendheid als met betrekwiijci-ia t 6 ^enniS*
sorm)1]ge gevallen echter laat zij een afsommiee °fV' ^
e.tr®kking tot de rechtgeordendheid, wegens
ontstaan ,|"Jzondere h;nd«nissen (zooals men soms ook in het
kinaen vindt')30
ge" V,ndt>’ -

natuurdingen door hindernissen afwijbetrekking tot de kennis, en dit daar som-

plures conditiones particulares aponuntur, tanto pluribus modis
pot<
deficere, ut non sit rectum, vel in reddendo, vel non reddendo.
Sic igitur dicendum est, quod lex naturae, quantum ad prima princ
communia, est eadem apud omnes, et secundum rectitudinem, et secunc
notitiam. Sed quantum ad . quaedam propria, quae sunt quasi conclusie
principiorum communium, est eadem apud omnes etiam ut in pluribus,
secundum rectitudinem, et secundum notitiam, sed ut in paucioribus po
deficere, et quantum ad rectitudinem, propter aliqua particularia imp'
menta [sicut etiam naturae generabiles et corruptibiles deficiimt ut
paucioribus propter impedimenta, et etiam quantum ad notitiam. Et
propter hoe, quod aliqui habent depravatam rationem ex passione, seu
mala consuetudine, seu ex mala habitudine naturae; sicut apud Genua
olim latrociniuni non reputabatur iniqiium, cum tarnen sit expresse con
legem naturae, ut refert Julius Caesar in lib. 6. de Bello Gallico [cap. 23

Kw. 94, A. 4.

99

migen een door de hartstocht, of door slechte gewoonte, of door
verkeerde natuursgesteltenis verduisterde rede hebben. Zoo werd
b. v. vroeger bij de Germanen roof niet voor onrechtvaardig ge­
houden, ofschoon het uitdrukelijk tegen de natuurwet is. Dit
verhaalt Julius Caesar in het VIe Boek Over den gallischen

Oorlog (XXIII* HL).
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Dit gezegde moet
niet zoo verstaan worden, alsof alles, wat in de Wet en het
Evangelie vervat is, tot de natuurwet zou behooren. Vele dingen
immero, die er in vervat zijn, zijn boven de natuur. Maar die din­
gen, die tot de natuurwet behooren, worden daar in hun volheid
gevonden. Vandaar laat Gratianus op zijn gezegde, dat het na­
tuurrecht in de Wet en het Evangelie vervat ligt, onmiddellijk

volgen: « Waardoor het aan allen opgelegd wordt, aan een an-

der te doen, wat hij wil, dat hem geschiedt, en niet le doen, wat
hij niet wil, dat hem geschiedt )).
2. Het gezegde van den Wijsgeer moet verstaan worden van
die dingen, die van nature rechtmatig zijn, niet als algemeene
beginselen, maar als daaruit afgeleide gevolgtrekkingen, die in

Ad PRüMUM ergo dicendum, quod verbum illud non est sic intelligendum,
quasi omnia, quae in lege et in Evangelio continentur, sint de lege naturae,
•cum multa tradantur ibi supra naturam. Sed ea, quae sunt de lege naturae,
plenarie ibi traduntur; unde cum dixisset Gratianus, quod jus naturale est,
quod in Lege et Evangelio continetur, statim exemplificando subjunxit :
« quisque jubetur (1) alii facere, quod sibi vult fieri. »
Ad SECUNDUM dicendum, quod verbum Philosophi est intelligendum de
bis, quae sunt naturaliter justa, non sicut principia communia, sed sicut
quaedam conclusiones ex his derivatae; quae ut in pluribus habent rectitudinem, et ut in paucioribus deficiunt.
Ad TERTIUM dicendum, quod sicut ratio in homine dominatuf et imperat
aliis potentiis; ita oportet quod omnes inclinationes naturales ad alias poten­
lias pertinentes ordinentur secundum rationem; unde hoe est apud omnes

v(i) quo quisque jubetur.

:

«.•
-

Kw. 94, A. 5.

100

de meeste gevallen rechtgeordend zijn, maar in sommige gevallen
niet.
3. Evenals de rede in den mensch de andere vermogens beheerscht en beveelt, zoo ook moeten alle natuurlijke neigingen der
andere vermogens geregeld worden overeenkomstig de rede. Van­
daar is dit voor allen in het algemeen rechtmatig, dat alle nei­
gingen van de menschen geregeld worden door de rede.

Ve ARTIKEL.

Kan de natuurwet veranderd worden?
BEDENKINGEN. — Men beweert dat de natuurwet veranderd

kan worden. — 1. Immers op het woord van het Boek Ecclesiasficus (17, 9) : « Gegeven heeft hij hun levenstucht en een levens­
wet », laat de gewone Glossa volgen : <( Om de natuurwet te
verbeteren heeft hij een geschreven Wet gewild. » Welnu datgene,
wat verbeterd wordt, verandert. Dus kan de natuurwet veranderd
worden.

communiter receptum, ut secundum radonem dirigantur omnes hominum*
inclinadones.
ARTICULUS V.
Utrum lex naiurae mutari possit
[Supr. art. 4. corp. et ad 2. et infr. q. 97. art. I. ad 1.
et Dist. 37. art. 3. corp. et 4. Dist. 33. q. 1. corp. et art. 2. ad 1.].
Ad QUINDUM sic proceditur. Videtur, quod lex naturae mutari possit,
quia super illud Eccli. 17 [v. 9] : « Addidit eis disciplinam, et legenu
vitae », ut dicit Glossa [ordin.], « legem literae, quantum ad correctionem
legis naturalis, scrfbi voluit ». Sed illud, quod corrigitur, mutatur; ergo lex:
naturalis potest mutari.

Kw. 94, A. 5.

101

2. Tegen de natuurwet is het dooden van een onschuldige,
overspel en diefstal. Welnu die dingen heeft God veranderd n .
toen Hij aan Abraham beval zijn onschuldigen zoon te doo en
(Genesis, 22, 2), en toen de Joden het geleende vaatwerk van de
Egyptenaren moesten stelen (Exodus, 12, 35 v. v.), en toen
ij
Osee beval een overspelige vrouw te nemen (Osee, 1,2). Dus an
de natuurwet veranderd worden.
< m
3. Isodorus zegt in het Ve Boek van zijn Etymologieën (IV
H.) : « Het gemeenschappelijk bezit van alles en de persoon ij e
vrijheid vallen onder het naiw^cchl ». Maar die dingen zien
we door menschelijke wetten veranderd worden. Dus kan de na­
tuurwet veranderd worden.
Maar daartegenover staat het gezegde in de Decreten (V D.)
<( Het natuurrecht is bij de schepping van het redelijk schepsel be­
gonnen, en is gedurende den tijd niet veranderd, maar duurt onver-

onderlijf voort ».
LEERSTELLING. — Dat de natuurwet veranderd wordt, kan

men op twee manieren verstaan; ten eerste zóo, dat er iets aan toe

2. Pmlterea, contra legem naturalem est occisio innocentis, et etiam
adulterium et furtum; sed ista inveniuntur esse mutata a Deo, puta cum
Deus praecepit Abralhae, quod occideret filium mnocentem, ut habetur
Gen. 22 [v. 2], et cum praecepit Judaeis, ut mutuata Aegyptionim vasa
subriperent, ut habetur Exod. 12 [v. 35 s. q. q.], et cum praecepit Oseae,
ut uxorem fornicariam acciperet, ut habetur Oseae 1 [v. 2] ; ergo Jex
iraturalis potest mutari.
3. PR^ETEREA, Isidorus dicit in lib. 5 Etymolog. [cap. 4.], quod
communis omnium possessio, et una libertas est de jure naturali; sed haec
videmus esse mutata per leges humanas; ergo videtur, quod lex naturalis
sit mutabilis.
Sed contra est, quod dicitur in Decretis, dist 5. Dseum P™

« Naturale jus ab exordio rationalis creaturae; nee
immutabile permanet » .

mLr:

^ sed

102

Kw. 94, A. 5-

gevoegd wordt, en zoo is er niets tegen, dat de natuurwet, ver­
anderd wordt; vele dingen immers, die voor het menschelijk leven
goed zijn, zijn aan de natuurwet toegevoegd, zoowel door de
goddelijke wet als door de menschelijke wet. Op een andere ma­
nier kan de verandering der natuurwet nog door onttrekking ver­
staan worden, nl. wanneer iets ophoudt tot de de natuurwet
te behooren, wat er te voren toe behoorde.
Met betrekking tot de eerste beginselen van de natuurwet, is
ze absoluut onveranderlijk. Met betrekking echter tot de afgeleide
voorschriften, die eigen en onmiddellijke gevolgtrekkingen van de
eerste beginselen zijn, wordt de natuurwet niet in die mate ver­
anderd., dat het niet meer in de meeste gevallen rechtmatig zou'
zijn, wat de natuurwet behelst; echter kan zij in een bijzonder
geval en bij wijze van uitzondering, wegens speciale oorzaken, die
de onderhouding van dergelijke voorschriften verhinderen, ver­
anderd worden, zooals hierboven gezegd is (4e Art.).
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Men zegt, dat de
geschreven wet gegeven is tot verbetering van de natuurwet, ofwel

RESPONDEO dicendum, quod lex naturalis potest intelligi mutari du~
pliciter. Uno mcdo per hoe quod aliquid ei addatur, et sic nihil prohi'bet,.
legem naturalem mutari. Multa enim supra legem naturalem superaddita
sunt ad humanam vitam utilia tam per legem divinam, quam etiam per
leges humanas. Alio modo potest intelligi mutatio legis naturalis per modum
subtractionis, ut scilicet aliquid desinat esse de lege naturali, quod prius
fuit secundum legem naturalem.
Et sic, quantum ad prima principia legis naturae, lex naturae est omninoimmutabiiis; quantum autem ad secunda praecepta, quae diximus esse quasi
quasdam proprias conclusiones propinquas primis principiis, sic lex naturalis
non immutatur, quin ut in pluribus sit rectum semper, quod lex naturalis
habet, potest tarnen mutari et in aliquo particulari, et in paucioribus, propter
aliquas speciales causas impedientes observantiam talïum praeceptorum, ut
supra dictum est [art. praec.].
. Ad PRIMUM ergo dicendum, quod lex scripta dicitur esse data ad correctionem legis naturalis, vel quia per legem scriptam suppletum est, quod

1

Kw. 94, A. 5.

103

omdat door de geschreven wet aangevuld wordt wat aan de natuurwe; ontbreekt, ofwel omdat de natuurwet in de harten van
sommigen met betrekking tot sommige voorschriften bedorven was,
zoodal zij dachten dat iets wat van nature verkeerd was, goed
was. Die verbetering was noodig voor dergelijke verdorvenheid.
2. Een natuurlijken dood sterven allen, zoowel schuldigen afs
onschuldigen. Die natuurlijke dood is door Gods macht aan de
menschen opgelegd om de erfzonde, volgens het woord uit het
Boek Kortingen (2, 6) : « De Heer doodt, en maakt levend. »
Daarom kan zonder eenige onrechtvaardigheid op bevel van God
jedei mensch gedood worden, hetzij hij schuldig is of niet. Echtbieuk is geslachtelijke omgang met iemand, die volgens de door
God gestelde wet de vrouw is van een ander. Wanneer bijgevolg
iemand op bevel van God geslachtsomgang heeft met welke vrouw
ook, is dat geen echtbreuk noch ontucht. Dezelfde redeneering gaat
ook op voor diefstal, wat een toeeigening is van iets wat toèbehoort aan een ander. Want al wat iemand zich toeeigent op bevel
van God, die de Heer is van alles, eigent hij zich niet toe zonder
den wil van den bezitter, en dat alleen is stelen. Want niet alleen
m de menschelijke samenleving is dat, wat door God bevolen

legi naturae deerat, vel quia lex naturae in aliquorum cordibus quantum
ad aliqua corrupta erat, intantum ut existimarent esse bona, quae naturaliter
sunt mala : et talis corruptio correctione indigebat.
Ad SECUNDUM dicendum, quod naturali morte moriuntur omnes communiter tam nocentes, quam innocentes. Quae quidem naturalis mors divina
potestate inducitur propter peccatum originale, secundum illud 1. Reg. 2
[.v. 6] : « Dominus mortificat et vivificat ». Et ideo absque aliqua injustitia secundum mandatum Dei potest infligi mors cuicumque bomini, vel
nocenti, vel innocenti. Similiter etiam adulterium est concubitus cum uxore
aliena, quae quidem est ei deputata secundum legem Dei divinitus traditam;
unde ad quamcumque mulierem aliquis accedat ex mandato divino, non est
adulterium, nee fornicatio. Et eadem ratio est de furto, quod est acceptio rei
alienae : quidquid enim accipit aliquis ex mandato Dei, qui est Dominus
universorum, non accipit absque voluntate domini, quod est furari. Nee solum
in rebus bumanis quidquid a Deo mandatur, hoe ipso est debitum, sed etiam

104

Kw. 94, A. 5.

wordt, daardoor alleen plicht, maar ook is in de natuurdingen al
wat door God gedaan wordt in een zekeren zin natuurlijk, zooals
we gezegd hebben in het Ie Deel (CVe Kw., 6e Art., antw. op de
16 Bed.).
3. Om twee redenen kan men zeggen, dat iets onder het natuur­
recht valt : ten eerste, omdat de natuur er een neiging toe heeft,
zooals : men mag een ander geen onrecht aandoen; ten tweede,
ómdat de natuur het tegenovergestelde niet ingevoerd heeft. Zoo
zouden we kunnen zeggen, dat het overeenkomstig het natuurrecht
is, dat de mensch naakt is, omdat de natuur hem geen kleeding
gegeven heeft, maar ze door de kunstvaardigheid is uitgedacht.
In dien zin nu zegt men, dat het gemeenschappelijk persoonlijk
bezit en de persoonlijke vrijheid vallen onder het natuurrecht, om­
dat het onderscheid in bezit, en de slavernij niet door de natuur
zijn ingevoerd, maar door het menschelijk verstand uitgedacht,
ten nutte van de menschelijke samenleving. Ook hierin verandert
de natuurwet niet, tenzij door bijvoeging.

in rebus naturalibus a Deo fit, est naturale quodammodo, ut in 1. dictum est
[q. 105. art. 6. ad 1.].
Ad TERTIUM dicendum, quod aliquid dicitur esse de jure naturali dupliciter : uno modo, quia ad hoe natura inclinat, sicut non esse injuriam alten
faciendam; alio modo, quia natura non inducit contrarium, sicut possemus
dicere, quod hominem esse nudum est de jure naturali, quia natura non dedit
ei vestitum, sed ars adinvenit. Et hoe modo communis omnium possessio,
et omnium una libertas dicitur esse de jure naturali, quia scilicet distinctio
possessionum, et servitus non sunt . inductae a natura, sed per hominum
rationem ad utilitatem humanae vitae. Et sic etiam in hoe Iex naturae non est
routata nisi per additionem.

105

Kw. 94, A. 6.

VIe ARTIKEL.

Kan de natuurwet uit de harten der menschen uitgeiüischt worden?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de natuurwet uit de
narten der menschen kan uitgewischt worden. — 1. Immers de
gewone Glossa laat op het gezegde uit den Brief aan de Romeinen
: «Wanneer de volken, die geen wet hebben» enz., volgen,
at de wet der gerechtigheid, die de schuld uitgewischt had, in

et hart van den mensch geschreven Wordt, zoodra hij door de
genade vernieuwd Wordt. Maar de wet der gerechtigheid is de
natuurwet. Dus kan de natuurwet uitgewischt worden.
2. De wet der genade is sterker dan de natuurwet Welnu, de
wet der genade wordt door schuld uitgewischt. Dus veel meer
ook de natuurwet.
3. Watj door de wet wordt vastgesteld, wordt als iets recht­
vaardigs opgelegd. Maar vele dingen worden door de menschen
vastgesteld tegen de natuurwet. Dus kan de natuurwet uit de
narten uitgewischt worden.

ARTICULUS VI.
Uirum lex naturae possil a corde hominis aboleri.
[Infr. q. 99. art. 2. ad 2.].
Ad SEXTUM sic proceditur. Videtur, quod lex naturae possit a, corde hominis aboleri : quia Rom. 2. [v. 14] super illud : « Cum gentes, quae legera
non habent » etc. dicit Glossa [ordin.], quod in interiori homme per gratiam
innovato lex justitiae inscribitur, quam deleverat culpa; sed lex justitiae est
lex naturae; ergo lex naturae potest deleri.
2. PRJETEREA, lex gratiae est efficacior, quam lex naturae; sed. lex graliae deletur per culpam; ergo multo magis lex naturae potest deleri.
3. Pr/ETEREA, illud quod lege statuitur, inducitur quasi justum; sed
niulta sunt ab hominibus statuta contra legem naturae; ergo lex naturae potest
a cordibus hominum aboleri.

106

Kw. 94, A. 6.

Maar daartegenover staat het gezegde van Augustinus in

e

IIe Boek van zijn Belijdenissen (IVe H.) : (( Uu)

ls In e
harten der menschen geschreven, en kan door geen enkele onge­
rechtigheid verwoest worden ». Maar de wet, die in de halten
geschreven is, is de natuurwet. Dus kan de natuurwet niet uitgewischt worden.

Leerstelling. — Zooals vroeger gezegd is (4° en 5° Art.) , behooren op de eerste plaats tot de natuurwet sommige zeer algemeene voorschriften, die door allen gekend zijn; op de tweede
plaats, enkele secundaire voorschriften, die als conclusies zijn, die
aan de algemeene beginselen nog zeer nabij zijn.
Met betrekking tot die algemeene beginselen, kan de natuur­
wet onmogelijk volkomen uit de harten der menschen uitgewischt
worden; wel kan zij in een bijzonder geval uitgewischt worden,
in zoover het verstand door de begeerlijkheid of een andere hartstocht verhinderd wordt een algemeen beginsel toe te passen op
een bijzonder geval, zooals vroeger gezegd is (LXXVII0 Kw.,
2e Art.). Met betrekking tot de andere, secundaire beginselen kan
de natuurwet uit de harten der menschen uitgewischt worden, of-

Sed CONTRA est, quod Augustinus dicit in 2. Confess. [cap. 4.] : « Lex
tua scripta est in cordibus hominum, quam nee ulla quidem delet iniquitas ».
Sed lex scripta in cordibus hominum est lex naturalis; ergo lex naturalis
deleri non potest.
RESPONDEO dicendum, quod, sicut supra dictum est [art. 4. et 5.], ad
legem naturalem pertinent, primo quidem quaedam praecepta communissima,
quae sunt omnibus nota; secundario autem quaedam secundaria praecepta
magis propria, quae sunt quasi conclusiones propinquae principiis.
Quantum ergo ad illa principia communia, lex naturalis nullo modo potest
& cordibus hominum deleri in universali; deletur tarnen in particulari operabili,
secundum quod ratio impeditur applicare commune principium ad particulare
operabile, propter concupiscentiam vel aliquam aliam passionem, ut supra
dictum est [q. 77. art. 2.]. Quantum vero ad alia praecepta secundaria,
potest lex naturalis deleri de cordibus hominum, vel propter malas persuasiones.

- ■

Kw. 94, A. 6.

V

107

we dooi verkeerde overreding (op dezelfde manier, waardoor
oo in de beschouwende wetenschap dwalingen voorkomen met
etiekking tot noodzakelijke conclusies), of ook wel door ver­
beelde gewoonten en bedorven hebbelijkheden, zooals bij sommi­
gen ïoof of zonden tegen de natuur niet voor verkeerd werden
ge ouden. (Vgl. 4' Art.). Daarover spreekt de Apostel in zijn
Buef aan de Romeinen (1, 24 vv.).
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De schuld wischt
de natuurwet uit met betrekking tot een particulier geval, niet met
etiekking tot alle gevallen, tenzij voor de secundaire voorschriften der natuuiwet, op de manier waarop we dat (in de Leer­
stelling) verklaard hebben.
.
paboon de genade krachtdadiger werkt) dan de natuur,
is toch de natuur meer wezenlijk in den mensch en dus meer
blijvend.
3. Die redeneering gaat uit van de secundaire voorschriften
van de natuurwet, waartegen sommige wetgevers enkele voor­
schriften gemaakt hebben, die onrechtvaardig zijn.

eo modo quo etiam in speculativis errores contingunt circa conclusiones ne-cessarias, vel etiam propter pravas consuetudines et habitus conuptos, sicu
apud quosdam non reputabantur latrocinia peccata, vel etiam vitia con a
naturam, ut etiam Apostolus dicit Rom. 1. [v. 24 sqq.].
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod culpa delet legem naturae in particulari,
non autem in universali, nisi forte quantum ad secunda praecepta legis
naturae, eo modo quo dictum est [in corp.].
•
Ad SECUNDUM dicendum, quod gratia etsi sit efficacior quam natura,
essentialior est homini, et ideo magis permanens.
Ad TERTI'UM dicendum, quod ratio illa procedit de secundis praeceptis
legis naturae, contra quae aliqui legislatores statuta aliqua fecerunt, quae
sunt iniqua.

■•i

Kw. 95.

108

VIJF EN NEGENTIGSTE KWESTIE.
OVER DE MENSCHELIJKE WET.

(Vier Artikelen.)
Na de natuurwet moeten we onze aandacht wijden aan de
menschelijke wet. Op de eerste plaats aan de menschelijke wet,
op zich zelf beschouwd; vervolgens aan de bevoegdheid van de
menschelijke wet, en op de derde plaats aan hare veranderlijk­
heid.
Met betrekking tot de menschelijke wet zelf, stellen we vier
vragen :
1) Over het nut van de menschelijke wet.
2) Over den oorsprong er van.
3) Over de kwaliteiten er van.
4) Over de verdeeling er van.

QU/ESTIO XCV.
DE LEGE HUMANA.
Deinde considerandum est de lege humana, et primo quidem de ipsa lege
i

secundum se; secundo de potestate ejus; tertio de ejus mutabilitate.

Et circa primum quaeruntur quatuor : 1. De utilitate ipsius. — 1. De
origine ejus. —'3. Dé qualitate ipsius. — 4. De divisione ejusdem.

Kw. 95, A. 1.

1° ARTIKEL.

Is het nuttig, dat er door de menschen Wetten gemaakt Worden?
Bedenkingen. — Men beweert, dat het niet nuttig is, dat er
door de menschen wetten gemaakt worden. — 1. Immers de be­
doeling van iedere wet is de menschen goed te maken, zooals hier­
boven gezegd is (XCIT Kw., 1° Art.). Welnu de menschen wor­
den gemakkelijker vrijwillig tot het goede aangespoord door ver­
maningen, dan gedwongen door wetten. Dus is het niet nuttig dat

er wetten gemaakt worden.
2. De Wijsgeer zegt in het Ve Boek zijner Ethica (IV® H.»
N 7), dat de menschen tot den rechter hun toevlucht nemen, als
tot hei levende recht. Welnu de levende gerechtigheid is beter
dan de doode, die door de wetten uitgedrukt wordt. Dus was
het beter geweest, dat de uitvoering van de gerechtigheid geschied­
de door het oordeel van rechters, dan dat er wetten gemaakt wer­
den.

ARTICULUS I.
Utrum fuerit utile aliquas leges poni ab hominibus.
[Supr. q. 91. art. 3. et 2. Dst. 9. art. 3. corp. ad 2.
et ad 5. et 3. Dst. 40. art. 2.].
Ad PRIMUM sic proceditur. Videtur, quod non fuerit utile aliquas leges7
poni ab hominibus : intentio enim cujuslibet legis est, ut per eam homines
fiant boni, sicut supra dictum est [q. 92. art. 1; sed homines magis inducuntur ad bonum voluntarii per monitiones quam coacti per leges; ergo nou
fuit necessarium leges ponere.
.
2. Pr^eterea, sicut dicit Philosophus in 5. Eth. [cap. 4.], « ad judicem confugiunt homines, sicut ad justum animatum »,. Sed justitia animata
est melior, quam inanimata, quae legibus continetur; ergo melius fuisset, ut
executio justitiae committeretur arbitrio judicum quam quod super hoe lex
«diqua conderetur.

110

Kw. 95, A. 1.

3. Iedere wet regelt de menschelijke daden, zooals uit het hier­
boven gezegde blijkt (XC° Kw., le en 2e Art.). Maar daar de
menschelijke daden gaan over afzonderlijke gevallen, die on­
eindig in aantal zijn, kunnen die dingen, die dienen om de
menschelijke daden te regelen, niet voldoende overwogen wor­
den, tenzij door een wijs man, die de afzonderlijke gevallen na­
gaat. Dus was het beter geweest, dat de daden geregeld werden
door het oordeel van wijze menschen, dan door een of andere
wet. Het is dus niet noodzakelijk dat er menschelijke wetten
gemaakt worden.
Maar daartegenover staat het gezegde van Isidorus in het Ve
Boek van zijn Etymologieën (XXe H.) : « De wetten zijn ge-

maaJ(t, opdat door de vrees er voor de driestheid der menschen
zou bedwongen worden, zoodat de onschuld veilig zij onder de
slechten, en door vrees voor straf, de slechten geremd worden
in hun macht om nadeel toe te brengen ». 'Welnu deze dingen
zijn volstrekt noodig onder de menschen. Dus is het noodig dat
er menschelijke wetten gemaakt worden.
Leerstelling. — Zooals hierboven gezegd is (LXIIT Kw.,
1 Art), is er in den mensch van nature een neiging tot de deugd.

3. Pr/ETEREA, lex omnis directiva est actuum humanorum, ut ex supradictis patet [q. 90. art. 1. et 2.] ; sed cum humani actus consistant in singularibus, quae sunt infinita, non possunt ea, quae ad directionem humanorum
actuum pertinent, sufficienter considerari nisi ab aliquo sapiente, qui inspiciat
singula; ergo melius fuisset arbitrio sapientum dirigi actus humanos, quam
aliqua lege posita; ergo non fuit necessarium leges humanas ponere.
Sed CONTRA est, quod Isidorus dicit in lib. 5. Etymol. [cap. 20.]

:

« Factae sunt leges, ut earum metu humana coerceretur audacia, tutaque sit
inter improbos innocentia, et in ipsis improbis formidato supplicio refraenetur
nocendi facultas ». Sed haec sunt necessaria maxime humano generi; ergo
necessarium fuit ponere leges humanas.
RESPONDEO dicendum, quod sicut ex supradictis patet [q. 63. art. 1.],
homini naturaliter inest quaedam aptitudo ad virtutem; sed ipsa virtutis per-

Kw. 95, A. 1.

fectio necesse est quod homini adveniat per aliquam disciplinam, sicut ctiam
videmus, quod per aliquam industriam subvenitur homini in suis necessita’libus, puta in cibo et vestitu, quorum initia quaedam habet a natura, scilicet
rationem et manus, non autem ipsum complementum, sicut caetera animalia,
quibus natura dedit sufficienter tegumentum et cibum.
Ad 'hanc autém disciplinam non de facili invenitur homo sibi sufficiens,
•quia perfectio v/rtutis praecipue consistit in retrahendo hominem ab indebitis delectationibus, ad quas praecipue 'homines sunt proni, et maxime
juvenes, circa quos est efficacior disciplina. Et ideo oportet, quod hujusmodi disciplinam, per quam ad virtutem perveniatur, homines'ab alio sortiantur. Et quidem quantum ad illos juvenes, qui sunt proni ad actus virtutum
ex bona dispositione naturae, vel consuetudine, vel magis divino munere,
sufficit disciplina paterna, quae est per monitiones. Sed quia inveniuntur
quidam protervi et ad vitia proni, qui verbis de facili moveri non possunt,
necessarium fuit quod per vim vel metum cohiberentur a malo, ut saltem sic

.. ..

aa

kelijk door woorden te overreden zijn, moeten met gewe , o
door vrees, van het kwaad afgehouden worden, opdat zij ten

Üg

heeft.
Deze tucht kan de mensch zich zelf niet gemakkelijk opleg­
gen, daar de volmaaktheid der deugd voornamelijk bestaat in et
afhouden van den mensch van ongeoorloofde genoegens, waartoe
hij vooral geneigd is, het meest in de jongelingsjaren, waai in ij
dan ook een strengere tucht noodig heeft. Daarom moet de-tuc t,
waardoor de menschen tot de deugd geleid worden, dooi an ei en
worden opgelegd. Voor jongelieden, die tot de deugd geneig
zijn krachtens een goede gesteltenis van de natuur, of door ge
woonte, of meer door Gods genade, is de vaderlijke tucht vo doende, die bestaat uit raadgevingen . Maar de weeibarstige
jongelieden, die tot verkeerde daden geneigd zijn en niet gema

.

maai­ de volmaaktheid der deugd bereikt de mensch slechts door
tucht, zooals we ook zien, dat de mensch door vinding voorzien
wordt in zijn noodzakelijke behoeften, b. v. in spijs en kleeding,
waarvoor hij de beginselen van nature heeft, ni. zijn verstan
en zijn handen, niet echter de volmaking, zooals de oveiige ie
ren, waaraan de natuur voldoende dekking en voedsel gegeven

112

Kw. 95, A. t.

minste daardoor het kwade niet meer zouden bedrijven en anderen
met rust laten, totdat ze ten slotte zoover komen, dat ze uit hun
eigen doen, 'wet ze tevoren uit vrees deden, en deugdzaam wor­
den. Dergehjke tucht, die dwingt door vrees voor straf, is de
tucht van de wet. Vandaar is het voor den vrede en de deugd
der menschen noodig, dat er wetten gemaakt worden, daar vol­
gens het gezegde van den Wijsgeer in het 1° Boek zijner Politiek
(He H.. Nr 12) , de mensch het beste van alle dieren is, zoo hij ver­
volmaakt is door de deugd, gelijk hij het slechtste van alle is,
zonder wet en gerechtigheid, want hij heeft het wapen van zijn
verstand, om zijn verkeerde neigingen en zijn wreedaardige
inborst bot te vieren, wat de overige dieren niet hebben.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Menschen met een
goede gesteltenis worden gemakkelijker tot de deugd gebracht
door raadgevingen, die een beroep doen op hun wil, dan door
dwang; maar zij, die een slechte gesteltenis bezitten, worden niet
tot de deugd gebracht tenzij door dwang.
2. De Wijsgeer zegt in het Ie B'oek der Rhetorica (1° H.,
N 7) : « Het is betert dat alles door de rvet geregeld wordt, dart

malefacere desistentes, et aliis quietam vitam redderent, et *ipsi tandem per
hujusmodi assuetudinem ad hoe perducerentur, quod voluntarie facerent, quae
prius metu implebant, et sic fierent virtuosi. Hujusmodi autem disciplina,
cogens metu poenae, est disciplina legum. Unde necessarium fuit ad pacem
hominum et virtutem, quod leges ponerentur, quia, sicut Philosophus dicit
in 1. Politic, [cap. 2.], sicut homo si sit perfectus virtute, est optimum animalium, sic si sit separatus a lege et justitia, est pessimum omnium, quia homo
habet arma rationis ad explendas concupiscentias et saevitias, quae non
habent alia animalia.
Ad PRïMUM ergo dicendum, quod homines bene dispositi melius indu-

cuhtur ad virtutem monitionibus voluntariis, quam coactione; sed quidam
male dispositio non ducuntur ad virtutem, nisi cogantur.
Ad SECUNDUM dicendum, quod, sicut Philosophus dicit 1. Rhet.

[cap. 1.], melius est omnia ordinarii lege, quam dimittere judicum arbitrio.

Kw. 95, A. 1.

113

dat het overgelaten wordt aan het oordeel van rechters ». En dit
om drie redenen : ten eerste, omdat het gemakkelijker is weinige
wijze lieden te vinden, noodig om goede wetten te maken, dan
vele, die noodig zijn om goed te oordeelen over de afzonderlijke
gevallen. Ten tweede, omdat zij, die de wetten maken, langen
tijd overwegen, wat door de wetten bepaald moet worden, ter­
wijl de oordeelen over afzonderlijke gevallen geveld worden naar
aanleiding van plotseling voorkomende gevallen.- Gemakkerlijker
toch kan de mensch uit veel overwogen gevallen zien, wat recht­
vaardig is, dan uit een enkel geval. Ten derde, omdat de wet­
gevers in het algemeen en over de toekomst oordeelen, terwijl
de menschen, die rechtszittingen leiden, oordeelen over het tegen­
woordige, waarbij ze beïnvloed worden door sympathie en anti­
pathie, of hebzucht, en zoo onrechtvaardig oordeelen. Daar dus
het levende recht van den rechter niet bij velen gevonden wordt
en omdat het van den rechten weg kan afwijken, daarom is het
noodzakelijk zooveel mogelijk door wetten vast te leggen, wat
geoordeeld moet worden, en zoo weinig mogelijk aan het oor­
deel der menschen over te laten.
3. Sommige gevallen, die niet door de wet omschreven kunnen worden, moeten aan het oordeel van de rechters overgelaten

Et hoe propter tria : primo quidem, quia facilius est invenire paucos sapientes, qui sufficiant ad rectas leges ponendas, quam multos, qui requirerentur ad
recte judicandum de singulis. Secundo, quia illi qui leges ponunt, ex multo
tempore considerant, quid lege ferendum sit; sed judicia de singularibus
factis fiunt ex casibus subito exortis. Facilius autem ex multis consideratis,
potest homo videre, quid rectum sit, quam solum ex aliquo uno facto. Tertio,
quia legislatores judicant in universali, et de futuris, sed homines judiciis
praesidentes judicant de praesentibus, ad quae afficiuntur amore vel odio
aut aliqua cupiditate, et sic eorum depravatur judicium. Quia ergo justitia
animata judicis non invenitur in multis, et quia flexibilis est, ideo necessarium fuit, in quibuscumque est possibile, legem determinare, quid judican­
dum sit, et paucissima arbitrio hominum committere..
Ad TERTIUM dicendum, quod quaedam singularia, quae non possunt lege
comprenhendi, necesse est- committere judicibus, ut ibidem Philosophus dicit
8

Kw. 95, A. 2.

114

worden, zooals de Wijsgeer ook zegt (t. a. pl., N' 8), b. v. of
iets gebeurd is of niet, en dergelijke.
IIe ARTIKEL.

Is iedere Wet, door menschen gemaakty van de natuurwet
afgeleid?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat niet iedere wet, door

menschen gemaakt, van de natuurwet is afgeleid. — 1. Immers,
de Wijsgeer zegt in het Ve Boek zijner Ethica (VII HL, Nr 1) :
(( Het "Wettelijke recht is datgene, Wat te voren zoowel zus als zoo
kon zijn ». Maar wat uit de natuurwet voortkomt, kon tevoren
niet zoowel zus als zoo zijn. Dus is niet alles wat door menschelijke wetten vastgesteld is, van de natuurwet afgeleid.
2. Het positief recht is tegengesteld aan het natuurrecht, zooals
Isidorus bewijst in het Ve Boek zijner Etymologieën (IV' H.), en
ook de Wijsgeer in het Ve Boek zijner Ehtica (t. a. pl.). Welnu

[loc. cit.], puta de eo quod est factum esse vel non esse, et de aliis hujus-

modi.
ARTICULUS II.
Uirum omnis lex humanitus posila a lege naturali derivetur.
[Lib. 3. Contr. g. cap. 123.].
Ad SECUNDUM sic proceditur. Videtur, quod non omnis lex humanitus

posita a lege naturali derivetur : dicit enim Philosophus in 5. Ethicor.
[cap. 7.], quod « justum legale est, quod principio quidem nihil differt,
utrum sic, vel aliter fiat ». Sed in his, quae oriuntur ex lege naturali, differt,
utrum sic, vel aliter fiat; ergo ea quae sunt legibus humanis statuta, non
omnia derivantur a lege naturae.
2. PrAlTEREA, jus positivum dividitur contra jus naturale, ut patet per
Isidorum in libro 5. Etymol. [cap. 4.], et per Philosophum in 5. Ethicor.

Kw. 95, A. 2.

115

die dingen, die bij wijze van gevolgtrekkingen afgeleid worden
van de algemeene beginselen van de natuurwet, behooren tot de
natuurwet, zooals hierboven gezegd is (XCIVe Kw., 4° Art.).
Dus zijn de wetten door menschen gemaakt, nieb van de natuur­
wet afgeleid.
3. De natuurwet is voor allen dezelfde. De Wijsgeer immers
zegt zegt in het V° Boek van zijn Ethica (t. a. pl.) : (( Het na­
tuurrecht heeft overal dezelfde kracht. » Indien dus de menschelijke wetten van de natuurwet zouden afgeleid zijn, dan zou ook
volgen, dat zij voor allen dezelfde zouden zijn, wat valsch is.
4. Van die dingen, die van de natuurwet zijn afgeleid, kan
een reden aangegeven worden. Maar niet van alles, wat door
de ouderen bij wijze van wet is vastgesteld, kan een reden aange­
geven v/orden, zooals de Jurispentus zegt. Dus zijn niet alle menschelijke wetten van de natuurwet afgeleid.
Maar daartegenover staat het gezegde van Tullius in zijn Rhetorica (II0 B., LUI0 H.) : « De wetten en de godsdienst hebben
sanctie gegeven aan die dingen, die van de natuur voortkomen en
door de gewoonte krocht hebben gekregen. ))

[loc. cit.] ; sed ea, quae derivantur a principiis communibus legis naturae,
sicut conclusiones, pertinent ad legem naturae, ut supra dictum est [q. praec.
art. 4.] ; ergo ea, quae sunt de lege humana, non derivantur a lege naturae.
3. Prjeterea, lex naturae est eadem apud onmes : dicit enim Philosophus in 5. Ethic. [cap. 7.], quod naturale jus est, quod ubique habet
eamdem potentiam; si igitur leges humanae a naturali lege deriventur, sequexentur etiam quod ipsae essent eaedem apud omnes.'quod patet esse falsum.
4. Pr/ETEREA, eorum, quae a lege naturali derivantur, potest aliqua ratio
assignari; sed non omnium, quae a majoribus lege statuta sunt, ratio reddi
potest, ut Jurisperitus dicit [lib. 1. ff. de Legib. et Senatuscons. ] ; ergo non
omnes leges humanae derivantur a lege naturali.
Sed contra est, quod Tullius dicit in sua Rhetor. [lib. 2. cap. 53] :
« Res a natura profectas, et a consuetudine probatas, legum metus et religio
•sanxit. »

116

Kw. 95, A. 2.

LEERSTELLING. — Volgens Augustinus (Over den vrijen iVih
Ic B., V° H.) is datgene, wat niet rechtmatig is, geen wet. Van­
daar heeft iets slechts in zoover kracht van wet, als het rechtvaar­
dig is.
Met betrekking tot de menschelijke dingen wordt iets rechtma­
tig genoemd, voorzoover het rechtgeordend is, overeenkomstig
den maatstaf van de rede. De allereerste maatstaf nu van de rede
is de natuurwet, zooals uit het hierboven gezegde blijkt (XCI
Kw., 2e Art., Antw. op de 2C Bed.). Vandaar heeft een men­
schelijke wet slechts in zoover kracht van wet, als ze van de na­
tuurwet afgeleid is. Indien zij echter in iets van de natuurwet
afwijkt, is ze geen wet meer, maar een vernietiging van de wet.
Nu moet men in het oog houden, dat iets op twee manieren
van de natuurwet kan worden afgeleid: ten eerste, als een ge­
volgtrekking uit algemeene beginselen; ten tweede, als een nadere
bepaling van iets meer algemeens. De eerste manier is hetzelfde
als waarop in de beschouwende wetenschap uit de beginselen
nadere gevolgtrekkingen worden afgeleid. De tweede manier ech­
ter is hetzelfde, als waarop in de kunst algemeene concepten tot
iets bepaalds omschreven worden, als b. v. een kunstenaar het

RESPONDEO dicendum, quod, sicut Augustinus dicit in 1. de Lib. Arb.
[cap. 5.], non videtur esse lex, quae justa non fuerit; unde inquantum habet
de justitia, intantum habet de virtute legis.
In rebus autem humanis dicitur esse aliquid justum ex eo quod est rectum
secundum regulam rationis; rationis autem prima regula est lex naturae, ut ex
supradictis patet [q. 91, art.' 2. ad 2.]. Unde omnis lex humanitus posita
intantum habet de ratione legis, inquantum a lege naturae derivatur. Si vero>
in aliquo a lege naturali discordet, jam non erit lex, sed legis corruptio.
Sed sciendum est, quod a lege naturali dupliciter, potest aliquid derivari :
uno modo sicut conclusiones ex principiis; alio modo, sicut determinationes
quaedam aliquorum communium. Primus quidem modus similis est ei, quo inr
scientiis ex principiis conclusiones demonstrativae producuntur. Secundo veromodo simile est, quod in artibus formae communes determinantur ad aliquid'
speciale, sicut artifex formam communem domus necesse est quod determinet
ad hanc vel illam domus figuram.

Kw. 95, A. 2.

117

algemeen concept van huis nader moet bepalen tot dit of dat con­
cept van een huis.
Van de algemeene beginselen der natuurwet worden dus som­
mige wetten afgeleid bij wijze van gevolgtrekkingen, zooals b. v.:
Men mag niet doodslaan, als een gevolgtrekking afgeleid kan
worden van : Men mag iemand geen l^waad doen. Andere wet­
ten woiden van de algemeene beginselen van de natuurwet afge­
leid bij wijze van nadere bepalingen : zoo zegt b. v. de natuur­
wet, dat iemand, die zondigt, gestraft moet worden. Maar dat
hij met die of die straf gestraft moet worden, is een nadere bepa­
ling van de natuurwet.
Beide worden in de menschelijke wet gevonden. Maar de be­
palingen, die op de eerste manier afgeleid zijn, ontieenen hun
Icracht niet alleen aan de menschelijke wet, maar ook eenigszins
aan de natuurwet. Maar die bepalingen, die op de tweede ma­
nier afgeleid zijn, ontieenen hun kracht alleen aan de mensche­
lijke wet.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De Wijsgeer spreekt
alleen over die bepalingen, die door nadere bepaling of specificeering van de voorschriften van de natuurwet zijn afgeleid.

Derivantur ergo quaedam a principiis communibus legis naturae per modum
•conclusionum, sicut hoe quod est non esse occidendum, ut conclusio quae­
dam derivari potest ab eo quod est nulli esse faciendum malum. Quaedam
vero per modum determinationis, sicut le'x naturae habet, quod ille qui peccat
puniatur; sed quod tali poena, vel tali, puniantur, hoe est quaedam deter­
minatie legis naturae.
Utraque igitur inveniuntur in lege humana posita; sed ea, quae sunt
primi modi, continentur in lege humana, non tamquam sint solum lege
posita, sed habent etiam aliquid vTgoris ex lege naturali. Sed ca, quae
sunt secundi modi, ex sola lege humana vigorem 'habent.
ff'

Ad PRIMUM ergo dicendum, quod Philosophus loquitur de illis, quae
sunt lege posita per determinationem vel specificationem quamdam praeceptorum legis naturae.

2. Die redeneering gaat uit van die voorschriften, die van de
natuurwet afgeleid zijn bij wijze van gevolgtrekkingen.
3. De algemeene beginselen van de natuurwet kunnen om de
groote verscheidenheid der menschelijke omstandigheden niet op
a en gelijk worden toegepast. Hieruit komt het verschil in de po­
sitieve wetten bij verschillende volkeren voort.
w°orden van den Jurisperitus moeten met betrekking
tot die dingen verstaan worden, die door de Ouderen ingevoerd
zijn als bijzondere bepalingen van de natuurwet, tot welke bepa­
lingen het oordeel van bestudeerden en voorzichtigen zich veroudt als tot sommige beginselen, voor zoover zij nl. terstond zien
wat meer passend is om bijzonder bepaald te worden. Vandaar
zegt de Wijsgeer in het VIe Boek van zijn Ethica (XI0 H., Nr
). at met betrekking tot die zaken, men niet minder gewicht
moet ec ten aan het oordeel van ervaren en bejaarde mannen»
ot aan onbewijsbare oordeelen en meeningen van bezonnen man­
nen, dan aan bewijsvoeringen.

Ad SECÜNDUM dicendum, quod ratio illa procedit de ihis, quae derivantur a lege naturae, tamquam conclusiones.
Ad TERTIUM dicendum, quod principia communia legis naturae non

eodem modo applicari possunt omnibus, propter multam varietatem rerum
humanarum. Et ex hoe provenit diversitas legis positivae apud diversos.
Ad QUARTUM dicendum, quod verbum illud Jurisperiti intelligendum
est in his, quae introducta sunt a majoribus circa particulares determinationes
legis naturalis; ad quas quidem determinationes se ‘habet expertorum, et
prudentum j’udicium sicut ad quaedam principia, inquantum scilicet statim
vident, quid congruentius sit particulariter determinandum. Unde Philosophus dicit in* 6 Ethicor. [cap. 11.], quod in talibus oportet attendéTe
judicium expertorum et seniorum vel prudentum indemonstrabilibus
enunliationibus et opinionibus, nön minus quam demonstrationibus.

119

Kw. 95, A. 3.
IIP ARTIKEL.

Is de opgave van Isidorus over de hoedanigheden van de positieve

Wet juist?
Bedenkingen. — Men beweert, dat de opgave van Isidorus
in het Vc‘ Boek van zijn Etymologieën (XXI0 H.) over de hoe­
danigheden van de positieve wet, niet juist is. Zij luidt : « De
Tvet moet eervol zijn, rechtvaardig, mogelijk» overeenkomstig de
natuur, volgens de gebruiken van het land, aangepast aan plaats
en tijd, noodig, nuttig, duidelijk, opdat iemand door de ondui­
delijkheid er van niet in dwaling verkeere, en niet voorgeschreven
voor private belangen, maar voor het algemeen belang der bur­
gers ». — 1. Te voren immers (t. a. pi., XII* H.), zet hij de
hoedanigheden van de wet uiteen in drie voorwaarden, nl. : « De

ïvet moet beantwoorden aan datgene Wat de rede bepaalty op
voorwaarde dat het overeenkomt met den godsdienst, met de
tucht en met hel Welzijn der burgers )). Al de overige voorwaar­
den zijn dus overbodig.

ARTICUL.US III.

Ulrum Isidorus convenienier qualitatem legis positivae describal.
Ad TERTIUM sic proceditur. Videtur, quod Isidorus inconvenienter
qualitatem legis positivae describat, dicens [lib. 5. Etymolog. cap. 21.]:
« Erit lex honesta, justa, possibilis, secundum naturam, secundum consuetudmem patriac, loco temponque conveniens, necessaria, utilis; manifesta
quoque, ne aliquid per óbscuritatem in captione contineat, nullo privato
commodo, sed pro communi utilitate civium scripta. » Supra enim [cap.
12.], in tribus conditionibus qualitatem legis explicaverat, dicens : « Lex
erit omne, quod ratione constiterit, dumtaxat quod religioni congruat, quod
disciplinae conveniat, quod saluti proficiat. » Ergo superflue postmodum

conditiones legis multiplicat.

i 20

Kw. 95, A. 3.

2. Volgens het gezegde van Tullius in zijn Boek Over de

Ambtsplichten (Ic B., VIP H.), valt de recht\vaardigheid ondei
de eerzaamheid. Indien de wet dus eerzaam genoemd wordt, is
hét overbodig er nog rechtvaardig aan toe te voegen.
3. In het IIe Boek van zijn Etymologieën (X° H.) stelt Isidorus de geschrevene wet tegenover de gewoonte. Dus moet er in
de bepaling van wet niet bijgezet worden, dat ze volgens de ge­
bruiken van het land moet zijn.
4. Noodig kan op twee manieren gezegd worden, nl. dat wat
volstrekt noodig is, wat onmogelijk anders kan zijn; en die nood­
zakelijkheid valt niet onder het bereik van het menschel ijk oor­
deel en dus ook niet onder de menschelijke wet. Ook kan iets
noodig zijn om het doel, en deze noodzakelijkheid is hetzelfde
als nuttigheid. Dus is het overbodig beide te noemen in noodig
en nuttig.
Maar daartegenover staat het gezag van Isidorus.
LEERSTELLING. — De vorm van ieder ding, dat om een doel
is, moet nader bepaald worden in verhouding tot dat doel; zoo

2. Preterea, justitia est pars honestatis, ut Tullius dic.il in 1. de
Offic. [cap. 7.] ; ergo postquam dixerat: honesta, superflue additur :
justa.
3. PRETEREA, Iex scripta, secundum Isidorum [lib. 2. Etym. cap.
10.], contra consuetudinem dividitur; non ergo debuit in diffinitione legis
poni, quod esset secundum consuetudinem patriae.
•
4. PRETEREA, necessarium dupliciter dicitur : scilicet id, quod est

necessarium simpliciter, quod impossibile est aliter se habere. Et hujusmodi necessarium non subjacet humano judicio. Unde talis necessitas ad
legem humanam non pertinet. Est etiam aliquid necessarium propter finem.
Et talis necessitas idem est, quod utilitas. Ergo superflue utrumque ponitur,
necessaria et utilis.
Sed CONTRA est auctoritas ipsius Isidori.
RESPONDEO dicendum, quod uniuseujusque rei, quae est propter finem,

uecesse est quod forma determinetur secundum proportionem ad finem, sicut

Kw. 95, A. 3.

121

moet de vorm van een zaag zóó zijn, dat ze geschikt is om te
zagen. Daar wijst ook de Wijsgeer op in zijn Physica (II Boek,
IXC H., Nr 2). Ieder ding dat door iets anders geregeld en ge­
meten wordt, moet ook een vorm hebben in verhouding tot zijn
regel tn maatstaf. De menschelijke wet nu heeft beide, omdat
ze én geordend is lot een doel, én een regel en maatstaf is, gere­
geld en gemeten naar een hoogeren maatstaf, nl. de goddelijke
wet en de natuurwet, zooals vroeger werd bewezen (vorig Art.,
en CXIIP Kw., 3° Art.).
Het doel nu van de menschelijke wet is het nut der menschen,
zooals de Jurisperitus zegt. In verband hiermee neemt Isidorus
drie hoedanigheden voor de wet aan, nl. dat ze moet oveieen/fomen met den godsdienst, in zoover ze een verhouding zegt tot de
goddelijke wet; met de tucht, in zoover ze een verhouding zegt
tot de natuurwet; en met het welzijn der burgers, in zoover ze
een verhouding zegt tot het nut der menschen.
Tot deze drie voorwaarden worden alle overige teiugge ra(j^\
Het eervol zijn van de wet wordt teruggebracht tot het oveieen o
men met den godsdienst. Wat verder volgt, nl. rechtvaai dig, mogelijk, overeenkomstig de natuur, volgens de gebruiken van

et

land, aangepast aan plaats en tijd, wordt teruggebracht tot

et

forma serrae talis est, qualis convenit sectioni, ut patet in 2. Physicor. [cap.
9.]. Quaelibet etiam res recta et mensurata oportet quod habeat formam
proportionatam suae regulae et mensurae. Lex autem humana utrumque
habet, quia et est aliquid ordinatum ad finem, et est quaedam regula vel
mensura regulata vel mensurata quadam superiori mensura. Quae quidem
est duplex, scilicet : divina lex, et lex naturae, ut ex supradictis patet [art.
praec. et q. 93. art. 3.].
Fims autem humanae legis est utilitas hominum, sicut etiam Jurisperitus
dicit. Et ideo Isidorus in conditione legis primo quidem tria posuit, scilicet,
quod religioni congruat, inquantum scilicet est proportionata legi divinae;
quod disciplinae conveniat,' inquantum est proportionata legi naturae; quod
saluti proficiat, inquantum est proportionata utilitati humanae.
Et ad haec tria omnes aliae conditiones, quas postea ponit, reducuntur.
Nam quod dicitur : Honesta, refertur ad hoe, quod religioni congruat;
quod autem subditur : Justa, possibilis, secundum naturam, secundum con-

122

Kw. 95, A. 3.

overeenkomen met de tucht. Immers de menschelijke tucht kan
ten eerste beschouwd worden met betrekking tot de orde van de
rede, en in zoover wordt ze rechtvaardig geheeten; ten tweede,
met betrekking tot de macht tot handelen, want de tucht moet een­
ieder aangepast zijn, overeenkomstig zijn mogelijkheden, natuur­
lijk ook de mogelijkheden van de natuur in aanmerking geno­
men. Immers hetzelfde kan niet opgelegd worden aan knapen en
aan volwassen mannen. De aanpassing van de tucht moet ook
overeenkomstig zijn met de menschelijke gebruiken : de mensch
immers kan niet alleen in gemeenschap leven, zonder met de go'
woonten van anderen rekening te houden. Ten derde zegt hij.,
met berekking tot de verschillende verschuldigde omstandigheden:
aangepast aan plaats en tijd. Wat echter volgt: noodzuidelijk, nut"
tig, enz. wordt teruggebracht'tot datgene wat nuttig is voor het heil:
de noodzakelijkheid wordt teruggebracht tot het wegnemen van
het kwaad; de nuttigheid tot het nakomen van het goed; de openbaarmaking echter om nadeel te voorkomen, wat uit de wet zelf

Zy1 ^unnen voortkomen. En omdat, zooals hierboven gezegd is
(XC Kw., 2e Art.), de wet gericht is op het algemeen welzijn,
wordt dit in het laatste gedeelte van de bepaling aangetoond,
n hieruit blijkt tevens het antwoord op de bedenkingen.
suetudinem patriae, loco temporique conveniens, additur ad hoe quod co
veniat disciplinae. Attenditur* enim humana disciplina primum quide
quantum ad ordinem rationis; qui importatur in . hoe quod dicitur just
Secundo quantum ad facultatem agentium : debet enim esse disciplina coi
veniens unicuique secundum suam possibilitatem, observata etiam possibil
tate naturae : non enim eadem sunt imponenda pueris, quae imponuntur vir
perfectis; et secundum humanam consuetudinem non enim potest homo soli
in societate vivere, aliorum morem non gerens. Tertio quantum ad debiU
circumstantias dici-t : Loco temporique conveniens. Quod vero su'bditur
Necessaria, utilis, etc. refertur ad hoe quod expediat saluti; ut necessit;
referatur ad remotionem inalorum, utilitas, ad consecutionem bonorun
manifestatio vero ad cavendum nocumentum, quod ex ipsa lege posset pr(
venire. Et quia, sicut supra dictum est [q. 90. art. 2.], lex ordinatur a
bonum commune, hoe ipsum in ultima parté determinationis ostenditur.

Et per hoe

patet responsio AD OBJECTA.

*
123*

Kw. 95, A. 4.
IVe ARTIKEL.

Geeft Isidorus een juiste verdeeling van de menschelijke Wet?
Bedenkingen. — Men beweert, dat Isidorus een onjuiste
verdeeling geeft van de menschelijke wet of van het menschelij
recht. — 1. In dit recht immers is volgens hem het « jus gentium » vervat, wat zooals hij zelf zegt (Ve Boek der Etymolo­
gieën, VIe H.), aldus genoemd wordt, omdat bijna alle volge­
ren dii gebruiken. Welnu, zooals hij zelf zegt (t. a. pi-, IV. H.),
is het natuurrecht, wai gemeen is aan alle volkeren. Dus valt het
(( jus gentium » niet onder het positief menschelijk recht, maar eer­

der onder het natuurrecht.
2. Wat dezelfde kracht bezit, verschilt niet formeel, maar
slechte materieel. Welnu de Wetten, volksbesluiten, senaatsb.es ui­
ten en dergelijke, die hij aangeeft (t. a. ph, Xe H. en volgende),
bezitten alle dezelfde kracht. Dus verschillen ze slechts materiee .
Welnu met zulk een onderscheid moet in de kunst geen rekening-

ARTICULUS IV.

Otrum Isidorus convenienier ponai divisionem humanarum legum.
Ad QUARTUM sic proceditur. Videtur, quod incovenienter Isidorus divi­
sionem legum humanarum ponat, sive juris humani; sub hoe enim jure comprehendit jus gentium, quod ideo sic nominatur, ut ipse dicit [lib. 5.
Btym. cap. 6.], quia eo omnes fere gentes utuntur; sed, sicut ipse dicit
[ibid. cap. 4.], jus naturale est, quod est commune omnium nationum;
ergo jus gentium non continetur sub jure positivo 'humano. sed magis subjure naturali.
2. PwETEREA, ea quae habent eamdem vim, non videntur formaliter
differre, sed solum materialiter; sed leges, plebiscita, senatusconsulta, et
alia hujusmodi, quae ponit [ibid. cap. 10. et seqü.] omnia habent eamdem^
vim; ergo videtur, quod non differant nisi materialiter; sed talis distinctio-

/

124

Kw. 95, A. 4.

gehouden worden, daar het in het oneindige kan zijn. Dus is
die verdeeling der menschelijke wetten onjuist.
3. Evenals er in een staat vorsten, priesters en soldaten zijn,
zoo zijn er ook andere ambten. Zooals er dus een militairen-recht
en een publiek recht is, wat voor priesters bestaat en voor magi­
straten. zoo moeten er ook enkele rechten worden aan gegeven die
' betrekking hebben op andere staatsambten.
4. Die dingen die bijkomstig zijn, moeten niet geteld worden.
Welnu het is voor een wet bijkomstig dat zij door dien, of een
ander mensch gemaakt wordt. Dus wordt de verdeeling der men­
schelijke wetten naar de namen van wetgevers, zooals nl. een de
wet Cornelia, een ander de wet Falcidia genoemd wordt, onjuist.
Maar daartegenover staat het gezag van Isidorus.
LEERSTELLING. — Ieder ding kan krachtens zichzelf verdeeld

worden naar datgene wat in zijn wezen vervat is, zooals in het
wezen van een dier de ziel vervat is, die redelijk is, of onredelijk/
en daarom worden de dieren eigenlijk en krachtens zichzelf ver­

in arté non est curanda, cum possit esse in infinitum; ergo inconvenienter
hujusmodi divisio humanarum legum introducitur.

3. Pr/ETEREA, sicut in civitate sunt principes, sacerdotes, et milites,
ita etiam sunt et alia hominum officia; ergo videtur, quod, sicut ponitur
quoddam jus militare, et jus publicum, quod consistit in sacerditobus et
magistratibus, ita etiam debeant poni alia jura ad alia officia civitatis pertinentia.
4. Pr/ETEREA, ea quae sunt per accidens, sunt praetermittenda; sed
accidit legi, ut ab hoe, vel ab alio homine feratur; ergo inconvenienter ponilur divisio legum humanarum ex nominibus legislatorum; ut scilicet quaedam
dicatur Cornelia, quaedam Falcidia, etc.
In CONTRAR1UM auctoritas Isidori sufficiat.
RESPONDEO dicendum, quod unumquodque potest per se dividi secündum

id, quod in ejus ratione continetur: sicut in ratione animalis continetur anima,
quae est rationalis, vel irrationalis; et ideo animal proprie, et per se divi-

Kw. 95, A. 4.

125

deeld in redelijke en onredelijke, echter niet in
wat heel en al buiten het wezen van het dier ligt.

of zwarte,

Nu zijn er vele dingen in het wezen van de menschelijke wet,
waarnaar de menschelijke wet eigenlijk en krachtens haarzelf veideeld kan worden. Het eerste wezenselement immers van de men­
schelijke wet is, dat zij is afgeleid van de natuurwet, zooals uit
hetgeen hierboven gezegd is, blijkt (2e Art.), en hiermede oveieenkomstig wordt het positief recht verdeeld in het <( jus gentium » en het burgerlijk recht, volgens de twee manieren op welke
iets van de natuurwet kan afgeleid worden, gelijk boven gezeg
is (t. a. pl.), want onder het (( jus gentium » vallen die dingen, ie
van de natuurwet afgeleid worden, als gevolgtrekkingen uit be­
ginselen, zooals rechtvaardige koopen, verkoopen en dergelij e,
zonder welke de menschen onderling niet kunnen leven: wat ovei
eenkomstig de natuurwet is, omdat de mensch van nature een ge­
zelschapsdier is, gelijk bewezen wordt in het Ie Boek der Po iHek (IP H.) ; die dingen echter die van de natuurwet afgeleid
worden bij wijze van nadere bepaling, vallen onder het buigerlijk recht, naar gelang iedere staat iets voor zich naar omstan ïgheden nader bepaalt.

ditur secundum rationale, et

irrationale, non autem secundum album, et

lugrum, quae sunt omnino praeter rationem ejus.
Sunt autem multa de ratione legis humanae secundum quorum quodlibet
lex humana proprie et per se dividi potest. Est enim primo de rationé" legis
humanae, quod sit derivata a lege naturae, ut ex dictis patet [art. 2. huj. q.] :
el secundum hoe dividitur jus positivum : in jus gentium, et jus civile, secun­
dum duos modos, quibus aliquid derivatur a lege naturae, ut supra dictum
est [ibid.] : nam ad, jus gentium pertinent ea quae derivantur ex lege naturae,
sicut conclusiones ex principiis; ut justae emptiones, venditiones, et alia
hujusmodi, sine quibus homines ad invicem convivere non possunt : quod est
de lege naturae, quia homo est naturaliter animal sociale, ut probatur in
1. Polit. [cap. 2.] ; quae vero derivantur a lege naturae per modum
particularis determinationis, pertinent ad jus civile, secundum quod quaelibet
civitas aliquid sibi accommode determinat.

126

Kw. 95, A. 4.

Het tweede wezenselement van de menschelijke wet is, dat
zij gericht is op het algemeen welzijn van den staat. Hiermede
overeenkomstig kan men de, menschelijke wet verdeelen naar de
verscheidenheid van personen die op bijzondere wijze voor Het
algemeen welzijn werken; zooals de priesters, die God voor het
volk bidden; de vorsten, die het volk.besturen; en de soldaten, die
voor het volk strijden. En aldus bestaan er voor deze menschen
bijzondere wetten.
Het derde wezenselement van de menschelijke wet is, dat zij
is ingesteld door dengene die de staatsgemeenschap bestuurt, zoo­
als hierboven gezegd is (XCC Kw., 3e Art.). Hiermede overeen­
komstig worden de menschelijke wetten onderscheiden naar de
^verschillende staatsbesturen, waarvan er een, zooals de Wijs­
geer zegt in het IIIe Boek der Politiek (Xe H.), het alleenbestuuf
lsj» wanneer nl. de staat door één persoon bestuurd wordt, en
hiermede overeenkomstig ontstaan de vorstenbepalingen. Een an­
der bestuur echter is de aristocratie, d. w. z. de heerschappij van
de besten of, voornaamsten, en overeenkomstig hiermede ontstaan
de antwoorden der wijzen en ook de senaatsbesluiten. Een an­
der bestuur in de oligarchie, d. w. z. de heerschappij van enkele

Secundo est de ratione legis humanae, quod ordinetur ad bonum com­
mune civitatis; et secundum boe lex humana dividi potest secundum diversitatem eorum, qui specialiter dant operam ad bonum commune; sicut sacerdotes
pro populo Deum orantes; principes populum gubernantes; et milites pro
salute populi pugnantes, et ideo istis bominibus specialia quaedam jura
aptantur.
Tertio est de ratione legis bumanae, ut instituatur a gubernante communitatem civitatis, sicut supra dictum est [q. 90. art. 3.] : et secundum boe
distinguuntur leges bumanae secundum diversa regimina civitatum, quorum
unum, secundum Philosopbum in 3. Politic, [cap. 10.] est regnum; quando
scilicet civitas gubematur ab uno : et secundum hoe accipiuntur constitutiones
principum. Aliud vero regimen est aristocratia, idest principatus optimorum,
vel optimatum : et secundum hoe sumuntur responsa prudentum, et etiam
-senatusconsulta. Aliud regimen est oligarebia, idest principatus paucorum
-divitum, et potentum : et secundum boe sumitur jus praetorium, quod etiam'

Kw. 95, A. 4.

127

rijken en machtigen, en overeenkomstig hiermede ontstaat het
praetoriaansch recht, wat ook honorarium genoemd wordt, weer
een ander bestuur is dat van het volk, wat democratie genoem
wordt, en overeenkomstig hiermede ontstaan de volksb esluiten.
Weer een ander is het tyranniek bestuur, wat totaal verdorven
is : daaruit ontstaat geen enkele wet. Eindelijk is er een bestuur,
uit bovengenoemde samengesteld, wat het beste is. Daaruit volgt
en ontstaat de wet, die de ouderen tegelijk rnet het volk bekrac.
iigden, zooals Isidorus zegt (V° Boek der Etymologieën, X H.).
Het vierde wezenselement echter van de menschelijke wei is,
dat zij de menschelijke handelingen richt. Overeenkomstig -lef"
mede worden de wetten onderscheiden naar de verschillende za
ken, waarover de wetten gaan, en die soms naar de makers ge­
noemd wor den; zooals de Wet Julia over het overspel, de Wet
Cornelia over sluipmoord, enz., niet om de makers, maar om e
zaken waarover zij gaan.

Ad PRI'mum ergo dicendum, quod jus gentium est quidem aliquo modo
naturale homini, secundum quod est rationalis, inquantum derivatur a lege
naturali per modum conclusionis, quae non est multum remota a prinepiis :

J vh'A' -

honorarium dicitur; aliud autem regimen est populi, quod nominatur democratia : et secundum hoe sumuntur plebiscita. Aliud autem est tyrannicum,
quod est omnmo corruptum : unde ex hoe non sumitur aliqua lex. Est etiam
aliquod regimen ex istis commixtum, quod est optimum : et secundum hoe
sumitur lex, quam majores natu simul cum plebibus sanxerunt, ut Isidorus
dicit [lib. 5. Etym. cap. 10.].
Quarto vero de ratione Iegis humanae est, quod sit directiva humanorum
actuum : et secundum hoe secundum diversa, de quibus leges feruntur, distinguuntur leges quae interdum ab actoribus nominantur : sicut distinguitur lex
Julia de adulteriis, lex Cornelia de sicariis, et sic de aliis, non propter actores,
sed propter res, de quibus sunt.

■

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Het « jus gentiurn »
is wel eenigszins natuurlijk voor den mensch, voor zoover hij ie elijk is, in zoover het’ van de natuurwet wordt afgeleid bij wijze

128

Kw. 95, A. 4.

van gevolgtrekking, welke niet ver van de beginselen verwijderd
ligt. Vandaar komen de menschen daarin gemakkelijk overeen.
Het wordt echter van de natuurwet onderscheiden, vooral van het
recht, dat gemeen is aan alle dieren.
Voor de andere bedenkingen blijkt het antwoord uit hetgeen
gezegd is (in de Leerstelling).

unde de facili in hujusmodi homines consenserunt; distinguitur tan
naturali, maxime ab eo, quod est omnibus animalibus commune.
Ad ALIA patet responsio ex his, quae dicta sunt [in corp. art.

129

Kw. 96, A. 1.
ZES EN NEGENTIGSTE KWESTIE.
OVER DE BEVOEGDHEID VAN DE
MENSCHELIJKE WET.

(Zes Artikelen.)
Na de wet op zichzelf, moeten we haar macht beschouwen.
Hiertoe stellen we zes vragen :
1) Moet de menschelijke wet in het algemeen gesteld wor
den?
2) Moet de menschelijke wet alle ondeugden verbieden?
3) Moet de menschelijke wet alle deugddaden gebieden?
4) Bindt de menschelijke wet in geweten?
5) Zijn alle menschen aan de menschelijke wet onderwor
pen?
6) Mogen degenen, die aan de wet onderworpen zijn, buiten
de letter van de wet om handelen?

QU/ESTIO XOVI.

DE POTESTATE LEGIS HUMANAE.
Deinde considerandum et de potestate legis humanae.

Et circa hoe quaeruntur sex : 1. Utrum humana lex debeat poni in comniuni. -— 2. Utrum lex humana debeat omma vitia cohibere. — 3. Utrum
omnium virtutum actus habet ordinare. — 4. Utrum imponat. homini necessitatem quantum ad forum conscientiae. — 5. Utrum homines legi humanae
subdantur. — 6. Utrum his, qui sunt sub lege, liceat agere praeter verba legis.
9

Kw. 96, A. 1.

13.0

Ie ARTIKEL.

Moét de menschelijke 1vet in het algemeen gesteld worden, ofiOel
in het bijzonder?

Bedenkingen. — Men beweert, dat de menschelijke wet
niet m et algemeen gesteld moet worden, maar wel in het bijZTiL- /77rJ' De Wlis§eer immers zegt in het V' Boek van zijn
*5° <Yn
Nr 0 : « De. voorschriften der icet en de uiterJechters zijn gesteld voor bijzondere gevallen ». En
m er aa , de uitspraken van het gerecht gelden voor bijzondere
eïten.
us worden de wetten niet alleen in het algemeen ge­
steld, maar ook in het bijzonder.
regelt de menschelijke daden, zooals hierboven gezeg ö (
Kw., 1 en 2e Art.). Welnu de menschelijke daden betrekken zich op afzonderlijke gevallen. Dus moet de meni A?- 6
niC^ ln
a^emeen gesteld worden, maar wel in
het bijzonder.

ARTICULUS I.
Utrum lax humana debeat poni in communi magis quam in particulari.
[Infr.. q. 98. art. 6 ad 2. et 2-2. q. 147. art. 3. et . 4. corp.].
Ad PRIMUM sic proceditur. Videtur, quod lex humana non debeat poni in

communi, sed magis in particulari : dicit enim Philosophus in 5. Ethicor.
[cap. 7.] quod legalia sunt quaecumque in singularibus legem ponunt, et
etiam sententialia, quae sunt etiam singularia, quia de singularibus actibus
sententiae feruntur; ergo lex non solum ponitur in communi, sed etiam in
singulari.
2. PWETEREA, lex est directiva humanorum actuum, ut supra dictum est

art. 1. et 2.] ; sed humani actus in singularibus consistunt;
humana non debet in universali ferri, sed magis in singulari.
[q. 90.

ergo lex

Kw. 96, A. 1.

131

3. De wet is norm en maatstaf der menschelijke daden, zooals
hierboven gezegd is (t. a. pl.). Welnu een maatstaf moet volstrekt
zeker zijn, zooals we lezen in het Xe Boek der Meiaphysica (IX
B., 1° H., Nr 9). Daar dus met betrekking tot de menschelijke
daden niets algemeens zoo zeker kan zijn, zonder dat er het par­
ticuliere in iets van afwijkt, is het duidelijk, dat de wet niet m
het algemeen, maar in het bijzonder gesteld moet wordenn.
Maar daartegenover staat het gezegde van den Juriperitus ..

Wetten moeten gesteld Worden met betrekking tot die dingen die
gelvoonlijk voorkomen; met betrekking tot die dingen die een en~
kele maal voorkomen Worden geen Wetten gesteld )).
((

Leerstelling. — Al wat om een doel is, moet evenredig zijn
aan dal doel. Welnu het doel van de wet is het algemeen welzijn,
daar volgens Isidorus (.Etymologieën, Ve Boek, XXI H-), e
wet moet voorgeschreven worden, niet voor het particulier be ang,
maar voor het algemeen welzijn der burgers. Daarom moeten e
menschelijke wetten evenredig zijn aan het algemeen welzijn. Het
algemeen welzijn bestaat uit meerdere dingen; en daarom moet

3. Pr/ETEREA, lex est regula, et mensura humanorum actuum, ut. supra
dictum est [ibid.] ; sed mensura debet esse certissima, ut dicitur in 10.
Metaph. [I. 9., c. 1.]. Cum ergo in actibus humanis non possit esse aliquod
universale ita certum, quin in particularibus deficiat, videtur quod necesse sit
leges non in universali, sed in singularibus poni.
Sed CONTRA est, quod Jurisperitus dicit [lib. 1, ff. de Legib. et Senatuscons.], quod jura constitui oportet in his, quae saepius accidunt; ex his
autem,' quae forte uno casu accidere possunt, jura non constituuntur.
Respondeo dicendum, quod unumquodque, quod est propter finem, neuesse est quod sit fini proportionatum. Finis autem legis est bonum commune,
quia, ut Isidorus dicit in lib. 5. Etymolog. [cap. 21.], nullo privato commodo, sed pro communi utilitate civium lex debet esse conscripta. Unde
oportet, leges humanas ésse proportionatas ad bonum commune. Bonum.

132

Kw. 96, A. 1.

de wet betrekking hebben op meerdere, zoowel wat personen be­
treft, als wat zaken en tijd betreft. Immers de staatsgemeenschap
bestaat uit vele personen, en in haar belangen wordt door verschil­
lende handelingen voorzien; ook wordt ze niet gemaakt om slechts
korfe te duren, maar om altijd te blijven voortbestaan, doordat de
burgers steeds door andere vervangen worden, zooals Augustinus
zegt in zijn Boek De Stad Gods (XXIIe B., VIÜ H.).
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. In het Ve Boek

van zijn Ethica (t. a. pl.) spreekt de Wijsgeer van drie soorten
wetten in het positief recht. Sommige worden zonder meer in het
algemeen gesteld, en die worden algemeene wetten genoemd.
Van dergelijke wetten zegt hij, dat ze te voren zoowel zus als
anders konden zijn, echter niet als ze vastgesteld zijn, b. v. dat
de gevangenen voor een gestelden prijs kunnen losgekocht wor­
den. Andere zijn onder een bepaald opzicht algemeen, onder
een ander opzicht particulier. Deze worden voorrechten genoemd,
bij wijze van private wetten, omdat ze op afzonderlijke personen
slaan, terwijl hun macht zich toch uitstrekt over meeredere zaken.
En hiermede overeenkomstig volgt er : « Nog zijn sommige wet-* I

autem commune constat ex multis; et ideo oportet, quod lex ad multa
respiciat, et secundum personas, et secundum negotia, et secundum tempora:
constituitur enim communitas civitatis ex multis personis; et ejus bonunr
per multiplices actiones procuratur; nee ad hoe instituitur, quod aliquo tem­
pore modico duret, sed quod omni tempore perseveret per civium successionem, ut Augustinus dicit in 22. de Civ. Dei [cap. 6.1.
Ad PR1MUM ergo dicendum, quod Philosophus in 5. Ethic. [1. cit.]
ponit tres species juris legalis, quod est jus positivum : sunt enim quaedam,
quae simpliciter in communi ponuntur, et haec sunt leges communes; et
quantum ad hujusmodi dicit, quod legale est, quod ex principio quidem
nihil differt sic vel aliter, quando autem ponitur, differt, puta quod captivi
statuto pretio redimrmtur. Quaedam vero sunt, quae sunt communia quan­
tum ad aliquid,. et singularia quantum ad aliquid : et ihujusmodi dicuntur
privflegia, quasi leges privatae, quia respiciunt singulares personas; et tarnen

I

L

Kw. 96, A. 1.

133

ten voor bijzondere gevallen gesteld )>. Ook worden sommige voor­
schriften uitspraken der Wet genoemd, niet omdat zij wetten zijn,
maar om de toepassing van algemeene wetten op bijzondere fei­
ten, zooals de uitspraken van het gerecht, die voor recht gehou­
den worden; en overeenkomstig hiermede volgt er : (( En de
uitspraken van het gerecht

».

..

2. Datgene wat leidend is, moet voor meerdere leidend zijn.
Vandaar zegt de Wijsgeer in het X° Boek der Metaphysica (IX
B., Ie H., Nr 7), dat alles wat onder een soort valt, naar datgene
wordt afgemeten wat het eerste is in die soort. Want indien er
zoovele regels of maten zouden zijn als er gemetene of gerege e
dingen zijn, dan zou het nut van regels of maten ophouden, wat
hierin bestaat dat vele dingen uit één kunnen gekend worden, n
aldus zou de wet geen enkel nut hebben, indien zij zich slee ts
over één enkele daad zou uitstrekken, want om bijzondere da en
te richten worden bijzondere voorschriften van voorzichtige man
nen gegeven. De wet echter is algemeen, zooals hierboven gezeg
is (XCIVe Kw., 2° en 3e Art.).
3. Men moet niet dezelfde zekerheid in alles zoeken, gehj ln
het Ie Boek der Ethica gezegd wordt (IIIe H., N 1).
an aar

potestas eorum extenditur ad multa negotia. Et quantum ad hoe subdit :
Adhuc quaecumque in singularibus legem ponunt. Dicuntur etiam quaedam
regalia, non quia sint leges, sed propter applicationem legum communium
ad aliqua particularia facta, sicut sunt sententiae, quae pro jure habentur;
«t quantum ad hoe subdit : Et sententialia.
Ad SECUNDUM dicendum, quod illud quod est directivum, oportet esse
plurium directivum. Unde in 10. Metaphysic. [1. 9. c. 1. tex. 4.] Philosop'hus dicit, quod omnia, quae sunt unius generis, mensurantur aliquo
wio, quod est primum in genere illo. Si enim essent tot regulae vel mesurae,
quot sunt mensurata vel regulata, cessaret utique utilitas regulae vel mensurae, quae est ut ex uno multa possint cognosci. Et ita nulla esset utihtas
Icgis, si non se extenderet nisi ad unum singularem actum : ad singulares
enim actus dirigendos dantur singularia praecepta prudentum; sed lex est
praeceptum commune, ut supra dictum est [q. 94. art. 2. et 3.].
Ad TERTIUM dicendum, quod non est eadem certitudo quaerenda in
omnibus, ut in 1. Etihic. [cap. 3.] dicitur; unde in rebus contingentibus.

mi

1 34

Kw. 96, A. 2.

volstaat bij wisselvallige dingen, zooals de natuurdingen en menschelijke zaken zijn, zulk een zekerheid, dat iets waar is in de
meeste gevallen, ofschoon het in sommige gevallen wel eens an­
ders is.
IIe ARTIKEL.

Moet de menschelijke wet alle ondeugden tegengaan?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de menschelijke wet

alle ondeugden moet tegengaan. — 1. Isidorus zegt immers in
het Ve Boek van zijn Etmyologieën (XX° H.), dat de wetten
gemaakt zijn om door de vrees er voor de driestheid ie bedwingen.
Welnu de driestheid wordt niet voldoende bedwongen, tenzij
iedere ondeugd door de wet wordt tegengegaan. Dus moet de
menschelijke wet alle ondeugden tegengaan.
2. Het doel van den wetgever is de burgers deugdzaam te ma­
ken. Maar iemand kan niet deugdzaam zijn, tenzij hij van alle

sicut sunt naturalia et res humanae, sufficit talis certitudo, ut aliquid sit
verum ut in pluribus, licet interdum deficiat in paucioribus.

ARTICULUS II.
Utrum ad legem humanam pertineat omnia vitia cohibere.
[Supr. q. 91. art. 4. corp. fin. et q. 93. art. 3. ad 3.
et infr. q. 90. art. 1. corp. et 2-2. q. 69. art. 2. ad 1. et q. 77. art. 1ad 4. et q. 78. art. 1. ad 4. et Mal. q. 3. art. 4. ad 6.
et Quodl. 2. art 10. ad 1. et 2. et Job 11.]
Ad SECUNDUM sic proceditur. Videtur, quod ad legem humanam per-

tineat omnia vitia cohibere : dicit enim Isidorus in lib. 5. Etymol. [cap.
20.], quod leges sunt factae, ut earum metu coerceatur audacia; non autem
sufficienter coerceretur, nisi quaeli'bet mala cohi'berentur per legem; ergo
lex humana debet quaelibet mala cohibere.
2. Pïl/ETEREA, intentio legislatoris est cives facere virtuosos; sed non

Kw. 96, A. 2.

135

ondeugden bevrijd is. Dus moet de menschelijke wet alle ondeug­
den tegengaan.
3. De menschelijke wet is. afgeleid van de natuurwet, zooals
hierboven gezegd is (XCV1 Kw., 2° Art.). Maar iedere ondeug
staat tegenover de natuurwet. Dus moet de menschelijke wet a e
ondeugden tegengaan.
Maar daartegenover staat het gezegde uit het Boek Over den
vrijen Wil (1° B., V' H.) : « Ik geloof dat deze Wet, dievoorge
schreven is om hel volk te regeeren, terecht deze dingen Veroorlooft, die door de Goddelijke Voorzienigheid gewroken Worden ».
Welnu, de Goddelijke Voorzienigheid wreekt slechts ondeugden.
Dus laat de menschelijke wet terecht enkele ondeugden toe, oor
ze niet te verhinderen.
Leerstelling. — Reeds vroeger (XCe Kw., 1e en 2 Art.)

is gezegd, dat de wet gesteld wordt als een norm en een maat­
staf voor de menschelijke daden. Welnu de maat moet^geij
soortig zijn met het gemetene, zooals we lezen in het X
oe
der Metaphysica (IX1 B., 1° H., Nr. 13), want verschillende din-

potest aliquis esse virtuosus, nisi ab omnibus vitiis compescatur; ergo ad
legern humanam pertinet omnia vitia compescere.
3. PRjETEREA, lex humana a lege naturali denvatur, ut supra dictum
est [q. 95. art. 2.] ; sed omnia vitia repugnant legi naturae; ergo lex

humana omnia vitia debet cobibere.
Sed CONTRA est, quod dicitur in 1. de'Lib. Arb. [cap. 5.] : (( Videtur
mihi legern istam, quae populo regendo scribitur, recte ista permittere, et
divinam providentiam vindicare. » Sed divina providentia non vindicat iiisi
vitia; ergo recte lex humana permittit aliqua vitia, non cohibendo ipsa.
Respond.EO dicendum, quod, sicut jam dictum est [q. 90. art. 1. et
2. ], lex ponitur ut quaedam regula vel mensura humanorüm actuum. Mensura aute/m debet esse homogenea mensurato, ut dicitur in 10. Metaph.
[k 9. c. 1.]: diversa enim diversis mensurantur. Unde oportet, quod

■36

Kw. 96, A. 2.

gen worden verschillend gemeten. Vandaar dus moeten de wet­
ten aan de menschen opgelegd worden volgens hun omstandig­
heden, daar de wet volgens Isidorus (Ve Boek der Etymologieën,
XXI® H.) mogelijk, overeenkomstig de natuur en de gebruiken
van het land moet zijn. Het vermogen om te handelen, of de
macht, komt voort uit een innerlijke hebbelijkheid of gesteltenis;
immers hetzelfde is niet mogelijk voor iemand die de deugd niet
heeft, en voor hem die deugdzaam is, zooals ook hetzelfde niet
mogelijk is voor een knaap en een volwassen man. Daarom wordt
niet dezelfde wet gemaakt voor knapen en voor volwassen men­
schen; immers vele dingen worden aan knapen toegestaan, die voor
volwassenen berispelijk zijn en bij de wet gestraft worden. Op
dezelfde manier moeten vele dingen toegestaan worden aan on­
deugdzame menschen, die men niet kan dulden bij deugdzame
menschen.
De menschelijke wet nu .wordt gesteld voor vele menschen,
waarvan de meesten niet deugdzaam zijn. Daarom worden door
de menschelijke wet niet alle ondeugden, waarvan de deugdzamen
zich onthouden, verhinderd, maar alleen de zwaardere ondeug­
den, waarvan het grootste gedeelte zich kan onthouden. Vooral

etiam leges imponantur 'hominibus secundum eorum conditionem; quia, ut
Isidorus dicit [lib. 5. Etym. cap. 21.], lex debet esse possibilis, et secundum naturam, et secundum consuetudinem patriae. Potestas autem, sive
facultas operandi, ex interiori habitu seu dispositione procedit : non enim
idem est possibile ei qui non habet babitum virtutis, et virtuoso, sicut etiam
non est idem possibile puero, et viro perfecto. Et propter boe non ponitur
eadem lex pueris, quae ponitur adultis
multa enim pueris permittuntur,
quae in adultis lege puniuntur, vel etiam vituperantur; et similiter multa sunt
permittenda hominibus non perfectis virtute, quae non essent toleranda in

hominibus virtuosis.
Lex autem bumana ponitur multitudini bominum, in qua major pars
est bominum non perfectorum virtute; et ideo lege bumana non probibentur
omnia vitia, a quibus virtuosi abstinent, sed solum graviora, a quibus pos­
sibile est majorem partem multitudinis abstinere, et praecipue quae sunt
in nocumentum aliorum, sine quorum probibitione societas humana con-

Kw. 96, A. 2.

137

echter moeten die ondeugden verhinderd worden, die an eren
tot nadeel zijn, en waarvan de verhindering zich opdringt, wan
neer men de menschelijke gemeenschap in stand wil hou en,
zooals b. v. doodslag, diefstal, en dergelijke.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De driestheid be­
staat in anderen aan te vallen, en daarom worden haar voora
die zonden toegeschreven, waardoor de naasten beleedigd wor
den, en die zonden worden door de menschelijke wet ver oden,
zooals hierboven (in de Leerstelling) gezegd is.
2. Het doel van de menschelijke wet is de menschen te ren
gen tot de deugd, niet plotseling, maar langzamerhand. Daarom
legt zij aan de onvolmaakten niet in eens die dingen op, ie goe
zijn voor volmaakten, b. v. dat ze zich van alle ondeugden zou en
onthouden. Anders toch zouden de onvolmaakten, door at zij
die voorschriften niet kunnen dragen, tot nog grooter kwaad ver­
vallen. We lezen in het Boek der Spreuken (30, 33) • «
^
met geweld den neus snuit, brengt bloed te voorschijn »*
Mattheus lezen we (9, 17) : (( Indien nieuwe wijnen, (dit zijn e
voorschriften van het volmaakte leven) in oude zakken ge aan
Worden (d. i. aan onvolmaakte menschen worden opgelegd)

servari non posset, sicut prohibentur lege humana homicidia, furta et hujusmodi.

Ad

PRIMUM ergo dicendum, quod audacia pertinere videtur ad invasionem

aliorum; unde praecipue pertinet ad illa peccata, quibus injuna proximis
irrogatur, quae lege 'humana prohibentur, ut dictum est [in corp. art.].
Ad SECUNDUM dicendum, quod lex humana intendit homines inducere
ad virtutem, non subito, sed gradatim; et ideo non statim multitudini imperfectorum imponit ea, quae sunt jam virtuosorum, ut scilicet ab omnibus
nialis abstineant; alioquin imperfecti hujusmodi praecepta ferre non valentes
in deteriora mala prorumperent, sicut dicitur Prov. 30 [v. 33]: « Qui
nimis emungit, elicit sanguinem. » Et Matth. 9. [v. 17] quod si vinum
novum, idest praecepta perfectae vitae, mittatur in utres veteres, idest in
homines imperfectos, utres rumpuntur, et vinum effunditur, idest praecepta
contemnuntur, et homines ex contemptu ad pejora mala prorumpunt.

138

Kw. 96, A. 3;.

scheuren ze, en de wijn gaat verloren (d. i. de voorschriften wor­
den veracht en de menschen vervallen uit verachting tot grooter
kwaad) ».
3. De natuurwet is een afstraling van de eeuwige wet m ons;
de menschelijke wet is minder volmaakt dan de eeuwige wet. Augustinus immers zegt in zijn boek Over den vrijen Wil (Ic B.»
V H.) : « Die wet, die gemaakt is om staten te regeeren, staat‘
veel toe en laat veel ongestraft, Wat door de Goddelijke Voor­
zienigheid gewroken wordt; Want omdat hij niet alles doet, is
datgene. Wat hij doet, nog niet af te keuren. )) Vandaar kan de
menschelijke wet niet alles verhinderen, wat de natuurwet verhin­
dert.
IIP ARTIKEL.

Gebiedt de menschelijke wet alle deugddaden?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de menschelijke wet
niet alle deugddaden gebiedt. -— 1. De deugddaden toch zijn
tegenovergesteld aan de slechte daden. Welnu, de menschelijke

Ad TERTIUM dicendum, quod lex naturalis est quaedam participatiolegis aeternae in nobis. Lex autem humana deficit a lege aeterna; dicit enim
Augustinus in 1. de Lab.' Arb. [cap. 5. ]: « Lex ista, quae regendis
civitatibus fertur, multa concedit, atque impunita relinquit, quae per divinam*
providentiam vindicantur; neque enim quia non omnia facit, ideo quae
facit, improbanda sunt. » Unde etiam lex humana non omnia potest prohibere, quae prohibet lex naturae.

ARTICULUS III.

Uirum lex humana praecipiat aclus omnium üirluiem
[Supr. q. 93. art. 3. ad 3. et infr. q. 100. art. 2. corp.].
Ad TERTIUM sic proceditur. Videtur, quod lex humana non praecipiat'.
actus omnium virtutum : actibus enim virtutum opponuntur actus vitiosi

wet verbiedt niet alle verkeerde daden, zooals (in het vorig rti
kei) gezegd is. Dus gebiedt ze ook niet alle deugddaden.
2. De deugddaad gaat uit van de deugd. Welnu de deugd is
het doel van de wet, en daarom kan wat uit deugd vooit omt
niet onder een voorschrift vallen van de wet. Dus gebiedt de men
schelijke wet niet alle deugddaden.
3. De menschelijke wet ordent tot het algemeen welzijn, zoo­
als hierboven gezegd is (XC Kw., 2° Art.). Welnu sommige
deugddaden zijn niet geordend tot het algemeen welzijn, maar
tot het privaat belang. Dus gebiedt de menschelijke wet niet a e
deugddaden.
Maar daartegenover staat het gezegde van den Wijsgeer in
het Ve Boek van zijn Ethica (Ie H. Nr 14) : «De wet gebiedt
de Werden én van den sterke, én van den matige, en van en
zachtmoedige, en ook met betrekkm§
oVerlëe deugden eri

ondeugden, gebiedt ze of verbiedt ze. ))
LEERSTELLING. — De verschillende soorten van deugden
worden onderscheiden naar hun voorwerp, zooals blijkt uit wat* 2 3

sed lex humana non prohibet omnia vitia, ut dictum est [art. praec.] ; ergo
eham non praecipit actus omnium virtutum.
2. Pr/eteREA, actus virtutis a virtute prccedit; sed virtus est finis legis;
et ita quod est ex virtute, sub praecepto legis cadere non potest; ergo lex
humana non praecipit actus omnium virtutum.
3. Pr^eterea, lex humana ordinatur ad bonum commune, ut dictum
est [q..90. art. 2.] ; sed quidam actus virtutum non ordinantuf ad bonum
commune, sed ad bonum privatum; ergo lex non praecipit actus omnium
virtutum.
Sed CONTRA est, quod Philosophus dicit in 5. Ethic. [cap. 1.], quod
praecipit lex et fortis opera facere, et quae temperati, et quae mansueti; similiter autem secundum alias virtutes et malitias, 'haec quidem jubens, haec
autem prohibens.
distinguuntur secundum
RESPONDEO dicendum, quod species virtutum
;
objecta, ut ex supradictis patet [q. 34. art. 2.J omnia autem objecta

140

Kw. 96, A. 3.

vroeger gezegd werd (LIV° Kw., 2e Art.). Welnu alle deugdvoorwerpen kunnen teruggebracht worden, ofwel tot het privaat
belang van één persoon, ofwel tot het algemeen welzijn van
een geheele gemeenschap; zoo kan b. v. iemand de daden van
e sterkte nastreven, ofwel tot het behoud van den staat, ofwel
<>ni et recht van zijn vriend te verdedigen; en zoo is het ook met
de andere deugden.
D*
nu ‘s. gelijk we gezien hebben (XO Kw., 7° Art.),
geor end tots het algemeen welzijn. Daarom is er geen enkele
eug waarvan de daden niet kunnen geboden worden door de
wet. oc gebiedt de menschelijke wet niet alle daden van alle
eug en, maar alleen die, welke ofwel onmiddellijk geordend
unnen worden tot het algemeen welzijn, zooals wanneer somm.Ijj ||!“gen ^rect gebeuren om het algemeen welzijn; ofwel
middellijk, zooals die verordeningen van den wetgever, die betrek•
e.. en °P
g°ede tucht, waardoor de burgers er toe ge­
neigd zijn om het algemeen belang van de rechtvaardigheid en
den vrede te bewaren.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De menschelijke

er ie t niet a e daden der ondeugden krachtens de verplich­

virtutum referri p'ossunt vel ad bonum privatum alicujus personae, vel ad
bonum commune multitudinis, sicut ea, quae sunt fortitudinis, potest aliquis
exequi vel propter conservationem civitatis, vel ad conservandum jus amici
sui, et simile est in aliis.
Lex autem, ut dictum est [q. 90. art. 2.], ordinatur ad bonum commune;
ct ideo nulla virtus est de cujus actibus lex praecipere non possit. Non tarnen
de omnibus actibus omnium virtutum lex humana praecipit, sed solum de
illis, qui ordinabiles sunt ad bonum commune, vel immediate, sicut cum
aliqua directe propter 'bonum commune fiunt; vel mediate, sicut cum aliqua
ordinantur a legislatóre pertinentia ad bonam disciplinam, per quam cives
informantur, ut commune bonum justitiae et pacis conservent.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod lex humana non prohibet omnes aclus

vibosos secundum obligationem praecepti, sicut nee praecipit omnes actus

Kw. 96, A. 3.

141

ting van een voorschrift, zooals ze ook niet alle deugddaden be­
veelt, maar ze verhindert slechts enkele verkeerde daden van be­
paalde ondeugden, zooals ze ook slechts enkele daden van af­
zonderlijke deugden gebiedt.
2. Een daad kan op twee manieren aan een deugd worden
toegeschreven : ten eerste, zóó, dat de mensch overeenkomstig
een deugd handelt, zooals de daad van de rechtvaardigheid is»
rechtmatig te handelen, en van de sterkte, krachtdadig op te treden,
n dien zin gebiedt de wet sommige deugddaden. Ten tweede,
zoó, dat iemand overeenkomstig een deugd handelt zooals een
deugdzame handelt. Deze daden gaan altijd van de deugd uit en
vallen niet onder het voorschrift van de wet, maar zijn haar doel,
dat de wetgever beoogt.
3. Iedere deugddaad kan geordend worden tot het algemeen
welzijn, hetzij direct, hetzij indirect, zooals (in de Leeistelling)
uiteengezet is.

virtuosos : prohibet tarnen aliquos actus singulorum vitiorum, sicut eham
praecipit quosdam actus singularum virtutum.
Ad SECUNDUM dicendum, quod aliquis actus dicitur esse virtutis dupliciter : uno modo ex eo, quod homo operatur virtuosa, sicut actus virtutis
justitiae est facere recta, et actus fortitudinis facere fortia; et sic lex prae­
cipit aliquos actus virtutum. Alio modo dicitur actus virtutis, quia aliquis
operatur virtuosa eo modo quo virtuosus operatur; et talis actus semper
procedit a virtute, nee cadit sub praecepto Iegis; sed est finis, ad quem
legislator ducere intendit.
Ad TERTIUM dicendum, quod non est aliqua virtus, cujus actus non sint
ordinabiles ad bonum commune, ut dictum est [in corp.], vel mediate, vel
immediate.

542

Kw. 96, A. 4.
IVe ARTIKEL.

Bindt de menschelijke lvet in geweten?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de menschelijke wet
niet m geweten bindt. — 1. Een lagere bevoegdheid kan immers
geen wet opleggen met betrekking tot het domein van een hoogere
bevoegdheid. Welnu de menschelijke bevoegdheid, die de men­
schelijke wefc oplegt, is lager dan de goddelijke. Dus kan ze
geen wet opleggen met betrekking tot het goddelijk domein, nl.
het geweten.
2. De uitspraak van het geweten hangt hoofdzakelijk af van
de goddelijke voorschriften. Welnu soms worden de goddelijke
voorschriften door de menschelijke wetten verijdeld, volgens het
woord van Mattheus (15, 6) : « Door uu) overlevering hebt gij
hei bevel van God verijdeld. » Dus bindt de menschelijke wet niet
in geweten.

ARTICULUS IV.
Utrum lex humcma imponal homini necessitalem in foro conscientiae.
[2-2. q. 60. art. 5. ad 1.].

Ad QUARTUM sic proceditur. Videtur, quod lex humana non imponat
homini necessitatem in foro conscientiae : inferior enim potestas non potest
imponere legem in judicio superioris potestatis; sed potestas humana, quae
fert legem humanam, est infra potestatem divinam; ergo lex humana non
potest imponere legem quantum ad judicium divinum, quod est judicium
conscientiae.
2. PlUETEREA, judicium conscientiae maxime dependet ex divinis mandatis; sed quandoque divina mandata evacuantur per leges humanas,' secundum illud Matth. 15 [v. 6.] : <c Irritum fecistis mandatum Dei propter
traditiones vestras. » Ergo lex humana non imponit homini necessitatem
quantum ad conscientiam.

•Kw. 96, A. 4.

143

*
nienschelijke wetten houden voor de menschen dikwijls
nadeel en onrechtvaardigheid in, volgens Isaïas (10, 1 v. v.) :
(( Wee hun die onrechtvaardige xvetten malden en schrijvende
onrecht schrijven, om in het gericht de armen te onderdrukken en

geweld te plegen aan de zaait der geringen van mijn volk )). Maar
!e ereen mag druk en geweld ontwijken. Dus bindt de wet niet
Jn geweten.
Maai daartegenover staat het woord van Petrus (Ie Brief, 2,
19) : « Dit is de genade, wanneer iemand om wille van zijn geWeten ellende doorstaat en onrechtvaardigheid lijdt ».
Leerstelling. — De wetten, door menschen gemaakt, zijn
ofwel rechtvaardig, ofwel onrechtvaardig. Indien ze ïechtvaar ïg
zijn, binden ze in geweten krachtens de eeuwige wet, waarvan
ze zijn afgeleid, overeenkomstig het woord uit het Boek cr
Spreuken (8, 15) : « Door mij regeeren de Koningen en onder­
scheiden de makers van wetten, wat rechtvaardig is )).
nu worden rechtvaardig genoemd, én van den kant van het doe ,
wanneer ze geordend zijn tot het algemeen welzijn; én van en

3. Pr/ETEREA, leges humanae frequenter ingerunt calumniam et injuïiam hominibus, secundum illud Isa. 10 [v. 1. sq. ] : « Vae, qui condunt
-leges iniquas, et scribentes injustitias scripserunt, ut oppriment in judicio
pauperes, et vim facerent causae humilium populi mei. )> Sed licitum
*st unicuique oppressionem et violentiam evitare; ergo leges humanae non
imponunt necesitatem homini quantum ad conscientiam.

Sed CONTRA est, quod dicitur 1. Pet. 2. [v. 19.] : (( Haec est gratia,
si propter conscientiam sustineat quis tristitias, patiens injuste. »
Respondeo dicendum, quod leges positae humanitus sunt justae, vel
injustae. Si quidem justae sint, 'habelnt vim obligandi irt foro conscientiae
* lege aeterna, a qua derivantur, secundum illud Proverb. 8. [v. 15.] :
« Per me reges regnant, et legum conditx>res justa decernunt. » Dicuntur
autem leges justae et ex fine, quando scilicet ordinantur a)d bonum com-

144

Kw. 96, A. 4.

ant van het gezag, wanneer ze de macht van dengene, die ze
maa t, niet boven gaan; én van den kant van het wezen van de
wet, wanneer ze haar onderdanen naar verhouding gelijke lasten
°P eggen voor het algemeen belang. Immers, daar één mensch deel
uitmaa t van de gemeenschap, is alles, wat die mensch is of heeft,
van e gemeenschap, gelijk ook alles wat een deel is, van het ge66 t ~^aarvandaan brengt soms de natuur eenig nadeel toe
aan et deel, om het geheel te behouden. Hiermee in overeen­
stemming zijn die wetten, die naar verhouding gelijke lasten op­
eggen, rechtvaardig en binden ze ook in geweten, en zijn het echte
wetten.
Wetten kunnen onrechtvaardig zijn op twee manieren : ten
erste, voor zoover ze tegengesteld zijn aan het menschelijk goed.
s
an
e ^rie bovengenoemde manieren : ofwel van den
an van et oei, wanneer een of andere overste aan zijn ondernen over reven zware wetten oplegt, die geen betrekking heba ëen^een welzijn, maar eerder op eigen hebzucht of
LCn kan!.Van ^et §ezaS’ wanneer iemand b. v.
j
i
maa h U1^en zijn gegeven bevoegdheid om; ofwel van
n van et wezen van de wet, wanneer b. v. de lasten on-

mune; et ex auctore, quando sci'licet lex lata non excedit potestatem ferentis;
et ex forma, quando scilicet secundum aequalitatem proportionis imponuntur
sybditis onera in ordine ad bonum commune. Cum enim unus homo sit
pars multitudinis, quilibet homo hoe dpsum quod est et quod habet, est
multitudinis; sic quaelibet pars id quod est, est totius. Unde et natura
aliquod detrimentum infert parti, ut salvet totum. Et secundum hoe leges
hujusmodi onera proportionabiliter inferentes justae sunt, et obligant in foro
conscientiae, et sunt leges legales.
Injustae autem sunt 'leges dupliciter. Uno modo per contrarietatem ad
bonum humanum, e contrario praedictis : Vel ex fine, sicut sum aliquis
praesidens leges imponit onerosas su'bditis, non pertinentes ad utilitatem
communem, sed magis ad propriam cupiditatem vel gloriam; vel etiamex auctore, sicut cum aliquis legem fert ultra sibi commissam potestatem r
vel etiam ex forma, puta cum inaequaliter onera multitudini dispensantur,
etiamsi ordinentur ad 'bonum commune. Et hujusmodi magis sunt violentiaer

.

Kav. 96, A. 4.

145

gelijk over de menigte verdeeld zijn, zelfs al zijn ze op het a ge
meen welzijn gericht. Dergelijke voorschriften zijn eerder ge­
welddadigheden dan wetten, omdat volgens Augustinus (Over
den vrijen Wil, 1° B., Vc H.) iets wat onrechtvaardig is, geen
wet is. Daarvandaan binden der gelijke wetten niet in geweten,
tenzij om ergernis of oproer te vermijden, waarom de mensc
zelfs van zijn recht afstand moet doen, overeenkomstig het woor
van Mattheus (5, 40-41) : (( Indien iemand U vraagt, duizend
schreden met hem te gaan, ga er met hem dan nog twee duizen ,
en indien iemand U een onderkleed vraagty geef hem dan ook
uiv opperkleed. » Op een andere manier kunnen de wetten omec tvaardig zijn, doordat ze tegengesteld zijn aan het goddelijk goe ,
zooals de wetten van tyrannen, die afgoderij geboden, of wat oo
in strijd is met de goddelijke wet. Dergelijke wetten mag men m
het geheel niet onderhouden, daar men eerder aan God moet ge­
hoorzamen dan aan de menschen, zooals we lezen in de Han e-

lingen der Apostelen (4, 29).
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Zooals de Apostel
zegt in zijn Brief aan de Romeinen (13, 1 v. v.), is alle macht

quam leges : quia, sicut Augustinus dicit in lib. 1. de Lib. Arb. [cap.
5.], lex esse non videtur, quae justa non fuerit. Unde tales leges non oblioant in foro conscientiae, nisi forte propter vitandum scandalum vel turbationem, propter quod etiam homo juri suo debet cedere, secundum illud
Matth. 5. [v. 40-41]: « Qui angariaverit te mille passus, vade cum eo
alia duo; et qui abstulerit tibi tunicam, da ei et pallium. » Alio modo leges
possunt esse injustae per contratietatem ad bonum divinum, sicut leges tyrannorum inducentes ad idolatriam vel ad quodcumque aliud,’ quod sit contra
legem divinam. Et tales leges nullo modo licet observare, quia, sicut dicitur
Act. 4. [v. 29.], « obedire oportet Deo magis quam hominibus. »
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod, sicut Apostolus dicit Rom. 13
[v. 1. sq.], « omnis potestas humana a Deo est »,‘et ideo qui potëstati
resistit in his quae ad potestatis ordinem pertinent, Dei ordinationi resistit; et
i 'ecundum hoe efficitur reus quantum ad conscientiam.

10

Kw. 96, A. 5.

146

^Gn °d] en daarom die aan de macht Weerstaat, met betrekking
°t ie mgen, die behooren tot die macht, weerstaat aan het hee van o . En met betrekking daartoe bindt de menschelijke
wet m geweten.
^le redeneering gaat uit van de menschelijke wetten, die
^eve^ van God, en hiertoe strekt de macht zich
/ Van ,a^ behoeft men in die dingen niet te gehoorzamen
aan de menschelijke wet.
vaaJi^le jedeneering gaat uit van die wetten, die een onrecht'
marhr°en ?>St ,op eggen aan de onderdanen, waartoe ook de
in rWa'To. °j- gegeve.n’ z,c^ niet uitstrekt; vandaar is de mensch
wet nd, IJ C m^en .niet veipkcht tot gehoorzaamheid aan de
vveersiaan
tenmmSte ZOnder ergernis
groter nadeel kan

Ve ARTIKEL.

Zijn alle menschen aan de Wet onderworpen?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat niet alle menschen aan
de wet onderworpen zijn. — 1. Immers alleen diegenen zijn aan

Ad SECUNDUM dicendum, quod ratio illa procedit de legibus humanis,
quae ordinantur contra Dei mandatum, et ad hoe ordo potestatis non se
extendit; unde in talibus legi humanae non est parendum.
Ad TERTIUM dicendum, quod ratio illa procedit de lege, quae infert
gravamen injustum subditis; ad quod etiam ordo potestatis divinitus concessus non se extendit; unde nee in talibus homo obligatur ut obediat legi,
si sine scandalo vel majori detrimento resistere possit.

ARTICULUS V.
Ulrum omnes subjiciantur legi
Ad QUINTUM sic proceditur. Videtur, quod non omnes legi subjiciantur;
illi enim soli subjiciuntur legi, quibus lex ponitur; sed Apostolus dicit 1. ad

i

r

Kw. 96, A. 5.

147

de wet onderworpen, waarvoor de wet gemaakt is. Welnu de
Apostel zegt in zijn ƒ" Bl ief aan Timotheus (1, 9), dat de Wet niet
gemaakt is voor de rechtvaardigen. Dus zijn de rechtvaardigen
niet aan de wet onderworpen.
2. Paus Urbanus zegt (Decreten, 19, 2) : « Wie door een
private wet bevolen wordt, behoeft om geen enkele reden door
een algemeene wet beperkt te worden. )) Welnu de hoogstaande
menschen, die volgens het woord van den Apostel (Brief aan de
Romeinen, 8, 14) zonen van God zijn, worden geleid door de
private wet van den H. Geest. Dus zijn niet alle menschen aan
de wet onderworpen.
3. De Jurisperitus zegt : « De vorst staat los van de wet ».
Welnu hij die los staat van de wet, is aan de wet niet onder­
worpen.
Maar daartegenover staat het gezegde van den Apostel in zijn

Brief aan de Romeinen (13, 1) : « Alle menschen zijn onderwor­
pen aan de hoogste macht. » Welnu iemand die niet onderworpen
is aan de wet, die gemaakt is door een macht, is niet onderworpen
aan die macht. Dus zijn alle menschen onderworpen aan de wet.

Timofh. 1. [v. 9.], quod justo non est lex positajergo justi non subjiciuntur
kgi humanae.
2. Pr^eterea, Urbanus Papa dicit, et habetur in Decretis [Caus.
19. q. 2] : « Qui lege privata ducituf, nulla ratio exigit ut publica consiringatur. » Lege autem privata Spiritus Sancti ducuntur omnes viri spirituales, qui sunt filii Dei, secundum illud Rom. 8 [v. 14] : « Qui Spiritu
Dei aguntur, hi filii Dei sunt. » Ergo non omnes legi humanae subjiciuntur.
3. PR^ETEREA, Jurisperitus dicit quod princeps legibus solutus est; qui.
autem est solutus a lege, non subditur legi; ergo non omnes subjecti sunt legi.

Sed CONTRA est, quod Apostolus dicit Rom. 13. [v. 1.]: « Omnis
anima potestatibus sublimioribus subdita sit. » Sed non videtur esse subditus
potestati, qui non subjicitur legi, quam fert potestas; ergo omnes homines
debent esse legi subjecti.

Kw. 96, A. 5.

148
Kw
.

^STEL^N^*

Zooals uit het vroeger gezegde blijkt (XCe

en

Art.), behooren twee dingen tot het begrip van
t ’ i *
eerste’
ze norm is van de menschelijke daden; ten
di \ e’ at ZC Cen ^w,nSend karakter heeft. Op twee manieren
ï ' 311 ejnj™e^SC” aan
wet onderworpen zijn, nl. ten eerste
eman
ie geregeld wordt door een norm, en zóó zijn allen,
die onderworpen zijn aan een macht, ook onderworpen aan de
wet, die gemaakt is door die macht. Dat iemand nu niet onder­
worpen is aan een macht, kan om twee redenen zijn : ofwel om­
dat hij onder geen enkel opzicht onderworpen is aan die macht,
zooals zij, die tot een bepaalden staat of rijk behooren, niet onder­
worpen zijn aan de wetten van den vorst van een anderen staat
of rijk, gelijk ze ook niet onder zijn beheer vallen. Ofwel omdat
hij geregeerd wordt door een hoogere wet. Zoo moet b. v. iemand,
indien hij onderworpen is aan een proconsul, zich door zijn beve­
len laten leiden, behalve in die dingen, waarvan hij door den
vorst zelf ontslagen is. Want met betrekking tot die dingen is hij
niet onderworpen aan de bevelen van den lageren overste, daar
hij geleid wordt door een hooger bevel. Zoo gebeurt het dus, dat
iemand die in het algemeen onderworpen is aan een wet, met* 1

RESPONDEO dicendum, quod, sicut ex supradictis patet [q. 90. art.
1. et 2.], lex de sui ratione duo habet : primo quidem, quod est regula
humanorum actuum, secundo, quod habet vim coactivam. Dupliciter ergo
aliquis homo potest esse legi subjectus : uno modo, sicut regulatam regulae;
et hoe modo omnes illi, qui subduntur potestati, subduntur legi, quam fert
potestas. Quod autem aliquis potestati non subdatur, potest contingere dupliciter : uno modo, quia est simpliciter a'bsolutus ab ejus subjectione;
unde illi, qui sunt de una civitate vel regno, non subduntur legibus principis
alterius civitatis vel regni, sicut nee ejus dominio; alio modo, secundum
quod regitur superiori lege : puta si aliquis subjectus sit proconsuli, regulari
debet ejus mandato, non tarnen in his, quae dispensantur ei ab imperatore :
quantum enim ad illa non' adstringitur mandato inferioris cum superiori
mandato dirigatur. Et secundum hoe contingit, quod aliquid, simpliciter sub­
jectus legi, Secundum aliqua legi non adstringitur, secundum quae regitur

i
|

|

superiori lege.

Kw. 96, A. 5.

149

betrekking tot een bepaald ding waarin hij door een hoogere wet
geleid wordt, niet onderworpen is aan die wet.
Op een andere manier kan iemand aan de wet onderworpen
zijn, nl. gelijk iemand, die gedwongen wordt, onderworpen is
aan dengene, die dwingt. Op die manier zijn de deugdzamen niet
aan de wet onderworpen, maar alleen de slechten. Immers wat
gedwongen en met geweld gebeurt, gebeurt tegen den wil. De
wil nu van de goeden is in overeenstemming met de wet, terwijl
de wil van de slechten er aan weerstreeft. In dien zin zijn dus
de goeden niet aan de wet onderworpen, maar alleen de slechten.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1- Die redeneering
gaat uit van hel onderworpen zijn door dwang. In dien zin immers
is de 1vet niet voor de rechtvaardigen gemaakt, daar zij zelf hun
eigen Wet zijn, terwijl ze laten zien, dat het Werk der wet in hun
harten geschreven staat, zooals de Apostel zegt in den Brief aan
de Romeinen (2, 14-15). Dus heeft de wet voor hen geen dwin­
gend karakter, zooals voor de slechten.
2. De wet van den H. Geest staat boven iedere menschelijke
wet. Vandaar zijn de hoogstaande menschen, in zoover ze door

Alio vero modo dicitur aliquis subjectus Iegi, sicut coactum cogenli :
et :hoc modo homines virtuosi et justi non subduntur legi, sed soli mali.
Quod enim est coactum et violentum, est contrarium voluntati : vcluntas
autem bonorum consonat legi, a qua malorum voluntas discordat; et ideo
secundum hoe boni non sunt sub lege, sed solum mali.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod ratio illa. procedit de subjectione, quae
est per modum coactionis. Sic enim justo non est 'lex posita; quia ipsi sibi
sunt lex, dum ostendunt opus legis scriptum in cordibus suis, sicut Apostolus
ad Rom. 2. [v. 14-15] dicit. Unde in eos non habet lex vim coactivam,
®cut habet in injustos.
Ad SECUNDUM dicendum, quod lex Spiritus Sancti est superior omni lege
humanitus posita. Et ideo viri spirituales, secundum hoe quod lege Spiritus
Sancti ducuntur, non subduntur legi quantum ad ea, quae repugnant ductioni Spiritus Sancti. Sed tarnen hoe ipsum est de ductu Spiritus Sancti, quod

150

Kw. 96, A. 5.

de wet van den H. Geest geleid worden, niet onderworpen aan
de wet, met betrekking tot die dingen, die in strijd zijn met de
leiding van den H. Geest. Maar het behoort juist tot de leiding
van den H. Geest, dat de hoogstaande menschen onderworpen
zijn aan de wet, overeenkomstig het woord uit den /n Brief van
Petrus (2. 13) : (( Zijt onderworpen aan ieder menschelijk schep'
sel om Cod ».
3. Men zegt, dat de vorst los is van de wet, met betrekking
tot het dwingend karakter van de wet. Niemand immers kan
door zich zelf gedwongen worden, en de wet heeft geen dwin­
gend karakter tenzij door de macht van den vorst. In dien zin zegt
men dus, dat de vorst los is van de wet, omdat niemand hem kan
veroordeelen, wanneer hij de wet overtreedt. Vandaar merkt de
gewone Glossa op het woord van Psalm 50, 6: (( Tegen U alleen
heb ik gezondigd » aan, dat de honing geen mensch heeft, die
zijn daden beoordeelt. Maar met betrekking tot het leidend ka­
rakter van de wet is de vorst wel onderworpen aan de wet, krach­
tens zijn eigen wil. Vandaar lezen we in de Constituties : (( Dat­
gene van het recht, ïvat iemand op een ander toepast, moet hij
ooh zelf gebruiken. )) En het gezag van de Wijze zegt : (( On-

homines spirituales legibus humanis su'bdantur, secundum illud 1. Pet. 2
[v. 13] : « Subjecti estote orani ihumanae creaturae propter Deum. ))
Ad TERTIUM dicendum, quod princeps dicitur esse solutus a lege quantum ad vim coactivam legis : nullus enim proprie cogitur a seipso; lex autem
non habet vim coactivam, nisi ex pnncipis potestate. Sic igitur princeps
dicitur esse solutus a lege, quia nullus in ipsum potest judicium condemnationis ferre, si contra legem agat. Unde super illud Psal. 50 [v. 6.] :
« Tibi soli peccavi, » etc. dicit Glossa [ord. Cassiod.], quod « rex non
habet hominem, qui sua facta dijudicet ». Sed quantum ad vim directivam
legis, princeps subditur legi propria voluntate, secundum quod dicitur,
extra, De Constitutiionibus, cap. Cum omnes : « Quod quisque juris in
allerum statuit, ipse eodem juri uti debet. Et Sapientis dicit auctoritas :
patere legem, quam ipse tuleris ». Improperatur etiam his a Domino, qui
dicunt, et non faciunt, et qui aliis onera gravia imponunt, et ipsi nee digito
volunt ea movere, ut dicitur Matth. 23 [v. 3-4]. Unde quantum ad Dei

151

Kw. 96, A. 6,

derhoud de v>et\ die gij zelf geeft )>. Ook worden diegenen ge­
laakt door den Heer, die zeggen en niet doen, en zij die aan an~
deren zware lasten opleggen, en ze zelf niet mei den vinger aan­
raken, zooals bij Mattheus gezegd wordt (23, 3-4). Vandaal is
de vorst voor bet oordeel van God niet onafhankelijk van de wet
met betrekking tot het leidend karakter, maar moet hij uit eigen
beweging, en niet gedwongen, de wet onderhouden. Ook staat
de vorst boven de wet in zoover hij, als het nuttig is, de wet kan
veranderen en naar gelang van tijd en plaats er van kan ontslaan.

VI' ARTIKEL.

*

Mogen zij, die aan de wet onderworpen zijn, binten de lettei
van de Wet om handelen?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat hij, die onderworpen is
aan de wet, niet buiten de letter van de wet om mag handelen. —1. Augustinus immers zegt in zijn werk Over den Waien
osdienst (XXXIe H.) : <( Ofschoon de menschen over de lijdelijke
Wetten oordeelen, wanneer zij ze maken, mogen ze er echter niet

judicium princeps non est solutus a lege quantum ad vim directivam ejus;
sed debet voluntarius, non coactus, ‘legem implere. Est etiam princeps supra
legem, inquantum, si expediens fuerit, potest legem mutare et in ea dispen­
sare pro loco et tempore.
ARTICULUS VI.
Utrum ei, qui subditur legi, liceat praeter verba legis agere.
[Infr. q. 97. art. 3. ad 1. et 2-2. q. 60. art. 5. ad 2. et 3.
et q. 147. art. 4. corp. et 3. Dist. 13. q. 3. art. 4.
et Dist. 37. art. 4. cörp. fin. et 4. Dist. 15. q. 3. art. 2.].
Ad SEXTUM sic proceditur. Videtur, quod non liceat ei, qui subditur
legi, praeter verba legis agere : dicit emm Augustinus in lib. de Vera Re-

152

Kw. 96, A. 6.

meer over oordeelen, wanneer ze gemaakt en bevestigd zijn, maar
dan. moeten ze oordeelen volgens de ivetten. )> Welnu indien
lemartd buiten de letter van de wet om handelt, terwijl hij zegt,
at ij den geest van den wetgever handhaaft, dan schijnt hij
o'er e wet te oordeelen. Dus mag iemand, die aan de wet
on ®rAr®rPen ls> niet buiten de letter van de wet om handelen,
örn de bedeeling van den wetgever te handhaven
. Alleen hij kan wetten verklaren, die ze kan maken. Welnu
met a e onderdanen van de wet kunnen wetten maken. Dus komt
e un niet toe, de bedoeling van den wetgever te verklaren, maar
moeten ze altijd volgens de letter van de wet handelen.
e ei verstandig mensch weet zijn bedoeling door zijn w®orn uiteen te zetten. Welnu zij die wetten maken, moeten voor
verstandig gehouden worden. Immers in het Boek der Spreuken
*
, (( D°°r mij regeeren de kortingen en zien de
de Crr1 Tec^aardig is ». Dus mag men niet oordeelen over
bedoeling van den wetgever, buiten de letter van de wet om.
Maar daartegenover staat het gezegde van Hilanus in zijn
Boek Over de Drieëenheid (IVe B., Nr 14) : « De beteekenis

ligione [cap. 31.]: « In temporalibus legibus quamvis homines judicent
de his, cum eas instituunt, tarnen quando sunt institutae et firmatae, non
Iice:bit de ipsis judicare, sed secundum ipsas ». Sed si aliquis praetermittat
verba legis, dicens se intentionem legislatoris servare, videtur judicare de
lege; ergo non licet ei, qui subditur legi, ut praetermittat verba legis, ut
intentionem legislatoris servet.
2. Pr/ETEREA, ad eum solum pertinet leges interpretari, cujus est condere leges; sed omnium subditorum legi non est leges condere; ergo eorum
non est interpretari legislatoris intentionem, sed semper secundum verba legis

agere debent.
3. Pr/ETEREA, omnis sapiens intentionem suam verbis novit explicare;
sed illi qui leges condiderunt, reputari debent, sapientes : dicit enim Sapientia
Prov. 8 [v.' 15] : « Per me reges regnant, et legum conditores justa decernunt. » Ergo de intentione legislatoris non est judicandum, nisi per verba

legis.

....

i

Kw. 96, A. 6.

153

der Woorden moet bepaald ivorden naar de reden waarom ze
gezegd Worden, daar de zaait niet van het Woord, maar het Woord
van de zaait moet afhangen ». Dus moet men meer letten op de
reden, die den wetgever bewogen heeft, dan op de woorden
"van de wet.
Leerstelling. — Gelijk vroeger gezegd is (XCe Kw., 2e
Art.), is iedere wet geordend tot het algemeen welzijn van de
menschen, en slechts in zoover heeft ze kracht en beteekenis van
wet. In zoover ze er echter van afwijkt, heeft ze geen binden e
kracht. Vandaar zegt de Jurisperitus, dat het strijdt met alle be­
grip van recht en billijkheid, dat wij die regelingen die vóór het

Welzijn der menschen zijn ingevoerd, door een te strenge verkla­
ring legen hun nul in opvoeren tot grootere gestrengheid. Welnu
het gebeurt meermalen, dat het in acht nemen van iets over et
algemeen nuttig is voor het algemeen welzijn, ofschoon het in
enkele gevallen zeer nadeelig is. Daar dus de wetgever niet alle
gevallen afzonderlijk kan overzien, stelt hij wetten met betrekking
tot die dingen, die gewoonlijk voorkomen, met hét doel- het alge­
meen welzijn te bevorderen. Indien er zich dus een geval voor-

Sed CONTRA est, quod HilariuS dicit in 4. de Trin. [n. 14] : « Intelligentia dictorum ex causis est assumenda dicendi, quia non sermoni res, sed
rei debet esse sermo subjectus ». Ergo magis est attendendum ad causam
quae movit legislatorem, quam ad ipsa verba legis.
Respondeo dicendum, quod, sicut supra dictum est [q. 90. art. 2.],
omnis lex ordinatur ad communem bominum salutem, et intantum obtinet vim
et rationem legis. Secundum vero quod ab hoe deficit, virtutem obligandi non
habet. Unde Jurisperitus dicit [lib. 1. ff. de Legib. et Senatuscons.] quod
« nulla ratio juris aut aequitatis' benignitas patitur, ut quae salubriter pro
salute hominum introducuntur, ea nos duriori interpretatione contra ipsorum
commodum perducamus/ ad severitatem ». Contingit autem multoties, quod
aliquid observari communi saluti est utile ut in pluribus, quod tarnen in
alitjuibus casibus est maxime nocivum. Quia igitur legislator non potest
omnes singulares casus intueri, proponit Iegem secundum ea, quae in pluribus

154

Kw. 96, A. 6-

doet, waarin de onderhouding van de wet verderfelijk is voor het
algemeen welzijn, moet ze niet worden onderhouden; zooals b.
v. wanneer in een belegerde stad een wet gemaakt wordt, dat
de poorten gesloten moeten blijven, dan is dit voor de meeste ge­
vallen nuttig voor het algemeen welzijn; maar wanneer het moest
gebeuren, dat de vijanden enkele burgers achtervolgen waardoor
de staat moet gered worden, dan zou het voor den staat allerverderfelijkst zijn, moest men de poorten niet open doen. In zoo
een geval moeten de poorten geopend worden, tegen de letter van.
de wet in, opdat de bedoeling van den wetgever, nl. het algemeen
welzijn, behouden blijve.
Maar men moet goed in het oog houden, dat het niet aan ieder­
een toekomt uit te maken wat voor den staat nuttig is en wat niet.
Dit komt alleen toe aan den vorst, die in dergelijke gevallen de
macht heeft in de wet te dispenseeren, tenzij de onderhouding
van de letter der wet gepaard gaat met een oogenblikkelijk ge­
vaar, waarin men zonder tijdverlies moet handelen. In dergelijk
geval, waarin men zich niet tot den overste kan wenden, brengt
de noodzakelijkheid zelf de dispensatie met zich mee, omdat de
noodzakelijkheid buiten de wet valt.

accidunt, ferens intentionem suam ad communem utilitatem. Unde si emergat
casus, in quo observatio talis' legis sit damnosa communi saluti, non est observanda, sicut si in civitate obsessa statuatur lex quod, portae civitatis maneant
clausae, hoe est utile communi saluti ut in pluribus; si tarnen contingat casus,
quod hostes insequantur aliquos cives, per quos civitas conservalur, damnosissimum esset civitati, nisi eis portae aperirentur, et ideo in tali casu essent
portae aperiendae contra verba legis, ut servaretur utilitas communis, quam
legislator intendit.
Sed tarnen hoe est considerandum, quod si observatio legis secundum ver­
ba non habeat subitum periculum, cui oporteat statim occurri, non pertinet
ad quemlibet ut interpretetur quid sit utile civitati, et quid inutile civitati, sed
hoe solum pertinet ad principes, qui 'propter hujusmodi casus habent auctoritatem in legibus dispensandi. Si vero sit subitum periculum, non patiens tantam moram ut ad superiorem recurri possit, ipsa necessitas dispensationem:
habet annexam, quia necessitas non subditur legi.

Kav. 96, A. 6.

155 ’

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Iemand die in een
ge\al van noodzakelijkheid buiten de letter van de wet om hane t» oodeelt niet over de wet zelf, maar over een afzonderlijk
geval, waarin volgens hem de wet niet behoeft onderhouden te

worden.
2. Wie volgens de bedoeling van den wetgever handelt, geeft
met m het algemeen uitleg van de wet, maar in een bepaald geval,
"aarin het klaarblijkelijk nadeel vanzelf aanwijst, dat de wet­
gever het anders heeft bedoeld. Indien er echter twijfel is, moet
men ofwel overeenkomstig de letter van de wet handelen, ofwel
den overste raadplegen.
3. Geen enkel mensch is zóó verstandig, dat hij alle afzon­
er ijke gevallen kan uitdenken. Daarom kan hij door zijn wooren niet voldoende uitdrukken wat hij beoogt. En ook wanneer
een wetgever alle gevallen zou kunnen overwegen, dan nog zou
U niet alle gevallen moeten uitdrukken, om verwarring te ver­
mijden. Hij moet echter wetten maken naar die gevallen die ge­
woonlijk voorkomen.

Ad PRIMUM ergo dicendum, quod ille, qui in casu necessitatis agit praeter
verba legis, non judicat de ipsa lege, sed judicat de casu singulari in quo
videt verba legis observanda non esse.
Ad SECUNDUM dicendum, quod ille qui sequitur intentionem legislatoris,
non interpretatur legem simpliciter, sed in casu in quo manifestum est per
evidentiam documenti (1) legislatorem aliud intendisse. Si enim dubium
sit, debet vel secundum verba legis agere, vel superiorem consulere.
Ad TERTIUM dicendum, quod nullius hominis sapientia tanta est, ut possi t
omnes singulares casus excogitare, et ideo non potest sufficienter per verba
$ua exprimere ea, quae conveniunt ad finem intentum; et si posset legislator
omnes casus considerare, non oportet ut omnes exprimeret, propter confusionem vitandam, sed legem ferre deberet secundum ea, quae in pluiibus'accidunt.

(i) nocumenti.

156

Kw. 97.

-

ZEVEN EN NEGENTIGSTE KWESTIE.
OVER DE VERANDERING VAN DE WETTEN.

(Vier Artikelen.)
Op de beschouwing over de bevoegdheid van de wet, volgt
-de beschouwing over haar veranderlijkheid. Hieromtrent stellen
Ave vier vragen :
0 Is de menschelijke wet veranderlijk?
2) Moet de menschelijke wet veranderd worden telkens als er
izich iets beters voordoet?
3) Wordt de wet door gewoonte afgeschaft en krijgt een ge­
woonte kracht van wet?
4) Moet het gebruik van de menschelijke wet door dispensa­
ties van de leiders veranderd worden?

QU/ESTIO XCVII.
DE MUTATIONE LEGUM.
Deinde considerandum est de mutatione legum.
Et circa hoe quaeruntur quatuor.
1.

Utrum lex humana sit mutabilis. — 2. Utrum semper debeat mutari,

-quando aliquid melius occurrerit. — 3. Utrum per consuetudinem aboleatur,
*et utrum consuetudo obtineat vim legis. — 4. Utrum usus legis humanae
;per dispensationem rectorum immutari debeat.

157

Kw. 97, A. 1.
Ic ARTIKEL.

Moet de menschelijke ïvet op een of andere manier veranderd

Worden?
Bedenkingen. — Men beweert, dat de mensebelijke wet
op geen enkele manier veranderd moet worden.
1 • De ®en"
schelijke wet immers is afgeleid van de natuurwet, zooals hier
boven bewezen is (XCVc Kw., 2e Art.). Welnu de natuurwet
duurt onveranderlijk voort. Dus ook de menschelijke wet.
2. De Wijsgeer zegt in het Ve Boek van zijn Ethica (Ve H.,
Nr 14) : (( Een maatstaf moet op de eerste en voornaamste plaats
ono erand erlijk zijn ». Welnu de menschelijke wet is maatsta van
de menschelijke daden, zooals hierboven gezegd is (XC
w*’

le en 2e Art.). Dus moet ze onveranderlijk zijn.
.
3. Tot het wezen van wet behoort, dat ze rechtvaardig en ree t
geordend is, zooals hierboven gezegd is (XCVe Kw., 2
t-L
Welnu iets wat eens rechtgeordend was, blijft rechtgeorden . us
moet iets wat eens wet was, altijd wet blijven.

ARTICULUS I.

(Jirum lex humana deheal miitari aliquo modo.
[Supr. q. 96. art. 5. ad 3. et art. 6. per tot. et infr. q. 104. art. 3. ad 2.]

2. PïUETEREA, sicut Philosophus dicit in

£ura maxime debet’esse permanens ». Sed le
ïym actuum, ut supra dictum est [q. 90. ai
biliter permanere.

«158

Kw. 97, A. 1.

Maar daartegenover staat het gezegde van Augustinus in zijn
Boek Over den vrijen Wil (Ic B., VIe H.) : (( De tijdelijke

rvet kan, ofschoon ze rechtvaardig is, door de tijden heen recht­
matig veranderd rvorden ».
Leerstelling. — Gelijk vroeger gezegd is (XCIe Kw., 3
. Art.), is de menschelijke wet een uitspraak van het verstand,

waardoor de menschelijke daden geregeld worden.
stemming hiermede kan er een dubbele reden zijn,
menschelijke wet rechtmatig veranderd kan worden.
van den kant van het verstand; ten tweede, van den

In overeen­
waarom de
Ten eerste,
kant van de

: menschen, wier daden door de wet geregeld worden.
Van den kant van het verstand, omdat het overeenkomstig de
natuur van het menschelijk verstand schijnt te zijn, om geleide­
lijk van het onvolmaakte over te gaan tot het volmaakte. Van­
daar zien we in de beschouwende wetenschappen, dat de eerste
wijsgeeren enkele onvolmaakte dingen hebben overgeleverd, die
door de latere meer vervolmaakt zijn. Hetzelfde zien we ook met
betrekking tot de practische werken. Immers zij, die het eerst iets
nuttigs uitvonden voor de menschelijke gemeenschap, maakten,
daar zij niet bij machte waren alles uit zichzelf te overwegen,

Sed CONTRA est, quod Augustinus dicit in 1. de Lib. Arbitr. [cap. 6.] :
« Lex temporalis, quamvis justa sit, commutari tarnen per tempora juste
- potest )).
RESPONDEO dicendum, quod sicut supra dictum est [q. 91. art. 3.], lex
humana est quoddam dictamen rationis, quo diriguntur humani actus, et secundum hoe duplex causa potest esse, quod lex humana juste mutetur : una
quidem ex parte rationis, alia vero ex parte hominum, quorum actus lege
regulantur.
Ex parte quidem rationis, quia humanae rationi naturale esse videtur,
ut gradatim ab imperfecto ad perfectum perveniat. Unde videmus in scientiis speculativis, quod qui primo philosophati sunt, quaedam imperfecta tradiderunt, quae postmodum per posteriores sunt tradita magis perfecte. Ita etiam
et in operabilibus, nam primi, qui intenderunt invenire aliquid utile commui nitati hominum, non valentes omnia ex se ipsis considerare, institueiunt

Kw. 97, A. 1.

159

eerst enkele dingen, die in veel opzichten onvolmaakt waren, en
die lateren hebben veranderd, terwijl ze dingen maakten die
slechts in weinig opzichten te kort schoten voor het algemeen
belang.
Van den kant van de menschen echter, wier daden door de
wet geregeld worden, kan de wet rechtmatig veranderd worden,
om de verandering der omstandigheden waarin de menschen veikeeren. Immers naar de verschillende omstandigheden zijn vel­
schillende dingen nuttig. Augustinus geeft daarvan een voorbeel
in zijn werk Over den vrijen Wil (Ic B., VIe H.). Indien een
volk, zegt hij, goed geleid wordt, ernstig is, en het algemeen we zijn zoo zorgvuldig mogelijk in acht neemt, dan wordt terecht een
wet gemaakt, volgens welke zoo een volk zelf de oversten kan kie­
zen, die de gemeenschap besturen. Maar indien dat volk, na er­
fland slecht geworden, zijn stem verkoopt, en het bestuui toeveitrouwt aan eerlooze en slechte lieden, dan wordt teiecht aan
zoo een volk de macht om eereposten uit te deelen ontnomen, en
volmacht geschonken aan eenige goede mannen.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De natuurwet is
een afstraling van de eeuwige wet, zooals vroeger weid bewezen

quaedam imperfecta in multis deficientia, quae posteriores mutaverunt
instituentes aliqua, quae in paucioribus deficere possunt a communi utilitate.
Ex parte vero hominum, quorum actus lege regulantur, lex recte mutari
potest propter mutationem conditionum hominum, quibus secundum diversas
eorum conditiones diversa expediunt, sicut Augustinus ponit exemplum in
1. de Lib. Arbitr. [cap. 6.], quod si populus sit bene moderatus et gravis,
communisque utilitatis diligentissimus custos, recte lex fertur, qua tali populo
liceat creare sibi magistratus, per quos respublica administretur. Porro si
paulatim idem populus depravatus habeat venale suffragium, et regimen
flagitiosis sceleratisque committat, recte adimitur populo talis potestas dandi
bonores, et ad paucorum bonorum redit arbitrium.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod naturalis lex est participatio quaedam
legis aeternae, ut supra dictum est [q. 91. art. 3.], et ideo immobilis perseverat; quod habet ex immobilitate, et perfectione divinae rationis instituentis

160

Kw. 97, A. L

(XCIe Kw., 2e Art.), en daarom duurt ze onveranderlijk voort.
Dit heeft ze van de onveranderlijkheid en de volmaaktheid van
het goddelijk verstand, dat de natuur gemaakt heeft. Het verstand
van de menschen echter is veranderlijk en onvolmaakt, en daarom
zijn ook de wetten, die er door gesteld worden, veranderlijk. Bo­
vendien bevat de natuurwet eenige algemeene voorschriften, die
altijd blijven; de menschelijke wet daarentegen bevat particuliere
voorschriften voor de verschillende gevallen die voorkomen.
2. Een maatstaf moet onveranderlijk blijven, voor zoover het
mogelijk is. Maar met betrekking tot veranderlijke dingen kan iets
niet volkomen onveranderlijk blijven, en daarom kan de men­
schelijke wet niet volkomen onveranderlijk blijven.
3. Rechtgeordend wordt absoluut gezegd, in stoffelijke din­
gen, en daarom duurt het op zichzelf -genomen onveranderlijk
voort. Maar de rechtgeordendheid van de wet heeft betrekking
op het algemeen welzijn, dat niet altijd dezelfde verhouding heeft
tot eenzelfde zaak, gelijk hierboven (in de Leerstelling) gezegd
is. Dergelijke rechtgeordendheid wordt dus veranderd.

naturam. Sed ratio humana mutabilis est et imperfecta, et ideo ejus lex mulabilis est. Et praeterea lex naturalis continet quaedam universalia praecepta,
quae semper manent; lex vero posita ab homine continet praecepta quaedam
particularia secundum diversos casus, qui emergunt.
Ad SECUNDUM dicendum, quod mensura debet esse permanens, quantum
est possibile; sed in rebus mutabilibus non potest esse aliquid omnino immutabiliter permanens, et ideo lex humana non potest esse omnino immutabilis.
Ad TERTIUM dicendum, quod rectum in rebus corporalibus dicitur abso­
lute. Et ideo semper, quantum est de se, manet rectum; sed rectitudo legis
dicitur in ordine ad utilitatem communem, cui non semper proportionatur una
eademque res, sicut supra dictum est [in corp.] ; et ideo talis rectitudo
mutatur.

161

Kw. 97, A. 2.
IIe ARTIKEL.

Moet de menschelijke wet veranderd worden telkens als er zich
iets beters voordoet?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de menschelijke wet tel­
kens veranderd moet worden als er zich iets beters voordoet. 1. De menschelijke wetten immers worden uitgedacht dooi het
menschelijk verstand, gelijk ook de andere kunsten. Welnu in
de andere kunsten wordt hetgeen te voren bestond verandei ,
wanneer er zich iets beters voordoet. Dus moet hetzelfde gedaan

worden voor de menschelijke wet.
2. Uit het verleden kunnen we de toekomst voorzien. Welnu
indien de menschelijke wetten niet veranderd waren door ateie
en betere vindingen, dan zouden er vele nadeelen uit voortsprui
ten, daar er in de oude wetten vele onbeholpenheden ontdekt zV)nDus blijkt het, dat de wetten veranderd moeten worden telkens
als er zich iets beters voordoet.

ARTICULUS II.
Virum lex humana semper sit muianda, quando occurrit aliquid melius.
Ad SECUNDUM sic proceditur. Videtur, quod semper lex humana, quando
aliquid melius occurrit, sit mutanda : leges enim humanae sunt adinventae
per rationem humanam, sicut etiam aliae artes; sed in aliis artibus mutatur
id, quod prius tenebatur, si aliquid melius occurrat; ergo idem est etiam faciendum in legibus humanis.
2. Pr/ETEREA, ex his quae praeterita sunt, providere possumus de futuris;
sed nisi leges humanae mutatae fuissent supervenientibus melipribus adinventionibus, multa inconvenientia sequerentur, • eo quod leges antiquae inVeniuntur multas ruditates continere; ergo videtur, quod leges sint mutandae^
puotiescumque aliquid melius occurrit statuendum.
ii

162

Kw. 97, A. 2.

3. De menschelijke wetten worden ingesteld voor de afzon ei
lijke daden der menschen. Welnu met betrekking tot de afzon er­
lijke daden kan men zich slechts een volkomen kennis verwelven
door ondervinding, wat tijd vereischt. Dus schijnt bij het verloopen van den tijd iets beters vastgesteld te moeten worden.
Maar daartegenover staat het gezegde in de Decreten : « Hei
is belachelijk en verderfelijk, dat we dulden, dat de overleverin­
gen, die rvij van oudsher van de vaders 'ontvangen hebben, wor­
den vernietigd ».
Leerstelling. — Gelijk we (in het vorig Artikel) gezegd
hebben, wordt de wet rechtmatig veranderd, in zoover door die
verandering het algemeen welzijn gediend wordt. De verande­
ring van de wet, op zich beschouwd, brengt echter nadeel met
zich mee voor het algemeen welzijn, daar de gewoonte krachtig
meewerkt voor de onderhouding van de wet, in zoover nl. die
dingen die ingaan tegen een algemeene gewoonte, belangrijk
schijnen, ofschoon ze op zichzelf gering zijn. Vandaar vermin­
dert de bindende kracht der wet, bij verandering er van, in zoo-

3. PrjETEREA, leges humanae circa actus singulares hominum statuuntur;
in singularibus autem perfectam cognitionem adipisci non possumus, nisi per
experientiam, quae tempore indiget, ut dicitur in 2. Ethic [cap. 1.] ; ergo
videtur, quod per successionem temporis possit aliquid melius occurrere statuendum.
Sed CONTRA est, quod dictur in Decretis dist. 12. [cap. 5.] : « Ridiculum est, et satis abominabile dedecus, ut traditiones, quas antiquitus a Patribus suscepimus, infringi patiamur ».

RESPONDEO dicendum, quod, sicut dictum est [art. praec.], lex humana
mtantum recte mutatur, inquantum per ejus mutationem communi utilitati
providetur. Habet autem ipsa legis mutatio, quantum in se est, detrimentum
quoddam communis salutis, quia ad obsérvantiam legum plurimum valet
consuetudo, intantum- quod ea, quae contra communem consuetudinem fiunt,

Kw. 97, A. 2.

163

'er e gewoonte opgeheven wordt. Daarom moet de menschelijke
'\et nooit veranderd worden, tenzij er aan den eenen kant zooveel
aan et algemeen welzijn vergoed wordt, als er op die wijze afreu' aan gedaan wordt. Dit nu kan gebeuren ofwel, wanneer uit
jet nieuwe voorschrift een zeer groot en in het oog springend vooree vooitkomt, ofwel wanneer er een dringende noodzakelijklei, is, ofwel wanneer de bestaande wet een klaarblijkelijke onlec tvaaidigheid inhoudt, ofwel wanneer haar onderhouding voor
zeei velen schadelijk is. Vandaar zegt de Jurisperitus : « Van
nieuw in te stellen bepalingen moei het nut duidelijk zijn, opdat

men moge afwijken van datgene wat lang rechtvaardig heeft ge­
schenen ».
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Wat betrekking

t op de kunst ontleent zijn kracht alleen aan het verstand.
andaar moet hetgeen vroeger bestond, veranderd worden, telens als er zich iets beters voordoet. Maar de wetten ontleenen
een groot deel van hun kracht aan de gewoonte, zooals de Wijs­
geer zegt in het II' Boek van zijn Politica (VI® H.), en daarom
moeten ze niet gemakkelijk veranderd worden.

ctiam si sint leviora de se, graviora videntur. Unde quando mutatur lex, diminuitur vis constrictiva legis, inquanlum tollitur consuetudo, et ideo numquam debet mutari lex humana, nisi ex aliqua parte tantum recompensetur
cumimmi saluti, quantum ex ista parte derogatur. Quod quidem contingit
vel ex hoe quod aliqua maxima et evidentissima utilitas ex novo statuto
provenit, vel ex eo quod est maxima necessitas, ex eo quod lex consueta
aut manifestam inquitatem continet, aut ejus observatio est plurimum nociva.
Unde dicitur a Jurisperito [lib. 1 ff. de Constit. Princ.], quod in rebus
novis constituendis evjdens debet esse utilitas, ut recte recedatur ab eo jure,
quod diu aequum visum est.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod ea quae sunt artis, habent efficaciam
ex sola ratione; et ideo ubicumque melioratio occurrit, est mutandum quod
Pnus tenebatur; sed leges habent maximam virtutem ex consuetudine, ut
Philosophus dieft in 2. Polit. [cap. 6.] ; et ideo non sunt de facili mutandae.

J64

Kw. 97, A. 3;

le redeneering bewijst, dat wetten veranderd moeten woren, met telkens als er zich iets beters voordoet, maar wanneer
zie i een dringende noodzakelijkheid of een groot nut voordoet, zooals (,„ de Leersteling) gezegd is.
n etzelfde antwoord geldt voor de derde bedenking.

IIIe ARTIKEL.

Kan de gewoonte kracht van wet krijgen?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de gewoonte geen kracht
van wet kan krijgen, noch een wet kan afschaflen. — 1. Immers
de menschelijke wet wordt afgeleid van de natuurwet en van
de goddelijke wet, zooals uit het hierboven gezegde duidelijk
blijkt (XCIIP Kw., 3e Art.; XCVe Kw., 2e Art.). Welnu een
gewoonte onder menschen kan de natuurwet noch de goddelijke
wet veranderen. Dus ook de menschelijke wet niet.

Ad SECUNDUM dicendum, quod ratio illa concludit, quod leges sunt rou-

tandae, non tarnen pro quacumque melioratione, sed pro magna utilitate, ve
necessitate, ut dictum est [in corp. art.].
Et similiter dicendum est AD TERTIUM.

ARTICULUS III.

Uirum consueiudo possit obtinere vim legis.
[2-2. q. 79. art. 2. ad 2. et q. 100. art. 2. corp. et Quodl. 2. art. 8. corp
princ. et Quodl. 9. art. 15.].
Ad TERTIUM sic proceditur. Videtur, quod consuetudo non possit obtiner<
vim legis, nee legem amovere : lex enim humana derivatur a lege naturae,
et a lege divina, ut ex supradictis patet [q. 93. art. 3 et q. 95. art. 2.] i
sed consuetudo hominum non potest mutare legem naturae, nee legem divinam l
ergo edam nee legem humanam immutare potest.

Kw. 97, A. 3.

165

2. Uit vele verkeerde dingen kan niet één goed ontstaan. Maar
iemand die het eerst tegen de wet begint te handelen, doet ver­
keerd. Dus kan bij herhaling van dergelijke daden niet iets
goeds ontstaan. De wet echter is iets goeds, daar ze een maatstaf
is der menschel ij ke daden. Dus kan door een gewoonte de wet
nooit veranderd worden, zóó dat de gewoonte zelf kracht van
wet zou krijgen.
3. Het maken van wetten behoort bij publieke personen, wier
taak het is een gemeenschap te besturen. Private personen kun­
nen dus geen wetten maken. Maar de gewoonte ontstaat door
daden van private personen. Dus kan de gewoonte geen kracht
van wet krijgen, waardoor een wet zou wijken.
Maar daartegenover staat het gezegde van Augustinus in zijn

Brief aan Casulanus (XXXVIe of L.XXXVI Blief) . ((
e
gewoonte van het vol)f Gods en de instellingen der ouderen moe­
ten voor Wet gehouden worden; en evenals de overtreders dei
goddelijke wet moeten ook de verachters der kerl^elijke gewoon­
ten in bedwang gehouden worden ».* l

I
|
l
|

2. Prjeterea, ex multis malis non potest fieri unum bonum; sed ille,
qui incipit primo contra legem agere, male facit; ergo multiplicatis similibus
actibus non efficietur aliquod bonum; lex autem est quoddam bonum, cum
sit regula humanorum actuum; ergo per consuetudinem non potest removen
lex, ut ipsa consuetudo vim legis obtineat.
3. Pr/ETEREA, ferre leges pertinet ad publicas personas, ad quas pertinet
l regere communitatem; unde privatae personae legem facere non possunt;
sed consuetuao invalescit per actus privatarum personarum; ergo consuetudo
non potest obtinere vim legis per quam lex removeatur.
Sed contra est, quod Augustinus dicit in epistola ad Casuianum [ep.
36 vel. 86] ; « Mos populi Dei et instituta majorum pro lege sunt tenenda;
et sicut praevaricatores legum divinarum, ita et contemptores consuetudinum
ecclesiasticarum coercendi sunt. »

166

Kw. 97, A. 3.

LEERSTELLING. — Iedere wet gaat uit van het verstand en

van den wil van den wetgever : de goddelijke wet en de natuuiwet, van den redelijken wil van God; de menschelijke wet,
van den menschelijken wil. geregeld door de rede. Evenals het
verstand en de wil van den mensch zich met betrekking tot de din­
gen die gedaan moeten worden, openbaren door het woord, zoo
ook openbaren ze zich door de daad; dit immers blijkt iemand
voor goed uit te kiezen, wat hij metterdaad doet. Nu is het duide­
lijk, dat door het menschelijk woord de wet veranderd en ver­
klaard kan worden, in zoover zij het innerlijk motief en het con­
cept van het verstand openbaart. Hieruit volgt, dat dus ook door
de daden, vooral wanneer ze dikwijls herhaald worden, en die de
gewoonte maken, de wet kan veranderd en verklaard worden, en
iets kan ontstaan, wat kracht van wet krijgt, in zoover nl. door
dikwijls herhaalde uiterlijke daden het innerlijk motief van den wil
en het concept van het verstand allerkrachtigst tot uiting komt. Het
is immers duidelijk, dat iets wat herhaaldelijk gebeurt, voortkomt
uit een beredeneerd oordeel van het verstand. Zoo heeft dus de
gewoonte kracht van wet,- schaft een wet af, en is ze een verkla­
ring van de wet.

RÈSPONDEO dicendum, quod omnis lex proficiscitur a ratione et voluntate
legislatoris, lex quidem divina et naturalis, a rationabili Dei voluntate;
lex autem humana a voluntate hominis ratione regulata. Sicut autem ratio
et voluntas hominis manifestantur verbo in rebus agendis, ita etiam manifestantur facto : 'hoe enim unusquisque eligere videtur ut bonum, quod
opere implet. Manifestum est autem, quod verbo humano potest et mutari
lex, et etiam exponi, inquantum manifestat interiorem motum et conceptum
rationis humanae; unde etiam et per actus, maxime multiplicatos, qui consuetudinem efficiunt, mutari potest lex, et exponi, et etiam aliquid causari,
quod ïegis virtutem obtineat, inquantum scilicet per exteriores actus multi­
plicatos interior voluntatis motus, et rationis. conceptus efficacissime declaratur : cum enim aliquid multoties fit, videtur ex deliberato rationis judicio
provenire; et secundum 'hoe consuetudo et habet vim legis, et legem abolet,
et est legum interpretatrix.

Kw. 97, A. 3.

167

Antwoord op de Bedenkingen.— 1. De natuurwet en
de goddelijke wet komen voort van den goddelijken wil. zooals
(in de Leerstelling) gezegd is, en daarom kunnen ze niet veran­
derd worden door een gewoonte die voortkomt van den wil van
den mensch, maar alleen door het goddelijk gezag. Vandaar kan
ook geen enkele gewoonte tegen de natuurwet of tegen de god­
delijke wet kracht van wet krijgen. Immers Isidorus zegt (Synonymen, IIe B., N1 80) : « Het gebruik moei Xvijgen voor het ge­
zag; de wil en de rede zijn krachtiger dan een misbruik )).
2. Zooals vroeger gezegd is (XCVIC Kw., 6e Art.), schieten
de menschelijke wetten in enkele gevallen te kort. Vandaar kan
men soms buiten de wet om handelen, nl. in die gevallen waarin
de wet niet voorziet, terwijl die daden toch niet verkeerd zijn.
Wanneer dergelijke gevallen zich nu om veranderde omstandig­
heden onder de menschen vermenigvuldigen, dan blijkt uit de ge­
woonte. dat de wet verder niet meer nuttig is, zooals dat ook zou
blijken, wanneer een tegenovergestelde wet uitdrukkelijk zou afgekondigd worden. Indien echter dezelfde reden nog blijft, waaiom de eerste wet nuttig was, dan overwint de gewoonte de wet
niet, maar andersom; tenzij de wet hierom alleen onnuttig schijnt,

Ad PRIMUM ergo dicendum, quod lex naturalis et divina procedit a voluntate divina, ut dictum est [in corp.] ; unde non potest mutari per consue­
tudinem procedentem a voluntate hominis, sed solura per auctoritatem divmam mutari posset; et inde est quod nulla consuetudo vim legis obtinere
potest contra legem divinam vel legem naturalem : dicit enim Isidorus in
Synonym. [lib. 2., n. 80] : « Usus auctoritati cedat; pravum usum lex et
ratio vincat ».
Ad SECUNDUM dicendum, quod, sicut supra dictum est [q. 96. art. 6.],
leges humanae in aliquibus casibus deficiunt; unde possibile est quandoque
praeter legem agere, in casu scilicet in quo deficit lex, et tarnen actus non
erit malus; et cum tales casus multiplicantur propter aliquam mutationem
bominum, tune manifestalur per consuetudinem, quod lex ulterius non est
utilis; sicut etiam manifestaretur, si lex contraria verbo promulgaretur. Si
autern adhuc maneat ratio eadem, propter quam prima lex utilis erat, non
consuetudo legem, sed lex consuetudinem vincit, nisi forte propter hoe solum

168

Kw. 97, A. 3.

omdat ze niet kan onderhouden worden, ingezien de gebruiken
van het land, wat een van de voorwaarden is van de wet. Immers
het is moeilijk een volksgewoonte uit te roeien.
3. Een gemeenschap, waar een gewoonte wordt ingevoerd, kan
aan een dubbele voorwaarde beantwoorden. Immers als het een
vrije gemeenschap is, die voor zichzelf een wet kan maken, dan is
de toestemming van heel de gemeenschap om iets te onderhouden,
wat door de gewoonte blijkt, van meer waarde dan het gezag van
den vorst, die geen bevoegdheid heeft om wetten te maken, ten­
zij in zoover hij handelt in naam van de gemeenschap. Ofschoon
dus private personen geen wetten kunnen maken, kan toch het
volk in zijn geheel dit. wel. Maar indien de gemeenschap geen
vrije beschikking heeft in het maken van wetten, of de wetten,
door een hoogere macht gemaakt, niet kan afschaffen, dan toch
kan een in zoo’n gemeenschap overheerschende gewoonte kracht
van wet krijgen, in zoover ze geduld wordt door diegenen, die
aan de gemeenschap wetten kunnen stellen, want hierdoor blijken
ze goed te keuren wat door de gewoonte ingevoerd wordt.

inutilis lex videatur, quoniam non est possibilis secundum consuetudmem
patriae, quae erat una de conditionibus legis : difficile enim est consuetudinem multitudinis removere.
Ad TERTIUM dicendum, quod multitudo, in qua consuetudo introducitur,
duplicis conditionis esse potest : si enim sit libera multitudo, quae possi;, sibi
legem facere, plus est consensus totius multitudinis ad aliquid observandum,
quod consuetudo mamfestat, quam auctoritas principis, qui non habet potéstatem condendi legem, nisi inquantum gerit personam multitudinis; unde
licet singulae personae non possunt condere legem, tarnen totus populus
condere legem potest; si vero multitudo non habeat liberam potestatem con­
dendi sibi legem, vel legem a superiori potestate positam removendi, tarnen
ipsa consuetudo in tali mültitudine praevalens öbtinet vim legis, inquantum
per eos toleratur, ad quos pertinet multitudini legem imponere : ex hoe enim
ïpso videntur approbare, quod consuetudo introduxit.

169

Kw. 97, A. 4.
IVe ARTIKEL.

Kunnen de volksleiders van de menschelijke Wet ontslaan?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de volksleiders niet in
de wetten kunnen ontslaan. — 1. De wet toch is ingesteld vooi het
algemeen welzijn, zooals Isidorus zegt in zijn Etymologieën ( ^
Boek, XXI0 H.). Welnu het algemeen welzijn moet niet wij­
ken voor iemands privaat belang, daar volgens den Wijsgeer
(Ethica, 1° B., IIe H., Nr 8) het welzijn van een volk goddelijker

is dan het Welzijn van één enkelen mensch. Dus mag men nie­
mand ontslaan, zóó, dat hij tegen een algemeene wet handelt.
2. Aan hen die over anderen gesteld zijn, wordt in het Boek
Deuteronomium (1, 17) bevolen : (( Voor het l^leine moet gt]
evenveel achting hebben als voor het groote, en geen onderschei
des persoons moei gij maken, daar het oordeel bij God is )>. Maar
aan iemand toestaan wat aan allen verboden is, is onderschei
des persoons. Bijgevolg kunnen de volksleiders dergehjke dispen-

ARTICULUS IV.
Uirum reclores multiludinis possint in legibus humanis dispensare.
[Supr. q. 96. art. 6. et infr. q. 100. art. 8. corp.
et 2-2. q. 88. art. 10. corp. et ad 2. et q. 89. art. 9.
et q. 147. art. 4. corp. et ad 1. et 3. Dist. 37. art. 4. et 4. Dist. 15, q. 3
art. 2. et Dist. 27. q. 3. art. 3. ad 4. et lib. 3. Contr. g. cap. 125, fin,]
Ad QUARTUM sic proceditur. Videtur, quod rectores multitudinis non pos­
sint in legibus humanis dispensare : lex enim statuta est pro communi utilitate, ut Isidorus dicit [lib. 5. Etym. cap. 21.] ; sed commune bonum non
debet intermitti pro privato commodo alicujus personae; quia,. ut dicit Philosophus in primo Ethicor. [cap. 2.], bonum gentis divinius est quam
bonum unius hominis; ergo videtur, quod non debeat dispensari cum aliquo,

ut contra legem communem agat.

Kw. 97, A. 4.

170

saties niet geven, daar dit tegen het voorschrift is der goddelijke
wet.
3. De menschelijke wet, wil ze rechtgeordend zijn, moet over­
eenkomen met de natuurwet en de goddelijke wet; anders is ze
niet in overeenstemming met den godsdienst, noch met de tucht,
wat volgens Isidorus (.Etymologieën, Ve B., Ie H.) voor een wet
vereischt wordt. Welnu noch in de natuurwet noch in de godde­
lijke wet kan een mensch dispenseeren. Dus ook niet in de men­
schelijke wet.
Maar daartegenover staat het gezegde van den Apostel in den /n
Brief aan de Corinthïérs (9, 17): « Hei is me opgedragen, dis­

pensaiic

te verleenen

LEERSTELLING. — Dispensatie beteekent eigenlijk het toe­
meten van iets algemeens aan de verschillende onderdeden. Van­
daar wordt het hoofd van een familie in het latijn een (( dispensaior » genoemd, in zoover hij aan ieder lid van de familie de
werkzaamheden en levensnoodzakelijkheden toemeet in naar ver­
houding gelijke maat. Zoo wordt in iedere gemeenschap iemand

2. Pr/eterea, illis, qui super alios constituuntur, praecipitur Deuter. 1.
[v. 17] : « Ita parvum audietis, ut magnum; nee aecipietis cujusquam
personam, quia Dei judicium est ». Sed concedere alicui quod communiter
denegatur omnibus, videtur esse acceptio personarum; ergo hujusmodi dispensationes facere rectores multitudinis non possunt, cum hoe sit contra
praeceptum legis divinae.
3. Pr/eterea, lex humana, si sit recta, oportet quod consonet leg! naturali et legi divinae : aliter enim non congrueret religioni, nee conveniret
disciplinae, quod requiritur ad . legem, ut Isidorus dicit jjli'b. 5. Etym.
cap. 1.] ; sed in lege naturali et divina nullus homo potest dispensare; ergo
nee etiam in lege humana.

Sed CONTRA est, quod dicit Apostolus 1. ad Cor. 9
« Dispensatio mihi credita est ».

[v. 17] :

RESPONDEO dicendum, quod dispensatio proprie importat commensuratiönem alieujus communis ad singula; unde etiam gübemator familiae dicitur

Kw. 97, A. 4.

m

dispensa tor genoemd, wanneer hij ordent hoe een algemeen bevel
door de afzonderlijke personen moet volbracht worden. Soms nu
gebeurt het dat een voorschrift, dat in de meeste gevallen nuttig
is voor het algemeen welzijn, niet aangepast is aan dezen persoon
of aan dit bepaald geval, ofwel omdat daardoor iets beters verhindeid wordt, of ook wel omdat iets kwaads wordt- ingevoerd,
zooals uit het hierboven gezegde blijkt (XCVIe Kw., 6e Art.).
Het zou echter gevaarlijk zijn het oordeel hierover aan iedereen
over te laten, tenzij in een plotseling en klaarblijkelijk gevaar,
overeenkomstig het hierboven gezegde (t. a. pl.), en daarom
heeft hij, die over het volk regeert, de bevoegdheid om te dispenseeien in de menschelijke wet, die op zijn gezag steunt; zoo b. v.
geeft hij voor personen of voor gevallen, waarin de wet te kort
schiet, verlof om het voorschrift der wet niet te onderhouden.
Wanneer hij echter zonder die reden, maar enkel op verlangen,
verlof geeft, dan is hij ontrouw en onvoorzichtig in zijn dispen­
saties: ontrouw, wanneer hij het algemeen welzijn niet op het oog
heeft; onvoorzichtig, indien hij de reden van de dispensatie niet
kent. Daarom zegt de Heer (Lucas, 12, 42) : « Wie is toch de
getrouwe en wijze hofmeester (in het latijn: dispensator), dien do
Heer zal aanstellen over zijn dienstboden? ))

dispensator, inquantum unicuique de familia cum pondere et raensura distri­
buit et operationes et necessaria vitae. Sic igitur et in quacumque multitudine ex eo dicitur aliquis dispensator, quia ordinat qualiter aliquod commune
praeceptum sit a singulis adimplendum. Contingit autem quandoque, quod
aliquod praeceptum, quod est ad commodum multitudinis ut in pluribus,
non est conveniens 'huic personae, vel in hoe casu, quia vel per hoe impediretur aliquid melius, vel etiam induceretur aliquod malum, sicut ex supraaictis patet [q. 96. art. 6.]. Periculosum autem esset, ut hoe judicio
cujuslibet committeretur, nisi propter evidens et subitum periculum, ut
supra dictum est [ibid. ] ; et ideo ille qui habet regere multitudinem,
habet potestatem dispensandi in lege humana, quae suae auctoritati innititur,
ut scilicet in personis, vel in casibus, in quibus Iex deficit, licentiam tribuat
ut praeceptum legis non servetur. Si autem absque hac ratione pro sola
voluntate licentiam tribuat, non erit fidelis in dispensatione, aut erit im-

172

Kw. 97, A. 4.

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Wanneer iemand
gedispenseerd wordt om een algemeene wet niet te onderhouden,
dan moet dit niet gebeuren ten nadeele van het algemeen wel­
zijn, maar met de bedoeling, dat het nuttig zij voor het algemeen
welzijn.
2. Het is geen aanzien des persoons, wanneer ongelijke perso­
nen ongelijk behandeld worden. Vandaar is het ook geen aan­
zien des persoons, dat iemand een bijzondere gunst ontvangt, wan­
neer de omstandigheden van een persoon redelijker wijze eischen
dat hem iets bijzonders gegeven wordt.
3. De natuurwet kan geen dispensatie toelaten, voor zoover ze
•algemeene beginselen bevat, die geen afwijking kennen. Met be­
trekking tot de overige voorschriften echter, die als ’t ware conclu­
sies zijn uit de algemeene beginselen, wordt soms door den mensch
gedispenseerd, b. v. hierin dat het geleende aan een landverrader
niet wordt teruggegeven, of iets dergelijks. Tot de goddelijke wet
echter verhoudt ieder mensch zich zooals een privaat persoon zich
verhoudt tot een algemeene wet, waaraan hij onderworpen is.
Evenals dus in de algemeene menschelijke wet niemand kan
dispenseeren, tenzij hij aan wien de wet haar macht ontleent, of

prudens; infidelis quidem, si non habet intentionem ad bonum commune;
imprudens autem, si rationem dispensandi ignoret, propter quod Dominus
dicit Luc. 12 [v. 42] : « Quis, putas, est fidelis dispensator, et prudens,
•quem constituit Dominus super familiam suam? »
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod quando cum aliquó dispensatur, ut
legem communem non servet, non debet fieri in praejudicium boni commu­
nis, sed ea intentione, ut ad bonum commune proficiat.
Ad SECUNDUM dicendum, quod non est acceptio personarum, si non serventur aequalia in personis inaequalibus; unde quando conditio alicujus per­
sonae. requirit rationabiliter, ut in ea aliquid specialiter observetur, non est
personarum acceptio, si sibi aliqua specialis gratia fiat.
Ad TERTIUM dicendum, quod lex naturalis, inquantum continet praecepta
•communia, quae numquam fallunt, dispensationem recipere non potest; in
•aliis vero praeceptis, quae sunt quasi conclusiones praeceptorum commu-

hij aan wien hij zelf het heeft opgedragen, zoo ook kan nie­
mand dispenseeren in de voorschriften van het goddelijk recht,
die van God zijn, tenzij God, of hij, aan wien Hij het speciaal
heeft overgelaten.

nium, quandoque per hominem dispensatur; puta quod mutuum non re a^ur
proditori patriae, vel aliquid hujusmodi. Ad legem autem divinam ita se a e
qüilibet homo, sicut persona privata ad legem publicam, cui subjicitur, un e
•sicut in lege Humana publica non potest dispensare, nisi ille a quo ex au
ctoritatem habet, vel is cui ipse commiserit, ita in praeceptis juns ïvinu
quae sunt a Deo, nullus potest dispensare, nisi Deus, vel is, cui ipse specia
liter committeret.

Kw. 98.

174

ACHT EN NEGENTIGSTE KWESTIE.
OVER DE OUDE WET.

(Zes Artikelen.)
We moeten nu handelen over de Oude Wet, en wel ten eeiste,
over de Wet zelf, en ten tweede, over de voorschriften er van.
Met betrekking tot het eerste stellen we zes vragen :
1) Is de Oude Wet goed?
2) Komt de Oude Wet van God?
3) Komt ze van God, door middel van de engelen ?
4) Is ze voor allen gegegeven?
5) Verplicht ze allen?
6) Is ze gegeven in den geschikten tijd?

QU/ESTIO XCVIII.
DE LEGE VETERI.
* Consequenter considerandum est de lege veten : et primo de ipsa lege;
secundo de praeceptis ejus.
Circa primum quaeruntur sex.
1. Utrum lex vetus- sit bona. — 2. Utrum sit a Deo. — 3. Utrum sit
a Deo mediantibus angelis. — 4. Utrum data sit omnibus. — 5. Utrum
omnes obliget. — 6. Utrum congruo tempore fuerit data.

-•

Kw. 98, A. 1.

175
1° ARTIKEL.

Was de Oude Wet goed?
Bedenkingen. — Men beweert, dat de Oude Wet niet
goed was. — 1. Ezechiel immers zegt (20, 25) :(( Ik gaf hun geboden, die niet goed waren, en oordeelen, naar welke zij'niet zou­
den leven ». Welnu een wet wordt alleen goed genoemd, omdat
de voorschriften, welke ze bevat, goed zijn. Dus was de Oude
Wet niet goed.
2. Opdat een wet goed zou zijn, moet ze het algemeen welzijn
ten nutte strekken, zooals Isidorus zegt in zijn Etymologieën (V
B., XXI0 H.) . Welnu de Oude Wet bracht geen nut, maar veeleer
dood en nadeel, volgens het woord van den Apostel in den Brief
aan de Romeinen (7, 8 w.) : « Zonder de Wet zou de zonde dood
zijn. Leven deed iif eertijds zonder de Wet; maar toen het gebod
kwam, leefde de zonde op; ik echter stierf )>. En (5, 20) : (( De
Wet is nog bijgekomen, zoodat er meet overtredingen geschieden )).
Dus was de Oude Wet niet goed.

ARTICULUS I.
Uirum lex veius fuerit bona.
[Infr. art. 2. ad 1. et 2. et Rom. 7. lect. 2. et 3. et Gal. 3. lect. 7. et 8.].
Ad PRïmum sic proceditur. Videtur, quod lex vetus non fuerit bona :
dicitur enim Ezech. 20 [v. 25] : « Dedi eis praecepta non bona, et judicia,
in quibus non vivent ». Sed lex non dicitur bona, nisi propter bonitatem
praeceptorum, quae continet; ergo lex vetus non fuit bona.
2. Prjeterea, ad bonitatem legis pertinet, ut communi saluti proficiat,
sicut Isidorus dicit [lib. 5. Etym., cap. 21] ; sed lex vetus non fuit salutiffcra, sed magis mortifera, et nociva : dicit enim Apostolus Rom. 7 [v. 8
SCK1-] : « Sine lege peccatum mortuum erat; ego autem vivebam sine lege
aliquando; sed cum venisset mandatum, peccatum revixit; ego autem mor­
bus sum », et Rom. 5 [v. 20] : « Lex subintravit, ut abundaret delictum ».
Ergo lex vetus non fuit bona.

176

Kw. 98, A. !.

3. Tot het goed-zijn van de wet behoort, dat ze onderhouden
kan worden, dat ze overeenkomstig de natuur en de omstandighe­
den is. Maar dit had de Oude Wet niet. Petrus immers zegt
( Handelingerty 15, 10) : « Maar waarom dan zoudt ge Cod be­
proeven, door op de schouders der leerlingen een juk te le88en'
dat noch onze vaderen noch wij zehen hebben kunnen dragen? »•
Daaruit-blijkt, dat de Oude Wet niet goed was.
Maar daartegenover staat het gezegde van den Apostel in den

Brief aan de Romeinen (7, 12) : « Zoo dan is de IVet lvel heilig,
en het gebod heilig en rechtvaardig en goed )).
Leerstelling. — Zonder eenigen twijfel was de Oude Wet
goed. Want evenals men zien kan, dat een leer waar is, wanneer
ze in overeenstemming is met de rechte rede, zoo ook kan men zien,
dat een wet goed is, wanneer ze volgens de rede is. Welnu
de Oude ^/et was volgens de rechte rede, daar zij de onredelijke
begeerlijkheid onderdrukte, zooals blijkt uit het voorschrift van
de Oude Wet : « Gij zult het goed van uxo naasten niet begeeren )> (Exodus, 20, 15). Ook'verhinderde de Oude Wet alle

3. Prjeterea, ad bonitatem Iegis pertinet, quod sit possibilis ad observandum, et secundum naturam, et secundum humanam consuetudinem; sed
hoe non habuit lex vetus : dicit enim Petrus Act. 15 [v. 10] : « Quid
tentatis imponere jugum super cervicem discipulorum, quod neque nos, neque
patres nostri portare potuimus? » Ergo videtur, quod lex vetus non fuerit
bona.
Sed CONTRA est, quod Apostolus dicit Rom. 7 [v. 12] : « Itaque lex
quidem sancta est, et mandatum sanctum, et justum, et bonum »,

RESPONDEO dicendum, quod absque omni dubio lex vetus bona fuit. Sicut
enim doctrina ostenditur esse vera ex hoe, quod consonat rationi rectae, ita
etiam lex aliqua ostenditur esse bona ex 'hoe, quod consonat rationi. Lex autem vetus rationi consonabat, quia concupiscentiam reprimebat, quae rationi
adversatur, ut patet in illi mandato : « Non concupisces rem proximi tui »,

Kw. 98, A. 1.

177

zonden, die tegen de rede ingingen. Het is dus duidelijk, dat de
ude Wet goed was. Daarom dan ook zegt de Apostel in den
rief aan de Romeinen (7, 22) : « Behagen heb ik in de Wet van
God naar den inWendigen mensch », en (t. a. pl., 16) : <( ƒ£ ex£en, dat de wet goed is ».
Evenwel moeten we aanmerken, dat er volgens Dionysius (Over
^Goddelijke Namen, I\ H.) verschillende graden zijn van goedzijn. Ei is immers een volmaakt goed en een onvolmaakt. Met
etrekking tot die dingen, die geordend zijn tot een doel, is dat­
gene volmaakt goed, wat op zichzelf voldoende is om tot dat doel
te eiden. Onvolmaakt goed is datgene, wat medewerkt met iets
om tot het doel te komen, maar op zichzelf niet voldoende is
om tot het doel te leiden. Zoo b. v. is een geneesmiddel volmaakt
goed, wanneer het den mensch geneest; onvolmaakt, wanneer het
en mensch helpt, terwijl het hem niet gezond kan maken. Nu moet
men weten, dat het doel van de menschelijke wet anders is dan het
oei van de goddelijke wet. Het doel van de menschelijke wet im'an de goddelijke wet. Het doel van de menschelijke wet im­
mers is de tijdelijke rust van den Staat. Dit doel bereikt de wet
oor de uiterlijke handelingen te verhinderen, die betrekking heb-

quod ponitur Exod. 20 [v. 15]. Ipsa etiam omnia peccata prohibebat,
quae sunt contra ralionem; unde manifestum est, quod bona erat. Et haec
est ratio Apostoli Rom. 7 [v. 22] : « Condeïector, inquit, legi Dei securidum interiorem hominem ». Et iterum [v. 16] : « Consentio legi, quoniam
bona est ».
Sed notandum est, quod bonum diversos gradus habet, ut Dionysius dicit
4. cap. de Div. Nom. Est enim aliquod bonum perfectum, et aliquod bonum
imperfectum. Perfecta quidem bonitas est in his, quae ad finem ordinantur,
quando aliquid est tale, quod per se est sufficiens inducere ad finem. Imper­
fectum autem bonum est, quod operatur aliquid ad hoe quod perveniatur ad
finem; non tarnen sufficit ad hoe quod ad finem perducat. Sicut medicina
perfecte bona est, quae hominem sanat, imperfecta autem est, quae hominem
adjuvat, sed tarnen sanare non potest. Est autem sciendum, quod est alius finis
legis humanae, et alius legis divinae : legis enim humanae finis est tempo­
ralis tranquillitas civitatis, ad quem finem pervenit lex cohibendo exteriores

:
i

M
;

i

178

Kw. 98, A. 1.

ben op die verkeerde daden, welke de vrede in den Staat kunnen
verstoren. Het doel echter van de goddelijke wet is den mensch
te leiden tot de eeuwige gelukzaligheid. Dit doel wordt verhin­
derd door iedere zonde, niet alleen door uiterlijke daden, maar
ook door innerlijke. ^X^at dus voldoende is voor de volmaaktheid
van de menschelijke wet, zooals het verhinderen van zonden en
het opleggen van straf, is niet voldoende voor de volmaaktheid
van de goddelijke wet. Deze toch moet den mensch geheel en al
geschikt maken voor de deelhebbing aan het eeuwig geluk. Dit
kan niet geschieden, tenzij door de genade van den H. Geest,
« Waardoor de Liefde in onze harten Wordt gestort », die de wet
vervolmaakt : « De genade van God immers is hel eeuwige le­
ven », zooals we lezen in den Brief aan de Romeinen (6, 23).
Deze genade kon de Oude Wet niet geven, daar dit weggelegd
was voor Christus, volgens het woord van Johannes (1, 17): ((De

Wei is door Mozes gegeven; de genade en de Waarheid krvam
oor Jesus Christus ». Hoewel dus de Oude Wet goed was, was
zij toch onvolmaakt, overeenkomstig het woord van den Apos­
tel in den Brief aan de Hebreeërs (7, 19) : « De Wet leidde
tot niets volmaakts ».

actus, quantum ad illa mala, quae possunt perturbare pacificum statum civitatis. Finis autem legis divinae est perducere hominem ad finem felicitatis
aetemae, qui quidem finis impeditur per quodcumque peccatum, et non
solum per actus exteriores, sed etiam per interiores; et ideo illud, quod sufficit ad perfectionem legis humanae, ut scilicet peccata prohibeat et poenam
apponat, non sufficit ad perfectionem legis divinae; sed oportet, quod ho­
minem totaliter faciat idoneum ad participationem felicitatis aetemae, quod
quidem fieri non potest nisi per gratiam Spiritus Sancti, per quam « diffunditur charitas in cordibus nostris, » quae legem adimplet : <( Gratia enim
Dei vita aeterna », ut dicitur Rom. 6 [v. 23.]. Hanc autem gratiam lex
vetus conferre non potuit : reservabatur enim hoe Christo, quia ut dicitur
Joan. 1 [v. 1 7] : « Lex per Moysen data est, gratia et veritas per Jesum
Christum facta est ». Et inde est, quod lex vetus bona quidem est, sed im­
perfecta, secundum illud Heb. 7 [v. 19] : <c Nihil ad perfectum adduxit
lex ».

Kw. 98, A. 1.

179

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De Heer spreekt

op de aangehaalde plaats over de voorschriften die betrekking
hebben op den eeredienst. Deze nu worden niet goed genoemd,
daar ze de genade niet geven, waardoor de menschen van de
zonde gezuiverd worden, hoewel daaruit wel bleek, dat de men­
schen zondaren waren. Vandaar wordt er met nadruk gezegd :
(< En oordeelen, volgens welfde zij niet zullen leven )), d. i. waar­
door zij het leven door de genade niet kunnen verkrijgen. En
verder volgde er : a En om hun zonden heb il( hun offers veront­
reinigd (d. i. aangetoond dat ze onrein waren) als zij offerden al

u)at den moederschoot opent ».

2. Men zegt, dat de wet dood maakt, niet als een bewerkende

oorzaak, maar als een aanleiding, nl. krachtens haar onvolmaakt­

heid, in zoover zij de genade niet mededeelde, waardoor de
menschen konden doen wat geboden, en laten wat verboden
was. Zoo was er eigenlijk geen aanleiding gegeven, maar kwam
ze van de menschen voort. Vandaar zegt de Apostel t. a. pl. :

« Naar aanleiding van hef gebod heeft de zonde mij verleid en
mij door het gebod gedood ». Om dezelfde reden zegt hij ook :
(( De} Wet is nog bijgekomen, zoodat er meer overtredingen geschieden ». Hier moet het woord zoodat gevolgen-aangevend
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod Dominus loquitur ibi de praeceptis caeremonialibus; quae quidem dicuntur non bona, quia gratiam non conferebant,

per quam homines a peccato mundarentur, cum tarnen per hujusmodi se
peccatores ostenderent; undè signanter dicitur : « Et judicia, in quibus non
vivent », idest per quae vitam gratiae obtinere non possunt, et postea subditur : « Et pollui eos in muneribus suis », idest pollutos ostendi, « cum,
offerent omne, quod aperit vulvam, propter delicta sua ».
Ad SECUNDUM dicendum, quod lex dicitur occidisse, non quidem effective,
sed occasionaliter ex sua imperfectione, inquantum scilicet gratiam non conferebat, per quam homines implere possent quod mandabat, vel vitare quod
vetabat : et sic occasio ista non erat data, sed sumpta ab hominibus; unde
et Apostolus ibidem dicit : (( Occasione accepta peccatum per mandatum
seduxit me, et per illud occidit. » Ex hac etiam ratione dicitur, quod « lex
subintravit, ut a'bundaret delictum, » ut ly « ut » teneatur consecutive, non
causaliter; inquantum scilicet 'homines accipientes occasioném a lege ajbun-

genomen worden, en niet oorzakelijk, in zoover nl. de menschen
m e Wet een aanleiding gevonden hebben om nog meer te zonigen, en omdat de zonde zwaarder was na het verbod van de
Cj eom
begeerte aangroeide,* immers wat ons verboden
wordt begeeren we juist te meer.
j •i j
van
Wet kon niet onderhouden worden zonder

ae tiUip van de genade) d.e de Wet echter m.et gaf De AposteI
rs zegt m zijn Brief aan de Romeinen (9, 16) : (( jVillen
schriff^Cn ö
))’ n^* W1^en en loopen volgens de voorVandflT Ian ° ’• ((™aar Wel de barmhartigheid van Cod )).

den heh

^ ' !8 ^ :

«

Den weg van uw gebo-

door de
°°pen, daar gij mijn hart verruimd hebt )), nl.
door de genade en de liefde.
II0 ARTIKEL.

Krvam de Oude Wet van God?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de Oude Wet niet van
God kwam. — 1. We lezen immers in Deuteronomium (32, 4) :

dantius peccaverunt, tum quia gravius fuit peccatum post legis prohibitionem, tuin etiam quia concupiscentia crevit : magis enim concupiscimus,
quod nobis prohrbetur.
Ad TERTIUM dicendum, quod jugum legis servari non poterat sine gratia
adjuyante, quam lex non dabat : dicitur enim Rom. 9 [v. 16] : <( Non
est yolentis, neque currentis », scillet veile et currere in praeceptis Dei,
« sed miserentis Dei ». Unde in Ps. 118 [v. 32] dicitur : « Viam man.datorum tuorum cucurri, cum dilatasti cor meum », scilicet per donuni
gratiae, et charitatis.
ARTICULUS II.

Uirum lex velus fuerit a Deo.
[Infr. q. 106. art 2. ad 3. et art. 4. ad 3. et q. 107. art. 1. corp. fin.
et part. 3. q. 42. art. 4. ad 2.].
Ad SECUNDUM sic proceditur. Videtur, quod lex vetus non fuerit a
Deo : dicitur enim Deuter. 32 [v. 4] : « Dei perfecta sunt opera ».

Kw. 98, A. 2.

181

(( Van God komen volmaakte werken. » Maar zooals (in het vojig Aitikel) gezegd is, was de Oude Wet niet volmaakt. Dus
kwam ze niet van God.
2. In het Boek Ecclesiastes (3, 14) wordt gezegd : <( Ik heb

geleerd, dal alle Werken die God gemaakt heeft voortduren in
eeuwigheid ». Welnu de Oude Wet duurt niet in eeuwigheid
voort, volgens het woord van den Apostel in den Brief aan de
Hebreërs : (7, 18) : « Want afgeschaft wordt dan het voorgaan­
de gebod .om zijn zwakheid en nutteloosheid ». Dus kwam de
Oude Wet niet van God.
3. Een wijs wetgever heft niet alleen het kwaad op, maar ook
de gelegenheden tot kwaad. Welnu de Oude Wet was een ge­
legenheid tot kwaad. nl. zooals (in het vorig Artikel) gezegd is. Dus
paste het niet dat God, (( die zijn gelijke niet heeft onder de
Wetgevers » (fob, 36, 22) zulk een wet maakte.
4. In den In Brief aan Timotheus (3, 4) staat, dat God wil,
dat alle menschen zalig worden. Welnu zooals (in het vorig Arti­
kel) gezegd is, was de Oude Wet niet voldoende ter zaligheid.
Dus paste het God niet, dergelijke wet te geven.

Sed lex vetus fuit imperfecta, ut supra dictum est [art. praec.] ; ergo lex
vetus non fuit a Deo.
2. Pr/eterea, Eccle. 3 [v. 14] dicitur : « Didici, quod omnia opera
ouae fecit Deus, perseverent in aetemum )). Sed lex vetus non perseverat
in aetemum : dicit enim Apostolus ad Heb. 7 [v. 18] : « Reprobatio fit
quidem praecedentis mandati propter infirmitatem ejus et inutilitatem )>.
Ergo lex vetus non fu t a Deo.
3. Pr^eterea, ad sapientem legislatorem pertinet non-solum mala
auferre, sed etiam occasiones malorum; sed vetus lex fuit occasio peccati,
ut supra dictum est [art. praec.] ; ergo ad Deüm, « cui nullus est similis
in’ legislatoribus », ut dicitur Job 36 [v. 22], non pertinebat legem talem
dare..
'4. Pr^ETEREA, 1 ad Tim. 2. [v. 4] dicitur, quod « Deus vult omnes
homines salvos fieri ». Sed lex vetus non sufficiebat ad salutem hominum, ut
supra dictum est [art. praec.] ; ergo ad Deum non pertinebat talem legem
dare; lex ergo vetus non est a Deo.

182

Kw. 98, A. 2.

Maar daai tegenover staat het gezegde van den Heer tot de
Joden, aan wie de Oude Wet gegeven was CMaltheus, 15, 6) :
m uw overlevering hebt gij Gods gebod te niet gedaan »*
w
l
aat voorafgaan : « Eer uw vader en moeder ))*
at-bhjkbaar in de Oude Wet vervat was. Dus komt de Oude
Wet van God.
Leerstelling. — De' Oude Wet is door den goeden God*
die de Vader is van Onzen Heer Jesus Christus, gegeven. lmmers de Oude Wet ordende de menschen op twee manieren tot
Christus. Ten eerste, door een getuigenis van Christus te geven;
vandaar zegt Christus (Lucas, 24, 44) : (( Alles behoort veiyuld
ie worden, wat in de Wet en in de Profeten en de Psalmen van
Mij geschreven staat », en bij Joannes (5, 46) : <( Indien gij m
Mozes gelooft, gelooft dan oofc in mij; over mij immers heeft hij
geschreven ». Ten tweede, door een bepaalde gesteltenis, in zoo­
ver zij de menschen, terwijl zij hen van afgoderij afhield, ge­
trouw deed blijven aan den dienst van den waren God, waar­
door het menschelijk geslacht door Christus verlost moet worden*
Vandaar zegt de Apostel in zijn Brief aan de Galaten (3, 23) *

Sed CONTRA est, quod Dominus dicit Matth. 1 5 [v. 6] , loquens Judaeis,.
quibus erat lex vetus data : « Irritum fecistis mandatum Dei propter traditiones vestras », et paulo ante praemittitur : « Honora patrem tuum, et
matrem tuam », quod manifeste in lege veteri continetur; ergo lex vetus est a

Dpn

ReSPONDEO dicendum, quod lex vetus a bono Deo data est, qui est pater
Domini nostri Jesu Christi; lex enim vetus homines ordinabat ad Christum
dupliciter. Uno quidem modo testimonium Christo perhibendo; unde ipse dicit
Luc. uit. [v. 44] : « Oportet impleri. omnia, quae scripta sunt in lege, et
in. Psalmis, et in Prophetis de me », et Joan. 5 [v. 46] : « Si crederetis
Moysi, crederetis forsitan et mihi : de me enim ille scripsit ». Alio modo per
modum cujusdam dispositionis, dum retrahens homines a cultu idololatriae,
concludebat eos sub cultu unius Dei, a quo salvandum erat humanum genus
per Christum; unde Apostolus dicit ad Gal. 3 [v. 23] : « Priusquam veni-

fr

Kw. 98, A. 2.

183

(( .Eer Jie/ geloof kwam, waren wij door de IVet bewaakt» °Pf>e"
sloten, met het uitzicht op het geloof, dat moest geopenbaard
Worden ». Nu is het duidelijk, dat het dezelfde is, die de gestelte­
nis geeft tot het doel en die tot het doel leidt; ik zeg dezelfde,
maar die kan het doen, ofwel persoonlijk, ofwel door zijn onder­
danen; want niet de duivel zou de Wet gemaakt hebben, die
voerde tot Christus, door Wien hij zelf zou uitgedreven worden,
volgens het woord van Maltheus (12, 26) : (( Indien Satan den
Satan uitdrijft, is zijn rijk verdeeld ». Bijgevolg is de Oude Wet
gegeven door denzelfden God, door Wien ook het heil van de
menschen door de genade van Christus gegeven is.

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Er is niets op tegen,
dat iets niet volmaakt is onder ieder opzicht, wat echter wel vol­
maakt is, overeenkomstig zijn tijd, zooals een jongeling niet onder
alle opzichten volmaakt is, maar wel overeenkomstig de voor­
waarden van zijn leeftijd. Zoo ook zijn de voorschriften, aan
jongelieden gegeven, volmaakt in verhouding tot degenen, voor
wie ze gegeven zijn, hoewel zij niet onder ieder opzicht volmaakt
zijn. Hetzelfde geldt ook voor de voorschriften der Wet. Van-

ret fides, sub lege custodiebamur conclusi in eam fidem, quae revelanda
erat ». Manifestum est autem, quod ejusdem est disponere ad finem, et ad
finem perducere; et dico ejusdem per se, vel-per suos subditos; non cnim
diabolus legem tulisset, per quamv homines adducerentur ad Christum, per
quem erat ejiciendus, secundum illud Mattb. 12. [v. 26] : « Si Satanas
Satanam ejicit, divisum est regnum ejus ». Et ideo ab eodem Deo, a quo
facta est salus hominum per gratiam Christi, lex vetus data est.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod nihil prohibet aliquid non esse perfec­
tum simpliciter, quod tarnen est perfectum, secundum tempus, sicut dicitur
aliquis puer perfectus, non simpliciter, sed secundum temporis condionem. .Ita
etiam praecepta, quae pueris dantur, sunt quidem perfecta secundum conditionem eorum, quibus dantur, etsi non sint perfecta simpliciter, et talia
fuerunt praecepta legis. Unde Apostolus dicit ad Gal. 3 [v. 24] : « Lex
paedagogus noster fuit in Christo ».

184

Kw. 98, A. 2.

daar zegt de Apostel in zijn Brief aan de Galaten (3, 24)
(( De Wet was onze paedagoog tot Christus. ))
2. De werken van God duren in eeuwigheid voort, wanneer
God ze zóó maakt, dat ze in eeuwigheid voortduren; en dat zijn
die werken die volmaakt zijn. De Oude Wet nu werd afgeschaft
ten tijde van de volmaaktheid der genade, niet alsof ze slecht
was, maar als voor dien tijd zwak en nutteloos, daar zij volgens
den Apostel tot niets volmaa^is leidde. Vandaar zegt de Apostel
dan ook (Brief aan de Galaten, 3, 25) : « Daar hei Geloof nu gefyolnen is, staan wij niet meer onder den paedagoog ».
3. Zooals vroeger gezegd is (LXXIXe Kw., 4 Art.), laat
God soms toe, dat eenigen in de zonde vallen, opdat ze zich
zouden vernederen. Zoo ook heeft Hij zulk een wet willen geven,
die de menschen uit eigen kracht niet zouden kunnen volbrengen,
opdat de menschen, terwijl ze, te veel op zichzelf vertrouwend,
ondervinden dat zij zondaren zijn, hulp zouden zoeken in de
genade, na zich vernederd te hebben.
4. Ofschoon de Oude Wet niet voldoende was om de menschen zalig te -maken, was er toch tegelijk met de Wet, een an­
dere hulp van God voor de menschen, waardoor zij zalig kon-

Ad SECUNDUM dicendum, quod opera Dei perseverant in aeternum, quae
sic Deus fecit, ut in aeternum perseverent, et haec sunt ea, quae sunt per­
fecta. Lex autem vetus reprobatur tempore perfectionis gratiae, non tamquam
mala, sed tamquam infirma et inutilis pro .jsto tempore, quia, ut subdit, « ni­
hil ad perfectum adduxit lex »; unde ad Galat. 3 [v. 25] dicit Apostolus:
« Ubi venit fides jam non sumus sub paedagogo ».
Ad TERJTIUM dicendum, quod, sicut supra dictum est [q. 79.' art. 4.],
Deus aliquando permittit aliquos cadere in paccatum, ut exinde humilientur.
Ita etiam. voluit talem legem dare, quam suis viribus hommes implere non
possent, ut sic, dum homines praesumentes de se peccatores se invenirent, humiliati recurrerent ad auxilium gratiae.
Aö QUARTUM dicendum, quod quamvis lex vetus non sufficeret ad salvandum homiries, tarnen aderat aliud auxilium a Deo hominibus simul cum
lege, per quod salvari poterant, scilicet fides Mediatoris, per quam justificati
•sunt antiqui patres, sicut etiam nos justificamur. ELt sic Deus non deficiebat
hominibus, quin daret eis salutis auxilia.

;

185

Rw. 98, A. 3.

den worden, nl. het geloof aan den Middelaar, waardoor de
oude vaders rechtvaardig gemaakt werden, gelijk ook wij rec
vaardig gemaakt worden. Zoodus was God niet te kort gescho­
ten bij de menschen, in het hulp geven voor de zaligheid.

IIIC ARTIKEL.

Kwam de Oude Wet van God door middel van de engelen?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de Oude Wet niet ge­
geven is door middel van de engelen, maar onmiddellijk door
God. — 1. De Engelen immers worden gezanten genoemd. Daar­
om behcort het tot hun ambt te dienen en niet te gebieden, vo gens
het WGord van den Psalm (102, 20) : (( Zegent den Heer. a
zijn engelen, zijn dienaren ». Welnu de Oude 'Wet is oor
God gegeven volgens Exodus (20, 1) : « Deze dingen •leeft
de Heer gesproken », en verder : <( Ik ken de Heer uW Go )>•
Dergelijke gezegden vinden we dikwijls in het Boek Exodus, en
in de overige Boeken van de Wet. Dus is de Wet onmiddellijk

door God gegeven.

ARTICULUS. III.
Utrum lex vetus data fuerit per angelos.

[Inl?. art. 6. arg. sed cont. et Isa. 6. corp. 3. et Gal. 3. lect. 7.
et CqIos. 2. lect. 1. et Heb. 1. cap. 2. fin. et cap. 5.].
Ad TERTIUM sic proceditur. Videtur, quod lex vetus non fuerit data per
angelos, sed immediate a Deo : angelus enim nuntius dicitur, et sic nomen
angeli ministerium importat, non dominium, secundum Mud Esah ^ J j
20 $q.] : « Benedicite Domino, omnes Angeli ejus... mjnistri
*: ^
vetus lex a Domino tradita esse perhibetur : dicitur enim Exod. 20 [v. J .
(< Locutusque est Dominus sermones hos », et postea subditur : « Ego enim
sum Dominus Deus tuus ». Et idem modus loquendi frequenter repentur in
Exodo, et injibris consequentibus legis; ergo lex est immediate ata a o.

'v.;

186

Kw. 98, A. 3.

2. Volgens Johannes (1, 17) is de Wet door Mozes gegeven.
Welnu Mozes heeft haar onmiddellijk van God ontvangen, vol­
gens het Boek Exodus (33, 11) : •« De Heer sprak tot Mozes
van aangezicht tot aangezicht, zooals een vriend pleegt te spreien
tot zijn vriend ». Dus is de Wet onmiddellijk door God gegeven.
3. Gelijk vroeger gezegd is (XCe Kw., 3e Art.), mag slechts de
vorst wetten geven. Welnu alleen God is de vorst van de zalig­
heid der zielen, terwijl de Engelen de dienaren zijn van den
geest, zooals de Brief aan de Hebreërs zegt (1, 14). Dus kon
de Oude Wet niet door de engelen gegeven worden, daar zij
geordend was tot de zaligheid der zielen.
Maar daartegenover staat het gezegde van den Apostel in
zijn Brief aan de Galaien (3, 19)’ : « De Wei Werd door de
Engelen besteld in de hand van een middelaar ». En Stephanus
zegt (Handelingen, 7, 53) : « De Wet hebt gij ontvangen door
beschijning van de engelen ».
Leerstelling. — God heeft de wet gegeven door middel
van de engelen. Bluiten de algemeene reden, die Dionysius aan-

2. PRJETEREA, sicut dicitur Joan. 1 [v. 17] : « Lex per Moysen data
est ». Sed Moyses immediate accepit a Deo, dicitur enim Exod. 33 [v.
11]: « Loquebatur Dominus ad Moysen facie ad faciem, sicut loqui solet
amicus ad amicum suum ». Ergo lex vetus immediate data est a Deo.
3. Pr/ETEREA, ad solum principem pertinet legem ferre, ut suj^a dictum
est [q. 90. art. 3] : sed solus Deus est princeps salutis animarum, angeli
vero sunt « administrator» spiritus », ut dicitur ad Hebr. 1 . [v- 14] ; ergo
lex vetus per angelos dari non debuit, cum ordinarëtur ad animarum salutem.
SED CONTRA est, quod dicit Apostolus ad Galat. 3 [v. 19] : <( Lex dat
est per angelos in manu mediatoris », et Act. 7 [v. 53] dicit Stephanus
« Accepistis legem in dispositione angelorum ».

RESPONDEO dicendum, quod lex data est a Deo per angelos : et praeter
rationem generalem, quam Dionysius assignat in 4. cap. Coel. Hierar., quod

Kw. 98, A. 3.

187

geeft (Over Je hemelsche Koren, IVe H.), dat nl. de god e i] e
dingen afdalen tot de menschen door middel van de enge en, is
er nog een speciale reden, waarom de Oude Wet door mid e van
de engelen gegeven moest worden. We hebben immers (in et
eerste Artikel) gezegd, dat de Oude Wet onvolmaakt, was, maar
dat zij een voorbereiding was tot het volmaakte heil der mensc en,
dat door Christus komen zou. Aldus nu gaat het in alle georden e
machten en kunstvaardigheden, dat hij, die de hoogste °orzaa *s»
de volmaakte en voornaamste werking zelf verricht, terwijl hij ie
werkingen, die bijdragen tot de laatste volmaaktheid, laat oen
door zjin dienaren, gelijk een scheepsbouwer zelf het schip samen
stelt., maar de onderdeden door ondergeschikte vaklieden aat
voorbereiden.
Zoodus was het goed, dat de volmaakte wet van het Nieuwe
Testament onmiddellijk door den menschgeworden God gegeven
werd; de Oude Wet echter door de dienaren van God, n . e
engelen. Op die manier bewijst de Apostel in den Brief aan de
Hebreërs ook de verhevenheid der Nieuwe Wet boven e
Oude, omdat in het Nieuwe Testament « Cod tot ons gespioken
heeft in Zijn Zoon » (1, 2), terwijl Hij in het Oude Testament
(( gesproken heeft door de Engelen. » (2, 2).

« divina debent deferri ad homines mediantibus. angelis », specialis ratio est,
quare legem veterem per angelos dari oportuit. Dictum est enim [art. 1 huj.
Q. ], quod lex vetus imperfecta erat, sed disponebat ad salutem perfectam
generis humani, quae futura erat per Christum. Sic autem videtur in omnibus
potestatibus et artibus ordinatis, quod ïlle qui est superior, principalem et per­
fectum actum operatur per seipsum; ea vero quae disponunt ad perfectionem ultimam, operatur per suos ministros : sicut navifactor compaginat
navem per seipsum, sed praeparat materiam per artifices subministrantes.
Et ideo conveniens fuit, ut lex perfecta novi lestamenti daretur immediate
per ipsum Deum hominem factum, lex autem vetus per ministros Dei, scilicet
per angelos,, daretur hominibus. Et per hunc modum Apostolus ad Hebr.
probat eminentiam novae legis ad veterem, quia in novo testamento « locutus
est nobis Deus in Filio suo, » [ 1, v. 2], in veteri autem testamento « est
sermo factus per angelos » [2, v. 2].

188

Kw. 98, A. 3.

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Gregorius zegt in
het begin van zijn Zedekundige Verhandelingen (Voorwoord, I
H.) ; « De engel, die, naar geschreven is, aan Mozes verschenen
is, wordt nu een engel, dan Weer Heer genoemd; engel, daar
hij diende door uiterlijk te spreken; Heer, daar hij, innerlijk aan*
uiezig, gracht gaf aan zijn xvoorden. )) Vandaar ook sprak de

engel als was hij de Heer zelf geweest.
2. Op het gezegde in Exodus (31,2): « De Heer sprak met
Mozes van aangezicht tot aangezicht », en een weinig verder :
(( Toon mij uw glorie », teekent Aiigustinus in zijn Letterlijke
Verklaring van hei Boek der Schepping aan (XII B., XXVII
H.) : « Hij gevoelde dus. Wat hij zag, en n>ai hij niet zag,
verlangde hij )). Dus zag hij Gods wezen zelf niet, en werd dus
niet onmiddellijk door God zelf onderricht. Waar er echter ge­
zegd wordt : hij sprak met hem van aangezicht tot aangezicht,
daar spreekt de Schrift overeenkomstig de meening van het volk,
dat meende, dat Mozes van mond tot mond met God sprak, ter­
wijl God in werkelijkheid met hem sprak en aan hem verscheen,
verscholen achter een schepsel, nl. een engel in een wolk. Het
zien van aangezicht tot aangezicht kan ook verstaan worden van

Ad PRIMUM ergo dicendum, quod, sicut Gregorius dicit in principio Moralium [in Praefat. cap. 1.]
« Angelus, qui Moysi apparuisse describitur,
modo Angelus, modo Dominus memoratur : Angelus videlicet propter hoe
quod exterius loquendo serviebat; Dominus autem dicitur, quia interius praesidens loquendi efficaciam ministrabat ». Et inde est etiam, quod quasi ex
persona Domini angelus loquebatur.
Ad SECUNDUM dicendum, quod, sicut Augustinus dicit 12. super Gen.
ad literam [cap.. 27], in Exod. [33, v. 11] dicitur : Locutus est Dominus
Moysi facie ad faciem, et paulo post subditur : Ostende mihi gloriam
tuam : « Sentiebat ergo quod videbat, et quod non videbat desiderabat ».
Non ergo videbat ipsam Dei essentiam, et ita non immediate ab eo instruebatur. Quod ergo dicitur, quod loquebatur ei facie ad faciem, secundum
opiniohem populi loquitur Scriptura, qui putabat Moysen ore ad os loqui
cum Deo, cum per subjectam creaturam, idest per angelum et nubem, ei
loqueretur et appareret; vel per visionem faciei intelligitur quaedam eminens
contemplatio et familiaris, infra essentiae divinae visionem.

m

K.w. 98, A. 4.

189

een hoogere en intieme beschouwing, waardoor echter Mozes
Gods wezen niet aanschouwde.
3. Het komt alleen aan een vorst toe uit eigen macht wetten te
maken. Soms echter wordt een eenmaal gemaakte wet door aneren bekend gemaakt. Zoo heeft God krachtens zijn gezag
e f de Wet gemaakt, maar door engelen laten afkondigen.

IV1 ARTIKEL.

Moest de Oude Wet alleen voor het Joodsche Voll? gegeven
Worden?
Bedenkingen. —
Men beweert, dat de Oude Wet niet
alleen voor het Joodsche volk moest gegeven worden. — 1. De
Oude Wet immers voerde tot het heil, dat komen zou door
Christus, zooals (in het vorig Artikel) gezegd is. Welnu dit heil
7ou niet alleen komen voor de Joden, maar voor alle volkeren,
overeenkomstig het woord van Isaïas (49, 6) : «. Te gering is

het, dat gij mij een dienstknecht zoudt zijn om de stammen van

Ad TERTIUM dicendum, quod solius principis est sua auctoritate legem
mstituere; sed quandoque legem institutam per ahos promulgat, et ita Deus
sua auctoritate instituit legem, sed per angelos promulgavit.

ARTICULUS IV.
Uirum lex velus dari debuerit soli populo judaeorum.
[ Infr. art. 5. corp. et 3. Dist. 25. q. 2. art. 2. ad 3.].
Ad QUartum sic proceclitur. Videtur, quod lex vetus non debuit dari soli
populo Judaeorum : lex enim vetus disponebat ad salutem, quae futura erat
per Christum, ut dictum est [art. praec.] ; sed salus illa non erat futura solum
in Judaeis, sed in omnibus gentibus, secundum illud Isa. 49 [v. 6] : •<< Pa­
ruin est, ut sis mihi servus ad suscitandas tribus Jacob, et faeces Israël -Con-

t

Kw. 98, A. 4.
t 190
t?C? j°P te r*chten en de heffe van Israël terug te voeren; zie,
• .C U ^teld ten licht voor de heidenen, opdat Gij mijn heil
ji ° ,?an
uiteinde der aarde. » Dus moest de Oude Wet aan
vo eren gegeven worden en niet slechts aan één enkel,
zeed 1
der APostelen (10, 34 v. v.) wordt gevnlh i <(' u Cn* ^een aanzien des persoons; maar onder ieder
Du«? m
uVP vreest en gerechtigheid doet. Hem welgevallig. »
^
U en weg der zaligheid niet méér openen voor een
bepaald volk dan voor de andere.
3. De Wet is gegeven door de engelen, zooals (in het vorig
Airtikel) bewezen is. Welnu, God heeft de hulp der engelen
niet slechts voor de Joden, maar voor alle volkeren aangewend.
In het Boek Ecclesiasiicus (17, 14) immers wordt gezegd: <(Onder
ieder vol)f heeft Hij een leider aangesteld ». Ook heeft Hij aan
alle volkeren tijdelijke goederen geschonken, die minder onder
Gods zorg vallen dan de geestelijke goederen. Dus moest Hij
ook de Wet aan alle volkeren geven.
Maar daartegenover staat het gezegde van den Apostel in den

Brief aan de Romeinen (3, 1, v.) : « Wat is dan het voordeel van* 2 3

vertendas, dedi te in lucem gentium, ut sis salus mea usque ad extremum
terrae ». Ergo lex vetus dari debuit omnibus gentibus, et non uni populo
tantum.
2. Pr/ETEREA, sicut dicitur Act. 10 [v. 34 sqq.] : « Non est personarum acceptor Deus, sed in omni gente qui timet Deum et facit justitiam,
acceptus est illi ». Non ergo magis uni populo, quam aliis viam salutis debuit
aperire.
|
‘;
3. Pr/ETEREA, lex data est per angelos, sicut jam dictum est [art.
piaec.] ; sed ministeria angelorum Deus non solum Judaeis, sed omnibus
gentibus semper exhibuit, dicitur enim. Eccli. 1 7 [v. 14] : « In unamquamque gentem praeposuit rectorem »; omnibus etiam gentibus temporalia bona
largitur, quae minus sunt curae Deo, quam spiritualia bona; ergo etiam legem
omnibus populis debuit dare.
Sed CONTRA est, quod dicitur Rom. 3 [v. 1 sq.] : « Quid ergo amplius
Judaeo est? Multum quidem per omnem modum : primum quidem, quia ere-

Kw. 98, A. 4.

191

Jood te zijn?... Groot is dit alleszins. Rn ten eerste, de uitspraken
van God Worden hun toeoertrouwd. » E,n in den Psalm (147, 2 ),
wordt gezegd : « Zoo heeft Hij niet gedaan voor ieder volk» en
zijn oordeelen heeft Hij hun niet geopenbaard. »
Leerstelling. — Men zou als reden kunnen aangeven,
waarom de Wet eerder gegeven is aan het Joodsche volk dan

volkeren, dat nl., terwijl de andere volkeren in af­
goderij vervallen waren, alleen het Joodsche volk in den dienst van
den eenen God volhardde. De overige volkeren waren dus niet
waardig de Wet te ontvangen, opdat het heilige niet aan de hon­

aan de andere

worden.
Maar dit gaat niet op, daar dit volk zelfs na het ontvangen
van de Wet in afgoderij gevallen is, wat erger was, zooals blij t
uit Exodus (32) en Amos (5, 25 v. v.) : (( Hebt gij mij rvel slacht­

den zou gegeven

offers en spijsoffers gebracht in de woestijn veertig jaren, huis van
Israël! En ge droegt de tent voor Moloch, uW god, en het af-*
beeldsel uwer afgoden, het gesternte van uwen god, Welke gij
gemaakt hebt ». Uitdrukkelijk wordt ook in Deuteronomium (9,
6) gezegd : « Weet gij dan niet dat de Heer, uW God, u dit a -

dita sunt illis eloquia Dei ». Et in Ps. 147 [v. uit.] dicitur : « Non fecit
laliter omni nationi, et judicia sua non manifestavit eis ».

ResP0NDE0 dicendum, quod posset una ratio assignari, quare potius po­
pulo Judaeorum data sit lex, quam aliis populis : quia, aliis populis ad idololatriam declinantibus, solus populus Judaeorum in cultu unius Dei remansit. Et ideo alii populi indigni erant legem recipere, ne sanctum canibus darelur.
Sed ista ratio conveniens non videtur : quia populus ille etiam post legem
latam ad idololatriam declinavit, quod gravius fuit, ut patet Exod.. 32 et
Amos 5 [v. 25 sqq.] : « Numquid hostias et sacrificium obtulistis mihi in deserto quadraginta annis domus Israël, et portastis tabernaculum Moloch Deo
vestro, et imaginem idolorum vestrorum, sidus Dei vestri, quae fecistis vobis? »
Expresse etiam dicitur Deut. 9 [v. 6] : « Scito, quod non propter justidas
tuas Dominus Deus tuus dedit tibi terram hanc in possessionëm, cum durissi-

1éé .

192

Kw. 98, A. 4.

Icrbeste land om ulo gerechtigheid ten bezit geeft, daar gij een alerhardnehfyigst volk zijt? ». De reden er van laat hij voorafgaan
(5), ui. « opdat de Heer zijn woord vervulle, dat Hij onder eede
aan uw vaders, Abraham, Isaac en Jacob beloofd heeft.)) Wat hun
echter beloofd was, verklaart de Apostel in zijn Brief aan de Gala­
ten (3, 16) : « Aan Abraham nu werden de beloften gedaan en
aan zijn zaad. Er is niet gezegd : En aan de zaden, alsof er ver­
scheidene waren, doch over één, en aan uw zaad, dat Christus is )).
God heeft dus én de Wet én andere bijzondere weldaden ge­
schonken aan dit volk, om de belofte aan hun vaderen gedaan,
dat uit hen Christus zou geboren worden. Het paste immers, dat
het volk, waaruit Christus zou geboren worden, een bijzondere
heiligmaking zou verkrijgen, volgens het woord uit het Boek Leüiticus (19, 2) : <( IVeest heilig, omdat ik heilig ben ». Dat die
belofte van Christus geboorte uit Abraham’s zaad aan Abra­
ham gedaan werd, was met om de verdienste van Abraham, maar
krachtens Gods vrije uitverkiezing en roeping. Vandaar zegt
Isaias (41, 2) : « Wie heeft uit het Oosten den gerechte gewekt,
wie heeft hem geroepen om Hem ie volgen? ».
Hieiuit blijkt aus, dat de vaders alleen krachtens Gods vrije

mae cervicis sis populis ». Sed ratio ibi praemittitur : « Ut compleret verbum
suum Dominus, quod sub juramento pollicitus est Patribus tuis Abraham,
Isaac, et Jacob. » [v. 5]. Quae autem promissio eis sit facta ostendit Apostolus ad Galat. 3 [v. 16] dicens: « Abrahae dictae sunt promissiones, et semeni ejus. Non dicit: seminibus, quasi in multis, sed quasi in uno, et seminituo
qui est Christus ». Deus igitur et legem, et alia beneficia specialia illi populo
exhibuit propter promissionem eorum Patribus factam, ut ex eis Christus nasceretur. iJecebat enim ut ille populus, ex qiio Christus nasciturus erat, quadam speciali sanctificatione polleret, secundum illud quod dicitur Levit. 19
[v. 2] : « Sancti eritis, quia ego sanctus sum ». Nee etiam fuit propter
meritum ipsius Abrahae, ut talis promissio ei fieret, ut scilicet Christus ex
ejus semine nasceretur, sed ex gratuita Dei electione et vocatione; unde dicitur
Isa. 41 [v. 2] : « Qui suscitavit ab Oriente justum, vocavit eum ut sequeretur se? »
Sic ergo patet, quod ex sola gratuita electione Patres promissionem acce-

*
Kw. 98, A. 4.

uitverkiezing de belofte gekregen hebben, en het volk, uit hén
voortgekomen, de Wet ontvangen heeft, overeenkomstig het ge­
zegde uit het Boek Deuteronomium (2, 31, v.) : « Gij hebt zijn

Woorden uit het midden des vuurs gehoord, omdat Hij uW vade­
ren heeft lief gehad, en hun zaad na hen heeft uitverkoren )>•
Indien men nu verder vraagt waarom Hij dit volk uitverkoren
heeft, om uit hen Christus te doen geboren worden en niet een
ander, dan moet men met Augustinus antwoorden (Verklaring
Van Johannes, XXVI® Verhand.) : « Waarom Hij dit tot zich
genomen heeft, en niet dat, daarover moet men niet willen oordeelen, indien men zich niet wil vergissen. »

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Ofschoon het toe­
komstig heil door Christus voor alle volkeren bereid was, moest
Christus toch uit één volk geboren worden, dat daarom verschil­
lende voorrechten had boven de andere volkeren. Dit blijkt uit
het woord van den Apostel in zijn Brief aan de Romeinen (9, 4) .
« Aan wie (nl. de Joden) het zoonschap, en de Verbonden, en
de Wetgeving toebehooren; van wie de voorvaderen zijn; uit Wie
Christus voortgekomen is naar het vleesch ».

perunt, et populus
4 [v. 36 sq.] : «
elegit semen eorum
Si autem rursus
nasceretur, et non
Joan. [tract. 26]

ex eis progenitus legerh accepit, secundum illud Deuter.
Audisti verba illius de medio igms, quia dilexit patres et
post illis ».
.
.
quaeratur, quare hunc populum elegit, ut ex eo
alium, conveniet responsio Augustini, quam 1C1
P
: « Quare hunc trahat, et illum non trahat, noli veile

dijudicare si non vis errare ».
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod quamvis salus futura per Christum
csset omnibus gentibus praeparata, tarnen oportebat ex uno populo Christum
nasci, qui propter hoe prae aliis praerogativas habuit, secundum illud Rom.
9 [v. 4 sq.] : « Quorum (scilicet Judaeorum) est adoptio filiorum, et testamentum, et legislatio, quorum patres, et ex quibus Christus est secundum
camem ».
13

194

Kw. 98, A. 4.

2. Het aanzien des persoons heeft plaats met betiekkmg o
die dingen, die gegeven worden krachtens verplichting. Met
trekking tot die dingen echter, die uit welwillendheid gegeven
worden, is er geen aanzien des persoons. Hij is geen aanziener
des persoons, die uit: vrijgevigheid van het zijne den één gee >
en den andere niet; maar wanneer hij een uitdeeler is van ge
meenschappelijk goed, en niet gelijkelijk uitdeelt overeenkomstig
de verdiensten der personen, dan zou hij een aanziener des peisoons zijn. Welnu de gaven met betrekking tot de zaligheid geen
God aan het menschelijk geslacht uit vrije beweging; vandaar
is Hij geen aanziener des persoons, indien Hij aan sommigen
iets geeft boven de anderen. Vandaar zegt Augustinus in zijn
Boek Over de Voorbestemming der Heiligen (VIII' H.) : « Al­
len die Cod onderricht, onderricht Hij uit barmhartigheid; die
Hij echter niet onderricht, onderricht Hij niet, krachtens zijn recht­
vaardigheid. » Dit is immers een gevolg van de straf van het men­
schelijk geslacht, om de zonde van den eersten mensch.
3. De gaven der genade worden aan den mensch onttrokken
om zijn schuld; maar de gaven der natuur worden hem niet ont­
trokken, en hieronder valt de bediening door de Engelen, alsook

Ad SECÜNDUM dicendum, quocj^ acceptio personarum locum habet in his,
quae ex debito dantur; in his vero, quae ex gratuita voluntate conferuntur,
acceptio personarum locum non habet : non enim est personarum acceptor,
qui ex liberalitate de suo dat uni, et non alteri; sed si esset dispensator bonorum communium, et non distribueret aequaliter secundum merita persoïiaram, esset personarum acceptor. Salutaria autem beneficia Deus humano
genen confert ex sua gratia; unde non est personarum acceptor, si quisbusdam prae aliis conferat; unde Augustinus dicit in lib. de Praedest. Sanctorum
[cap. 8] : « Omnes, quos Deus docet, misericordia docet; quos autem non
docet, judicio non docet ». Hoe enim venit ex damnatione humani generis
pro peccato primi parentis.
Ad TERTIUM dicendum, quod beneficia gratiae subtrahuntur homini propter culpam, sed beneficia naturalia non subtrahuntur; inter quae sunt ministeria angelorum, quae ipse naturarum ordo requirit, ut scilicet per media
gubementur infima; et etiam corporalia subsidia, quae non solum hominibus,

195

Kw. 98, A. 5.

datgene wat de orde der natuur vereischt, dat nl. het lagere door
midden-naturen wordt bestuurd; ook valt hieronder de stoffelijke
hulp, die God niet alleen aan de menschen, maar ook aan de
dieren toebedeelt, volgens Psalm 36, 7: « Mensch en dier hebt gij
behouden, Heer ».
V" ARTIKEL.

Waren alle menschen verplicht de Oude Wet te onderhouden?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat alle menschen verplicht
waren de Oude Wet te onderhouden. — 1. Iedereen immers die
aan een koning onderworpen is, moet ook onderworpen zijn aan
zijn wet. Welnu de Oude Wet is door God gegeven, die de
koning is van heel de aarde, zooals Psalm 46, 8, zegt. Alle be­
woners van de aarde waren dus verplicht de Oude Wet te onder­
houden.
2. De Joden konden niet zalig worden zonder de Oude Wet
te onderhouden. Dit blijkt uit de woorden van Deuteronomium

sed etiam jumentis Deus administrat, secundum illud Psalm. 36 [v. 7] :
v Homines et jumenta salvabis Domine. »

ARTICULUS V.
Ulrum omnes homines obligantur servare legem veterem.
[2-2. q. 85. art. 4. ad 1. et 3. Dist. 25. q. 2. art. 2. ad 3.
et Rom. 6. lect. 3.].
Ad QUINTUM sic proceditur. Videtur, quod omnes homines obligabantur
ad observandam veterem legem : quicumque enim subditur regi, oportet quod
subdatur legi ipsius; sed vetus lex est data a Deo, qui est rex omnis
terrae, ut in Ps. 46 [v. 8] dicitur; ergo omnes habitantes terram tenebantur
ad observantiam legis.

196

Kw. 98, A. 5.

(27, 26) : « Vervloekt wie niet volhardt in de woorden dezer
WeU en ze niet metterdaad volbrengt ». Indien dus de overige
menschen zonder de Oude Wet te onderhouden zalig konden
worden, dan zouden de Joden in slechtere omstandigheden ge.weest zijn dan de overige volkeren.
3. De heidenen werden toegelaten tot den Joodschen eeredienst en de wettelijke onderhouding. Dit blijkt uit Exodus (12,
48) : « Indien een vreemdeling tot uwe gemeenschap overgaan

en hei Paschen des Heeren houden wily worde eersl alles besneden
Wat mannelijk **s van de zijnen, en dan zal hij het Wettig vieren;
en hij zal zijn als de inboorling des lands ». Nu zou het geen
zin hebben, de vreemdelingen, krachtens goddelijk bevel, tot de
wettelijke onderhouding toe te laten, indien ze zonder die onder­
houding zalig konden worden. Bijgevolg kon niemand zalig wor­
den, tenzij hij de \*Fet onderhield.
Maar daartengover staat het gezegde van Dionysius in zijn
Boek Over de Hemelsche Koren (IXe H.) : (( Vele heidenen zijn
door engelen tot God teruggevoerd ». Welnu, het staat vast, dat
de heidenen de wet niet onderhielden. Dus konden sommigen ook
zondei onderhouding van de Wet zalig worden.

2. Pr/ETEREA, Judaei salvari non poterant, nisi legem veterem observarent : dicitur enim Deuteron. 27 [v. 26] : « Maledictus, qui non permanet
in sermonibus legis hujus, nee eos opere perficit ». Si igitur alii homines sine
observantia legis veteris potuissent salvari, pejor fuisset conditio Judaeorum
quam aliorum hominum.
3. pRJETEREA, Gentiles ad ritum Judaicum et ad observantias legis &dmittebantur : dicitur enim Ex. 12 [v. 48] : « Si quis peregrinorum in
vestram voluerit transire coloniam, et facere Phase Domini, circumcidtfur
prius omne masculinum genus, et'tune rite celebrabit, eritque sicut indigena
terrae ». Frustra autem ad observantias legales fuissent extraneï admissi ex
ordinatione divina, si absque legalibus observantiis salvari potuissent; ergo
nullus salvari poterat, nisi legem observaret.
SED CONTRA est, quod Dionysius dicit cap. 9. Coel. Hiërarch, quod

« multi Gentilium per Angelos sunt reducti in Deum ». Sed constat, quod

Kw. 98, A. 5.

197

LEERSTELLING.
De Oude Wet maakte de voorschriften
van de natuurwet bekend, en voegde er bovendien nog enkele
eigen voorschriften aan toe. Met betrekking nu tot die voorschrif­
ten uit de natuurwet, die deel uitmaakten van de Oude Wet, wa­
ren allen tot onderhouding van de Oude Wet verplicht, niet
omdat ze in de Oude Wet stonden, maar omdat ze tot de natuur'jret b'^oorden. Maar met betrekking tot die voorschriften, die
e ude V/et er bovendien nog aan toevoegde, was niemand verP ie t tot het onderhouden van de Oude Wet, tenzij het Joodsche
volk.
De leden daarvan is, dat de Oude Wet aan het Joodsche
hkk SCgeyen WaS’ °Pc^at
een kenteeken van heiligheid zou
ebben, uit eerbied voor Christus, die uit dit volk zou geboren
worden. Die dingen nu die vastgesteld zijn voor een bijzondere
eiligmaking van enkelen, verplichten alleen die enkele personen,
zooals b. v. de geestelijken, die verbonden zijn aan den dienst van
od, verplicht worden tot sommige voorschriften, waartoe de
eeken niet verplicht zijn; en zooals ook de religieuzen tot som­
mige werken van volmaaktheid verplicht zijn krachtens hun pro­
fessie, waartoe de seculieren niet verplicht zijn. Zoo ook was dit

Gentiles legem non observabant; ergo absque observantia legis potuerunt aliqui salvari.
Respondeo dicendum, quod lex vetus manfestabat praecepta legis naturae, et superaddebat quaedam propria praecepta. Quantum igitur ad illa,
quae lex vetus continebat de lege naturae, omnes tenebantur ad observantiam
veteris legis, non quia erant de veteri lege, sed quia erant de lege naturae.
Sed quantum ad illa, quae lex vetus superaddebat, non tenebantur aliqui ad
obesrvantiam veteris legis, nisi solus populus Judaeqrum.
Cu jus ratio est, quia lex vetus, sicut dictum est, data est
populo Judaeorum, ut quamdam praerogativam sanctitatis obtineret propter
reverentiam Christi, qui ex illo populo nasciturus erat. Quaecumque autem
statuuntur ad specialem aliquorum sanctificationem, non obligant nisi illos,
sicut ad quaedam obligantur clerici, qui mancipantur divino ministerio, ad
quae laici non obligantur; similiter et rehgiosi ad quaedam perfectionis opera

198

Kw. 98, A. 5.

volk tot sommige speciale voorschriften verplicht, waartoe de an­
dere volkeren niet verplicht waren. Vandaar wordt in Deuteronomium (18, 13) gezegd : « Volmaakt zult gij zijn en onberispe­
lijk v°or den Heer, uw God ». Daarom ook hadden zij een soort
professie, wat blijkt uit Deuteronomium (26, 3) : « Ik betuig
heden voor den Heer utven God », enzAntwoord

op

de

Bedenkingen.

—

1.

Degene die aan

een koning onderworpen is, is verplicht die wetten te onderhou­
den, die hij in het algemeen voor allen gesteld heeft; maar indien
hij sommige voorschriften heeft opgelegd aan zijn huisdienaren,
zijn de overigen er niet toe gehouden.
■2. Hoe inniger een mensch met God vereenigd wordt, m des
te betere omstandigheden komt hij. Hoe inniger dus het Joodsche
volk tot den eeredienst van God gehouden was, des te meer was
het boven de andere volkeren verheven. Vandaar lezen we in
Deuteronomium (4, 8) : « Welk ander volk toch is zero roem­
ruchtig, dat het plichtgebruiken en rechtvaardige oordeelen heeft
en heel de Wel? » Daarom ook zijn de geestelijken in betere
omstandigheden dan de leeken, en de religieuzen dan de seculie-

obligantur ex sua professione, ad quae seculares non obligantur. Et similiter
ad quaedam specialia obligabatur populus ille, ad quae alii populi non obligabantur; unde dicitur Deuter. 18 [v. 1 3] : « Perfectus eris, et absque macula
coram Domino Deo tuo. » Et propter hoe etiam quadam professione utebantur, ut patet Deuter. 26 [v. 3] : « Profiteor hodie coram Domino Deo
tuo » etc.
Ad PR1MUM ergo dicendum, quod .quicumque subduntur regi, obligantur
ad legem ejus observandum, quam omnibus communiter proponit; sed si instituat aliqua observanda a suis familiaribus ministris, ad haec caeteri non
obligantur.
Ad SECUNDUM dicendum, quod homo quanto Deo

__ ,—D----

magis conjungitur.
tanto efficitur melioris conditionis; et ideo quanto populus
Judaeorum erat
adstrictus magis ad divinum cultum, dignior aliis populis erat. Unde dicitur
Deuter. 4 {v. 8] : « Quae est alia gens sic inclyta, ut habeat caeremonias,

Kw. 98, A. 6.

199

. De heicenen streefden volmaakter en zekerder hun heil na,
oor de Wet de onderhouden, dan alleen door de natuurwet na
te even. Daarom werden ze tot die onderhouding toegelaten; ge­
lijk tegenwoordig de leeken overgaan tot den geestelijken staat,
en e seculieren tot den religieuzen staat, ofschoon ze ook zonder
dat zalig zouden kunnen worden.
VI ARTIKEL.

Wa* de tijd van Mozes een geschifte tijd om de Oude Wel
te geven?
. BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de tijd van Mozes geen
geschikte tijd was om de Wet te geven. — 1. De Oude Wet
immers bereidde den mensch voor tot het heil, dat komen zou door
Christus, zooals hierboven gezegd is (2e Art.). Welnu, onmiddelijk na de zonde had de mensch zoo’n middel tot de zaligheid
noodig. Dus had de Wet onmiddellijk na de zonden moeten ge­
geven worden.
justaque judicia, et universam legem? » Et similiter etiam quantum ad hoe
sunt melioris conditionis clerici, quam laici; et religiosi, quam saeculares.
Ad TERTIUM dicendum, quod Geptiles perfectius et securius salutem consequebantur sub observantiis legis, quam sub sola lege naturali ; et ideo ad
eas admittebantur, sicut etiam nunc laici transeunt ad clericatum, et saecu­
lares ad religionem, quamvis absque hoe possint salvari.
ARTICULUS VI.
Utrum lex vetus convenienler data fuerii tempore Moysi.
[Part. 3. q. 70. art. 2. ad 2.
et 4. Dist. 1. q. 1. art. 2. q. 4. corp. et Gal. 3. Iect. 7.].
Ad SEXTUM sic proceditur. Videtur, quod lex vetus non convenienter
fuerit data tempore Moysi : lex enim vetus disponebat ad salutem, quae erat
futura per Christum, sicut dictum est [art. 2. huj. q.] ; sed statim homo post

Kw. 98, A. 6.

200

2. De Oude Wet is gegeven voor de heiligmaking van die­
genen, uit wie Christus zou geboren worden. Welnu het zaad,
dat Christus is, is reeds aan Abraham beloofd, zooals blijkt uit
het Boek Genesis (12, 7). Dus had de Wet ten tijde van Abra­
ham gegeven moeten worden.
3. Evenals Christus niet geboren is uit andere afstammelingen
van Noë, tenzij uit Abraham, aan wien de belofte gedaan is, zoo
ook is Hij niet geboren uit andere zonen van Abraham, dan uit
David, aan wien de belofte vernieuwd is, overeenkomstig het II*8 2 3 * *
Boek Koningen (23, 1) : « Zoo sprak de man, wien openbaring
gedaan Werd over den gezalfde van den God van Jacob. )> Dus
moest de Oude Wet gegeven worden na David, gelijk ze gege­
ven is na Abraham.
Maar daartegenover staat het gezegde van den Apostel in zijn
Brief aan de Galaten (3, 19) : « Om wille der overtredingen is
de Wet gegeven, totdat het zaad zou komen aan Wien de belofte
gedaan Werd. De Wet werd door Engelen besteld in de hand
van een middelaar », d. i. met inachtneming van een bepaalde
orde zooals de (gewone) Glossa zegt. Dus was het goed, dat de
Oude Wet in die tijdsorde gegeven werd.
peccatum indigiiit hujusmodi salutis remedio; ergo stalim post peccatum lex
vetus debuit dan.
2. PRj'ETEREA, lex vetus data est propter sanctificalionem eorum, ex quibus Christus nasciturus eraf; sed Abrahae incepit fieri promissio de semine,
quod est Christus, ut habetur Cenes. 12 [v. 7] ; ergo statim tempore Abra­
hae debuit lex dari.
3. Pr/ETEREA, sicut Christus non est natus ex aliis descendentibus ex
Noe, .n!sl ex Abraham, cui facta est promissio, ita etiam non est natus ex
aliis filiis Abrahae, nisi ex David, cui est promissio renovata, secundüm illud
2. Reg. 23 [v. 1] : « Dixit vir, cui constitutum est de Christo Dei Jacob. »
Ergo lex vetus debuit dari post David, sicut data est post Abraham..
Sed CONTRA est, quod Apostolus dicit ad Gal. 3. [v. 19.] quod lex
propter transgressionem posita est, donec veniret semen cui promiserat, ordinata per angelos in manu Mediatoris, idest : ordinabiliter . data, ut
•

'

\

r

mmm
Kw. 98, A. 6.

ri\

201

Leerstelling. — De tijd van Mozes was de meest geschik­
te tijd om de Wet te geven. We kunnen daar een tweeuvou ige
reden voor aangeven, in zoover iedere wet opgelegd wordt, aan
twee soorten menschen, nl. aan harde en trotsche menschen, Je
door de wet ingetoomd en bedwongen worden, en aan g°e
menschen, die door de wet voorgelicht en geholpen worden om
te doen wat overeenkomstig hun wil is.
*
De tijd van Mozes was dus de geschikte tijd om de u e
Wet te geven, om den trots van de menschen te overwinnen.
an
op twee dingen was de mensch trotsch, nl. op zijn kennis en op
zijn macht. Op zij’; kennis, alsof zijn natuurlijk verstan
voldoende zou kunnen zijn ter zaligheid, en om zijn trots te 0
winnen, werd de mensch overgelaten aan de leiding van zl^n ,
stand zonder de hulp van de geschreven wet. Hier oor
de menschen leeren, dat hun verstand te koit sc et, aar
tijde van Abraham lot afgoderij en tot de schan ei] s e ™ ^
den vervallen waren. Daarom moest er na dien ti] aan
^
schen een geschreven wet gegeven worden, om en in
,
wetendheid te hulp le komen. Door de wet immers lee
.
de zonde kennen, zooals we lezen in den Bnef aan de Romeinen

Glossa [ordin.] dicit; ergo congruum fuit, ut lex vetus illo temporis ordine
traderetur.
Respondeo dicendum, quod convenientissime lex vetus -data fuit tempore Moysi. Cujus ratio potest accipi ex duobus, secundum quod quaelibet
lex duobus generibus hominum imponitur : imponitur enim quibusdam
duns et superbis, qui per legem compescuntur et domantur; imponitur etiam
bonis, qui per legem instructi adjuvantur ad implendum quod intendunt.
Gonveniens igtur fuit tali tempore legem veterem dari ad superbiam honniium convincendam. De duobus enim homo superbiebat,- scilicet de
scientia et de potentia : de scientia quidem, quasi ratio naturalis ei possit
sufficere ad salutem; et ideo, ut de boe ejus superbia convinceretur, permissus est homo regimini suae rationis absque adminiculo legis scriptae; et
experimento homo discere potuit, quod patiebatur rationis defectum, per hoe
quod homines usque ad idololatriam et turpissima vitia circa tempora Abrahae
sunt prolapsi; et ideo post haec tempora fuit necessarium, legem scriptam

.

. -ia’

202

Kw. 98, A. 6.

(7, 20). Maar toen de mensch door de wet onderricht was, bleek
het, hce zwak hij was, niettegenstaande al zijn trots, daar hij
niet kon volbrengen wat hij wist. Daarom besluit de Apostel (t.
a. pl., 8, 3 v.v.) : « Omdat de iüet het niet vermocht, deiüijl zij
onmachtig 1vas door het oleesch, heeft God zijn Zoon gezonden,
opdat de gerechtigheid, die de Wet vereischt, tot stand zou fcomen
in ons ».
Van den kant der goeden is de Wet gegeven tot hulp, wat ook
toen het meeste noodig was voor het volk, toen de natuurwet
om de menigte van zpnden begon te vervagen. Die hulp moest
volgens een bepaalde orde gegeven worden, opdat zij langzamer­
hand van het onvolmaakte tot het volmaakte zou leiden. En daar­
om moest tusschen de natuurwet en de wet der genade de Oude
Wet gegeven worden.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Het was niet goed,
de Oude Wet te geven terstond na de zonde van den eersten
mensch. én omdat de mensch toen nog niet erkende, dat hij ze
noodig had, daar hij nog op zijn verstand vertrouwde, én omdat
de uitspraken der natuurwet nog niet vervaagd waren door de
gewoonte om te zondigen.

dari in remedium humanae ignorantiae : quia « per legem est cognitio
peccati » ut dicitur Rom. 7. [v. 20]. Sed postquam homo est instructus
per legem, convicta est ejus superbia de infirmitate, dum implere non poterat
quod cognoscebat; et ideo sicut Apostolus concludit ad Rom. 8 [v. 3
sq.], « quod impossibile erat legi, in qua infirmabatur per carnem, misit
Deus Filium suum, ut justificatio legis impleretur in nobis ».
•Ex parte vero bonorum lex data est in auxilium; quod quidem tune
maxime populo necessarium fuit, quando lex naturalis obscurari incipiebat
propter exuberantiam peccatorum. Oportebat enim hujusmodi auxilium
quodam ordine dari, ut per imperfecta ad1 perfectionem manuducerentur;
et ideo inter legem naturae et legem gratiae oportuit legem veterem dari.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod statim post peccatum primi hominis
non competebat legem veterem dari, turn quia nondum homo recognoscebat

Kw. 98, A. 6.

203

>1
het is imm 6 m°et, niet §e§even worden, tenzij aan het volk :
is
f §emeen voorschrift, gelijk vroeger uiteengezet
ham I u VV| ’i
' ^aarom werden ten tijde van AbraVnor.rieCffS
familie-voorschriften, als het ware huiselijke
1
n en §eSeven, om de verhouding van God tot de menn 6 r^e e.n‘ ^ater echter, toen hun nakomelingschap zich
•• eu^u ^igd had tot een volk, en bevrijd was van de slaver«j- ^
§oed gegeven worden, want volgens den Wijsgeer
oek der Politiek, IIe H., N' 9) maken de slaven geen
ee uil van een volk cf staat, waaraan het toekomt een wet te
ontvangen/
3. Omdat de wet moest gegeven worden aan een volk, hebben
niet alleen zij, waaruit Christus geboren is, de wet ontvangen,
maai heel het volk, dat geteekend was met het teeken der be­
snijdenis, wat een teeken was van de belofte aan Abraham geaan, en door hem geloofd, gelijk de Apostel zegt in zijn Brief
aan de Romeinen (4, II). Daarom ook moest de wet voor David
gegeven worden aan het volk dat reeds ontstaan was.t
se ea indigere, de sua ratione confisus, tum quia adhuc dictamen legis
naturae nondum erat obtenebratum per consuetudinem peccandi.
Ad SECUNDUM dicendum, quod lex non debet dari nisi populo . es
enim praeceptum commune, ut dictum est [q. 96. art. 1.] , et ï eo tempore
Abrahae data sunt quaedam familiaria praecepta et quasi domestica ei a
homines. Sed postmodum, multiplicatis ejus posteris, intantum qu
popU •
esset, et libertatis eis a servitute, lex convenienter potuit dan, nam « se
non sunt pars populi vel civtatis, cui legem dari competit )), ut
i os
dicit in 3. Polit. [cap. 2.].
,
... .
i i *
Ad TERT1UM dicendum, quod quia legem oportebat a ïcui P°Pu
’
non solum illi, ex quibus est Christus natus,* legem acceperun,
populus consignatus signaculo circumcisionis, quae
it si0nuin r
11 1 •
Abrahae factae et ab eo creditae, ut dicit Apostolus Kom- 4. L-v..
et ideo etiam ante David oportuit legem dari popu o jam co

4:!

204

Kw. 99.

NEGEN EN NEGENTIGSTE KWESTIE.
OVER DE VOORSCHRIFTEN VAN DE OUDE WET.
(Zes Artikelen.)
Hierna moeten we onze aandacht vestigen op de voorschriften
van e Oude Wet. En wel ten eerste, op het onderscheid in de
voorsc liften; ten tweede, op de verschillende soorten afzonder­
lijk.
Met betrekking tot het eerste stellen we zes vragen : '
)
evat de Oude Wet meerdere voorschriften, of slechts één?
) Bevat de Oude Wet zedelijke voorschriften?
)■ èvat ze buiten die voorschriften nog ceremonieel-voorschnften?
re^el ^CVa^ ZC ^U1^en die beide soorten voorschriften nog rechts5) Bevat ze buiten die drie soorten nog andere voorschriften?
ver e manier waarop de wet dwingt tot het onderhouden
van genoemde voorschriften.

QU/ESTIO XCIX.
DE PRAECEPTIS VETERIS LEGIS.
Deinde considerandum est de praeceptis veteris Iegis, et primo de
distinctione ipsorum, secundó' de singulis gerieribus distinctis.
Circa primum quaeruntur sex : 1. Utmm legis veteris sint plura praecepta, vel unum tantum. — 2. Utrum lex vetus contineat aliqua praecepta
moralia. —. 3. Utrum • praeter moralia contineat c^eremonialia. — 4.
Utrum contineat praeter haec judicialia. — 5. Utrum praeter ista tria
contineat aliqua alia. — 6. De modo, quo lex inducëbat ad observantiam
praedictorum.

Kw. 99, A. 1.
205

I' ARTIKEL.
Be0at de Oude Wei slechts

één voorschrift?

Bedenkingen. — Men beweert, dat de Oude Wet slechts
één voorschrift bevat. — 1. Een wet is immers, zooals vroeger ge
zegd is (XCII0 Kw., 2' Art., Antw. op de 1e Bed.), niets anders
dan een voorschrift. Welnu de Oude Wet is één. Dus evat z
maar één voorschrift.
2. De Apostel zegt in zijn Brief aan de Romeinen
^
(( Indien er nog andere geboden zijn, zijn ze vervat in ®ze
spraak • Gij zuil ulo naaste liefhebben als u zelven »•
aar
gebod is één, en bijgevolg bevat de Oude Wet s ec ts e

3. Maltheus zegt (7, 12) : (( Alles wat gij verlangt,
menschen u doen zullen, doe hel ook aan hen, wan a
Wet en de Profeten )). Welnu geheel de ue
e
'£n
in de Wet en de Profeten. Dus bevat de Oude Wet maar
voorschrift.

ARTICULUS I.

Ulrum in lege vcteri contincatur solum unum praeceptum.
. Ad Primum sic proceditur. Videtur, quod in lege veten non contineatur
r«isi unum praeceptum : lex enim nihil aliud est, quam praeceptum, ut
supra habitum est [q. 92. art. 2. ad lm.] ; sed lex vetus est una;
Don continet nisi unum praeceptum.
2. pRi^ETEREA, Apostolus dicit Rorii. 13. tv. 9.]: « Si quod est
aliud mandatum, in hoe verbo instauratur : diliges proximum tuum, sicu»
teipsum ». Sed istud mandatum est unum; ergo lex vetus non continet nisi
unum mandatum.
3. Pr^ETEREA, Matth. 7. [v. 12.] dicitur : « Omnia,
vultis ut faciant vobis 'homines, et vos facite illis : ha
prophetae ». Sed tota lex vetus continetur in lege et
vetus non haJbet nisi unum praeceptum.

206

Kw. 99, A. 1.

Maar daartegenover staat het gezegde van den Apostel in zijn
lief aan de Ephesïérs (2, 15) : « Door de Wel met haar stipte
ge oden af te schaffen ». Dit wordt gezegd van de Oude Wet,
wat blijkt uit de Glossa (getrokken uit Ambrosius) op dien tekst.
Dus bevat de Wet meerdere voorschriften.
LEERSTELLING. — Daar een voorschrift van een wet verplich­
tend is, heeft het betrekking op iets dat gedaan moet worden.
at nu iets gedaan moet worden, komt van de noodzakelijkheid
van een doel. Het is duidelijk, dat het tot het wezen van een
vooïschrift behoort, dat het een orde zegt tot een doel, in zoover
nl. datgene wordt bevolen, wat noodzakelijk of nuttig is voor
een doel.
Welnu voor één enkel doel kunnen meerdere dingen noodig
o nuttig zijn, en in dien zin kunnen met betrekking tot meerdere
mgen meerdere' voorschriften gegeven worden, voor zoover zij
geordend zijn tot één doel. AI de voorschriften van de Oude
et zijn één, krachtens de orde tot één doel; ze zijn echter veel
in aanta , door het. verschil van die dingen die tot dat doel geor-

vnn

Sed CONTRA est, quod Apostolus dicit ad Eph. 2. [v. 15.] : « Legem
mandatorum decretis evacuans », et loquitur de lege veteri, ut patet per
Glossam [Ambrosii in hunc loc.] ibidem; ergo lex vetus continet in se
multa mandata.
Respondeo dicendum, quod praeceptum legis, cum sit obligatorium,
est de aiiquo, quod fieri debet. Quod autem aliquid debeat fieri, hoe provenit ex necessitate alieujus finis; unde manifestum est, quod de *atione
praecepti est, quod importet ordinem ad finem, inquantum scilicet illud
praecipitur, quod est necessanum vel expediens ad finem.
Contingit autem ad unum finem multa esse necessaria vel expedientia,
et. secundum hoe possunt de diversis rebus dari diversa praecepta, inquan­
tum ordinantur ad unum finem. Unde dicendum est, quod omnia praecepta
legis veteris sunt unum secundum ordinem ad unum finem, sunt tarnen multa
secundum diversitatem eorum, quae ordinantur ad illum finem.

r

Kw. 99, A. 1.

207

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De Oude Wet wordt
één genoemd, krachtens de orde tot één doel; zij bevat ec ter
meerdere voorschriften, krachtens het verschil van de dingen, ie
tot het doel geordend zijn, evenals ook de bouwkunst één ge
noemd wordt, naar de eenheid van het doel, nl. het bouwen van
een huis; zij bevat echter meerdere voorschriften, naar de ver
schillende daden die daartoe geordend zijn.
2. Zooals de Apostel zegt in zijn In Brief aan Timoi eus
(1,5), is hc{i doel van de Wet de liefde. Het doel immers van
iedere wet is vriendschap te stichten, ofwel tusschen de mensc e
onderling, ofwel tusschen den mensch en God. Daarom wor
geheel de Wet vervuld door de vervulling van dit ééne ge o
(( Bemin uu) naaste gelijk u zelve », als was dlit ge o
e
van al de overige. In de naastenliefde toch ligt oo
e
tot God besloten, wanneer men nl. den naaste bemint om
Vandaar geeft de Apostel slechts één gebod voor ie
,,
boden, nl. dat over de liefde tot den naaste en dat over de ne
tot God, waarvan de Heer zegt : « In deze
°
geheel de Wet en de Profeten besloten ». (MMheus,
>
>•
3. De Wijsgeer zegt in het IXe Boek zijner Ethica {

Ad PRIMUM ergo dicendum, quod lex vetus dicitur esse una secundum
ordinem ad finem unum; et tarnen continet diversa praecepta secundum
distinctionem eorum, quae ordinantur ad finem, sicut etiam ars aedificativa
est una secundum unitatem finis, quia tendit ad aedificationem domus,
tarnen continet diversa praecepta secundum diversos actus ad hoe ordinatos.
Ad SECUNDUM dicendum, quod, sicut Apostolus dicit 1. ad Timoth. 1.
[v- 5.] : « Finis praecepti charitas est )): ad hoe enim omnis lex tendit, ut
amicitiam constituat, vel hominum ad invicem, vel hominis ad Deum. . Et
ideo tota lex impletur in hoe uno mandato : << Diliges proximum tuum sicut
teipsum », sicut in quodam fine mandatorum omnium : in dilectione enim
proximi includitur etiam Dei dilectio quando proximus diligitur propter
Deum. Unde Apostolus hoe unum .praeceptum posuit pro duöbus,
quae sunt de dilectione Dei et proximi, de quibus dicit Dominus Matth. 2 .
[v. 40.] : « In his duobus mandatis pendet omnis lex, et prophetae. » .
Ad tertium dicendum, quod, sicut dicitur in 9. Ethicor. [cap. 4.J ;

208

Kw. 99, A. 2.

Nr 1) : « Vriendschap tot anderen komt voort uit vriendschap
voor zich zelf ». Dit is nl. zóó te verklaren, dat men zich tot een
ander verhoudt als tot zichzelf. Daarom ligt in het gezegde :
(( Alles Wat gij verlangt, dat de menschen u doen zullen, doet het
ook aan hen », de verklaring besloten van een regel der naasten­
liefde, welke ook opgesloten ligt in het gezegde van Mattheus :
<( Bemin utv naaste gelijk u zelve », dat we dus mogen aanzien
ais een nadere verklaring van dit gebod.

IIe ARTIKEL.
Bevat de Oude Wet zedelijke voorschriften?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de Oude Wet geen
zedelijke voorschriften bevat. .— 1. De Oude Wet immers is
onderscheiden van de natuurwet, zooals hierboven bewezen is
(XCIe Kw., 4° Art.; XCVIII6 Kw., 5e Art.). Welnu de zede-

« amicabilia, quae simt ad alterum, venerunt ex amicabilibus, quae simt
homini ad seipsum », dum scilicet homo ita se habet ad alterum, sicut
ad se, et ideo in hoe quod dicitur : Omnia, quaecumque vultis ut faciant
vobis homines, et vos facite illis, explicatur quaedam regula dilectionis proximi, quae etiam implicite continetur in hoe quód dicitur : « Diliges
proximum tuum sicut teipsum. » Unde est quaedam explicatio istius
mandati.
ARTICULUS II.

Ulrum lex Vetus conüneai praecepta moralia.
[Supr. q. 98. art. 5. corp. et infr. pra'es. q. art. 3. ad 2:
et art. 4. corp. et Ps. .18. com. 7. 8. 9.].
Ad SECUNDUM sic proceditur. Videtur, quod lex vetus non contineat
praecepta moralia : lex enim vetus distinguitur a lege naturae, ut supra

Kw. 99, A. 2.

lijke voorschriften liggen opgesloten in de natuurwet. Dus e
hooren ze niet tot de Oude Wet.
2. De Oude Wet moest den mensch ondersteunen daar, waar
het menschelijk verstand te kort schoot, zooals blijkt uit die irV
gen, die tot het geloof behooren : die gaan immers het verstan.
te boven. Maar met betrekking tot de zedelijke voorschri ten is
het verstand blijkbaar voldoende. Dus liggen de zedelijke voor
schriften niet opgesloten in de Oude Wet-, die de Go e ij
Wet is.
"
•
3. De Oude Wet wordt een dooiende, letter genoemd. (IIe Brief
aan de Corinlhïèrs, 3, 6). Welnu de zedelijke voorschriften maken niet dood, maar wekken op ten leven, overeen omsUg
woord van den Psalmist (Psalm 118, 93) : <<■ In eeuWig eI *
ik uive verordeningen niet vergeten, omdat gij mij nar oor
leven ». Dus behooren de zedelijke voorschriften niet
Oude Wet.
Maar daartegenover staat het gezegde van het Boek £c
'
ticus (17,9) : «Daarbij gaf hij hun de tucht der wet, en H ]
hun de Jet des levens lot erfdeel ». Welnu de tucht valt onder

Habitum est [q. 91. art. 4. et q. 98. art. 5.]; sed praecepta moralia
pertinent ad legem naturae; ergo non pertinent ad legem veterem.
2. Pr/ETEREA, ibi subvenire debuit homini lex divina, ubi deficit ratio
Humana, sicut patet in his, quae ad fidem pertinent, quae sunt supra ratio^
nem; sed ad praecepta moralia ratio hominis sufficere videtur; ergo prae­
cepta moralia non sunt de lege veieri, quae est lex divina.
*
3. pR/ETEREA, lex vetus dicitur « littera occidens », ut patet Z. a
Corinth. 3. [v. 6.] ; sed praecepta moralia non occidunt, sed vivihcant,
secundum illud Psalm. 118 [v. 93.] : « In aetemum non oblmscar jusüficationes tuas, quia in ipsis vivificasti me. » Ergo praecepta mora ia non
pertinent ad veterem legem.
Sed contra est, quod dicitur Eccli. 17.
*5* |C®j
disciplinam, et legem vitae haereditavit eos. )) Disapkna au m P
mores : dicit enim Glossa [ordinar.] ad Heb. 12. [v. HJ super iliud .

14

210

Kw. 99, A. 2.

de zeden. De (gewone) Glossa immers merkt op het woord :
« Heel de leering », enz. (uit den Brief aan de Hebreèrs, 12,
11) aan : <( De tucht is de opvoeding der zeden door moeilijk­
heden ». Dus bevatte de wet, door God gegeven, zedelijke voor­
schriften.
— De Oude Wet bevatte enkele zedelijke
voorschriften. Dit blijkt uit Exodus (20, 13-15) : <( Gij zult niet
dooden. Gij zult niet stelen )). Dit was redelijk; want gelijk het
de bedoeling is van den menschelijken wetgever, vriendschap te
stichten tusschen de menschen onderling, zoo is het de bedoeling
van den goddelijken wetgever vriendschap te stichten tusschen
de menschen en God. Daar nu volgens de woorden uit het Boek
Ecclesiasticus (13,19) : a Ieder dier bemint zijns gelijke », de ge­
lijkheid de grondslag van de liefde is, is de vriendschap tusschen
den mensch, en God, die het hoogste is, onmogelijk, zonder dat
de menschen goed gemaakt worden. Vandaar wordt er in LeviJiicus (19, 2) gezegd : « Weest heilig, daar Ik heilig ben )). Het
goed zijn echter van den mensch onstaat door de deugd, die
hem in wien ze is, goed maakt. Daarom moeten er ook voorLEERSTELLING.

Omnis disciplina, etc. : « Disciplina est eruditio morum per difficilia. )>
Ergo lex a Deo data praecepta moralia continebat.
RESPONDEO dicendum, quod lex vetus continebat praecepta quaedam
moralia, ut p&tet Exod. 20. [v. 13, 15] : « Non occides. Non furtum
facies. » Et boe rationabiliter. Nam sicut intentio principalis legis humanae
est, ut faciat amicitiam bominum ad invicem, ita intentio divinae legis est,
ut constituat principaliter amicitiam bominis ad Deum. Cum aulem similitudo sit ratio amoris, secundum illud Eccli. 13. [v. 19]: <( Omne
anima! diligit simile sibi », impossi'bile est esse amicitiam bominis ad Deum,
qui est optimus, nisi bomines efficiantur boni. Unde dicitur Levit. 19 [v.
2.] : « Sancti eritis, quoniam ego sanctus sum. » Bonitas autem bominis est
virtus, quae fecit bonum babentem, et ideo oportuit praecepta legis veteris
etiam de actibus virtutum dari; et baec sunt moralia legis praecepta.

Kw. 99, A. 2.

211

schriften gegeven worden met betrekking tot de deugddaden, en
dit zijn de zedelijke voorschriften.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De Oude Wet
verschilt van de natuurwet niet heel en al, maar als iets wat er
aan toegevoegd is. Evenals nu de genade de natuui veron er
stelt, zoo ook veronderstelt de goddelijke wet de natuurwet.
2. Het paste de goddelijke wet, dat zij niet alleen zorg e
voor den mensch met betrekking tot die dingen, die het verstan
te boven gaan, maar ook met betrekking tot die dingen, waar oe
het verstand soms verhinderd wordt. Welnu het ^rs^n v
den mensch kan zich niet vergissen omtrent de ze e i] e v
schriften, die de meest algmeene voorschriften van e na uur ,
zijn, wel echter in bijzondere gevallen, wanneei
,
verduisterd is door de gewoonte om te zondigen.
re
overige zedelijke voorschriften, die besluiten zijn uit e
meene beginselen van de natuurwet, verkeerde et veis an
vele menschen in dwaling, zoodat veler verstan vooi oe
,
hield wat op zich zelf kwaad was. Daarom moest de m
tegen deze beide tekortkomingen geholpen wor en

Ad PRimum ergo dicendum, quod legi divinae conveniens erat, ut non
non tamquam ab ea omnino aliena, sed tamquam ei aliquid superaddens.
Sicut enim gratia praesupponit naturam, ita oportet, quod Iex divina praesupponat
legem naturalem.
Ad SECUNDUM
dicendum, quod legi divinae conveniens erat, ut non
-ölum provideret homini in 'Kis, ad quae ratio non potest, sed ebam in bis,
circa quae contingit rationem 'hominis impediri. Ratio autem hominis circa
praecepta moralia quantum ad ipsa communissima praecepta legis naturae
non poterat errare in universali; sed tarnen propter consuetudinem peccandi
obscurabatur in particularibus agendis; circa alia vero praecepta moralia
quae sunt quasi conclusiones deductae ex communibus principiis legis naturae
nuiltorum ratio oberrabat, ita ut quaedam, quae sunt secundum se mala,
ratio multorum licita judicaret. Unde oportuit contra utrumque defectum
Homini subveniri per auctoritatem legis divinae, sicut etiam inter credenda
nobis proponuntur non solum ea, ad quae ratio attingere non potest, ut
Deum esse trinum, sed etiam ea, ad quae ratio pertingere potest, ut Deum

1

212

Kw. 99, A. 3.

zag van de goddelijke wet, gelijk ons met betrekking tot de
waarheden des geloofs niet alleen die waarheden worden voorgesteld, die het verstand te boven gaan, zooals, dat er drie
personen zijn in God, maar ook die waarheden, die een goed
geordend verstand kan vatten, zooals, dat er maar één God is.
Dit gebeurt om de dwaling uit te sluiten van het menschelijk
verstand, die met betrekking tot veel waarheden onstaat.
3. Augustinus zegt in zijn Boek Over de letter en den geest
(XIVe H.), dat ook de letter van de wet met betrekking tot
de zedeüjke voorschriften soms doodt, nl. als een aanleidende
oorzaak, in zoover zij iets beveelt wat goed is, maar de hulp van
de genade niet geeft om het te volbrengen.
IIP ARTIKEL.
Bevat de Oude Wet, buiten de zedelifye voorschriften, ook
eeremonieebvoorschriften?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de Oude Wet, buiten
de zedelijke voorschriften, geen ceremonieel-voorschriften be-

esse unum, ad excludendum rationis humanae errorem, qui accidebat in
ixuiltis.
Ad TERTIUM dicenduTn, quod, sicut Augustinus probat in lib, de Spiritu
et Litera fcap. 14.], etiam literam legis quantum ad praecepta moralia
occidere dicitur occasionaliter, inquantum scilicet praecipit quod bonurn
est, non praebens auxilium gratiae ad implendum.
ARTICULUS III.

Ulrum lex velus contineat praecepta caeremonialia praeler moralia.
[Infr. art. 4. et 5. corp. et q. 101. art. 1. 2. et 4. corp.
et q. 103. art. 3. corp. et ad 3. q. 104. art. 4. et 2-2. q. 22. art. 1. ad 2.
.et Quodl. 2. art. 3. corp. et Q^iodl. 4. art. 13. corp.]
Ad TERTIUM sic proceditur. Videtur, quod lex vetus non»contineat prae­
cepta caeremonialia praeter moralia : omnis enim lex, quae hominibus data.

Kw. 99, A. 3.

213

■vat. — 1. Iedere wet immers, die ons door de menschen gegeven
wordt, geeft richting aan de menschelijke daden. Welnu e
menschel ij ke daden worden zedelijk genoemd, zooals hierboven
gezegd is (IeKw., 3' Art.). Het blijkt dus, dat de Oude
e
alleen zedelijke voorschriften moest bevatten.
2. De eeremonieel-voorschriften hebben betrekking op
eeredienst van God. Welnu de eeredienst is een deugddaa , nvan de deugd van godsdienst, die zooals Tullius zegt ln zlln
Rhetorica (11° B., LUI* H.) aan God den dienst wijdt en de
eerbewijzen, die toekomen aan de goddelijke natuur. Daar us
zedelijke voorschriften over deugddaden gaan, zooa s (in e
rig Artikel) bewezen is, moeten de ceremonieel-voorsc n en n
onderscheiden worden van de zedelijke.
_
....
3. De ceremonieel-voorschriften zijn die, ^elke iets ^
\
beteekenen. Welnu volgens Augustinus in zijn oe
v
iChristelijke Leer (IP B.. IIP H.).-nemen onder de teekenen
de menschen gebruiken, de woorden de eerste p aa s ï
was het niet noodig, dat de Wet ceremoniee-voorsc r
vatte, die sommige handelingen figuurlijk zou en etee

est directiva humanorum actuum; actus autera humani morales dicun ur,
ut supra dictum est [q. 1, art, 3.] ; ergo videtur, quod in lege veten noniinibus data non debeant contineri nisi praecepta moralia.
2. Piueterea, praecepta, quae dicuntur caeremonialia. videntur ad vinum cultum pertinere; sed divinus cultus est actus virtutis, sc 1CC
gionis, quae, ut Tullius dicit in sua Rhetor. [lib. 2. de Inven . C^P*
« divinae naturae cultum, caeremoniamque affert. » Cum ïgi r P
moralia sint de actibus virtutum, ut dictum est [art. praec.J, vi
praecepta caeremonialia non sint distinguenda a mora ï us.
3. Pl^ETEREA, praecepta caeremonialia esse videntur, quae
aliquid significant; sed sicut Augustinus dicit in 2. e oc •
3.], « verba inter homines obtinuerunt principatum
nulla necessitas 'fuit, ut in lege continefltur praecep a c
aliquibus actibus figurativis.

* *

214

Kw. 99, A. 3.

Maar daartegenover staat het gezegde in Deuteronomium (4,
13 v. v.) : « Hij maakte mij zijn verbond bekend, en de tien
woorden, Welke Hij op h)ee steenen tafelen schreef, en Hij ge­
lastte mij te dien tijde, dat ik U de plechtgebruiken en oordeelen
zou leer en, welke gij moest onderhouden ». Welnu de tien voor­
schriften van de Wet hangen af van de zedelijke voorschriften.
Dus zijn er buiten de zedelijke voorschriften nog ceremonieelvoorschriften.
LEERSTELLING. — Zooals we (in het vorig Artikel) gezegd
hebben, is de goddelijke wet vooral ingesteld, om de menschen
onderling te ordenen. Daarom hebben de menschelijke wetten
niets verordend met betrekking tot den eeredienst van God,
tenzij met het oog op het algemeen welzijn van de menschen.
Daarom moest er ook veel bepaald worden, met betrekking tot
de goddelijke dingen, vcor zoover het nuttig bleek om de zeden
van de menschen te vormen, gelijk blijkt uit den eeredienst der
heidenen.
Maar de goddelijke wet daarentegen ordent de menschen
onderling, in zoover het noodig was voor de ordening der menschen

Sed CONTRA est, quod dicitur Deut. 4 [v. 1 3 sq.] : « Decem verba, quae
scripsit in duabus tabulis lapideis, mihique mandavit in illo tempore ut docerem vos caeremonias et judicia, quae facere deberetis. » Sed decem praecepta legis sunt moralia; ergo praeter praecepta moralia sunt etiam alia praecepta caeremonialia.
RESPONDEO dicendum, quod, sicut dictum est [art. praec.], lex divina
principaliter instituitur ad ordinandum homines ad Deum; lex autem humana
principaliter ad ordinandum homines ad invicem. Et ideo leges humanae non
curaverunt aliquid instituere de culto divino, nisi in ordine ad bonum com­
mune hominum; et propter hoe etiam multa confinxerunt circa res divinas,
secundum quod videbatur eis expediens ad informandos mores hominum,
sicut patet in ritu Gentilium.
Sed lex divina e converso homines ad invicem ordinavit, secundum quod
conveniebat ordini, qui est in Deum, quem principaliter intendebat; ordinatur

Kw. 99, A. 3.

215

mcnsch "echtl^ °^A ^ v^ornaamste voorwerp is van de wet. De
nerSe ld ^ t0t G°d ^eordend’ niet alleen door de inmaar ook A ° Van ^ geCSt’
ge^ooven’ hopen, en beminnen,
blijk oepft °01 SOmmjge u*terHjke werken, waardoor de mensch
nu zegt 1 Va j Z1Jn dlCnStbaarheid aan God- Van deze werken
Dezen A' ^ ^ *1 ZC betrekking hebben op den dienst van God.
munia rrn^e
^n°emt men.in het Latiin Ceremonia, d. i.
offer d aVCn r'Sn Gere’ de Godln der vruchten, omdat de eerste
y •’ 16 aai) J°d werden opgedragen, vruchten waren. Volgens
H rUSdVdalenUS echtCr (°Ver Woordcn ™ werken, Ie B., P
,e naam caeremonia eerst gebruikt om den eeredienst
. n, I ° aan te du,den bij de Latijnen, naar den naam van een
d&P n •• 0me’ d*C Gae,e 8encemd werd, omdat, toen Rome door
a iëis genomen was, de offers der Romeinen aldaar werden .
opgedragen en in eere gehouden.
aai om worden die voorschriften, die in de Wet betrekking
1C, ,fn °P den eeredienst van God, speciaal cermonieel-voorschriften genoemd.
Antwoord °P
BEDENKINGEN. — 1- De menschelijke
a en strekken zich ook uit over den eeredienst van God, en

autem homo in Deum non solum per interiores actus mentis, qui sunt crédere,
sperare, et amare, sed etiam per quaedam exteriora opera, quibus omo V1#
nam servilutem profitetur. Et ista opera dicuntur ad cultum Dei pertmere . qui
quidem cultus caeremonia vocatur, quasi munia, idest dona erens, quae
dicebatur Dea frugum, eo quod primo ex frugibus oblationes eo o ere
b
’ antur; sive, ut Maximus Velerius refert [Factorum Dictorumque emora .,
Lib. 1. cap. 1.], nomen caeremoniae introductum est ad sigmhcandum cturn divinum apud Latinos, a quodam oppido juxta Romam, quo
vocabatur, eo quod Roma capta a Gallis, illic sacra Romanorum o a
et reverendissime habita.
.
, ' i'
cw.'aliter
Sic igitur illa praecepta, quae in lege pertinent a cu
caeremonialia dicuntur.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod humani actus se extendunt etiam ad
lex vetus hominibus
cultum divinum; et ideo etiam de his continet praecepta
data.

216

Kw. 99, A. 3.

daarom bevatte de Oude Wet, aan de menschen gegeven, ook
voorschriften met betrekking tot den eeredienst.
2. Gelijk vroeger gezegd is (XCI° Kw., 3e Art.), zijn de
voorschriften der natuurwet algemeen, en hebben ze een verdere
bepaling ncodig. Ze worden nu nader bepaald én door de menschelijke wet, én door de goddelijke wet. Gelijk men nu niet
zegt, dat de bepalingen zelf, die door de menschelijke wet ge­
maakt zijn, tot de natuurwet behooren, maar tot het positief recht,
zoo ook worden de nadere bepalingen der voorschriften van de
natuurwet, die door de goddelijke wet gemaakt worden, onder­
scheiden van de zedelijke voorschriften, die tot de natuurwet
behooren. God dienen valt dus, daar het een deugddaad is, onder
de zedelijke voorschriften, terwijl de nadere bepaling van het
voorschrift, nl. dat God gediend moet worden met dergelijke
offers, en met dergelijke offergaven, onder de ceremonieel-voorschfiftpn valt, en daarom worden de beide soorten voorschriften
onderscheiden.
3. Zooals Dionysius zegt in zijn Boek Over de Hcmell^oren
(Ie H), kunnen de goddelijke d ngen aan de menschen niet ge­
openbaard worden, dan onder zintuiglijk-waarneembare gelijke-

Aü SECUNDUM dicendum, quod, sicut supra dictum est [q. 91. art. 3.],
praecepta legis naturae communia sunt, et indigent determinatione : determinantur autem et per legem humanam, et per legem divinam. Et sicut ipsae
determinationes, quae fiunt per legem humanam, non dicuntur esse de lege
naturae, sed de jure positivo, ita ipsae determinationes praeceptorum legis
naturae, quae fiunt per legem divinam, distinguuntur a praeceptis moralibus,
quae pertinent ad legem naturae. Colere ergo Deum, cum sit actus virtutis. pertinet ad preceptum morale; sed determinatio hujus praecepti, ut
scilicet colatur talibus hostiis, et talibus muneribus, hoe pertinet ad praecepta
caeremonialia, et ideo praecepta caeremonialia distinguuntur a praeceptis mo­
ralibus.
Ad TERTIUM dicendum, quod, sicut Dionysius dicit 1. cap. Coel. Hier.,
divina hominibus manifestari non possunt, nisi sub aliquibus similitudinibus
sensibilibus, ipsae autem similitudines magis movent animum, quando non
solum verbo exprimuntur, sed etiam sensui offeruntur. Et ideo divina tradun-

217

Kw. 99, A. 4.

nissen, e gelijkenissen nu spreken den geest meer aan, wanneer
ze r.ie, a een door woorden worden uitgedrukt, maar ook aan
,e,Z1fu^en W01‘den vcorgesteld. En daarom worden in de H.
c ri t e goddelijke dingen voorgesteld, niet alleen door gelijke­
nissen in woorden, zooals blijkt in overdrachtelijke spreekwijzen,
maar ook door gelijkende zaken, die aan het gezicht worden
voorgesteld, wat valt onder de ceremonieel-voorschriften.
IV’ ARTIKEL.
Zijn er buiten de zedelijke en ceremonieel-voorschriften °°k
nog rechtsregels?
Bedenkingen. — Men beweert, dat er buiten de
en ceremonieel-voorschiiften geen rechtsregels zijn in de Ou e
e.
— 1. Augustinus immers zegt in zijn Boek Tegen Fausius (
B.,IIe HL; X° B.. II H.), dat er in de Oude Wet voorschriften
zijn, die in het leven gedaan moeten worden, en voorsc ri ten,
iéts beteekenen in het leven. Welnu de voorschri ten, ie m

tur in Scripturis non solum per similitudines verbo expressas, sicut patet in
metaphoricis locutionibus, sed etiam per similitudines remm, quae visui proponuntur, quod pertinet ad praecepta caeremonialia.
ARTICULUS IV.

Utrum praeter praecepta moralia et caeremonialia sint etiam praecepta
judicialia.
[Infr. art. 5. corp. et q. 101. art. 1. corp. et q. 103- art. 1. corp.
et q. 104. ert. 1. et 2-2. q. 77. art. 1. corp. et q. '22. art. I. ad
et lib. 3. Contr. g. cap. 128 et Quodl. 2. art. 8. corp. et 4. art. 1. corp.j.
Ad QUARTUM sic proceditur. Videtur, quod Pr£ete.r Pr^ae^eP^

i- jt

et caeremonialia, non sint aliqua praecepta judicia ia m ve en
enim Augustinus contra Faustum [lib. 6, cap, 2. et lib, 10. cap. I. j. qu

218

Kw. 99, A. 4.

leven gedaan moeten worden, zijn de zedelijke voorschriften, de
voorschriften echter, die iets beteekenen, zijn ceremonieel-voorschriften. Dus moeten er buiten die twee soorten voorschriften
geen andere op rechtsgebied aangenomen worden.
2. Bij het woord van den Psalmist (Psalm 1 18, 102) : <( Van
uwe geboden ben ik niet af geweken », teekent de (gewone) Glos­
sa (van Cassiodorus) aan ' « Dat is, van die dingen, die Gij tot
lexensregel hebt gemaakt ». Welnu een levensregel valt onder
de zedelijke voorschriften. Dus moeten de rechtsregels niet onder­
scheiden worden van de zedelijke voorschriften.
3. Een rechtsoordeel is een daad der rechtvaardigheid, krach­
tens het woord van den Psalmist (Psalm 93, 15) : « Totdat
gerechtigheid weder l^ome tot recht ». Welnu de daden der recht­
vaardigheid vallen, evenals de andere deugddaden, onder de ze­
delijke voorschriften. Dus sluiten de zedelijke voorschriften de
rechtsregels in zich, en moeten er dus niet van onderscheiden
worden.
Maar daartegenover staat het gezegde in Deuteronomium (6,1) :
(( Dit zijn de voorschriften, plechtgebruil^en en rechtsuitspra’ii lege veteri sunt praecepta vitae agendae, et praecepta vitae significandae; sed praecepta vitae agendae sunt moralia, praecepta autem vitae
significandae sunt caeremonialia; ergo praeter haec duo genera praeceptorum
non sunt ponenda in lege alia praecepta judicialia.
2. Pr/eterea, super illud Ps. 1 18 [v. 102] : « A judiciis tuis non
declinavi », dicit Glossa [ord. Cassiod. ] : « Idest ab his, quae constituisti
regulam vivendi. » Sed regula vivendi pertinet ad praecepta moralia; ergo
praecepta judicialia non sunt distinguenda a moralibus.
3. Pr/ETEREA, judicium videtur esse actus justitiae, secundum illud Ps.
93. [v. 15] : « Quoadusque justitia convertatur in judicium, » Sed actus
justitiae, sicut et actus caeterarum virtutum, pertinet ad praecepta moralia;
ergo praecepta moralia includunt in se judicialia, et sic non debent ab cis
distjngui.
Sed contra est, quod dicitur Deut. 6 [v. 1 ] : « Haec sunt praecepta,
et caeremomae, atque judicia. » Praecepta autem antonomastice dicuntur

Kw. 99, A. 4.

2)9

/?en ». De zedelijke voorschriften nu worden, als de voornaamste,
voorschriften genoemd. Dus zijn er buiten de zedelijke en ceremonieel-vcorschriften nog rechtsregels.
LEERSTELLING. — Gelijk vroeger gezegd is (2C en 3° Art.) r
komt het aan de goddelijke wet toe, de menschen onderling en
tot God te ordenen. Beide echter vallen in het algemeen onder de
uitspraak der natuurwet, waartoe de zedelijke voorschriften
behcoren. Maar beide moeten nader bepaald worden door de
goddelijke of door de menschelijke wet, omdat de van nature
gekende beginselen algemeen zijn, zoowel in , de beschouwende
als in de praktische orde. Evenals dus de nadere bepaling van
een algemeen voorschrift op godsdienstig gebied plaats heeft door
de bijzondere ceremonieel-voorschnften, zoo ook worden de algemeene voorschriften met betrekking tot het onderhouden der
rechtvaardigheid tusschen de menschen nader omschreven door
de bijzondere rechtsregels.

Volgens deze redeneering moeten we drie soorten voorschriften
in de Oude Wet onderscheiden, nl. zedelijke voorschriften, die

moralia; ergo praeter praecepta moralia et caeremonialia, sunt etiam judicialia.
Respondeo dicendum, quod sicut dictum est [art. 2. et 3. huj. q.J, ad
legem divinam pertinet, ut ordinet homines ad invicem et ad Deum. Utrumque autem horum in communi quidem pertinet ad dictamen legis naturae^
ad quod referuntur moralia praecepta; sed oportet, quod determinetur
utrumque per legem divinam vel humanam, quia principia naturaliter nota
sunt communia lam in speculativis, quam in activis. Sicut igitur determinado
communis praecepti de cultu divino fit per praecepta caeremonialia, sic et
determinatio communis praecepti de justitia observanda inter homines determinatur per praecepta judicialia.
Et secundum hoe oportet tria praecepta legis veteris ponere, scilicet mo~
ralia, quae sunt de dictamine legis naturae; caeremonialia, quae sunt determinationes cultus divini; et judicialia, quae sunt determinationes justidae inter

220

Kw. 99, A. 4.

vallen onder de uitspraken der natuurwet, ceremonieel-voorschriften, of nadere bepalingen omtrent den eeredienst van God,
en rechtsregels, of nadere bepalingen met betrekking tot de recht­
vaardigheid, die onder de menschen moet in acht genomen wor­
den. Vandaar laat de Apostel in zijn Brief aan de Romeinen
(7, 12) , wanneer hij gezegd heeft, dat de wet heilig is, er op vol­
gen, dab het gebod rechtvaardig, goed en heilig is : rechtvaardig,
met het oog op de rechtsregels; heilig, met het oog op de ceremonieel-voorschriften (want heilig wordt genoemd, wat aan God is
toegewijd) ; goed, d. i. eervol, met het oog op de zedelijke voor­
schriften.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Zoowel de zede­
lijke voorschriften als de rechtsregels hebben betrekking op de lei­
ding van het menschelijk leven. Daarom zijn beide vervat in het
eene lid van de verdeeling, die Augustinus vaststelt, nl. in hetgeen
in het leven gedaan moet worden.

2. Het rechtsoordeel is de uitoefening der rechtvaardigheid, wat
geschiedt volgens de toepassing van de rede op enkele bijzondere

homines observandae. Unde cum Apostolus Rom. cap. 7 [v. 12] dixissit
quod lex est sancta, subjungit, quod mandatum est justum, et bonum, et sanctum. Justum quidem quantum ad judicialia, sanctum quantum ad caeremonialia [nam sanctum dicitur, quod est Deo dicatum], bonum, idest honestum,
quantum ad moralia.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod tam praecepta moralia, quam etiam
judicialia, pertinent ad directionem vitae bumanae; et ideo utraque continentur sub uno membro illorum, quae ponit Augustinus, scilicet sub praeceptis
vitae agendae.
Ad SECUNDUM dicendum, quod judicium significat executionem justitiae,
quae quidem est secundum applicationem rationis ad aliqua particularia determmate; unde praecepta judicialia communicant in aliquo cum moralibus,
inquantum scilicet a ratione derivantur; et in aliquo cum caeremonialibus,
inquantum scilicet sunt quaedam determinationes communium praecepto-

Kw. 99, A. 4.

221

bepaalde gevallen. Vandaar komen de rechtsregels in iets me ^
zedelijke voorschriften overeen, in zoover zij door de re e w
den afgeleid; en in iets met de ceremonieel-voorschriften, ®
ver zij nadere bepalingen zijn van de algemeene voorsc ri
Zoodan worden soms de rechtsregels en zedelijkhei svoorsc .
ten gerekend bij de rechtsuitspraken, zooals in Deuteronomiu
(5, 1) gezegd wordt : (( Hoor, Israël de ceremoniën en rccmsuitspraken »; soms echter bij de rechtsregels en ceremonice ^
schriften, zooals in Leviticus (18, 4) gezegd wordt *
*1 f
mijne rechtsuitspraken doen, en mijne geboden zut ël1 on , -r
den »; geboden heeft hier betrekking op de zede i]I e V0°rS • i
ten; rechtsuitspraken echter op de rechtsregels en e cermo
voorschriften.
,
jj::u
3. De daden van rechtvaardigheid behooren tót e z
voorschriften, wanneer men ze algemeen besc ouw , en
rechtsregels, wanneer men hun nadere bepaling esc ou
bijzonder geval.

nim; et ideo quandoque sub judiciis comprehenduntur praecepta judicialia
et moralia, sicut dicitur Deut. 5 [v. 1 ] : <( Audi, Israël, caeremonias
alque judicia », quandoque vero judicialia, et caeremonialia, sicut dicitur
Lev. 18 [v. 4] : « Facietis judicia mea, et praecepta mea servabitis »,
ubi praecepta ad moralia referuntur, judicia vero ad judicialia et caere­
monialia.
Ad TERTIUM dicendum, quod actus justitiae in generali pertinet ad praecepta moralia; sed detenninatio ejus in speciali pertinet ad praecepta
judicialia.

222

Kw. 99, A. 5.
V- ARTIKEL.

Beval de Oude Wel nog andere voorschriften buiten zedelijkc
en ceremonieel~voorschriften en rechtsregels.
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de Oude Wet nog an­
dere voorschriften bevat buiten de zedelijke en ceremonieel-voor^chrïften en de rechtsregels. — 1. De rechtsregels immers hebben
Betrekking op een daad van rechtvaardigheid, die van mensch tot
inensch is; de ceremonieel-voorschriften echter hebben betrek­
king op een daad van godsdienst, waardoor God geëerd wordt,
v/elnu buiten deze zijn er nog vele andere deugden, nl. de ma­
tigheid, de sterkte, de vrij gezindheid en vele andere, zooals hierBoven gezegd is (LXL‘ Kw., 5e Art.). Dus moet de Oude Wet
Buiten de bovengenoemde voorschriften nog veel andere bevatten.
2. In Deuteronomium (11, 1) wordt gezegd : « Bemin den
Heer utv God, en onderhoud zijn gebod en ceremoniën en recht­
spraken en bevelen ». Welnu, gelijk hierboven gezegd is (vorig
Art.), hebben de geboden betrekking op de zedelijke voorschrif-

ARTICULUS V.

Ulrum aliqua alia praecepta coniineanlur in lege veteri, praeler moralia,
judicialia, et caeremonialia.
[Supr. art. 4. corp. et Quodl. 2. art. 8. corp. et Gal. 5. lect. 3.
et Heb. 7. iect. 2.].
Ad QU1NTUM sic proceditur. Videtur, quod aliqua alia praecepta contiueantur in lege veteri, praeter moralia, judicialia, et caeremonialia : judicialia
enim praecepta pertinent ad actum justitiae, quae est hominis ad hominem,
caeremonialia vero pertinent ad actum religionis, qua Deus colitur; sed
praeter has sunt multae aliae virtutes, scilicet temperantia, fortitudo, liberalitas, et aliae plures, ut supra dictum est [q. 60. art. 5.] ; ergo praeter
praedicta oportet plura alia in lege veteri contineri.
2. Pr/ETEREA, Deut. 11 [v. 1 ] dicitur : « Ama Dominum Deum
tuum, et observa ejus praecepta et caeremonias et judicia, atque mandata. »

im

Kw. 99, A. 5.

223

rerhr^U° 1^'^
^et buiten de zedelijkheidsvoorschriften, de
. / Sle^e s en de ceremonieel-vcorschriften, nog andere, die bcvelen genoemd worden.
I }n ^eu^ei onomium (6, 17) wordt gezegd : « Onderhoud de
° en van den Heer, uw God, en de getuigenissen en ceremoWel*et HiJ u geboden heeft ». Dus bevat de Wet behalve
alle voorschriften nog getuigenissen.
salm \\S, 93, wordt gezegd : « In eeuwigheid zal ik
gerec üigheden niet vergeten », waarbij de Glossa aanteekent:
/( ' *' ‘ de IVet ». Dus zijn de voorschriften der Wet niet aleen zedelijkhejdsvoorschriften, rechtsregels en ceremonieel-voorsc ïrilten, maar ook gerechtigheden.
(6 i?ai ^aai.te§enover staat
gezegde van Deuleronomium
' ‘ (<
zijn de geboden, ceremoniën en rechtsuitspraken,
W CjHeer
u bevolen heeft », en dit staat bij het begin der
et. Dus worden alle voorschriften der Wet hieronder verstaan.
Leerstfxling. — In de Wet worden
als geboden, andere echter als

opgenomen

sommige voorschriften
gericht op de vervul-* 3 4

Sed praecepta pertinent ad moralia, ut dictum est [art. praec.] ; ergo
praeter moralia, judicialia, et caeremonialia, adhuc -alia continentur in lege,
cjuae
mandata.
3. dicuntur
Prteterea
, Deut. 6 [v. 17] dicitur : « Custodi praecepta Domini
Dei lui et testimonia et caeremonias, quas tibi praecepi. )) Ergo praeter
omnia praecepta adhuc in lege testimonia continentur.
4. PRXTEREA, in Psalmo 118 [v. 93] dicitur : (( In aeternum non
obliviscar justificationes tuas. » Glossai [interl-] : « Mest legem. » Ergo
praecepta legis veteris non solum sunt moralia, caeremonialia, et judx'.aha,
sed etiam justificationes.
Sed CONTRA est, quod dicitur Deut. 6. [v. 1 ] : « Haec sunt praecepta,
caeremoniae atque judicia, quae mandavit Dominus Deus vobis », et haec
ponuntur in principio legis; ergo omnia praecepta legis sub his comprehenduntur.
Respondeo dicendum, quod in lege ponuntur aliqua tamquam prae­
cepta, aliqua ve’ro tamquam ad praeceptorum impletionem ordinata: prae-

224

Kw. 99, A. 5.

ling der geboden. De geboden nu gaan over die dingen, die ge­
daan moeten worden. Welnu tot de vervulling van de geboden
kan de mensch door twee beweegredenen aangespoord worden, nl.
door het gezag van die bevelen, en om het nut der vervulling, wat
nl. het nastreven van een nut-goed, een genot-goed of een eervol
goed is, of het ontwijken van een tegengesteld kwaad. Daarom
moesten er in de Oude Wet sommige voorschriften voorgesteld
worden, die het gezag van God, die beval, aanduiden, zooals dat
van Deuteronomium (6, 4) : « Hoor, Israël : De Heer, uw God,
is één », en dat van Genesis (1, 1) : <( In het begin schiep God
hemel en aarde ». Zulke worden getuigenissen genoemd.
Ook moesten er in de Oude Wet sommige belooningen voor
de onderhouders der Wet en straffen voor de overtreders vast­
gesteld worden, zooals blijkt uit Deuteronomium (18) : « Indien
gij naar de stem van den Heer uu) God luistert... zal hij u verhe­
vener malden dan alle volgeren », enz. Zulke worden gerechtigheden genoemd, in zoover God sommigen gerechtig straft of be­
loont.
Die dingen nu die gedaan moeten worden, vallen niet onder een
voorschrift, tenzij voor zoover zij eenigszins verplicht zijn. Welnu

cepta quidem sunt de his, quae sunt agenda, ad quorum impletionem ex
duobus homo inducitur, scilicet ex auctoritate praecipientis, et ex utilitate
>mplet:onis; quae quidem est consecutio alicujus boni utilis, delectabilis, vel
honesti, aut fuga alicujus mali contrarii. Oportuit igitur in veteri lege proponi quaedam, quae auctoritatem Dei praecipientis indicarent, sicut Deut. 6
[v. 4]: « Audi, Israël: Dominus Deus tuus Deus unus est », et illud
Genes. 1. [v. 1 ] : « In principio creavit Deus coelum et terram », et hujusmodi dicuntur testimonia.
Oportuit etiam, quod in lege proponerentur quaedam praemia observantium legem, et poenae transgredientium, ut patet Deut. 18 : «Si
audieris vocem Domini Dei tui, faciet te excelsiorem cunctis gentibus
etc.; et hujusmodi dicuntur justificationes, secundum quod Deus aliquos
juste punit, vel praemiat
Ipsa autem agenda sub praecepto non cadunt; nisi inquantum
habent aliquam debiti
rationem. Est
autem duplex debitum :

Kw. 99, A. 5.

225

verstand
ve**plichting, nl. een volgens de norm van het
zooals * i^n iee?Y,an<^er vo^ens de norm van een bepaalde wet,
een dubbele ^
(V* B°ek der Ethka’ VlV H’ N' ])
teliilc H C °ere^Jl§^ei<^ onderscheidt, nl. een zedelijke en een wet•
e ze e ijke verplichting nu is tweevoudig : het verstand
i |- frS Ze^’
,e^s §edaan moet worden, ofwel als iets noodzaI 1J ’ Z°n ei we^ er geen orde van de deugd kan zijn, ofwel
bk ffU rf
C at^ene’ waai'door de orde der deugd beter bewaard
J •
aai mee overeenkomstig, worden sommige zedelijke voorC
ln
^
nadrukkelijk geboden of verboden, zooals :
((- *ƒ. .f“u't 11iet dood en; Gij zult niet stelen », en deze worden
geboden genoemd.
Ancleie daarentegen worden geboden of verboden, niet pre­
cies a s vei plicht, maar omdat ze beter zijn. Deze kunnen bevelen
Oenoemd worden, omdat ze eenigszins aanraden en overtuigen,
zcoals dat van Exodus (22, 13-15) : « Indien gij als pand van uiv
naaste het kleed neemt, zult gij het vóór zonsondergang aan hem
teiuggeven », en dergelijke. Vandaar zegt Hieronymus, dat in
e geboden de rechtvaardigheid, in de bevelen echter de liefde tot
eigenlijk

uiting komt.

autem secundum
unum
num quidem
quidem secundum
secundum regulam
reguiam rationis,
ranvmo, aliud
i
i
i
in 5. Ethic.
egulam
legis
determinantis,
sicut
Philosophus
in
------_[cap.
.
regul
•] distinguit duplex justum, scilicet morale et legale. Debitum autem
norale est duplex : dictat enim ratio aliquid faciendum, vel tamquam
ïecessanum, sine quo non potest esse ordo virtutis, vel tamquam utde ad hoe
-i-'od ordo virtutis melius conservelur; et secundum hoe quaedam moralium
>raecise praecipiuntur vel prohibentur in lege, sicut : Non occides; non
"’Jrtum facies; et haec proprie dicuntur praecepta.
Quaedam vero praecipiuntur vel prohibentur, non quasi praecise debita,
>ed propter melius; et ista possunt dici mandata, quia quamdam inductionem
ïabent et persuasionem, sicut illud Exod. 22. [v. 13. 15.] : « Si pignus acce>
wis vestimentum a proximo tuo, ante solis occasum reddas ei », et ah'qüa
ïimilia; unde Hyronymus dicit [in princ. proëm.- in Mare. et hab. in Glos.],
juod « in praeceptis est justitia, in mandatis vero charitas. »

IS

226

Kw. 99, A. 5.

De verplichting nu krachtens een nadere wetsbepaling met be­
trekking tot de menschelijke zaken behoort bij de rechtsregels,
met betrekking tot de goddelijke zaken, bij de ceremonieel-voorschriften. Ofschoon ook die dingen, die op straf of belooning be­
trekking hebben, getuigenissen genoemd kunnen worden, in zoover
zij uitingen zijn van de goddelijke rechtvaardigheid. Ook kunnen
alle voorschriften van de Wet gerechtigheid genoemd worden,
voor zoover zij een uitoefening zijn van de wettelijke rechtvaardig­
heid.
De bevelen kunnen ook op een andere manier van de geboden
worden onderscheiden, voor zoover geboden die voorschriften ge­
noemd worden, welke God door zichzelf bevolen heeft, bevelen
echter, die Hij door anderen bevolen heeft, zooals het woord zelf
schijnt aan te duiden.
Uit dit alles blijkt, dat alle voorschriften van de Wet vervat
zijn onder zedelijke voorschriften, ceremonieel-voorschriften en
rechtsregels; de andere daarentegen vallen niet onder het begrip
van voorschrift, maar zijn, zooals gezegd is, gericht op de onder­
houding der voorschriften.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Onder de deugden
brengt alleen de rechtvaardigheid het karakter mede van iets wat

Débitum autem ex determinatione legis in rebus quidem humanis pertinet
ad judicialia, in rébus autem divinis ad caeremonialia. Quamvis etiam ea, quae
pertinent ad poenam vel praemia, dici possint testimonia, inquantum sunt
protestatones quaedam divinae justitiae; omnia vero praecepta legis possunt
dici justificationes, inquantum sunt quaedam executiones legalis justitiae.
Possunt etiam aliter mandata a praeceptis distingui, ut praecepta dicantur,
quae 'Deus per seipsum jussit, mandata autem, quae per alios mandavit, ut
ipsum nomen sonare videtur.
■Ex quibus omnibus apparet, quod omnia legis praecepta continentur sub
moralibus, caeremonialibus, et judicialibus; alia vero non habent rationem
praceptorum, sed ordinantur ad praeceptorum observationem, ut dictum est
[hic. sup.].
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod sola justitia inter alias virtutes importat
rationem debiti; et ideo moralia intantum sunt lege determinabilia, inquan-

Kw’ "• A* 6-

227

i

v^Jsc^uldigd is. Het zedelijke kan dus zoover door de wet
epaa worden, als het valt onder de rechtvaardigheid, waarvan
•
U>n i'T* Cen onderdeel
z°oals Tullius zegt (Rheto• ^Ö’j .
’ ^ ^ H.). Vandaar kan het wettelijk gerechte niet
*e s 'uiten de ceremonieel-vcorschriften en de rechtsregels zijn.
ooi .e anaere bedenkingen blijkt het antwoord door wat
On de Leerstelling) gezegd is.
VIe ARTIKEL.
Moest de Oude Wet door tijdclijke beloften en bedreigingen
'cot de onderhouding der voorschriften aansporen?
Bedenkingen. — Men beweert, dat de Oude Wet niet dooi
tijdelijke beloften en bedreigingen tot de onderhouding der v00*
schriften moest aansporen. — 1. De bedoeling immers er ?? ,
delijke wet is, dat zij de menschen door vrees en liefde aan o
onderwerpt. Vandaar wordt er in Deuteronomium (10,
) ge
zegd : a En nu, Israël, wat vraagt de Heer, urv God, van
an­
ders, dan dat Gij den Heer uiv God, vreest) en op zijn Wegen wan
turnt ■pertinent ad justitiam, cujuss eiiaiu
etiam ^uatucuu
quaedam pare.est^reHgio»
-— — w
dicit [lib. 2. de Invent., cap. 53.] ; unde justum legale non potest esse
aliquod praeter caeremonialia et judicialia praecepta.
Ad ALIA patet responsio per ea, quae dicta sunt [in corp. art.]
ARTICULUS VI. -

Utrum lex vetus debuerit inducere ad observationem praeceptorum
per temporales promissiones, el comminationes. .
[Supr. q. 91. art. 5. coip. et infr. q. art. 1. ad 2,
et 3, Dist, 4. art. 2. corp. et art. 4. et Rom. 8. lect. 3. et cap. 10.
et 2. Cor. 11. lect. 6.].

Ad

non debuerit indupromissiones, et com-

SEXTUM sic proceditur. Videtur, quod lex vetus

re ad observantiam praeceptorum per temporales

228

Kw. 99, A. 6.

delt en Hem lief hebt? » Welnu de begeerte naar tijdelijke za­
ken leidt van God af; want Augustinus zegt in zijn Boek der
Drie en Tachtig Vraagstukken (XXXVIe Kw.), dat de begeerte
het vergif voor de liefde is. Dus zijn tijdelijke beloften en bedrei­
gingen aan de bedoeling van den wetgever tegengesteld, wat de
wet, zooals uit den Wijsgeer blijkt (IIe Boek der Politiek, VI0
H., Nr 21) afkeurenswaardig maakt.
2. De goddelijke wet staat hooger dan de menschelijke. Wel­
nu in de wetenschappen zien wij, dat naarmate een wetenschap
hooger is, zij met hoogere middelen werkt. Daar dus de mensche­
lijke wet met tijdelijke bedreigingen en belooningen werkt om de
menschen aan te sporen, had de goddelijke daarmede met moeten
werken, maar met hoogere middelen.
3. Datgene kan geen belooning voor gerechtigheid of straf
voor schuld zijn, wat de goeden en kwaden gelijkelijk weder­
vaart. Welnu, zooals in het boek Prediker (9, 2) gezegd wordt,
wedervaart alles gelijkelijk den gerechtige en den /fuJade, den
reine en den onreine, hem, die slachtoffers opdraagt en hem
die het offeren versmaadt. Dus worden de tijdelijke goederen en
de kwade dingen niet geschikt gesteld als straf of belooning voor
de geboden der goddelijke wet.* 2 3
minationes : intentio enim legis divinae est, ut homines Deo subdat per
timorem et amorèm; unde dicitur Deut. 10. [v. 12.] : « Et nunc, Israël,
quid Dominus Deus tuus petit a te, nisi ut timeas Dominum Deum tuum,
et ambules in viis ejus, et diligas eum? » Sed cupiditas rerum temporalium
abducit a Deo : dicit enim Augustinus in lib. 83. QQ. [q. 36.], quod
venenum charitatis est cupiditas » ; ergo promissiones et comminationes tem­
porales videntur contrariari intentioni legislatoris; quod facile legem reproba'bilem facit,- ut patet per Philosophum in 2. Politic, [cap. 6.].
2. Pr^ETEREA, lex divina est excellentior quam lex humana; videmus
autem in scientiis, quod quanto aliqua est altior, tanto per altiora media procedit; ergo cum lex humana procedat ad inducendum homines per tempo­
rales comminationes et promissiones, lex divina non debuit ex his procedere,
sed per aliqua majora.
3. Pr/ETEREA, id non potest esse praemium justitiae, vel poena culpae,
quod aequaliter evenit et bonis et malis; sed, sicut dicitur Eccl. 9 [v. 2] :

■

Kw. 99, A. 6.

229

Maar daartegenover staat het gezegde van Isaias (1* 19, v.)
« Indien gij wilt en naar Mij luistert, zult gij van het goede of
aarde eten; maar indien gij niet xvilt en Mij tot toorn oan rijf ♦
zal het zwaard u verslaan ».
— Evenals de menschen In de beschouwende
wetenschappen door sluitredenen worden gedreven tot het aan
nemen van gevolgtrekkingen, zoo worden zij ook in ie ere we
tot het onderhouden der voorschriften aangespoord door be oonin
gen en straffen. Nu zien wij in de beschouwende wetensc appen,
dat de middelen naar omstandigheden aan den toehoor er wor
den voorgesteld. Gelijk men dan in de wetenschap geor en moe
voortgaan, zoodat de leering bij het meer bekende aanvangt, zo
cok moet hij, die de menschen wil aansporen tot het on er
der voorschriften, hen door middel van die dingen eginnen
leiden, waar hij van houdt, zooals kinderen door kin
ken aangespoord worden om iets te doen. Hierboven nu (.
Kw., 1°, 2° en 3C Art.) is gezegd, dat de Oude wet een voorb reiding was voor Christus, zooals het onvolmaakte voor het vo
maakte. Vandaar werd zij aan het nog onvo maa te vo g
Leerstelling.

« Universa aeque eveniunt justo et impio, bono et malo, mundo et immundo,
immolanti victimas et sacrificia contemnenti. » Ergo temporalia bona vel mala
non convenienter ponuntur ut poena vel praemia mandatorum Iegis divinae.
Sed CONTRA est quod dicitur Isa. 1 [v. 19 sq.],: « Si volueritis, et
audieritis me, bona terrae comedetis; quod si nolueritis, et me ad iracundiam
provocaveritis, gladius devorabit vos. »
Respondeo dicendum, quod, sicut in scientiis speculativis inducuntur ho­
mmes ad assentiendum conclusionibus per media syllogistica, ita etiam in
quibuslibet legibus ho'mines inducuntur ad observantias praeceptorum per
poenas et praemia. Videmus autem in scientiis speculativis, quod media
proponuntur auditori secundum ejus conditionem; unde, sicut oportet ordinate in scientiis procedere, ut ex notioribus disciplina incipiat, ita etiam
oportet eum qui vult inducere hominem ad observantiam praeceptorum, ut ex
illis eum movere incipiat, quae sunt in ejus affectu, sicut pueri provocantur

230

Kw. 99, A. 6.

ven als een voorbereiding op de volmaaktheid, die toekomstig
was door Christus; en daarom werd dit volk vergeleken bij een
kind, dat nog onder een paedagoog staat, zooals blijkt uit den
Brief aan de Calaten (3, 24). Welnu de volmaaktheid van den
mensch is, dat hij met verachting van het tijdelijke het geestelijke
aanhangt, wat blijkt uit het gezegde van den Apostel in den Brief
aan de Philip piers (3, 13 en 15) : « Wat achter mij is, vergeet
ik* e1} Mat vóór mij is, daarheen span
mij... Laten ivij allen die
volmaakt zijn, zóó gestemd zijn ». Nu is het aan onvolmaakten
eigen, dat zij tijdelijke goederen verlangen, echter in orde tot God;
aan slechten daarentegen, dat zij in het tijdelijke hun doel stellen.
Vandaar kwam het aan de Oude Wet toe, dat zij door tijdelijke
goederen, welke in het verlangen van onvolmaakte menschen lig­
gen, de menschen tot God leidde.
Antwoord op de Bedenkingen. —- 1. De begeerte, waar­
door de mensch zijn doel stelt in tijdelijke goederen, is het ver­
gif voor de liefde; maar het nastreven van tijdelijke goederen,
welke de mensch verlangt in orde tot God, is een weg welke de
onvolmaakten tot de liefde Gods leidt, volgens het woord van

ad aliquid faciendum aliquibus puerilibus munusculis. Dictum est autem
supra [q. 98. art. 1. 2. et 3.], quod lex vetus disponebat ad Christum,
sicut imperfectum ad perfectum; unde dabatur populo adhuc imperfecto in
comparatione ad perfectionem, quae erat futura per Christum; et ideo populus ille comparatur puero sub paedagogo existenti, ut patet Galat. 3 [v.
24]. Perfectio autem hominis est, ut contemptis temporalibus, spiritualibus
inhaereat, ut patet per illud quod Apostolus dicit Philipp. 3 [v. 13-15] :
« Quae quidem retro sunt obliviscens, ad ea quae priora sunt, me extendo.
Quicumque ergo perfecti sumus, hoe sentiamus. » Imperfectorum autem est,
quod temporalia bona desiderent, in ordine tarnen - ad Deum; perversorum
autem est, quod in temporalibus bonis finem constituant; unde legi veteri
conveniebat, ut per temporalia, quae erant in affectu hominum imperfectorum,
manuduceret homines ad Deum.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod cupiditas, qua homo constituit finem in
temporalibus bonis, est charitatis venenum; sed corisecutio temporalium boiio-

Kw. 99, A. 6.
gedaan^ ^ ' <(

231

za* U belijden, omdat Cij hem hebt Wel-

Wet sP°ort de menschen aan door middel
van ij e ijke belooningen, of door straffen, die door de menschen
moe en opge egd worden; de goddelijke wet echter, door beloomn^en en stiaffen, die door God aangewend worden, en in dit
opzicht werkt zij met hoogere middelen.
■ ooals blijkt voor hem, die de geschiedenis van het Oude
estament bestudeert, was de algemeene toestand van het volk
^oor<^eebg, zoolang zij de Wet onderhielden;. maar terl°n a s zij van de geboden van de goddelijke wet afweken, oneivonden zij veel tegenspoed. Maar sommige particuliere perso­
nen ondervonden tegenspoed, ook als zij de Wet onderhielden,
0 we omdat zi) reeds geestelijk waren, zoodat zij daardoor meer
van de genegenheid voor bet tijdelijke zouden afzien en hun deugd
zou beproefd worden, ofwel omdat zij, terwijl zij uiterlijk de Wet
naleefden, met heel hun hart aan het tijdelijke gehecht waren en
van God verwijderd, overeenkomstig hetgeen in haios gezegd
wordt (29, 13) : « D:t volfy eert mij met de lippen. doch hun hart
is ver van mij ».
_ mm, quae homo desiderat in ordine ad Deum, est quaedam via inducens
imperfectos ad Dei amorem, secundum illud Psalmi 48 [v. 19] : « Confitebitur, cum benefecens illi. »
Ad SECUNDUM dicendum, quod lex humana inducit homines ex temporalibus praemiis vel poenis per homines inducendis, lex vero divina ex praemiis vel poenis exh:bendis per Deum : et in hoe procedit per media altiora.
Ad TERTIUM dicendum, quod sicut patet historias Veteris Testamenti
revolventi, communis status populi semper sub lege in prosperitate. fuit,
quamdiu legem observabant; et statim declinantes a praeceptis legis divinae,
in multas adversitates incidebant. Sed aliquae personae particulares. etiam
jüstitiam legis observantes in aliquas adversitates incidebant, vel quia jam
erant spirituales effecti, ut per hoe magis ab affectu temp>oralium abstraherentur, et eorum virtus probata redderetur; aut quia opera legis exterius
implentes, cor totum habebant in temporalibus defixum, et a Deo elongatum;
secundum quod dicitur Isa. 29 [v. 13] : « Populus'h:c labiis «me honorat,
cor autem eorum longe est a me. »

232

Kw. 100.

HONDERDSTE KWESTIE.
OVER DE ZEDELIJKE VOORSCHRIFTEN
VAN DE OUDE WET.
(Twaalf Artikelen.)
Vei volgens moet er gehandeld worden over de afzonderlijke
soorten van voorschriften der Oude Wet, ten eerste, over de ze­
delijke voorschriften; ten tweede, over de ceremonieel-voorschriften; ten derde, over de rechtsregels.
Omtrent het eerste worden twaalf vragen gesteld :
1) Vallen alle zedelijke voorschriften der Oude Wet onder
de natuurwet?
2) Strekken alle zedelijke voorschriften der Oude Wet zich
over alle deugddaden uit?
3) Worden alle zedelijke voorschriften der Oude Wet herleid
tot de Tien Geboden?
4) Over het onderscheid der Tien Geboden.
3) Over hun aantal.

OU/ESTIO C.
DE PRAECEPTIS MORALIBUS VETERIS LEGIS.
Deinde considerandum est de singulis generibus praeceptorum veteris legis,
et primo de praeceptis moralibus, secundo de caeremonialibus, tertio de judicialibus.
. Circa primum quaeruntur duodecim.
1. Utrum omnia praecepta moralia veteris legis sint de lege naturae.. —
2. Utrum praecepta moralia veteris legis sint de actibus omnium» virtutum.
— 3. Utrum omnia praecepta moralia veteris legis reducantur ad decem
piaecepta decalogi. -— 4. De distinctione praeceptorum decalogi. — 5. De

233

Kw. 100, A. 1.

6) Over Kun orde.
7) Over de wijze waarop ze uitgedrukt zijn.
8) Kan er van ontslagen worden?
'
,
9) Valt de manier, waarop de deugd moet beoefend wor en,
onder het gebod van de Wet?
.
10) Valt bet onder bet gebod, dat men uit liefde ban et.
11) Over bet onderscheid van de andere zedelijke voorsc n ten.
12) Konden de zedelijke voorschriften der Oude Wet ree
vaardig maken?
1“ ARTIKEL.
Vallen alle zedelijke voorschriften onder de natuurwet.
Men beweert, dat niet alle zedelijke voor
schriften onder de natuurwet vallen. — L In bet Boe cc esl
cus (17, 9) immers wordt gezegd : « Daarbij gaf ij un e.
en Hii schonk hun de Wet des levens tot ofdeel ».
e nu
ing is tegengesteld aan de natuurwet, doordat e natuurwe
wordt aangeleerd, maar door een natuurlijk instinkt wordt mg
Bedenkingen. —

I

numero eorum. — 6. De ordine. — 7. De modo tradendi ïpsa.
Utrum sint dispensabilia. — 9. Utrum modus observandi virtutem ca a
praecepto. — 1 0. Utrum modus cbaritatis cadat sub praecepto.
•
distinctione aliorum praeceptorum moralium. — 12. Utrum praecep a

•

ralia veteris legis justificent.
ARTICULUS I.

Utrum omnia praecepta moralia pertineant ad legem naiurae.
[Supr. q. 49. art. 3. ad 2. et art. 4. corp. et infr. q. 104. art. I. coip.
et Mar. 1 3. com. 2.].
Ad PR 1 MUM sic proceditur. Videtur, quod non omnia praecepta moralia
pertineant ad legem naturae : dicitur enim Eccli. 1 7 [v. 9] : « Addidit
illis disciplinam; et legem vitae haereditavit illos. » Sed disciplina dividitur

Kw. 100, A. I.

geven. Bijgevolg vallen niet alle zedelijke wetten onder de na­
tuurwet.
2. De goddelijke Wet is volmaakter dan de menschelijke. Wel­
nu de menschelijke wet voegt enkele bepalingen, die betrekking
hebben op de goede zeden, toe aan die bepalingen, welke onder
de natuurwet vallen, wat hieruit blijkt, dat de natuurwet bij allen
hetzelfde is, dergelijke bepalingen daarentegen verschillend voor
verschillenden. Dus moet de goddelijke Wet des te eerder enkele
bepalingen, die betrekking hebben op de goede zeden, aan de
natuurwet toevoegen.
3. Evenals de natuurlijke rede tot enkele goede gewoonten
leidt, zoo ook het geloof. Vandaar ook zegt de Apostel in zijn
Brief aan de Galaten (5, 6), dat het geloof door de liefde Werkt.
Welnu het geloof valt niet onder de natuurwet, daar dat, wat tot
het geloof behoort, boven de natuurlijke rede uitgaat. Dus vallen
niet alle zedelijke voorschriften onder de natuurwet.

Maar daartegenover staat het gezegde van den Apostel in zijn
Brief aan de Romeinen (2, 14), dat de volgeren, die de Wet niet
hebben, van nature datgene doen, wat behoort tot de Wet, wat* 2
centra legem naturae, eo quod lex naturalis non addiscitur, sed ex naturali
inS'tmctu habetur; ergo non omnia praecepta moralia sunt de lege naturae.
2. Pr/ETEREA, lex divina perfectior est quam lex humana; sed lex
humana superaddit aliqua ad bonos mores pertinentia bis, quae sunt dè
lege naturae, quod patet ex hoe, quod lex naturae est eadem apud omnes,
hujusmodi autem morum instituta sunt diversa apud diversos; ergo multo
fort.us divina lex aliqua ad bonos mores pertinentia debuit addere supra
legem naturae.
3. Pr/ETEREA, sicut ratio naturalis inducit ad aliquos bonos mores, ita
et fides, ut etiam dicitur, ad Gal. 5. [v. 6], quod « fides per dilectionem
operafcur. » Sed fides non continetur sub lege naturae, quia ea quae sunt
fidei, sunt supra rationem naturalem; ergo non omnia praecepta moralia
legis divinae pertinent ad legem naturae.

SÉD CONTRA est, quod dicit Apostolus Rom. 2 [v. 14.], quod « gentes,
quae legem non habent, naturaliter ea quae legis sunt faciunt », quod

Kw. 100, A. 1.

235-

.verstaan moet worden van die voorschriften, die betrekking hebben
op de goede zeden. Dus vallen alle zedelijke voorschriften onder
de natuurwet.
Leerstelling. — De zedelijke voorschriften zijn onderschei­
den van de ceremonieel-voorschriften en van de rechtsregels. lm
mers de zedelijke voorschriften gaan over die dingen, die op
zichzelf betrekking hebben op de goede zeden. Daar nu de
menschelijke zeden een verhouding zeggen tot de rede, ie
het eigen beginsel is van de menschelijke daden, wor ea
die zeden goed genoeiTid, die met de rede overeenkomen; ver­
keerd echter, die met de rede in tegenspraak zijn. Evena s nu ie er
oordeel van de beschouwende rede uitgaat van de natuur ij e en
nis der eerste beginselen, zoo ook gaat ieder oordeel van e Pr*
tische rede uit van sommige van nature gekende beginse en, gc *3
hierboven gezegd is (XCIV° Kw., 2° en 4e Art.) . waarvan m
op verschillende manieren kan uitgaan om over verse ï en ez.
te oordeelen. Immers sommige zaken liggen in de: mensc e ) .
daden zóó uitdrukkelijk uitgedrukt, dat ze onmid e ij met w
nadenken door middel van die algemeene en eerste eginse en
oportet intelligi dc bis, quae pertinent ad bonos mores; ergo omnia moralia:
praecepta leg s sunt de lege naturae.
Respondeo dicendum, quod praecepta moralia a caeremonialibus et
judicialibus sunt distincta : moralia enim sunt de illis, quae secundum sead bonos mores pertinent; cum autem humani mores dicantur in ordine ad
rat:onem, quae est proprium principium humanorum actuum, illi mores dicuntur boni, qui rationi congruunt; mali autem, qui a ratione discordant..
Sicut autem omne judicium rationis speculativae procedit a naturali cogm—
tione primorum principiorum, ita etiam omne judicium rationis pratïcae pro­
cedit ex quibusdam principiis naturaliter cognitis, ut supra, dictum est
[q- 94. art. 2. et 4.], ex quibus diversimode procedi potest ad judicandum de diversis. Quaedam en m sunt in 'humanis actcbus -adeo explfcita,
quod statim cum modica consideratione possunt approbari vel repro anPer illa communia et prima principia; quaedam vero sunt, ad quorum j»-

-236

Kw. 100, A. I.

nen worden aanvaard of verworpen. Andere zaken echter zijn er,
die niet kunnen beoordeeld worden dan na lang nadenken over
verschillende omstandigheden, voor welke aandachtige studie niel
iedereen geschikt is, maar slechts wijze menschen; evenals ook de
studie van de bijzondere gevolgtrekkingen der wetenschappen niet
onder het bereik valt van eenieder, maar slechts van de wijsgeeren.
Weer andere dingen zijn er, die de mensch alleen kan beoordeelen, wanneer hij geholpen wordt door goddelijke leering, zooals
•dit het geval is bij de geloofswaarheden.
Het blijkt dus dat, aangezien de zedelijke voorschriften over die
zaken gaan, die betrekking hebben op de goede zeden, en daar de
goede zeden die zijn, welke met de rede overeenkomen — ieder
-oordeel van de menschelijke rede toch wordt eenigszins van de na­
tuurlijke rede afgeleid — al de zedelijke voorschriften noodzake­
lijk vallen onder de natuurwet, maar op verschillende wijze. Want
er zijn sommige dingen, waarover de natuurlijke rede terstond oor­
deelt, dat ze gedaan moeten worden of niet gedaan mogen worden,
zooals : « Eer uw vader en moeder )>, en « Gij zult niet dooden;
gij zult niet stelen », en dergehjke gevallen absoluut onder de na­
tuurwet. Andere zijn er, waarvan de wijzen door scherpzinniger
•dicium requiritur multa consideratio diversarum circumstantiarum, quas
considerare diligenter non est cujuslïbet, sed sapieritium, sicut considerare
particulares conclusiones scientiarum non pertinet ad omnes, sed ad solos
Philosophos; quaedam’vero sunt, ad quae dijudicanda indiget homo adjuvari per instructionem divinam, sicut est circa credenda.
Sic igitur patet, quod cum moralia praecepta sint- de his, quae pertinent
Td bonos mores, haec autem sunt quae rationi conveniunt, omne autem
rationis humanae judicium aliqualiter a naturali ratione derivatur, necesse
•est, quod omnia praecepta moralia pertineant ad legem naturae, sed diversimode. Quaedam enim sunt,- quae statim per se ratio naturalis cujushbet
Tiominis dijudicat esse facienda, vel non facienda; sicut : Honora patrera
luum, et matrem; et : Non occides, Non furtum facies : et hujusmodi sunt
absolute de lege naturae; quaedam vero sunt, quae subtiliori consideratione
ratiónis, a sapientibus judicantur esse observanda : et ista sic sunt de lege
naturae, ut tarnen indigeant disciplina, qua minores a sapientibus instru•antur, sicut illud : Goram cano capite consurge, et honora personam sems,

257

Kw. 100, A. 2.

udie oordeelen, dat ze moeten worden onderhouden. Deze vallen
zoo oncei e natuurwet, dat ze leering noodig hebben, die de wij­
zen aan de minderen moeten geven; zooals b. v. : « Voor een
grijsaar moet gij hei hoofd buigen, en den ouderdom zult gij
eeren », en dergelijke. Weer andere zijn er, die de menschen niet
'linnen eooideelen zonder Gods leering, waardoor wij onderricht
wor cn in de goddelijke dingen, zooals b. v. : <( Cij zult u geen
ee malden, noch eenige gelijkenis )), of : « Gij zult den naam
van God niet ijdel gebruiken ».
Hieiuit blijkt ook het antwoord op de Bedenkingen.

ir ARTIKEL.
Beslaan de zedelijke voorschriften der Wet alle deugddaden?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de zedelijke voorschrif­
ten der Wet niet alle deugddaden beslaan. — 1. De onderhou­
ding immers van de voorschriften der Oude Wet wordt gerechtig-

et alia hujusmodi; quaedam vero sunt, ad quae judicanda rabo
indiget instruclione divina, per quam erudimur de divinis, sicut est 1 u
Non facies tibi sculptile, neque omnem similitudinem. Non assumes nomea
Dei tui in vanum.
Et per hoe patet responsio AD OBJECTA.
ARTICULUS II.

Utrum praecepta moralia legis sint de omnibus actibus virlulum.
[Supr. q. 49. art. 3. ad 2. et art. 4. corp. et infr, q, 104,
art. 1. corp. et Matth. “23. com. 2.].
Ad SECUNDUM sic proceditur. Videtur, quod praecepta moralia legis
non sint de omnibus actibus virtutum : observatio enim praeceptorum vetens.

1

238

Kw. 100, A. 2.

heid genoemd, overeenkomstig Psalm 1 18, 9 : « Uwe gerechtigheden zal i)f onderhouden ». Welnu de gerechtigheid is de uit­
voering der rechtvaardigheid. Dus gaan de zedelijke voorschriften
■alleen over daden van rechtvaardigheid.
2. Dat wat. valt onder een voorschrift, is verschuldigd. Welnu
het begrip verschuldigd behoort alleen tot de rechtvaardigheid,
waarvan de eigen daad is ieder het zijne te geven. Dus gaan de
zedelijke voorschriften niet over de daden van andere deugden
dan van de rechtvaardigheid.
3. Iedere wet wordt gemaakt voor het algemeen welzijn, zooals Isidorus zegt in zijn Etymologieën (V° B., XXI H.). Welnu
onder de deugden heeft alleen de rechtvaardigheid betrekking op
het algemeen welzijn, gelijk de Wijsgeer zegt in het Ve Boek
van zijn Ethica (Ie H., Nr 17). Bijgevolg bes! aan de zedelijke
voorschriften alleen daden van rechtvaardigheid.
Maar daartegenover staat het gezegde van Ambrosius in zijn
Boek Over het Paradijs (VIIIe H.), dat de zonde een overtre­
ding is van de goddelijke Wet, en een ongehoorzaamheid aan de
Hemelsche voorschriften. Welnu de zonden zijn tegengesteld aan*

legis justificatio nominatur, secundum illud Psal 118. [v. 8.] : (( Justificationes tuas custodiam. » Sed justificatio est executio justitiae; ergo praecepta moralia non sunt msi de actibus justitiae.
2. Pr^tEREA, id quod cadit sub praecepto, habet rationem debiti:
sed ratio debiti non pertinet ad alias virtutes, nisi ad solam justitiam, cujus
proprius actus est reddere unicuique debitum; ergo praecepta legis moralia
non sunt de actibus aliarum virtutum, sed solum de actibus justitiae.
3. Pr/eterea, omnis lex ponitur propter bonum commune, ut dicit
Isidorus [lib. 3. Etym. cap. 21.]; sed inter virtutes solai justitia respicit
bonum commune, ut Philosophus dicit in 5. Ethic. [cap. 1.] ; ergo prae•cepta moralia sunt solum de actibus justitiae.
Sed CONTRA est, quod Ambrosius dicit [in lib. de Parad. cap. 8.],
quod peccatum est transgressio legis divinae, et coelestium inobedientia

Kw. 100, A. 2.

239

daden v^t^0 ^US m°Ct
goddelijke Wet omtrent alle deugdaaden verordeningen maken.
K

Daar, zooals hierboven gezegd is (XCe
, r.t-' ’ c e v°orschriften der wet geordend zijn tot het alge•
Zj n’ moeten c^e voorschriften der wet verschillen naar de
.erSC. L^n e soorten gemeenschappen. Vandaar leert de Wijsgeer
in zijn o i/ie£ (IV B., I' H., Nr 5-6), dat er andere wetten gernaa t moeten worden voor een staat, die bestuurd wordt door een
onmg, en andere voor een staat, die bestuurd wordt door het volk
0 ooi enkele machtigen uit een staat. Welnu de gemeenschap,
waarop de menschelijke wet gericht is, en die waarop de goddelijke
wet gelicht is, behooren niet tot dezelfde soort. De menschelijke
wet immers is gericht op de burgerlijke gemeenschap, die bestaat
uit menschen onderling. De menschen nu zijn tot elkaar geordend
dooi uiterlijke daden, waardoor de menschen zich op elkander
betrekken. Die betrekkingen behooren tot de rechtvaardigheid,
die krachtens haar wezen de menschelijke gemeenschap leidt. En
m dien zin stelt de menschelijke wet alleen voorschriften voor met
betrekking lot de daden van rechtvaardigheid. En zoo ze daden
’’

mandatorum; sed peccata contranantur omnibus actibus virtutum, ergo lex
divina habet ordinare de actibus omnium virtutum.
Respondeo dicendum, quod, cum praecepta legis ordinentur adbonuin
commune, sicut supra 'habitum est [q. 90. art. 2.], necesse est qu . prac
cepta legis diversificentur secundum diversos modos communitatem, un e
Philosopbus in sua Politica [lib. 4. cap. 1] docet, qu
a ïas
leges oportet statuere in civitate, quae regitur rege, et a ms m ea, qua
regitur per populum, vel per aliquos potentes de civitate. s au
modus comunitatis, ad quam ordinatur lex humana, et a quam or
lex divina : lex enim humana ordinatur ad commumia em ci
»
est hominum ad invicem; homines autem ordinantur a
i- aulcm
riores actus, quibus homines sibi mvioem communicant. Huiusmo^autcm
communicatio pertinet ad rationem justitiae, quae est ProP
munitatis humanae, et ideo lex humana non proponit praecepta

^ j

240

Kw. 100, A. 2.

van andere deugden beveelt, dan doet ze dit slechts voor zoover
ze behooren tot de rechtvaardigheid, zooals de Wijsgeer zegt in
het V° Boek zijner Ethica (Ic H., Nr 12 v. v.).
De gemeenschap echter, waartoe de goddelijke Wet ordent,
is van de menschen tot God, ofwel in dit leven, ofwel in het toe­
komstig leven. Daarom stelt de goddelijke Wet voorschriften vast
omtrent alles waardoor de menschen goed gericht worden tot de
gemeenschap met God. De mensch nu is met God verbonden door
de rede of den geest, waarin het beeld Gods is, en daarom stelt de
goddelijke Wet voorschriften vast met betrekking tot alles, waar­
door de rede van den mensch goed geordend is. Welnu dit ge­
schiedt door de daden van alle deugden : de verstandsdeugden
toch richten de daden van het verstand, op zichzelf beschouwd;
de zedelijke deugden echter richten de daden van het verstand
met betrekking tot de innerlijke hartstochten en uiterlijke wer­
kingen. Zoo is het duidelijk, dat het passend is, dat de godde­
lijke Wet voorschriften voorstelt omtrent de daden van alle
deugden; echter zóó, dat sommige, zonder welke de orde van de
deugd, die de orde van de rede is, niet kan onderhouden worden,
vallen onder de verplichting van het gebod, andere daarentegen,

actibus justitiae; et si praecipiat actus aliarum virtutum, hoe non est, nisi
inquantum assumunt rationem justitiae, ut patet per Philosophum in 5.
Ethic. [cap. 1. ].
Sed communitas, ad quam ordinat lex divina, est hominum ad Deum,
vel in praesenti, vel in futura vita; et ideo lex divina praecepta proponit
de omnibus illis, per quae homines bene ordinentur ad communicationem
cum Deo. Homo autem Deo conjungitur ratione, sive mente, in^ qua est
Dei imago; et ideo lex divina praecepta proponit de omnibus illis, per quae
ratio hominis bene ordinata est. Hoe autem contingit per actus omnium
virtutum : nam virtutes intellecluales ordinant bene actus rationis in seipsis,
virtutes autem morales ordinant bene actus rationis circa interiores passiones
et exteriores operationes; et ideo manifestum est, quod lex divina convenienter proponit praecepta de actibus omnium virtutum, ita tarnen quod quaedam, sine quibus ordo virtutis, qui est ordo rationis, observari non potest,

Kw. 100, A. 2.

die behooren tot het goed-zijn van de volmaakte deugd,
onder de raden.

241
vallen

Antwoord op dl. Bedenkingen. — 1. De vervulling van
de voorschriften der Wet, ook welke over daden van andere deug­
den gaan, mogen gerechtigheid genoemd worden, voor zoover
het rechtvaardig is, dat de mensch aan God gehoorzaam is, of
ook voor zoover het rechtvaardig is, dat al het menschelijke on­
derworpen is aan de rede.
2. De rechtvaardigheid in eigenlijken zin heeft betrekking op
de verplichting van een mensch tot een ander, alle andere deug­
den echter hebben betrekking op de verplichting van de lagere
krachten tot de rede; en krachtens het wezen van die verplichting
spreekt de Wijsgeer van een figuurlijke rechtvaardigheid.
Het antwoord op de derde Bedenking blijkt uit wat gezegd
is over het onderscheid der gemeenschappen.

cadunt sub obligatione praecepti, quaedam vero, quae pertinent ad bene esse
virtutis perfectae, cadunt sub admonitione consilii.
Ad PRlMUM ergo dicendum quod adimpletio mandatorura legis, etiam
quae sunt de aclibus aliarum virtutum, babet rationem justificationis, mquanlum justum est, ut homo obediat Deo; vel etiam inquantum justum est, quo
cmnia, quae sunt hominis, rationi subdantur.
At) SECUNDUM dicendum, quod justitia proprie dicta attendit debitum
Unius hominis ad alium. Sed in omnibus aliis virtutibus atten ïtur e ïtum m
feriorum virium ad rationem, et secundum rationem hujus de iti
1 osop
iassignat in 5 Ethic. [cap. uit.] quamdam justitiam metaphoricam.
Ad TERTIUM patet responsio per ea, quae dicta sunt de diversitate com
inunitatis.

242

Kw. 100, A. 3.
IIP ARTIKEL.
Kunnen al de zedelijke voorschriften van de Oude Wel
teruggebracht Worden tot de Tien Geboden?

BEDENKINGEN. — Men beweert, dat niet alle zedelijke voor­
schriften van de Oude Wet tot de Tien Geboden kunnen worden
teruggebracht. — 1. De eerste en voornaamste voorschriften van
de Wet immers zijn : « Bemin den Heer uw God », en : <( Be­
min uw naaste » (Mattheus, 22; 37, 39). Welnu die twee ge­
boden zijn niet opgenomen in de Tien Geboden. Dus zijn niet
al de zedelijke voorschriften in de Tien Geboden vervat.
2. De zedelijke voorschriften kunnen niet worden teruggebracht
tot de ceremonieel-voorschriften, maar veeleer andersom. Welnu
onder de Tien Geboden is één ceremonieel-voorschrift, nl. :
(( Gedenk, dat gij den sabbat heiligt )>. Bijgevolg worden niet
al de zedelijke voorschriften teruggebracht tot de Tien Geboden.* 2

ARTICULUS III.

Utrum omnia praecepta moralia veteris legis reducaniur ad decem praecepta
decalogi.
[Infr. art. 1 1 et 2-2. q. 122. art. 6. et 9. ad 2. et 3. Dist. 37.
art. 2. q. 1. corp. et 4. per tot. et Mal. q. art. 2. ad 14.
Quodl. 7. art. 1 7. ad 8.1
Ad TERT1UM sic proceditur. Videtur, quod non omnia praecepta moralia
veteris legis reducantur ad decem praecepta decalogi : prima enim et principalia legis praecepta sunt : « Diliges Dominum Deum tuum », et : « Diliges proximum tuum », ut habetur Matth. 22 [v. 37, 39] ; sed ista duo
non continentur in praeceptis decalogi; ergo non omnia praecepta moralia
continentur in praeceptis decalogi.
2. Pr/ETEREA, praecepta moralia non reducuntur ad praecepta caeremonialia, sed potius e converso; sed iriter praecepta decalogi est unum caeremoniale, scilicet : « Memento ut diem Sabbati sanctifices. » Ergo omnia
praecepta moralia non reducuntur ad praecepta decalogi.

Kw. 100, A. 3.

243

i j*
voorsc^r^ten strekken zich uit over alle deugddaden. Welnu de voorschriften, die in de Tien Geboden vervat
zjjn, stie en zich alleen uit over de daden der rechtvaardigsch ft US °e'atten
^,en Geboden niet al de zedelijke voorMaai daai tegenover staat de Clossa op die woorden van Mateus* ,11 . (( Zalig zijt Gij, wanneer de menschen U vervloe­
ien », n . dat Mozes nadat hij de Tien Geboden had voorgehouen, ze later heeft verklaard. Bijgevolg zijn al de voorschriften
der Wet deelen van de Tien Geboden.
— De voorschriften der Tien Geboden ver­
schillen van de overige geboden der Wet, doordat de voorschriften
dei Tien Geboden door God zelf aan het volk zijn voorgehouden,
teiwijl de andere voorschriften door Mozes aan het volk zijn
voorgehouden. Die voorschriften dus vallen onder de Tien Ge­
boden, waarvan de mensch rechtstreeks van God de kennis ont­
vangt. Dergelijke voorschriften zijn die, welke onmiddellijk en
met weinig nadenken uit de eerste algemeene beginselen gekend3
LEERSTELLING.

3. PfUETEREA, praecepta moralia sunt de omnibus actibus virtutum; sed
inter praecepta decalogi ponuntur sola praecepta pertinentia ad actus justitiae, ut patet discurrenti per singula; ergo praecepta decalogi non continent
omnia praecepta moralia.
Sed contra est, quod Matth. 5 [v. 11] super illud : « Beati estis,
cum maledixerint », etc. dicit Glossa [ordin.], quod Moyses decem prae­
cepta proponens, postea per partes explicat; ergo omnia praecepta legis sunt
quaedam partes praeceptorum decalogi.
Respondeo dicendum, quod praecepta decalogi ab aliis praeceptis legis
differunt in hoe, quod praecepta decalogi per seipsum Deus dicitur populo
proposuisse, alia vero praecepta proposuit populo per Moysen. lila ergo prae­
cepta ad decalogum pertinent, quorum notitiam homo habet per seipsum a
Deo; hujusmodi vero sunt illa, quae.statim ex principiis communibus primis

244

Kw. 100, A. 3.

kunnen worden; en eveneens die, welke onmiddellijk uit het ge­
loof door goddelijke instorting zijn gekend. Onder de voorschrif­
ten der Tien Geboden worden twee soorten van voorschriften niet
gerekend, nl. die welke eerste en algemeene beginselen zijn, waar­
voor het niet noodig is, dat ze uitgevaardigd worden, tenzij voor
zoover ze in de natuurlijke rede ingedrukt zijn als door zichzelf
gekend, zooals b. v. dat de mensch niemand kwaad mag doen,
en dergelijke; en ook die welke een zorgvuldig onderzoek
van wijze menschen uitwijst als overeenkomstig met de rede, want
deze komen van God tot het volk, door leering der wijzen. Beide
soorten van deze voorschriften nu liggen opgesloten in de Tien
Geboden, maar op verschillende wijze. Want die, welke eerste en
algemeene beginselen zijn, liggen in de Tien Geboden opgeslo­
ten, gelijk een beginsel in de onmiddellijke gevolgtrekkingen; ter­
wijl die, welke door de wijzen gekend worden, er in liggen opge­
sloten gelijk de gevolgtrekkingen in de beginselen.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Die twee voorschrif­
ten zijn eerste en algemeene geboden van de natuurwet, die uit
zichzelf aan de menschelijke rede bekend zijn, hetzij van nature,

cognosci possunt modica consideratione, et iterum illa, quae statim ex fide
divinitus infusa innotescunt. Inter praecepta ergo decalogi non computantur
duo genera praeceptorum : illa scilicet, quae sunt prima et communia, quo­
rum non oportet aliquam editionem esse, nisi quod sunt scripta in ratione naturali, quasi per se nota, sicut quod homo nulli debet malefacere, et alia hujusmodi, et iterum illa, quae per diligentem inquisitionem sapientum inveniuntur
rationi convenire : haec enim proveniunt a Deo ad populum, mediante disciplina sapientum. Utraque tarnen horum praeceptorum continentur in praeceptis
decalogi, sed diversimode : nam illa, quae sunt prima et communia, conti­
nentur in eis, sicut principia in conclusionibus proximis; illa vero, quae per
sapientes cognoscuntur, continentur in eis e converso, sicut conclusiones in
principiis.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod illa duo praecepta sunt prima et com­
munia praecepta legis naturae, quae sunt per se nota rationi humanae, vel

Kw. 100, A. 3.

243

hetzij dooi het geloof. Zoo dus worden al de voorschriften der
ïen Geboden tot die twee teruggebracht, gelijk de gevolgtrek­
kingen tot de algemeene beginselen.
2 Het voorschrift over de Sabbatviering is onder een be­
paald opzicht zedelijk, voor zoover nl. door dit voorschrift be­
volen wordt, dat de mensch eenigen tijd zich met goddelijke din­
gen bezig houdt, krachtens het woord van den Psalmist (Psalm
.11): « Laat af, en ziet in, dat ik God ben )>. Daarom wordt:
het onder de Tien Geboden gerekend, echter niet. voor zoover
het een tijdsbepaling is, daar het in dit opzicht valt onder de ceremonieel-voorschriften.
3 Het begrip van verschuldigd zijn komt in de andere deugden
minder naar voren dan in de rechtvaardigheid. Daarom zijn de
voorschriften betreffende de daden van de andere deugden niet
zoo goed aan hel volk bekend als de voorschriften betreffende de
daden van rechtvaardigheid. Daarom ook vallen de daden van
rechtvaardigheid bijzonder onder de voorschriften der Tien Ge­
boden, die de eerste elementen der Wet bevatten.

per naturam, vel per fidem; et ideo omnia praecepta decalogi ad illa duo
referuntur, sicut conclusiones ad principia communia.
Ad SECUNDUM dicendum, quod praeceptum de observatione Sabbati est
secundum aliquid mora-Ie, inquantum scilicet per hoe praecipitur, quod homo
aliquo tempore vacet rebus divinis, secundum illud Psal. 43 [v. 11] : « Vacate, et videte. quoniam ego sum Deus. » Et secundum hoe mter praecepta
decalogi computalur; non autem quantum ad taxationem temporis, quia se­
cundum hoe est caeremoniale.
Ad TERTIUM dicendum, quod ratio debiti in aliis virtutibus est magis
latens, quam in justitia; et ideo praecepta de actibus aliarum virtutum non
sunt ita nota populo, sicut praecepta de actibus justitiae. Et propter hoe actus
justitiae specialiter cadunt sub praeceptis decalogi, quae sunt prima legis
elementa.

IV* ARTIKEL.
Worden de voorschriften der Tien Geboden redelijk
onderscheiden?
Bedenkingen. — Men beweert, dat de voorschriften der
Tien Geboden niet redelijk worden onderscheiden. — 1. De vereering immers is een andere deugd dan het geloof. Welnu voor­
schriften worden gegeven met betrekking tot cleugddaden, ter­
wijl hel gebod : « Gij zult geen vreemde góden voor mijne oogerr
hebben )> valt onder het geloof, en het volgende gebod : « Gij
zult U geen gesneden beeld maken » valt onder de vereering.
Dus zijn het twee geboden,‘en niet één, gelijk A.ugustinus zegt
(in zijn werk over het Boek Exodus, LXX1 H.).
2. De gebiedende geboden worden in de Wet onderscheiden
van de verbiedende, zooals : « Eer vader en moeder », en : (( Gij
zult niet doodslaan )). Welnu het gebod : a Ik ben de Heer uw
God » is een gebiedend gebod, terwijl hetgeen volgt : (( Gij zult
geen vreemde góden voor mij hebben », een verbiedend gebod is:

ARTICULUS IV.

Utrum praeccpia decalogi convenienter dislinguantur.
[Infr. art. 5. et 3. Dist. 1 7. in exp. litt. princ.].
Ab QUARTUM sic proceditur. Videtur, quod inconvenienter praecepta de­
calogi distinguantur : latria enim est alia virtus a fide; sed praecepta dantur
de acdbus virtutum, et hoe quod dicitur in principio decalogi : « Non habebis Deos alienos coram me » pertinet ad fidem; quod autem subditur: « Non
facies sculptile » etc. pertinet ad latriam; ergo sunt duo praecepta, et non
unum, sicut Augustinus dicit [q. 71. in Exod.J.
2. PRjTITEREA, praecepta affirmativa in lege distinguuntur a negativis;
sicut : Honora patrem, et matrem; et : Non occides: sed hoe quod dicitur :
Ego sum Dóminus Deus-tuus, est affirmativum: quod autem subditur : Non

Kw. 100, A. 4.

Dus zijn dit twee geboden, en niet één, gelijk Augustinus zegt

(t. a. pi.).
3. De Apostel zegt in zijn Brief aan de Romeinen (/, •) •
(( IJ( zou de begeerte niet jennen. Wanneer de Wet niet gezegd
had : Gij zult niet begeeren ». Het is dus duidelijk, dat dit voor­
schrift : « Gij zult niet begeeren » een enkel voorschrift is, en
bijgevolg moet het niet onderscheiden worden in twee voorschntten.
Maar daartegenover staat het gezag van Augustinus in zijn
Glossa op Exodus (t. a. pl.), waar hij drie voorschriften aangee ,
die betrekking hebben op God, en zeven op den naaste.
Leerstelling.
De Tien Geboden worden door verschil
lende verschillend onderscheiden. Hesychius immers zegt
leiding van de volgende woorden uit het Boek Leviticus ( *
*
(( Tien vrouwen bakken brood in één oven », dat het vooisc ri
van de sabbatviering niet valt onder de Tien Gebo en, om a
niet in alle tijden letterlijk moet genomen worden. Hij nu onder­
scheidt vier geboden die betrekking hebben op God, waarvan het* 3

habebis Deos alienos coram me, est negativum; ergo sunt duo praecepta, et
non continentur sub uno, ut Augustinus ponit [loc. cit.].
3. Pr/ETEREA, Apostolus Rom. 7 [v. 7] dicit : « Concupiscentiam
nesciebam, nisi lex diceret : Non concupisces. » Et sic videtur, <JU0
praeceptum : « Non concupisces », sit unum praeceptum, non ergo e ui^
distingui in duo.
Sed CONTRA est auctoritas Augustini in Glossa super Exod. [loc. cit.],
ubi ponit tria praecepta pertinentia ad Deum, et septem pro^imum.
Respondeo dicendum, quod praecepta decalogi diversimode a diversis
distinguuntur : Hesychius enim Levit. 26 [v. 26] super illud : « Decem
mulieres in uno clibano coquunt panes » dicit, praeceptum de observadone
Sabbati non esse de decem praeceptis, quia est observandum secundum
literam secundum omne tempus. Distinguit tarnen quatuor praecepta perd-

4

i

248

Kw. 100, A. 4.

eerste is : « Ik ben de Heer uw God », Het tweede : « Gij zuil
geen vreemde góden voor mij hebben ». Zóó onderscheidt ook
Hieronymus deze twee naar aanleiding van Osee (10,10) : (( Om
uwe twee ongerechtigheden ». Het derde is het volgende: <( Gij
zuil U geen gesneden beeld maliën )); en het vierde: (( Gij zuil
den naam van uwen God niet ijdel gebruiken ». Zes echter zijn
er volgens hem, die betrekking hebben op d^n naaste, waarvan
het eerste is : « Eer vader en moeder », het tweede: « Gij zult
niet dooden »; het derde: (( Gij zult geen overspel bedrijven »;
het vierde: u Gij zult niet stelen »; het vijfde: <( Gij zult geen
valsche getuigenis geven »; het zesde : « Gij zult niet begeeren ».
Maar ten eerste schijnt dit onredelijk, dat het gebod van de
Sabbatvienng in de Tien Geboden zou zijn tusschengeschoven,
indien het in het geheel niet tot de Tien Geboden behoort. En
ten tweede, dat het gebod: « IJi ben de Heer uw God )), en het
gebod: « Gij zult geen vreemde Goden hebben », denzelfden
zin schijnen te hebben en onder hetzelfde gebod schijnen te val­
len, aangezien Mattheus (6,24) zegt: « Niemand kan twee
Heei en dienen ». Vandaar vat Ongenes, die ook vier geboden
met betrekking tot God. aanneemt (VIII' Homelie op het Boek

nentia ad Deum, ut primum sit : « Ego sum Dominus Deus tuus », secundum sit : « Non habebis Deos alienos coram me » ; et sic etiam distinguit
haec duo Hieronymus Oseae 1 0 super illud [v. 10] : « Propter duas iniquitates tuas »; tertium vero praeceptum esse dicit : « Non facies tibi
sculptile »; quartum vero : « Non assumes nomen Dei tui in vanum. » Pertinentia vero ad proximum dicit esse sex, ut primum sit : « Honora patrem
et matrem tuam »; secundum : « Non occides »; tertium : « Non moechaberis » ; quartum : « Non furtum facies »; quintum : « Non falsum testi­
monium dices »; sextum : « Non concupisces. »
Sed primo boe videtur inconveniens, quod praeceptum de observatiöne
Sabbati praeceptis decalogi interponatur. si nullo modo ad decalogum pertineat; secundo, quia cum scriptum sit Matth. 6 [v. 24] : « Nemo potest
duobus domims servire », ejusdem rationis esse videtur et sub eodem praecepto cadere : « Ego sum Dominus Deus tuus » et : « Non habebis Deos
alienos. » Unde Origenes [hom. 8. in Exod.] distinguens etiam quatuor

p

Kw. ,0°, A. 4.

2

^ l^ee alS

249

ge^0<^ °P; het tweede gebod is vol-

p,-.
zu t §een gesneden beeld malden »; het derde:
vipr^i.
>> ; T™ Va,ï GoJ m'e< ^e/ gebruiken »; en het
’i? \Ce,Ul\ ^al 8Ü ^en Sabbat heiligt ». De overige zes
i
^ ^ Hesychius. Maar daar het maken van een gei Cn ee
§ehjkenis alleen verboden is, opdat zij niet als
Th Cn i.01? en vereer<^ W01'den (want God beval, dat men in het
a erna e een beeld moest maken van Seraphijnen, zooals in
X° jUS l
^ VV "ezeW wordt), is de opvatting van Augustinus, ie et gebed : << Gij zult geen vreemde góden hebben », en
1Ci
°0°' (<
zu'tt geen gesneden beeld maken » onder één
§e o neemt, redelijker. Op gelijke wijze valt de begeerte naar
e veieeniging met eens anders vrouw onder de begeerte van het
' eesci’ de begeerte echter van andere zaken, die men wil bezit­
ten, valt onder de begeerte der oogen. Vandaar ook vat Augustinus de twee geboden, waarbij verboden wordt eens anders goed,
0 eens anders vrouw te begeeren als twee verschillende geboden
op..Aldus neemt hij drie geboden aan, die betrekking hebben op
God, en zeven betrekkelijk den naaste, en dit is de beste verdeeling.

praecepla ordinantia ad Deum, ponit isla duo pro uno praecepto; secundum
veroponit : « Non facies sculptile »; tertium vero : « Non assumes nomen
Dei tui in vanum » ; quartum : « Memento ut diem Sabbati sanctihces »,
alia vero sex ponit, sieul Hesychius. Sed quia facere sculptile ve simii u
dinem non est prohibitum nisi secundum hoe, ut non colantur pro ns. nam
in tabernaculo Deus praecepit fieri imaginem Seraphim, ut dicitur
.
•
[v. 8 sqq.], convenientius Augustinus [loc. sup. cit.] ponit su uno praecep o
« Non habebis Deos alienos » et : « Non facies sculptile. » Simihter et a
concupiscentia uxoris alienae ad commixtionem pertinet a concupi
carnis : concupiscentiae autem aliarum rerum, quae esi eran r *
dendum, pertinent ad concupiscentiam oculorum: unde e ïam
°
em
[ibid. ] ponit duo praecepta de non concupiscendo rem a ien*™’ • orjjne
alienam : et sic ponit tria praecepta in ordine ad Deum, esp
ad proximum, et hoe melius est.

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De vereering
niets anders dan een geloofsuiting. Vandaar behoeven er geen!
verschillende geboden te zijn omtrent de vereering en omtrent
het geloof. Het is echter beter, dat er enkele geboden gegeven
worden omtrent de vereering, dan omtrent het geloof, omdat het
gebod van het geloof verondersteld wordt voor de Tien Gebo­
den, gelijk ook het gebod van de liefde. Want gelijk de eerste
en algemeene voorschriften van de natuurwet uit zichzelf bekend
zijn aan dengene, die met de natuurlijke rede begaafd is, en geen
afkondiging behoeven, zoo ook is het geloof in God onmiddellijk
en uit zichzelf gekend voor dengene, die het geloof bezit. Want
(( hij oie opgaat naar God moet gelooven, dal Hij is », zooals
de Apostel zegt in zijn Brief aan de Hebreu s (1 i ,6). Daarom
behoef: het geen andere afkondiging dan de instorting van het
geloof.
2. De gebiedende geboden worden van de verbiedende on­
derscheiden wanneer het één niet vervat ligt in het ander, gelijk
in de vereering der ouders niet ligt opgesloten, dat geen mensch
mag gedood worden, noch andersom. Daarom worden daarom­
trent verschillende geboden gegeven. Maar wanneer het gebie-

Ad PRlMUM ergo dicendum, quod latria non est nisi quaedam protestatio
fidei; unde non sunt alia praecepta danda de latria, et alia de fide. Potius
tarnen sunt aliqua praecepta danda de latria, quam de fide. quia praeceptum fidei praesupponitur ad praecepta decalogi, sicut praeceplum dilectionis:
sicut enim prima praecepta communia legis naturae sunt per se nota habenti
rationem naturalem, et promulgatione non indigent, ita etiam et hoe quod
est* credere in Deum, est priimim et per se notum ei, qui habet fidem •
« Accedentem enim ad Deum oportet credere, quia est )), ut dicitur ad
Heb. 11. [v. 6.]; et ideo non indiget alia promulgatione, nisi infusione
fidei.
Ad SECUNDUM dicendum, quod praecepta affirmativa distinguuntur a
negativis, quando unum non comprehenditur in alio : sicut in honoratione
parentum’non includitur, quod nullus homo occidatur, nee e converso; et
propter hoe dantur diversa praecepta super hoe. Sed quando affirmativum
comprehenditur sub negativo, vel e converso, non dantur super hoe diversa

Kw. 100, A. 4.

251

den r1a°e ° Ut verbiedende gebod insluit, of andersom, dan worwordf ar°mtlen! ^Cen verschillende geboden gegeven. Vandaar
ffeborl 61 naaSl 1Ct ge^0<^: (( Gij zult niet stelen )>, geen ander
v '
.°et,eNen V001 het behouden van eens anders goed of het
v
Cj e? ei 'an'
dezelfde reden zijn er geen verschillende
.
SCjn ten, over bet geloof in God en het niet gelooven in
vreemde góden.
Iedeie begeerte berust op een algemeenen grondslag, en
aai om spieekt de Apostel afzonderlijk over het gebod der begeer e.
mdat er echter in bijzondere gevallen verschillende
1C, .^nen
begeeren zijn, daarom onderscheidt Augustinus versc ï en e geboden omtrent het niet-begeeren. Immers de begeeren weiden soortelijk onderscheiden naar de verschillende daden
o -^egeei lijke voorwerpen, zooals de Wijsgeer zegt in het Xe
ooek zijner Ethica .(Ve H., Nr 6).

praecepta, sicut non datur aliud praeceptum de hoe quod est : « Non ur um
facies », et de hoe quod est conservare rem alienam, vel restituere eam,
et eadam ratione non sunt diversa praecepta de credendo in Deum, et
lioc quod non credatur in alienos Deos.
_
. .
Ad TERTIUM dicendum, quod omnis concupiscentia convemt m una
communi ratione; et ideo Apostolus singulariler de mandato concupiscen
loquitur. Quia tarnen in speciali diversae sunt rationes concupiscen i, i eo
Augustinus [loc. sup. cit.] distinguit diversa praecepta de non concupiscen
do : differunt enim specie concupiscentiae secundum diversitatem ac ïonum
vel concupiscibilium, ut Philosophus dicit in 10. Ethic. [cap. .J.

252

Kw. 100, A. 5.
Ve ARTIKEL.
Is de opsomming van de Tien Geboden een goede?

BEDENKINGEN. — Men beweert' dat de opsomming der Tien
Geboden geen goede is. — 1. De zonde immers is volgens Ambrosius (Over het Paradijs, VIII' H.) een overtreding van de
Wet gods en een ongehoorzaamheid aan zijn góden. Welnu de
zonden worden onderscheiden voor zoover de mensch zondigt
ofwel tegen God, ofwel tegen den naaste, ofwel tegen zich zelf.
Daar er nu in de Tien Geboden geen geboden opgenomen zijn,
die den mensch betrekken op zichzelf, maar alleen op God en
den naaste, is de opsomming in de Tien Geboden onvoldoende.
2. Evenals de onderhouding van den Sabbat valt onder den
eeredienst van God, zoo ook de onderhouding van de andere
plechtigheden en het brengen van offers. Welnu in de Tien
Geboden is er een gebod opgenomen met betrekking tot
de sabbatviering. Bijgevolg moesten er ook andere in zijn, die
betrekking hadden op de overige plechtigheden en op de offers.

ARTICULUS V.

Utrum praecepta decalogi conveniertler enumerentur.
[3. Dist. 37. art. 2. q. 2. et lib. 3. Conti*, g. cap. 120. fin. et 142.].
Ad QUINTUM sic proceditur. Videtur, quod inconvenienter praecepta
decalogi enumerentur : peccatum enim, ut Ambrosius dicit [lib. de Parad,
cap. 8. ], est transgressio legis divinae, et coelestium inobedientia mandatorum; sed peccata distinguuntur per hoe, quod homo peccat vel in
Deum, vel in proximum, vel in seipsum; cum igitur in praeceptis decalogi
non ponantur aliqua praecepta ordinantia hominem ad seipsum, sed solum
ordinantia ipsum ad Deum, et proximum, videtur quod insufficiens sit
enumeratio praeceptorum decalogi.
2. PiUETEREA, sicut ad cultum Dei pertinebat observatio Sabbati, ita
etiam observatio aliarum solemnitatum, et immolatio sacrificiorum; sed

253
3. Evenals door meineed gezondigd wordt tegen God, zoo
ook door godslastering of door op andere manieren de goddelijke
leer te loochenen. Welnu er is een gebod, dat den meineed ver­
biedt, nl. het gebod: « Gij zult den naam van uwen God met
ijdel gebruiken ». Dus moesten ook de zonde van godslastering
en valsche leering door een van de Tien Geboden worden vei"
boden
4. Evenals de mensch een natuurlijke liefde heeft tot zijn ou­
ders, zoo heeft hij dat ook tot zijn kinderen; het gebod dei lie e
strekt zich ook uit over alle naasten. Welnu de voorschriften er
Tien Geboden zijn geordend tot de liefde, volgens den I
oan Timotheus, 1,5: « Het doel van de Wet is de liefde )>. e
lijk er dus een gebod gegeven wordt betrekkelijk de ouders, moe
sten er ook sommige geboden gegeven zijn betrekkelijk de m
ren en de naasten.
5. In iedere soort van zonde kan men zondigen door begeert
en door werken. Welnu met betrekking tot sommige soorten van
zonden, nl. diefstal en overspel, wordt de zonde dooi wer en u
drukkelijk verboden, nl. door de geboden : <( Gij zu t geen ov
mter praecepta decalogi est unum pertinens ad obseivantiam
etiam debent esse aliqua pertinentia ad alias solemnitates, e a
C"p“rea.

sicul

contra

Deum

peccare

. ’

contingit P^]°;

etiam blasphemando vel alias contra doctrinam ïvinam
ponitur unum praeceptum prohibens perjurium, cum lcl3*r

^

^j0’n as. failsae

sumes nomen De, tui in vanum
Ergo peccatum blasphemiae.
doctrinae debent aliquo praecepto decalogi pi o i en.
, narentes,
4. Prteterea, stout homo naturalem .^Jfct^e^^^^o^^^^xtenita etiam ad filios; mandatum etiam chantatis
secundum illud *
ditur; sed praecepta decalogi ordinantur a c ari
.
ponitur
1. Timoth. 1. [v. 5.] : « Finis praecept, chantas
quoddam praeceptum pertinens ad parentes, ita e a
praecepta
pertinentiainadquolibet
filios etgenere
alios proxmios.
5. PJTEREA.
peccat, conttngn neccare
pe^are corde et
opere; sed in quibusdam generibus peccatoru ,
3. Pr,t:terea,

sicut contra

Deum peccare contingit pejerando, ita

254

Kw. 100, A. 5.

spel bedrijven )>, en « Gij zult niet stelen ». Ook de zonde door
begeerte wordt uitdrukkelijk verboden, nl. door de geboden :
(( Gij zult het goed van uw naaste niet begeer en », en : (( Gij
zult de vrouw van uw naaste niet begeeren )). Hetzelfde zou
dus gedaan moeten zijn met betrekking tot de zonde van doodslag
en valsche getuigenis.
6. Evenals een zonde kan voortkomen uit een ongeregelde wer­
king van het begeerend streefvermogen, zoo ook uit een ongere­
gelde werking van het afwerend streefvermogen. Welnu de on­
geregelde werking van het begeerend streefvermogen wordt door
verscheidene geboden verboden, o. m. door het gebod : <( Gij
zult niet begeeren ». Bijgevolg moesten er in de Tien Geboden
ook enkele voorschriften zijn, waardoor de ongeregelde werking
van het afwerend streefvermogen verboden werd, en zoo is het
duidelijk, dat de opsomming van de Tien Geboden niet goed is.
Maar daartegenover staat het gezegde in Deuteronomium, 4,
13 : « Hij maakte u zijn verbond bekend, dat Hij U gebood na
te komen, en de tien woorden, ïveU^e Hij op txvee steenen tafelen
schreef ».* 6

seorsum prohibetur peccatum opens, cum dicitur : « Non moechaberis )),
« Non furtum facies », et seorsum peccatum cordis, cum dicitur : (( Non
concupisces rem proximi tui », et : « Non concupisces uxorem proximi
tui ». Ergo etiam idem debuit poni in peccato homicidii, et falsi testimomi.
6. Pr/ETEREA, sicut contingit peccatum provenire ex inordinatione concupiscibilis, ita etiam ex inordinatione irascibilis; sed quibusdam praecepus
prohibetur inorainata concupiscentia, cum dicitur : « Non concupisces »•
-Ergo etiam aliqua praecepta in decalogo debuerunt poni, per quae prohiberetur inordinatio irascibilis; non ergo videtur, quod convenienter decem
praecepta decalogi enumerentur.
Sed CONTRA est, quod dicitur Deut. 4. [v. 13.]: « Ostendit vobis
pactum suum, quod praecepit ut faceretis, et decem verba, quae scnpsit
in duabus ta'bulis lapideis. ))

K.w. 100, A. 5.

253

(2eLArt.)
j
£Lvena^s»
eerstelling
_L u
i volgens het hierboven gezegde
menschel^ mensc elijke wetten den mensch richten tot een
mensch tot §emeenschap, zoo richten de goddelijke wetten den
Hiertoe ! !P gemeen,schaP of staat van menschen onder God.
worden twee
Zlc,h ln een gemeenschap goed gedraagt,
houdt tof u ‘ v vereisc,lt : ten eerste, dat hij zich goed ver­
ten twe^d 'T’ V6- aan ^et k°°fd van de gemeenschap staat; en
van
Ca' ^
§oec^ verhoudt tot de overige medeleden
eerst ~ §erneenschap. In de goddelijke wet. moeten dus op de
nen t f C* j ^ )0c^en worclen opgenomen, die den mensch ordej
°
cn c^an enkele andere geboden, die den mensch orot zijn evenmenschen, die met hem samenleven onder God.
?n, ,etj 00^ van een gemeenschap is de mensch drie dingen
t rS^jUj1^ *en eerste* getrouwheid; ten tweede, eerbied; en
/ f! e’ c^,enstbetoon. De getrouwheid aan den meester beaat ïenn, dat de eer van het gezagvoeren niet op een ander
wor t overgedragen, en daarop heeft het eerste gebod betrekking,
•• « Cij zult geen vreemde góden voor mijne oogen hebben ».
e eeibied echter tot den meester vereischt, dat hij niet beleedigd
Wor ** cn ^aai‘op slaat het tweede gebod, dat luidt : (( Gij zult

Respondeo dicendum, quod, sicut supra dictum est, [art. 2. huj. q.]»
Slcut praecepta legis humanae ordinant hominem ad quamdam communitatem humanam, ita praecepta legis divinae ordinant hominem ad quamdam.
commumtatem seu rempublicam hominum sub Deo. Ad hoe autem quod
sliquis in aliqua communitate bene commoretur, duo requiruntur : quorum
primum est, ut bene se habeat ad eum, qui praeest cemmunitati; aliud autem
est, ut homo bene se habeat ad alios communitatis consocios et comparticipes. Oportet igitur, quod in lege divina primo ferantur quaedam praecepta
ordinantia hominem ad Deum, et inde alia quaedam praecepta ordinantia.
hominem ad alios proximos simul convenientes sub Deo.
Prinipi autem communitatis tria debet homo, primo fidelitatem, secundo
reverentiam, tertio famulatum. Fidelilas quidem ad dominum in hoe consistit.
Ut honorem principatus ad alium non deferat; et quantum ad hoe aecipitur primum praeceptum, cum dicitur : « Non habebis Deos alienos. »
Reverentia autem ad dominum requiritur, ut nihil injuriosum in eum com-

256

Kw. 100, A. 5.

den naam van uwen God niet ijdel gebruiken ». Dienstbetoon is
men aan den meester verschuldigd, als wedergave voor de welda­
den, die de onderdanen van hem ontvangen; en hiertoe behoort
het derde gebod over de heiliging van den sabbat, ter gedachtenis
aan dc schepping der dingen.
Tot de naasten staat iemand goed, én in het algemeen, en in
het bijzonder. In het bijzonder, nl. met betrekking tot hen, wier
schuldenaar hij is, doordat hij hen het verschuldigde geeft, .en
daarvoor geldt het gebod over den eerbied voor de ouders. In
het algemeen met betrekking tot allen, dat hij aan niemand eenig
leed zou veroorzaken, noch met de daad, noch met den mond,
noch met het hart. Metterdaad wordt aan den naaste nadeel toe­
gebracht, nu eens in zijn persoon zelf met het oog op het leven,
en dit wordt verboden door het gebod : « Gij zult niet dood­
slaan )); dan weer in den persoon van zijn nakomelingen, met
het oog op het voortbestaan van zijn geslacht, en dit wordt ver­
boden door het gebod : « Gij zult geen overspel bedrijven »; dan
weer in zijn bezit, wat tot beide geordend is, en hieromtrent wordt
gezegd : <( Gij zult niet stelen ». Nadeel echter met den'mond
wordt verboden door het gebod : a Gij zult tegen uw naaste geen
mittatur; et quantum ad hoe accipitur secundum praeceptum, quod est :
« Non assumes nomen Domini Dei tui in vanum. » Famulatus autem dcbetur domino in recompensationem beneficiorum, quae ab ipso percipiunt
subditi; et ad hoe pertinet tertium praeceptum de sanctificatione Sabbati
m memoriam creationis rerum.
Ad proximos autem aliquis bene se habet, et specialiter, et generaliter ’
specialiter quidem quantum ad ïllos, quorum est debitor, ut eis debitum
reddat, et quantum ad hoe accipitur praeceptum de honoratione parentum;
generaliter autem quantum ad cmnes, ut nulli nocumentum inferatur
neque opere neque ore, neque corde. Opere quidem infertur no­
cumentum proximo, quandoque quidem in propriam personam, quan­
tum ad consistentiam personae; et ihoc prohibetur, cum dicitur :
« Non moechabens »; quandoque autem in rem possessam, quae
erdmatur ad utrumque; et quantum ad hoe dicitur : « Non
furtum facies ». Nocumentum autem ons prohibetur, cum dicitur : <( Non
loqueris contra proximum tuum falsum testimonium »; nocumentum autem

Kw. 100, A. 5.

257

bod • e^emS, af[e88en »• Nadeel met het hart, door het gedercrl^V] j/ ZU ! n/e* ^egeeren »• Ook kunnen volgens dit on*
. I*
ne S^boden onderscheiden worden, die tot God rich.e eei!le iee^ betrekking op de daad; vandaar wordt er
cd rT
U j 11
£een gesneden beeld maken »; het tweede
i Cn m<Y : (<
zu^ den naam van uu) Cod niet ijdel gebrul>. en et deide op het hart, omdat in de heiliging van den
1 \ l,3 ’ V°°l zoover bet een zedelijk voorschrift is, de rust van
*ftit in God bevolen wordt. Ofwel vereeren we volgens Au8USllnV* y^ken over de Psalmen, 32, Ps. lc Pr.) door het eerjC 8C.j *..^e eenbeid van het eerste beginsel; door het tweede,
,e go delijke waarheid, en door het derde, zijn goedheid, waarooi we geheiligd worden en waarin wij als in ons einddoel rus­
ten.

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Op de eerste Be­
denking kan men op twee manieren antwoorden. Ten eerete^ an
men er tegen aanvoeren, dat de voorschriften der Tien e o
den teruggebracht worden tot de voorschriften dei ie e.
r
moest echter een gebod aan den mensch gegeven worden omtrent
wdis prohibetur, cum dicitur : « Non concupisces ». Et secundum hanc
'tiam differentiam possent distingui tria praecepta ordinantia in Deum :
juorum primum pertinet ad opus; unde ibi dicitur : « Non facies sculptile » ;
-ecundum ad os; unde dicitur : « Non assumes nomen Dei tui in vanum » ;
ertium pertinet ad cor, quia in sanctificatione Sabbati, secundum quod est
inorale praeceptum, praecipitur quies cordis in Deum. Vel secundum
Augustinum [conc. 1. in Ps. 32], per primum praeceptum reveremur unitatem pnmi principii; per secundum veritatem divinam; per tertium ejus
Donitatem, qua sanctificamur, et in qua quiescimus sicut in fine.
Ad PRIMUM ergo potest responderi dupliciter. Primo quidem, quia prae­
cepta decalogi referuntur ad praecepta dilectionis. Fuit autem dandum prae­
ceptum homini de dilectione Dei et proximi, qui quantum ad hoe lex
naturalis obscurata erat propter peccatum; non autem quantum ad
dilectionem sui ipsius, quia quantum ad hoe lex naturalis vigefcat, vel

17

258

Kw. 100, A. 5.

de liefde tot God en den naaste, omdat hieromtrent de natuur­
wet door de zonde'verduisterd was; echter niet omtrent de liefde
tot zichzelf, omdat hieromtrent de natuurwet krachtig genoeg
was, of omdat de liefde tot zichzelf besloten is in de liefde tot
God en den naaste, want dan is de liefde tot zichzelf echt, indien
ze zich richt tot God. Daarom zijn er in de Tien Geboden alleen
voorschriften opgenomen met betrekking tot God en den naaste.
Ten tweede kan men antwoorden, dat de voorschriften der Tien
Geboden die zijn, welke het volk onmiddellijk van God ontvan­
gen heeft. Vandaar wordt er in Denteronomium (10, 4) gezegd:
« Hii schreef op de tafelen, overeenkomstig hetgeen Hij vroeger
geschreven had, de tien Woorden, welke de Heer tot U gespro­
ken heeft ». Vandaar moeten de voorschriften der Tien Geboden
zóó zijn, dat ze onmiddellijk door het volk kunnen begrepen wor­
den. Een voorschrift echter bevat in zich het begrip van schuld.
Dat de mensch nu noodzakelijkerwijze iets aan God of den naaste
schuldig is, begrijpen de menschen gemakkelijk, vooral de geloovigen. Maar dat hij ook noodzakelijkerwijze iets verschuldigd
is aan zichzelf, in zaken die hem persoonlijk aangaan, en niet
een ander, dit blijkt niet zoo gemakkelijk. Immers op het eerste

quia etiam dilectio sui ipsius includitur in dilectione Dei et proximi : in hoe
enim homo vere se diligit, quod se ordinat in Deum. Et ideo in praeceptis
decalogi ponuntur solum praecepta pertinentia ad proximum et ad Deum.
Aliter potest dici, quod praecepta decalogi sunt illa, quae immediate populus recipit a Deo; unde dicitur Deut. 10. [v. 4.] : « Scripsit in tabulis
juxta id, quod prius scripserat, verba decem, quae locutus est ad vos Dominus. » Unde oportet praecepta decalogi talia esse, quae statim in mentem
populi cadere possunt. Praeceptum autem habet rationem debiti; quod autem
homo ex necessitate debeat aliquid Deo, vel proximo, hoe de facili cadit
in conceptionem hominis, et praecipue fidelis; sed quod aliquid ex neces­
sitate sit debitum homini de his, quae pertinent ad seipsum, et non ad alium,
hóe non ita in promptu apparet. Videtur enim primo aspectu, quod quilibet
sit liber in his, quae ad ipsum pertinent; et ideo praecepta, quibus prohibentur inordinationes hominis ad seipsum, perveniunt ad populum mediante
instructione sapientum; unde non pertinent ad decalogum.

J

—

259

Kw. 100, A. 5.

gezicht schijnt het, dat iedereen vrij is met betrekking tot wat hem
zelf aangaat. Daarom komen de voorschriften, waardoor de on
geregeldheden van den mensch tot zichzelf verboden wor en, to^
het volk dcor leenng van wijze mannen, en behooren ze met
de Tien Geboden.
.,
2. Alle plechtigheden van de Oude Wet zijn ingeste
herinnering aan een goddelijke weldaad, ofwel om iets wat 1
het verleden gebeurd is te herdenken, ofwel om iets toe om^ ®^
voor te beduiden. Ook werden alle offers om die reden opge
gen. Onder alle weldaden van God, die herdacht moesten ^ ^
den, was de eerste en voornaamste weldaad de
nweldaad wordt herdacht in de heiliging van den a at‘ .
daar geeft het Boek Exodus (20, 11) als de re en voor
bod aan, dat God hemel en aarde gemaakt heeft in zes
Onder alle toekomstige weldaden echter, die voor e ui
worden, was de voornaamste en laatste de rust van en ,
t
God, ofwel in dit leven door de genade, ofwel m de
door dc glorie, en dit werd eveneens door de onderhoudmg van
den Sabbat voorbeduid. Vandaar wordt er in saias
zegd : aAls gij uiv voet weerhoudt van den sabba ,

*

eigen

Ad SECUNDUM dicendum, quod omnes solemnitates legis veteris sunt institutae in commemorationem alieujus divini beneficii, vel praeteriti comniemorati, vel futun praefigurati; et similiter propter hoe omnia sacrifïcia
offerebantur. Intcr omnia autem beneficia (Dei commemoranda primum et
praecipuum erat beneficium creationis. Quod commemoratur in sanctificatione Sabbati; unde Exod. 20 [v. 11] pro ratione hujus praecepti ponitur :
« Sex enim diebus fecit Deus coelum, et terram » etc. Inter omnia autem
futura beneficia, quae erant praefiguranda, praecipuum et finale erat quies
mentis in Deo, vel in praesenti per gratiam, vel in futura per gloriam; quae
etiam figurabatur per observantiam Sabbati. Unde dicitur Isa. 58 [v. 13] :
« Si averteris a Sabbato pedem tuum, facere voluntatem tuam in die sancto
uieo, et vocaveris Sabbatum delicatum, et sanctum Domini gloriosum. » ^jec
enim beneficia primo et principaliter sunt in mente hominum, maxime
hum. Aliae vero solemnitates celebrantur propter aliqua particulana bene­
ficia temporaliter transeuntia, sicut celebratio Phase propter beneficium praete-

1

260

Kw. 100, A. 5.

wil ie doen op mijn heiligen dag, en den sabbat noemt een lust,
een heiligen dag des Heer en eerwaardig ». Want deze welda­
den zijn eerst en vooral in de gedachten der menschen en het
meest der geloovigen. De andere plechtigheden echter worden ge­
vierd om enkele bijzondere weldaden, die in den tijd voorbij­
gaan, zooals de viering van Paschen om de weldaad van de vroe­
gere bevrijding uit Egypte, en om het toekomstig lijden van Chris­
tus, welke m den tijd zijn voorbijgegaan, ons voerende naar de
rust van den geestelijken sabbat. Daarom is er in de Tien Gebo­
den, met voorbijgaan van alle andere plechtigheden en offers,
alleen sprake van den sabbat.
3. Gelijk de Apostel zegt in zijn Brief aan de Hebreërs (6,
16), zweren de menschen bij iets grooters dan zij en onder hen
wordt ell(e betwisting door den eed als waarborg uitgemaakt.
Omdat nu de eed aan allen gemeen is, daarom wordt ongeregeld­
heid omtrent den eed door een bijzonder verbod in de Tien Ge­
boden verboden. De zonde echter van valsche leering komt slechts
bij weinigen voor; vandaar moest daaromtrent in de Tien Geboden
geen vermelding gemaakt worden, ofschoon wel volgens een of
andere opvatting in het gebod : « Gij zult den naam van uwen

termissis omnibus aliis solemnitatibus et sacrficiis, de solo Sabbato fiebat mentio inter praecepta decalogi.
Ad TERTIUM dicendum, quod, sicut Apostolus dicit ad Hebr. 6 [v.
16], « hommes per majorem sui jurant, et omnis controversiae eorum finis
ad confirmationem est juramentum. » Et ideo, quia juramentum est omnibus
commune, propter hoe prohibitio inordinationis circa juramentum specialiter
praecepto decalogi prohibetur. Peccatum vero falsae doctrinae non pertinet
nisi ad paucos; unde non oportébat ut de hoe fieret mentio inter praecepta
decalogi, quamvis etiam quantum ad aliquem intellectum in hoe quod dicitur : « Non assumes nomen Dei tui in vanum » prohiberetur falsitas doctri­
nae : una enim Glossa [sc. inlerl.] exponit : « Non dices Chris turn esse
creaturam. »
Ad QUARTUM dicendum, quod statim ratio naturalis homini dictat, quod
nulli injuriam faciat; et ideo praecepta decalogi prohibentia nocumentum extendunt se ad omnes. Sed ratio naturalis non statim dictat, quod aliquid sit

Kw. 100, A. 5.

261

Cod niet ijdel gebruiken » de valschheid van leering verbo en
werd; één Glossa toch verklaart dit als volgt : « Gij zult niet
zeggen, dat Christus een schepsel is )).
.
4. Onmiddellijk zegt de natuurlijke rede aan den mensch,
hij aan niemand onrecht doen mag, en daarom strekken de voor
schriften van de Tien Geboden, die verbieden, schade toe te ren
gen, zich uit tot allen. Maar de natuurlijke rede zegt niet onmi
dellijk, dat iets voor een ander gedaan moet worden, tenzij aan
wien wij iets verplicht zijn. De verplichting van den zoon tot
vader is echter zóó duidelijk, dat ze door geen enke e tegen
spraak kan worden ontkend, omdat de vader beginsel is van
voortbrenging en van het zijn, en bovendien van de opvoe
het onderricht. Daarom wordt het niet onder de ien ’e 0 ^
opgenomen, dat een weldaad of dienst aan iemand moet eW
worden, tenzij aan de ouders. De oudeïs echtei Z1in S^en
denaren van de kinderen om enkele ontvangen we a en* ,
veeleer andersom. Daarenboven is het kind iets van e .... i
en de vader bemint zijn kinderen als iets van_
ze '
yanWijsgeer zegt in z„n Ethica (XVIII' B„ XII H N 2) Warr
daar werden om dezelfde redenen geen voorsclinften opg

pro alio faciendum, nisi cui homo aliquid debet; debitum autem filii ad patrem adeo est manifestum, quod nulla tergiversatione potest negari, eo quod
pater est principium generationis et esse, et insuper educationis et doctrinae.
ht ideo non ponitur sub praecepto decalogi, ut aliquod beneficium vel obseauium alicui impendalur, nisi parenti'bus. Parentes autem non videntur esse
debitores filiis propter aliqua beneficia suscepta, sed potius e converso. Filius
ctiam est aliquid oatris, et patres amant filios ut aliquid ipsorum, s.cut dicit
PHilosophus in 18. Ethic. [cap. 12.] ; unde eisdem rationibus non ponuntur
aliqua praecepta decalogi pertinentia ad amorem filiorum, sicut neque etiam
aliqua ordinantia hominem ad seipsum.
Ad QUINTUM dicendum, quod delectatio adulterii et uitilitas divitiarum. sunt
propter seipsa appetibilia, inquantum habent rationem boni delectabilis vel
utilis; et propter hoe oportuit in eis prohiberi non solum opus, sed etiam
concupiscentiam. Sed homicidium et falsitas sunt secundum seipsa hombilia,
qaia preximus et veritas naturaliter amantur, et non des derantur nisi propter

in de Tien Geboden met betrekking tot de liefde voor de kinderen, gelijk ook niet voor den menseb tot zich zelf.
5. Het genot van het overspel en het nut van den rijkdom zijn
begeerlijk om zichzelf, voor zoover ze genot-goed en nut-goed
zijn. Daarom moest omtrent hen niet alleen de daad verboden
worden, maar ook de begeerte. Maar doodslag en valschheid zijn
krachtens zichzelf afschuwelijk, omdat de naaste en de waarheid
van nature bemind worden, en doodslag en valschheid niet worden
begeerd, tenzij om iets anders. Daarom moest met betrekking tot
de zonden van doodslag en valsche getuigenis niet de zonde door
begeerte verboden worden, maar alleen de zonde door werken.
6. Gelijk hierboven gezegd is (XXVe Kw., 1° Art.), worden
alle hartstochten van het begeerend streefvermogen afgeleid van
de hartstochten van het afwerend streefvermogen. Daarom is er
in de Tien Geboden, die als het ware de eerste elementen der Wet
zijn, geen melding gemaakt van de hartstochten van het afwerend
streefvermogen, maar alleen van die van het begeerend streef­
vermogen.

aliud. Et ideo non oportuit circa peccatum homicidii et falsi testimonii prohibere peccatum cordis, sed solum opens.
Ad SEXTUM dicendum, quod, sicut supra dictum est [q. 25. art. 1],
omnes passiones irascibilis derivantur a passionibus concupiscibilis; et ideo
in praeceptis decalogi, quae sunt quasi prima elementa legis, non erat mentio
facienda de passionibus irascibilis, sed solum de passionibus concupiscibilis.

VIe ARTIKEL.
Zijn de voorschriften der Tien Geboden goed geordend?

Bedenkingen. — Men beweert, dat de voorschriften der
Tien Geboden niet goed geordend zijn. — 1 • De liefde tot en
naaste immers schijnt aan de liefde tot God vooraf te moe en
gaan, daar de naaste ons meer bekend is dan God, overeen oms ig
het woord uit den / ' Briaf van Johannes (4, 20) : <<
broeder, dien hij ziet, niet liefheeft, hoe zal hij God, dien ij n
ziet, kunnen liefhebben? )> Welnu de eerste drie voorsc 1
hebben betrekking op de liefde tot God, terwijl de zeven an
betrekking hebben op de liefde tot den naaste. Dus zijn e v
schriften der Tien Geboden niet goed geordend.
2. Door de gebiedende voorschriften worden ei*g
worvolen, terwijl door de verbiedende voorschriften zon e a en
den verboden. Welnu volgens Boëtius (Commentaar op
dicamentenj moeten de ondeugden worden uitgeroei , v
deugden worden aangekweekt. Dus moesten on er e

ARTICULUS VI.

Utrum convenienter ordinentur decem praecepta decalogi.
[3. Dist. 37. q. 3. art. 2.].
Ad SEXTUM sic proceditur. Videtur, quod inconvenienter ordinentur decem praecepta decalogi : dilectio enim proximi videtur esse praevia ad cfilectionem Dei, quia proximus est nobis magis notus quam Deus, secundum illud
b Joan. [v. 20]: « Qui fratrem suum, quem videt, non diligit, Deum,
quem non videt, quomodo potest diligere? » Sed tria prima praecepta per­
tinent ad dilectionem Dei, septem vero alia ad dilectionem proximi; ergo
inconvenienter
praecepta
decalogi ordinantur;
2. PRj'ETEREA,
per praecepta
affirmativa imperantur actus virtutum, per
praecepta vero negativa prohibentur actus vitiorum; sed secundum Boetium

264

Kw. 100, A. -6.

ten omtrent den naaste eerst de verbiedende, en dan de gebieden­
de worden geplaatst.
3. De voorschriften der Wet worden gegeven aangaande de
daden der menschen. Welnu de begeerte gaat de woorden en de
werken vooraf. Dus is de orde, waarin de voorschriften omtrent
het niet mogen begeeren de laatste geplaatst zijn, niet goed.
Maar daartegenover staat het gezegde van den Apostel in zijn
Brief aan de Romeinen (13, 1) : « Al wat van God is, is geor­
dend )). Welnu zooals hierboven gezegd is (3' Art.), zijn ,de
voorschriften der Tien Geboden onmiddellijk door God gegeven.
Dus staan zij in een goede orde.
LEERSTELLING. — Gelijk vroeger gezegd is (t. a. pl., en 5°
Art., antw. op de lc Bed.), worden de voorschriften der Tien
Geboden gegeven met betrekking tot die dingen, die de geest
van den mensch onmiddellijk duidelijk inziet. Nu is het duidelijk,
dat iets in die mate door de rede wordt ingezien, als het tegen­
gestelde gewichtiger en meer met de rede in strijd is. Omdat nu
de redelijke orde bij het doel begint, is het duidelijk dat het aller-

in comment. Praedicamentorum prius sunt extirpanda vitia quam inserantur
virtutes; ergo inter praecepta pertinentia ad proximum primo ponenda fuerunt praecepta negativa quam affirmativa.
•3. Pr/ETEREA, praecepta legis dantur de actibus hominum; sed prior est
actus cordis, quam ons vel exterioris operis; ergo inconvenienti ordine prae­
cepta de non concupiscendo, quae pertinent ad cor, ultimo ponuntur.
Sed CONTRA est, quod Apostolus dicit Rom. 13 [v. 1 ] : « Quae a
Deo sunt, ordinata sunt »; sed praecepta decalogi sunt immediate data a
Deo, ut dictum est [art. 3. huj. q.] ; ergo convenientem ordinem habent.
RESPONDEO dicendum, quod sicut dictum est [ibid. et art. 5. ad 1.]»
praecepta decalogi dantur de his, quae statim in promptu mens hominis
suscipit. Manifestum est autem, quod tanto aliquid magis a ratione suscipitur,
quanto contrarium est gravius, et magis repugnans rationi. Manifestum est

Kw. 100, A. 6.

265

met betrSl!* ^ 1C^L *S*,dat de mensch zich ongeregeld verhoudt
ven T
^ t0t Het d°eL Het doel "« van het menschelijk lej
d Van C| m^atschappij is God. Daarom moest de mensch
. • ï / Vo°lsc 11 ten van de Tien Geboden op de eerste plaats
i 'T°r en 0p pod’ daai' het tegengestelde daarvan het meest
; j661 C !S’ eyenals °°k in een leger, dat op den veldheer gericht
i if
Z^j °e ’ de eerste vereischte is, dat de soldaat aan den
v l Ce!i °n eiworPen is; terwijl het tegendeel daarvan het meest
61
1S
twcec^e echter is, dat hij met de overigen in
goede orde is.
nder die voorschriften echter, waardoor wij op God gericht
W°ï en’ ^omt_ °P de eerste plaats, dat de mensch Hem getrouw
on erwoipen is en geen deel heeft met zijn vijanden; op de tweee p aats, dat hij Hem eerbied bewijst; op de derde plaats, dat
nj Hem ook dienstbaarheid betoont. Zoo is het ook in een leger
een erger kwaad, wanneer een soldaat ontrouw bedrijft en een
vei ond sluit met den vijand, dan wanneer hij een oneerbiedigheid
egaat tegenover den veldheer; en dit is weer erger dan wanneer
i] te kort gekomen is in een dienst aan den veldheer.
Met betrekking nu tot de voorschriften, die den mensch tot

item, quod cum rationis ordo a fine incipiat. maxime est contra rationem,
homo inordinate habeat se circa finem. Finis autem humanae vi ae
cietatis est Deus. Et ideo primo oportuit per praecepta decalogi hominem
dinare ad Deum, cum ejus contrarium sit gravissimum, sicut etiam m ex
tu qui ordinatur ad ducem, sicut ad finem, primum est, quo mi es
itur duci; et hujus contrarium est gravissimum. Secundum vero,
'ordinetur.
Jrdinetur.
Inter ipsa autem, per quae ordinamur in Deum, primum occurrit, quod
mo fideliter ei subdatur, nullam participationem cum inimicis habens; sendum autem est, quod ei reverentiam exhibeat; tertium autem est, quod
am famulatum impendat; majusque peccatum est in exercitu, si miles infiliter agens cum hoste pactum habeat, quam si aliquam irreverentiam faciat
ci, et hoe est etiam gravius, quam si in aliquo obsequio ducis deficiens
In praeceptis autem ordinantibus ad proximum manifestum est, quod ma­
'eniatur.

266

Kw. 100, A. 6.

den naaste regelen, is het duidelijk dat het meer met de rede in
•strijd is en dus een grooter kwaad is, wanneer de mensch de ver­
plichte orde niet onderhoudt tot personen, waaraan hij meer ver­
schuldigd is. Daarom neemt het voorschrift omtrent de ouders de
eerste plaats in onder de voorschriften, die betrekking hebben op
<len naaste.
Onder de overige voorschriften echter komt de orde uit naar
de zwaarste der zonde; want het is zwaarder en meer in strijd
met de rede, te zondigen door werken dan door woorden, en door
woorden dan door begeerte. En onder de zonden door werken is
de doodslag, waardoor iemand, die reeds geboren is, van het le­
ven beroofd wordt, zwaarder dan overspel, waardoor de ge­
boorte van het kind in gevaar gebracht wordt, terwijl overspel
zwaarder is dan diefstal, wat betrekking heeft op de uiterlijke
goederen.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Hoewel de naaste
-ons met het oog op de zintuigelijke kennis meer bekend is dan
G/od, is toch de liefde tot God de grond van de liefde tot den
naaste, gelijk verderop zal bewezen worden (II-II, XXVe Kw.,

•gis repugnat rationi et gravius peccatum est, si homo non servet ordinem
debitum ad personas, quibus est magis debitor; et ideo inter praecepta ordinantia ad proximum primo ponitur praeceptum pertinens ad parentes.
Inter alia vero praecepta etiam apparet ordo secundum ordinem gravitatis
peccatorum : gravius est enim et magis rationi repugnans peccare opere,
<iuam ore, et ore, quam corde; et inter peccata operis gravius est homicidium,
per quod tollitur vita hominis jam existentis, quam adulterium, per quod impeditur certitudo prolis nasciturae; et adulterium gravius est, quam furtura,
<]uod pertinet ad bona exteriora.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod quamvis secundum viam sensus proxi•mus sit magis notus quam Deus, tarnen dilectio Dei est ratio dilectionis
proximi, ut infra patebit [2-2. q. 25. art. 1. et q. 26. art. 2.]; et ideo
praecepta ordinantia ad Deum fuerunt praeordinanda.

\

1

■

Kw. 100, A. 6.

267

1* Art.; XXVI' Kw., 2° Art.). Daarom moesten de voorschriften met betrekking tot God vooropgezet worden.
. .
2. Gelijk God de algemeene oorzaak is en het zijnsbeginse
voor alles, zoo is ook de vader een zijnsbeginsel voor het km •
Daarom was het redelijk, het voorschrift met betrekking tot ©
(Ouders na dat met betrekking tot God te plaatsen. De aangevoer e
reden echter gaat op, wanneer het gebiedende en het verbie en
de gebod gegeven zijn met betrekking tot de zelfde soort aa ’
ofschoon ze ook in dit geval geen afdoende bewijskracht ee
want ofschoon met het oog op de uiterlijke werken de on eug en
moeten worden uitgeroeid, voordat de deugden worden aange
kweekt, volgens het woord uit Psalm 33, 13 : « ^eer
het l^waad en doe hel goede )), en van Isaias (1,1b) . « ou
hel kwade te doen, en leert goed doen )), toch is met et oog
de kennis de deugd eerder dan de zonde, omdat men, naar
lezen in het I Boek O.er de Ziel (V* H.. N' 16) doorhe
goede het verkeerde kent. En zooals de Apostel zegt in zijn
aan de Romeinen (3, 20) heeft men door de wet de e*JnlS ^
het kwade. Hierom dus moest men eerst het ge ie en 8
geven. Toch is dit niet de reden van de or e, maar
,
_
hierboven (in de Leerstelling) is aangegeven, want
Ad SECUNDUM dicendum, quod sicut Deus est universalis causa et principium essendi omnibus, ita et pater est principium quoddam essendi filio;
et ideo convenienter post praecepta pertinentia ad Deum ponitur praeceptum
pertinens ad parentes. Ratio autem procedit, quando affirmativa et negativa
pertinent ad idem genus operis, quamvis etiam et in hoe non habeat omnimodam efficaciam : etsi enim in executione operis prius exdrpanda sint
vitia, quam inserendae virtutes, secundum illud Ps. 33 [v. 15] : « Declina
a malo, et fac bonum », et Isa. 1. [v. 16] : « Qlbiescite agere perverse, discite bene facere », tarnen in cognitione prior est virtus, quam peccatum, quia
per rec’um cognoscitur obliquum, ut dicitur in 1. de Anima [cap. 20] : et
secundum hoe praeceptum affirmativum debuisset primo poni. Sed non est
ista ratio ordinis, sed quae supra posita est [in corp. art.], quia in praeceptis
pertinentibus ad Deum, quae sunt primae tabulae, ultimo ponitur praeceptum
affirmativum, quia ejus transgressio minorem reatum inducit.

li.

'1

268

Kw. 100, A. 7.

boden die betrekking hebben op God en die op de eerste tafel
staan, staat het gebiedend gebod op de laatste plaats, daar de
overtreding er van de minste schuld veroorzaakt.
3. Ofschoon de zonde van het hart eerder is in de uitvoering,
toch is het verbod er van later in de gedachte.

VIP ARTIKEL.
Zijn de voorschriften der Tien Geboden goed uitgedrukt?

Bedenkingen. — Men beweert, dat de voorschriften der
Tien Geboden niet goed uitgedrukt zijn. — 1. De gebiedende ge­
boden toch zijn gericht op de deugddaden; de verbiedende daaren­
tegen houden van de daden der ondeugden af. Welnu met betrek­
king tot iedere stof staan ondeugden tegenover deugden. Bijge­
volg moest er met betrekking tot iedere stof, waarover een voor­
schrift der Tien Geboden gaat, een gebiedend en verbiedend ge­
bod geplaatst worden.

Ad TERTIUM dicendum quod etsi peccatum cordis sit prius in executióne,
tarnen ejus prohibitio posterius cadit in ratione.

ARTICULUS VII.

Ulrum praecepta dccalogi convenienier tradaniur.
Ad SEPTIMUM sic proceditur. Videtur, quod praecepta decalogi inconvenienter tradantur : praecepta enim affirmativa ordinant ad actus virtutum;
praecepta autem negativa abstrahunt ab actibus vitiorum; sed circa quamlibet materiam opponuntur sibi virtutes et vitia; ergo in qualibet materia,
de qua ordinat praeceptum decalogi, debuit poni praeceplum affirmativum et
negalivum; inconvcnienter igitur ponuntur quaedam affirmativa et quaedam
negativa.
*
.
;

Kw. 100. A. 7.

269

2. Isidorus zegt (II' Boek van zijn Etymologieën,
' *
dat iedere wet door een reden bevestigd wordt. Welnu a e vo
schriften der Tien Geboden vallen onder de goddelijke wet. ^
moest er bij alle voorschriften een reden worden aangegeve
en niet alleen bij het eerste en het derde.
3. Door het onderhouden der voorschriften verdient men
beloonmg van God. Welnu de goddelijke beloften stre en
uit over de beloonmg van alle voorschriften. Bijgevo g moe
bij alle voorschriften een belofte gevoegd worden, en niet
bij het eerste en het vierde.
4. De Oude Wet wordt genoemd de wet van vrees, voor zo
zij door strafbedreiging dwingt tot onderhouding van
schriften. Welnu alle voorschriften der Tien Ge o
va
,
der de Oude Wet. Dus moest bij alle een strafbedreiging ge g2 3 4 5
zijn, en niet alleen bij het eerste en het tweede.
3. Alle voorschriften van God moeten in het geheugen ge
prent worden, want in het Boek der Spreuken (3, 3) wor t ge
zegd : « Schrijf dit op de tafelen van utp hart ». Het is us e
vreemdend, dat er alleen in het derde gebod gesproken wor t van
het geheugen, en bijgevolg zijn de voorschriften der ien e
den niet goed uitgedrukt.

2. Pr/eterea, Isidorus dicit [lib. 2. Etymol. cap. 10.]. quod omnis
lex ratione constat; sed omnia praecepta decalogi pertinent ad Iegem divinam;
er8° in omnibus debuit ratio assignari, et non solum in primo et tertio praecepto.
3. Pr/ETEREA, per observantiam praeceptorum meretur aliquis praemia
a Deo; sed divinae promissiones sunt de praemiis praeceptorum; ergo promissio debuit poni in omnibus praeceptis, et non solum in primo et quarto.
4. Przeterea, lex vetus dicitur lex timoris, inquantum per comminatioaes poenarum inducebat ad observationes praeceptorum; sed omnia prae­
cepta decalogi pertinent ad Iegem veterem; ergo in omnibus debuit poni
comminatio poenae, et non solum in primo et secundo.
. .■
5. PRETEREA, omnia praecepta Dei sunt in memoria retinenda : dicitur
enim Prov. 3 [v. 3] : « Describe ea in tabulis cordis tui »; inconvenienter
ergo in solo tertio praecepto fit mentio de memoria, et ita videntur praecepta
decalogi inconvenienter iradita esse.

270

Kw. 100, A. 7.

Maar daartegenover staat hetgeen gezegd wordt in het Boe\
der Wijsheid (11, 21), dat nl. God alles bij maat, getal en gewicht gemaakt heeft. Veel meer dus heeft hij gezorgd voor een
goede uitdrukking van de voorschriften van zijn Wet.
Leerstelling. — In de voorschriften der goddelijke Wet
komt de hoogste wijsheid uit. Vandaar wordt er in Deuteronomium (4, 6) gezegd : « Dit is uwe wijsheid en verstand voor de
volkeren ». Welnu, aan een wijze man is het eigen, alles op de
verschuldigde wijze en in goede orde te regelen. Dus is het dui­
delijk, dat de voorschriften der Wet goed zijn uitgedrukt.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Altijd volgt op de
bevestiging de ontkenning van het tegenovergestelde; echter volgt
op de ontkenning van één deel der tegenstelling niet altijd de be­
vestiging van het ander. Het gaat immers wel op dat indien iemand
wit is, hij niet zwart is; maar het gaat niet op, dat indien hij
niet zwart is, hij wit is, daar de ontkenning zich verder uitstrekt dan
de bevestiging. Vandaar is het ook waar, dat het gebod, dat geen
onrecht mag worden gedaan, wat valt onder de verbiedende ge-

Sed CONTRA est, quod dicilur Sap. 11 [v. 21], quod Deus omnia fecit
m numero, pondere, et mensura; multa magis ergo in praeceptis suae legis
congruum modum tradendi servavit.
RESPONDEO dicendum, quod in praeceptis divinae legis maxima sapientia
continetur; unde dicitur Deut. 4 [v. 6] : « Haec est vestra sapientia et intellectus coram populis. » Sapientis autem est, omnia debito modo et ordine dis­
ponere ; et ideo manifestum esse debet, quod praecepta legis convenienti modo
Clint

Ad PRIMUM ergo dicendum, quod semper affirmationem sequitur negatio
oppositi, non autem semper 'ad negationem unius oppositi sequitur affirmatio
alterius. Sequitur enim : Si est album, non est nigrum; non tarnen sequitur '•
Si non est nigrum, ergo est album, quia ad plura sese extendit negatio.
quam affirmatio. Et inde est etiam, quod non esse faciendam injuriam, quod

27?

boden, zich volgens de eerste uitspraak van de rede over meey ?cr>
sonen uitstrekt, dan het gebod, dat men een ander een we a
cf een dienst moet bewijzen. Het behoort echter tot de eerste:
spraken van de rede. dat de mensch verplicht is een we aa
dienst te bewijzen aan hem, van wien hij een weldaa
011 ^
vangen heeft, wanneer hij die nog niet heeft vergoed. Nu zl3® ^
twee personen, wiens weldaden niemand kan vergoeden, n . o
en de vader, zooals in het VIII0 Boek der Ethica gezegd word
(XIV° H., Nr 4). Daarom worden er slechts twee gebieden^
geboden gegeven, één over de vereering van de °u ers, en
over de sabbatviering, ter herinnering aan de welda en van
2. Van de voorschriften die zuiver zedelijk zijn, 1S e
^
duidelijk. Vandaar behoeft daarbij de reden niet worden
gegeven. Maar bij verschillende voorschriften w°r t..een Crcriir;ft
nieel-vcorschrift gevoegd, dat het. algemeen ze e ij ?
Qjj
nader bepaalt, zooals in het eerste gebod gezeg wor
zult geen gesneden beeld maken )>» en zooa s m e
.
dag van den sabbat vastgesteld wordt. Daarom moet bij be.de
de reden worden aangegeven.
rkden op
3. In de meeste gevallen richten de menschen hun daden op

pertmet ad praecepta negativa, ad plures personas se extendit secundum pn|num dictamen rationis, quam esse debitum ut alteri obsequium vel beneficium
impendatur. Inest aulem primo dictamen rationis, quod ihomo debitor est beneficii vel obsequii exhibendi illis, a quibus beneficia accepit, si nonduia
recompensavit. Duo sunt autem, quorum beneficiis sufficienter nullus recompensare pötest, scilicet Deus, et pater, ut dicitur in 8. Ethic. [cap. 14]^
et ideo sola duo praecepta affirmativa ponuntur, unum de honoratione parentum, aliud de celebratione Sabbati in commemorationem divini beneficii.
Ad SECUNDUM dicendum, quod illa praecepta quae sunt pure moralia,
liabent manifestam rationem; unde non oportuit, quod in eis aliqua ratio
adderetur. Sed quibusdam praeceptis additur caeremoniale determmativum
praecepti moralis communis, sicut in primo praecepto : Non facies sculptile,
et in tertio praecepto determinatur dies Sabbati; et ideo utrobique oportuit
rationem assignari.
#
..
Ad TERTIUM dicendum, quod homines ut plurimuirl actus suos ad aliquam

272

Kw. 100, A. 7.

iets nuttigs, en daarom is het noodig, dat bij die geboden de be­
lofte van een belooning wordt gevoegd, waaruit schijnbaar geen
enkel nut volgt, of waardoor een bepaald nut wordt verhinderd.
Daar nu de ouders reeds aan het verouderen zijn, wordt van hen
geen nut verwacht, en daarom wordt bij het gebod over de eer
van de ouders een belofte gevoegd. Evenzoo bij het gebod over
de afgoderij, omdat daardoor een schijngoed verhinderd wordt,
dat de menschen denken te krijgen door een verbond te sluiten
met de duivels.
4. Straffen zijn vooral noodzakelijk voor hen, die geneigd
zijn tot het kwaad, zooals we lezen in het X' Boek der Ethica
(IXe HL, Nr 9). Daarom wordt er alleen bij die geboden der
Wet een strafbedreiging gevoegd, waarin geneigdheid tot het
kwaad was. De menschen nu waren geneigd tot de afgoderij door
de algemeene gewoonte der heidenen, en eveneens zijn ze ook
geneigd tot meineed wegens de veelvuldigheid van den eed. Daar­
om werd bij de eerste twee geboden een strafbedreiging gevoegd.
5. Het gebod van den sabbat is gegeven als herinnering aan
vroegeie weldaden, en daarom wordt er bijzonder op gedrukt,

utilitatem ordinant; et ideo in illis praeceptis necesse fuit promissionem praemii
apponere, ex quibus videbatur nulla utilitas sequi, vel aliqua utilitas impedir..
Quia vero parentes sunt jam in recedendo, ab eis non expectatur utilitas, et
ideo praecepto de honore parentum additur promissio. Similiter etiam in
praecepto de pröhibitione idololatriae, quia per hoe videbatur impediri apparens utilitas, quam homines credunt se posse consequi per paclum cum daemonibus initum.
Ad QUARTUM dicendum, quod poenae praecipue necessariae sunt contra
illos, qui sunt proni ad malum, ut dicitur in 10. Ethicor. [cap. 9.] ; et ideo
illis solis praeceptis Iegis additur comminatio poenarum, in quibus erat pronitas ad malum. Erant autem homines proni ad idololatriam propter generalem consuetudinem gentium. Et similiter sunt etiam homines proni ad perjurium propter frequentiam juramenti; et ideo primis duobus praeceptis adjungitur comminatio.
Ad QUI'NTUM dicendum, quod praeceptum de Sabbato ponitur ut commemorativum beneficii praeteriti ;• et ideo specialiter in eo fit mentio de memo-

Kw. 100, A. 8.

273

den sabbat ee
en kan ook antwoorden, dat het gebod ovei
wet valt en
i^ j ^epa ^ng insluit, die niet onder de natuurhad.
01 §C
^aarom een bijzondere vermaning noodig

VIIIC ARTIKEL.
Va/i Je voo)schiften der Tien Geboden ontslagen worden?

Men beweert, dat van de voorschriften
Cr ler* ^eboden kan ontslagen worden. — 1. De voorschriften
immers ei Tien Geboden vallen onder het natuurrecht. Maar
zooa s e Wijsgeer zegt in het Ve Boek zijner Ethica (VII® H.,
.... v* v*) • 1S het natuurrecht soms onvolmaakt en veranderlijk,
ijk ook de menschelijke natuur; welnu een tekort van de wet
y.?.or sommige bijzondere gevallen is een reden van ontslaan, gehjk vroeger gezegd is (XCVI* Kw., 6e Art.; XCVII® Kw., 4®
rG. Bijgevolg kan van de voorschriften der Tien Geboden ont­
i B^ENKINGEN. —

slagen worden.
na; vel quia praeceptum de Sabbato habet determinationem adjunctam, quae
non est de lege naturae; et ideo hoe praeceptum speciali admonitione indiguit.
ARTICULUS VIII.

Utrum praecepta decalogi sint dispensabilia.
[Supr. q. 99. art. 5. corp. et 2-2. q. 104. art. 4. ad 2. et 1. Dist. 47.
art. 4. corp. et 3. Dist. 37. art. 4 et 4. Dist. 17. q. 3. art. 1
et Mal. q. 3. art. 1. ad 7. et q. 15. art. 1. ad 8.].
Ad OCTAVUM sic proceditur. Videtur, quod praecepta decalogi sint dis­
pensabilia : praecepta enim decalogi sunt de jure naturali; sed jus naturale in
aliquibus deficit et mutabile est, sicut et natura humana, ut Philosophus diat
in 5. Ethic. [cap. 7.] ; defectus autem legis in aliquibus particularibus casibus est ratio dispensandi, ut supra dictum est [q. 96. art. 6. et q. 97. art.
4.] ; ergo in praeceptis decalogi potest fieri dispensatio.

'i8

274

Kw. 100, A. 8.

2. Gelijk de mensch zich verhoudt tot de menschelijke wet, zoo
verhoudt God zich tot de goddelijke Wet. Welnu de mensch kan
ontslaan van de voorschriften der wet, die hij gemaakt heeft. Daar
dus de voorschriften der Tien Geboden door God zijn ingesteld,
blijkt het, dat God er van kan ontslaan. Welnu de prelaten bekleeden Gods plaats op aarde, want de Apostel zegt in zijn IIcn
Brief aan de Corinthïêrs (2, 10) : « Want indien ik iets gegeven
heb, heb ik dit om u gedaan in den persoon van Christus )). Dus
kunnen ook de prelaten van de voorschriften der Tien Geboden
ontslaan.
3. Het verbod van doodslag valt onder de Tien Geboden.
Welnu van dit verbod schijnen de menschen te kunnen ontslaan,
b. v. wanneer menschen volgens een gebod der menschelijke wet
op geoorloofde wijze worden gedood, zooals misdadigers of vijan­
den. Dus kan men van de voorschriften der Tien Geboden ontsla­
gen worden.
4. De onderhouding van den Sabbat valt onder de voorschrif­
ten der Tien Geboden. Welnu van dit gebod werd ontslagen,
want er wordt gezegd m het 1° Boek der Machabeèrs (2, 41) :
(( En ze namen op dien dag een besluit zeggende : Iedereen, wie2 3 4

2. Pr/ETEREA, sicut se habet homo ad legem humanam. ita se habet
Deus ad legem datam' divinitus; sed homo potest dispensare in praeceptis
legis, quae homo statuit; ergo cum praecepta decalogi sint instituta a Deo,
videtur quod Deus in eis possit dispensare. Sed Praelati vice Dei funguntur
in terris, dicit enim Apostolus 2. ad Cor. 2. [v. 10] : « Nam et ego si
quid donavi propter vos donavi in persona Christi. » Ergo eliam Praelati
possunt in praeceptis decalogi dispensare.
3. Pr^F-TEREA, inter praecepta decalogi continetur prohibitio homicidii;
sed in isto praecepto videtur dispensari per hommes, puta cum secundum
praeceptum legis humanae homines hcite occiduntur, puta malefactores vel
hostes; ergo praecepta decalogi sunt dispensabilia.
4. Pr/ETEREA, observatio Sabbati continetur inter praecepta decalogi;
sed in hoe praecepto fuit dispensatum : dicitur enim 1. Machab. 2. [v. 41] :
« Et cogitaverunt in die illa dicentes : Omnis homo, quicumque venerit ad
nos in 'bcllo die Sabbatorum, pugnemus adversus eum. » Ergo praecepta de­
calogi sunt dispensabilia.

Kw. 100, A. 8.

275

“enitC ien.S,f,ide le§™ om oprukt op den Sabbatdag, teder Ti r f” \ VlJ S:,l^en )K Dus kan er van de voorschriften
dCr llen Gebo^n ontslagen worden.
)
ovpMrdaai'tegerei' Staat' dat in Isaias (24- 5) sommigen hier-

eeuw)'ff61 1S^l Wjlckn\ c|at z,j het recht veranderd hebben en het
is ver oud vernietigd, wat vooral verstaan moet worden van
1 •?°rSC 11 ^ ^er Tien Geboden. Bijgevolg kunnen de voor11 en cei Tien Geboden niet door ontslag er van veranderd
worden.
Leerstelling. — Gelijk hierboven gezegd is (zie 1° Be .)’

wordt er dan alleen van de voorschriften ontslagen, wanneer een
bijzonder geval zich voordoet, waarin men door de lettel vaIJ.
Wet te onderhouden tegen de bedoeling van den wetgevei zou an
delen. De bedoeling nu van ieder wetgever is eerst en voora
gericht op het algemeen welzijn; op de tweede plaats ec ter óp
de orde der gerechtigheid en der deugd, waardoor et a °^n\e.e
welzijn in stand gehouden wordt, en men er toe geiaa t. n
er dus geboden gegeven worden, die de instandhou mg zó v
Sed contra est. quod Isa. 24. [v. 5] quidam reprehenduntur de hoe
-luod « mutaverunt jus, dissipaverunt foedus sempiternum », quo ma
ddetur intelligendum de praeceptis decalogi; ergo piaecepta eca ogi
per dispensationem non possunt.
Respondeo dicendum, quod, sicut supra dictum est [1. in arg. 1 cit.],
unc in praeceptis debet fieri dispensatio, quando occurrit aliquis particularis
-asus, in quo si verbum legis observaretur, contrariaretur intentioni legisatoris. Intentio autem legislatoris cujuslibet ordinatur primo quidem et
principaliter ad bonum commune; secundo autem ad ordinem justitiae et
virtutis, secundum quem bonum commune conservatur et ad ipsum pervenitur. Si qua ergo piaecepta dentur, quae contineant ipsam conservationem
boni communis, vel ipsum ordinem justitiae et virtutis, hujusmodi praecepta
continent intentionem legislatoris; ideo indispensabilia sunt : puta si poneretur hoe praeceptum in aliqua communitate, quod nullus destrueret rempubli-

^76

Kw. 100, A. 8.

het algemeen welzijn bevatten, ofwel de orde van de gerechtig­
heid en de deugd, dan sluiten deze de bedoeling van den wet­
gever in zich, en van die geboden kan men niet ontslagen wor­
den. Wanneer b. v. dit gebod in een maatschappij zou gegeven
worden, dat niemand den staat mag omverwerpen, noch den staat
mag overleveren aan de vijanden, of niemand een ander onrecht
of kwaad mag aandoen, dan zou daarvan niet ontslagen kunnen
worden. Maar indien er andere geboden zouden gesteld worden,
die op die voorschriften gericht zijn, en waardoor een bepaalde
wijze nader zou worden omschreven, dan zou van die geboden
ontslagen kunnen worden, in zoover het niet onderhouden van die
geboden in bepaalde gevallen geen afbreuk doet aan de eerste
geboden, die de bedoeling van den wetgever insluiten, b. v. wan­
neer voor het behoud van den staat in een gemeenschap bepaald
werd, dat de burgers uit de verschillende stadswijken zouden
waken om de stad bij een gebeurlijke belegering te beschutten,
dan zou men sommige burgers daarvan mogen ontslaan, tot
grooter heil van den staat.
Welnu de voorschriften der Tien Geboden bevatten de be­
doeling van den wetgever, nl. van God. Want de geboden van

cam, neque proderet civitatem hostibus, sive quod nullus faceret aliquid injuste vel male, hujusmodi praecepta essent indispensabilia; sed si aliqua alia
praecepta traderentur ordinata ad ist'a praecepta, quibus determinantur aliqui
speciales modi, in talibus praeceptis dispensatio posset fieri, inquantum per
omissionem hujusmodi praeceptorum in aliquibus casibus non fieret praejudicium primis praeceptis, quae continent intentionem legislatoris : puta si ad
conservationem reipublicae statueretur in aliqua civitate, quod de singulis vicis
aliqui vigilarent ad custodiam civitatis obsessae, posset cum aliquibus dispensari propter aliquam majorem utilitatem.
Praecepta autem decalogi continent ipsam intentionem legislatoris, scilicet
Dei, nam praecepta primae tabulae, quae ordinant ad Deum, continent
ipsum ordinem ad bonum commune et finale quod Deus est; praecepta autem
secundae tabulae continent ordinem justitiae inter hommes observandae, ut
scilicet nulli fiat indebitum, et cuilibet reddatur debitum. Secundum hanc.
enim rationem sunt intelligenda praecepta decalogi, et ideo praecepta deca­
logi sunt omnino indispensabilia.

Kw. 100, A. 8
. 277

den eersten steen, die op God richten, sluiten de orde tot het
a ommeen en loogste goed
God — in zich. De voorschriften
echter van den tweeden steen sluiten de orde in van de gerech!° ei > ie onder de menschen moet onderhouden worden, b. v.
at niemand onrecht mag geschieden en men aan ieder, het hem
verschuldigde moet geven. Aldus moeten de voorschriften der
tien Geboden worden beschouwd. En daarom kan er nooit van
die geboden ontslagen worden.

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De Wijsgeer
spreekt niet van dat natuurrecht, dat de gerechtigheidsorde zelf
bevat, want dat de gerechtigheid moet onderhouden worden, kan
nooit falen. Maar hij spreekt van bepaalde manieren, waaiop e
gerechtigheid moet onderhouden worden, en die kunnen soms a
len.
2. a God blijft », gelijk de Apostel zegt in zijn IF Brief aan
Timotheus (2,13), <( getrouw, en kan zichzelf niet ver ooc enen »
Hij zou zichzelf echter verloochenen, indien Hij zijn g^rec g
heidsorde zou opheffen, daar Hij zelf zijn geiec tig ei is.
daarom kan God hierin niet ontslaan, zoodat de mensc* 2

Ad PRIMUM* ergo dicendum, quod Philosophus non loquitur de justo> nalurali, quod continet ipsum ordinem justitiae; hoe enim numquam e ci,
scilicet justitiam esse servandam; sed loquitur quantum ad determinatos modos observationis justitiae, qui in aliquibus fallunt.
i
Ad SECUNDUM dicendum, quod, sicut Apostolus dicit . a
,m *
2 [v. 13], « Deus fidelis permanet, negare seipsum non potest >>; ne a
autem seipsum, si ordinem suae justitiae auferret, cum ïpse si sua ]
’
ideo in hoe Deus dispensare non potest, ut homrni hcea non
,
habere ad Deum, vel non subdi ordini justitiae ejus, etiam m
quae homines ad invicem ordinantur.
* im.
deraloeo
Ad TERT1UM dicendum, quod occisio hommis
secundum quod habet rationem indebiti : sic enim pra
j ]jcjte
rationem justitiae. Lex autem humana hoe conce ere n^ ^ yhoe
homo indebite occidatur, sed malefactores occi 1 ve
fWalogi, nee talis
non est indebitum. Unde hoe non contranatur praecepto decalog,,

278

Kw. 100,^ A. 8.

ongeregelde verhouding tot God zou mogen staan, of niet onder­
worpen zijn aan zijn rechtvaardigheidsorde, zelfs in die dingen,
volgens welke de menschen onderling geordend zijn.
3. Het dooden van een mensch wordt door de Tien Geboden
verboden, voor zoover het een onrecht is. In dien zin immers valt
het begrip der rechtvaardigheid onder het voorschrift. De menschelijke wet nu kan niet toestaan, dat het geoorloofd is eer. mensen
zonder reden te dooden, maar dat misdadigers gedood worden o(
staatsvijanden, dat is niet ongeoorloofd, en daarom is het met
strijdig met het voorschrift der Tien Geboden. Dergelijke dood­
slag is ook geen manslag, wat door het voorschrift der Tien Ge­
boden verboden wordt, zooals Augustinus zegt in zijn werk Over
den Vrijen Wil (T B., IV0 H.). En op gelijke wijze, indien
van iemand wordt ontnomen, wat wel het zijne was, maar hem met
reden ontnomen wordt, dan is dit geen diefstal of roof, wat dooi­
de voorschriften der Tien Geboden verboden wordt. Dit geldt
b. v. voor het feit, toen de Joden op bevel van God de buit van
de Egyptenaren namen, daar hun dit volgens Gods uitspraak toe­
kwam. Dat was dan ook geen diefstal. Zoo ook stemde Abraham
niet in doodslag toe, wanneer hij toestemde zijn zoon te dooden,
daar hij hem moest dooden op bevel van God, die meester is

occisio est homicidium, quod praecepto decalogi prohibetur. ut Augustinus
dicit in ï. de Lib. Arb. [cap. 4.] ; et similiter si alicui auferatur quod
suum erat, si debitum est quod ipsum amittat, hoe non est furtum vel rapina,
quae praecepto decalogi prohibentur. Et ideo quando filii Israël praecepto
Dei tulerunt Aegyptiorum spolia, non. fuit furtum, quia hoe eis debebatur ex
sententia Dei. Similiter et Abraham cum consensit occidere filium, non consensit in homicidium, quia debitum erat eum occidi per mandatum Dei, qui
est dominus vitae et mortis : ipse enim est, qui poenam mortis infligit omni­
bus hominibus justis et injustis pro peccato primi parentis. Cujus sententiae
si homo sit executor auctoritate divina, non erit homi'cida, sicut nee Deus.
Et similiter etiam Osea accedens ad uxorem fomicariam vel mulierem adulteram, non est moechatus nee fornicatus, quia accessit ad eam, quae sua
erat secundum mandatum divinum, qui est auctor institutionis matrimonii.

Kw. 100, A. 8.

279

menschen"
'mmers 'S het’ die de doodstraf aan alle
U d om de ' V;ardlg\Z00Wel als onrechtvaardige, heeft opgedj?Ir d
Va" het eerste ouderpaar. En wanneer iemand
zlu '
T °P G°ds geZag’ dan is hii
moordenaar,
i ^ 0 .. ^een moordenaar is. Altijd om dezelfde reden
nf Kfl 1SCe' 16 li°l- CCn oveisPe^§e vrouw ging, geen overspeler
ec ie ei, aai hij lot een vrouw ging, die de zijne was volgens
iet bevel van God, die de insteller is van het huwelijk.
°° Z1i|n ^US ,^e voorschriften der Tien Geboden onverander™et hetiekking tot het wezen der rechtvaardigheid, dat ze in
jlc esluiten; maar met betrekking tot een nadere bepaling voor
e toepassing op bijzondere gevallen (of nl. dit of dat doodslag
is, diefstal, of overspel, of met), zijn ze veranderlijk, soms alleen
op Gods gezag, nl. in die dingen waarvan alleen God de insteller
is, zoo als het huwelijk en dergelijke, soms ook op menschehjk ge­
zag zooals in die dingen, die aan menschelijke uitspraak zijn over­
gelaten. Met betrekking tot die dingen immers bekleeden de menschen Gods plaats, echter niet met betrekking tot alles.
4.Die overweging was meer een verklaren dan een ontslaan van
de Wet. Want gelijk de Heer zegt (Mattheus, 12, 3 w.), overireedt hij niet den sabbat, die iets doet, wat noodzakelijk is voor
het heil der menschen.
Sic igitur praecepta ipsa decalogi quantum ad rationem justitiae, quam
ntment, immutabilia sunt; sed quantum ad aliquam determinationem per
iplicationem ad singulares actus, ut scilicet hoe vel illud sit homicidium,
irlum, vel adulterium, aut non, hoe quidem est mutabile; quandoque sola
ïctoritate divma, m his scilicet, quae a solo Deo sunt instituta, sicut in maimonio, et in aliis hujusmodi; quandoque etiam actoritate humana, sicut in
is* quae sunt commissa hominum jurisdictioni : quantum enim ad hoe hounes gerunt vicem Dei, non autem quantum ad o'mnia.
Ad QUARTUM dicendum, quod illa excogitatio magis fuit interpretatio
raecepti, quam dispensatio : non enim intelligitur violare Sabbatum, qui facit
pus, quod est necessarium ad salutem humanam, sicut Dominus pro at
4atth. 12 [v. 3 sqq.].

IX' ARTIKEL.
Valt de manier waarop de deugd moet beoefend worden onder
het' gebod van de Wet?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de manier waarop de
deugd moet beoefend worden, valt onder bet gebod van de wet.
— 1. De manier waarop de deugd moet beoefend worden immers
is, dat iemand rechtvaardig werken van rechtvaardigheid doet,
en sterk de werken van sterkte, en zoo ook voor de andere deug­
den. Welnu, in Deuteronomium (16, 20) wordt bevolen :
(( Rechtvaardig zult gij. Wat rechtvaardig is, nastreven )). Dus
valt de manier waarop de deugd moet beoefend worden onder
het gebod van de wet.
2. Datgene valt het meest onder het voorschrift, wat onder de
bedoeling van den wetgever valt. Welnu, gelijk in het IIe Boek
der Ethica (Ie H., Nr. 5) gezegd wordt, slaat de bedoeling van
den wetgever voornamelijk hierop, dat hij de menschen deugd­
zaam wil maken. Het is echter eigen aan de deugdzamen deugd-

ARTICULUS IX.

Uirum modus virtutis cadat sub praecepto legis.
[Sup.. q. 96. art. 3. ad 2. et 2-2. q. 44. art. 4. ad 1. et art. 8. corp.
et 2. Dist. 28. art. 3. corp. et 4. Dist. 15. q. 3. art. 4.
et Mal. q. 2. art. 4. ad 7.].
Ad NONUM sic proceditur. Videtur, quod modus virtutis cadat sub prae­
cepto legis : est enim modus virtutis, ut aliquis juste operetur justa, et
fortiter fortia, et similiter de aliis virtutibus; sed Deuteronomii 16 [v. 20] •
€ Juste quod justum est exequeris. » Ergo modus virtutis cadit sub praecepto.
2. Pr/ETEREA, illud maxime cadit sub praecepto, quod est de intentione
legislatoris; sed intentio legislatoris ad boe fertur principaliter, ut homines

Kaw 100, A. 9.

281

am te handelen. Bijgevolg valt de manier waarop de deugd moet
beoefend worden onder het gebod.
• ’. e man|ei waarop de deugd moet beoefend worden schijnt
K§en ij te zijn, dat iemand uit vrijen wil en met voldoening
QQ° ?e 1 j nU
Va^ onc^er ^et gebod van de wet Gods. Psalm
. ", lmmers gezegd : «Dient den Heer in blijdschap »,
en m
en II Brief aan de Corinthièrs (9, 7) : « Niet hem die
mC* 'oefheid of uit dwang geeft, bemint God, maar die geeft
™ef. ll §em°ed, >> waarop de Glossa (getrokken uit de VerhanCe injen van Auguslinus over Ps. 91) aanmerkt: « Welfa goed gij
oe^’ ^oc
mel blijdschap, en dan doet gij het goed; indien
§l1 et echter met droefheid doet, dan Wordt het voor u gedaan,
en doet gij het niet )>. Dus valt de manier waarop dé deugd moet
beoefend worden onder gebod van de wet.
aar daartegenover staat, dat niemand op die wijze kan wer­
en, waai op de deugdzame werkt, tenzij hij de hebbelijkheid der
eugd heeft, gelijk blijkt uit de leer van den Wijsgeer in het IIe
oek der Ethica (IV1 H.) ; alwie echter een gebod van de wet
oveitreedt, verdient straf. Daaruit zou dus volgen, dat al wat die-

faciat virluosos, sicut dicitur in 2. Ethic. [cap. 1] ; virtuosi autem est virtuose
agere; ergo modus virlutis cadit sub praecepto.
3. Pr/ETEREA, modus virtutis proprie esse vidétur, ut aliquis voluntarie
et delectabiliter operetur; sed hoe cadit sub praecepto legis divinae : dicitur
enim in Ps. 99 [v. 2] : « Servite Domino in laetitia. » Et. 2. ad Cor. 9
[v. 7] : « Non ex tristitia aut ex necessitate; hilarem enim datorem diligit
Deus », ubi Glossa [ordinar. Augustini in Psal. 91.] dicit : « Quidquid
boni faas, cum hilaritate fac, et tune bene facis; si autem cum tristitia facis,
fit de te, non tu facis. » Ergo modus virtutis cadit sub praecepto legis.
Sed CONTRA, nullus potest operari eo modo,. quo operatur virtuosus, nisi
Habeat habitum virtutis, ut patet per Philosophum in 2. Ethicor. [cap. 4.] ;
quicumque autem transgreditur praeceptum legis meretiu- poenam. Sequeretur ergo, quod ille qui non habet habitum virtutis, quidquid faceret, mereretur poenam : hoe autem est contra intentionem legis, quae intendit hominem.

1

282

Kw. 100, A. 9.

gene doet, die de hebbelijkheid der deugd niet heeft, straf zou
verdienen, wat tegen de bedoeling van de wet is, die den mensch
door hem aan goede werken te gewennen, wil leiden tot de
deugd. Dus valt de manier waarop de deugd moet beoefend
worden niet onder het gebod.

Leerstelling. — Gelijk vroeger gezegd is (XC' Kw., 3e
Art., 2° Antw.), heeft de wet dwingende kracht. Datgene valt
dus direct onder het gebod van de wet, waartoe de wet dwingt.
Gelijk nu gezegd wordt in het X' Boek der Ethica (IX° H.),
wordt, de dwingende kracht van de wet uitgeoefend door straf­
bedreiging. Want datgene valt eigenlijk alleen onder het gebod
van de wet, waarvoor een wettelijke straf wordt opgelegd. Tot
het bepalen nu van een straf verhoudt de goddelijke wet zich
anders dan de menschelijke. Want een wettelijke straf wordt niet
opgelegd, tenzij voor datgene, waarover de wetgever kan oordeelen, omdat de wet, overeenkomstig de uitspraak, straft. De mensch
nu, die de menschelijke wetten stelt, kan slechts over de uiterlijke
daden oordeelen, omdat dc menschen die dingen zien, die open­
lijk zijn, gelijk gezegd wordt in het I" Boek Koningen (16, 7).

assuefaciendo ad bona opera, inducere ad virtutem; non ergo modus virtutis
cadit sub praecepto.
RESPONDEO dicendum, quod, sicut supra dictum est [q. 90. art. 3. ad
2.], praeceptum legis habet vim coactivam; illud ergo directe cadit sub prae­
cepto legis, ad quod lex cogit. Coactio autem legis est per metum poenae,
ut dicitur in 10. Eth. [cap. 9.] : nam illud proprie cadit sub praecepto legis,
pro quo poena legis infligitur. Ad instituendam autem poenam aliter se habet
lex divina, et aliter lex humana : non enim poena legis infligitur, nisi pro
illis, de quibus legislator habet judicare, quia ex judicio lex punit; homo
autem, qui est legis lator humanae, non habet judicare nisi de exterioribus
actibus, quia homines vident ea, quae parent, ut dicitur 1. Regum 16 [v.
7] ; sed solius Dei, qui est lator legis divinae, est judicare de interioribus
motibus voluntatum, secundum illud Ps. 7 [v. 10] : « Scrutans corda et
renes Deus. »

Kw. 100, A. 9.

283

innprUilr^k^' ^
goddelijke wet stelt, kan oordeelen over de
onder- C, eJWeglngen van den wil, volgens Psalm 7, 10 : (( God
onderzoekt hart en nieren ».
w
bovenstaande moet men dus zeggen, dat de manier
j
^ ,e,...eug moet beoefend worden gedeeltelijk, én door
C^
' el’
^00r
goddelijke wet in aanmerking
m f0^611- ^01
gedeelte^ik echter door de goddelijke wet, en
e 001 e menschelijke wet; en gedeeltelijk noch door de god­
delijke, noch door de menschelijke wet. Volgens den Wijs°Cei. *oc
Boek der Ethica, IVC H.) beslaat de
maniei waai op de deugd moet beoefend worden in drie
mgen, waarvan het eerste is, dat de mensch wetend handelt,
cn it wooidt én door de goddelijke wet, én door de menschelijke
^et eooideeld; want wat iemand onwetend doet, is iets geheel
) J omstig. Vandaar houdt men rekening met de onwetendheid
om ofwel straf op te leggen, ofwel vrij te spreken, zoowel volgens
‘e. menscbelijke wet als volgens de goddelijke wet. Het tweede
f' ïtei is, dat iemand willens handelt, uit eigen keus, en om dat
oepaald doel. Daarin wordt een dubbele innerlijke daad gevonen’ nl. het willen en de bedoeling, waarover hierboven gespro-

Secundum hoe igitur dicendum est, quod modus virtutis quantum ad
aliquid respicitur a lege humana et divina; quantum ad aliquid autem a
lege divina, sed non a lege humana; quantum ad aliquid vero nee a lege
humana, nee a lege divina. Modus autem virtutis in tribus consistit, secundum Philosophum in 2. Ethic. [cap. 4.], quorum primum est, si aliquis
operetur sciens : hoe autem dijudicatur, et a lege divina, et a lege humana;
quod enim aliquis facit ignorans, per accidens facit; unde secundum ignorantiam aliqua dijudicantur ad poënam, vel ad vernam, tam secundum legem
Humanam, quam secundum legem divinam. Secundum autem est, ut aliquis
operetur volens, vel eligens, et propter hoe eligens : in quo importatur du­
plex motus interior, scilicet voluntatis, et intentionis, de quibus supra dictum
est [q. 8. et 12.] ; et ista duo non dijudicat lex humana, sed solum divina .
lex enim humana mon punit eum, qui vult occidere, et non occidit; .pumt
autem eum lex divina, secundum illud Matth. 5 [v. 22] : « Qui irascitur
frati suo, reus erit judicio. » Tertium autem, ut firmiter et immobiliter habeat

1
284

Kw. 100, A. 9.

ken is (VIII0 en XII° Kw.,). Deze beide beoordeelt de mensche­
lijke wet niet, maar alleen de goddelijke wet. De menschelijke
wet immers straft hem niet, die wil dooden en niet doodt; hem
echter straft de goddelijke Wet, volgens het woord van Mcitihcus
(5, 22) : « Wie vertoornd is op zijn broeder, zal schuldig zijn voor
het gericht ». Het derde nu is, dat iemand vast en onveranderlijk
is en werkt, en die standvastigheid is aan de hebbelijkheid eigen,
en wordt bereikt wanneer iemand krachtens een ingewortelde heb­
belijkheid werkt. Met betrekking hiertoe valt de manier waarop
de deugd moet beoefend worden niet onder het voorschrift, noch
van de goddelijke, noch van de menschelijke wet. Immers noch
door menschen noch door God wordt hij als een overtreder van
een voorschrift gestraft, die aan zijn ouders de verschuldigde eer
geeft, al heeft hij ook niet de hebbelijkheid van ouderliefde.

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De manier waarop
een rechtvaardigheidsdaad moet gesteld worden, die onder Het
gebod valt, is, dat het volgens de rechtsorde geschiedt, echter
niet, dat het krachtens de hebbelijkheid van rechtvaardigheid ge­
schiedt.

et operetur : et ista firmitas proprie pertinet ad habilum, ut scilicet aliquis.
ex habitu radicato operetur; et quantum ad hoe modus virlutis non cadit sub
praecepto neque legis divinae, neque legis humanae : neque enim ab homine,
neque a Deo punitur tamquam praecepti trangressor, qui debitum parentibus
honorem impendit, quamvis non habeat habitum pielatis.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod modus faciendi actum justitiae, qui
cadit sub praecepto, est, ut fiat aliquid secundum ordinem juris, non autem
quod fiat ex habitu justitiae.
Ad SECUNDUM dicendum, quod intentio legislatoris est de duobus : de uno
quidem, ad quod intendit per praecepta legis inducere, et hoe est virtus;
aliud autem est, de quo intendit praeceptum ferre, et hoe est, quod ducit
vel disponit ad virtutem, scilicet actus virtutis : non enim idem est finis prae­
cepti, et id de quo praeceptum datur; sicut neque in aliis idem est finis, et
quod est ad finem.

Kw. 100, A. 9.
j:

6 ecoeing van den wetgever strekt zich uit over twee
w t J1] ’] °yei een
waartoe hij door de voorschriften van de
hu p * ^ j0, T ^
en ^et andere is dat waarover
i i
° j'1 .U1^vaar^1§en’ en dat leidt en geschikt maakt tot
ni t eUf*L Cn 11 1S
c^eu§<^<^aac^- Immers het doel van de wet is
ï-i °VJk-ajn ^al§ene’ Waaivoor het gebod gegeven wordt, gedelen° ^ C 0Veri*^e
doel niet gelijk is aan de midt ^ j^°n
^10e^ieid een deugdwerk doen valt onder het gebod
|an e goddelijke wet, omdat alwie met droefheid werkt, niet wilens wer t. Maar met voldoening werken, of met vreugde, of blijdsc ap, valt in een zeker opzicht onder het voorschrift, nl. voor zoo­
ver et genot voortkomt uit de liefde tot God en den naaste, wat
va t onder het voorschrift, daar de liefde oorzaak is van genot;
en in een ander opzicht niet, voor zoover het genot voortkomt uit
een hebbelijkheid. De voldoening immers van een werk is een tee-en van de hebbelijkheid, gelijk gezegd wordt in het IIe Boek der
Jhtca (IIIC H . N' 1), want een daad. kan genotvol zijn, ofwel
om het doel, ofwel om de overeenkomst met de hebbelijkheid.

Ad TERTIUM dicendum, quod operari sine tristitia opus virtutis cadit su
praecepto legis divinae, quia quicumque cum tristitia operatur, non vo ens
operatur; sed delectabiliter operari, sive cum laetitia vel hilaritate, quo am
mcdo cadit sub praecepto; scilicet secundum quod sequitur e ectatio ex
dilectione Dei et proximi, quae cadit sub praecepto, cum amor sit causa
lectationis; et quodammodo non, secundum quod delectatio consequi
habitum. Delectatio enim operis est signum habitus generab, ut ci r
2. Ethic. [cap. 3.] : potest enim aliquis actus esse delectabilis vel propter
finem, vel propter convenientiam habitus.

1»

;

• ■

'ial*

Xc ARTIKEL.
Valt het onder het gebod van de goddelijke iVel, dal men uit
liefde handelt?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat het onder het gebod van
de goddelijke wet valt, dat men uit liefde handelt. — 1. We le­
zen immers bij Mattheus (19,17): « Indien gij het leven u)ilt
ingaan, onderhoud de geboden ». Daaruit blijkt, dat het onder­
houden van de geboden voldoende is om ingeleid te worden tot
het leven. Welnu de goede werken zijn niet voldoende om inge­
leid te worden tot het leven, want in den I" Brief aan de Corinihiërs (13, 3) wordt gezegd : « Zoo ik al mijn goederen tot spijs
uitdeel, en zoo ik mijn lichaam overgeef om mij te laten verbran­
den, maar geen liefde heb, dan baat het mij niets ». Dus valt het
onder het gebod, dat men uit liefde handelt.
2. Tot het handelen uit liefde behoort wezenlijk, dat we alles
doen om God. Welnu dit valt onder het gebod, want de Apostel
zegt in zijn 7en Brief aan de Corinthiërs (10, 30) : « Doet alles

ARTICULUS X.

Utrum modus charitatis cadal sub praecepto divinac legis.
[2-2. q. 44. art. 1. ad 1. et 3. Dist. 27. q. 3. art. 4. et Dist. 37. art. 6.
et Veri. q. 25. art. 7. ad 8 et q. 24. art. 12. ad 16.
et Mal. q. 2. art. 5. ad 7. et opusc. 1 7. cap. 6.].
Ad DECIMUM sic proceditur. Videtur, quod modus charitatis cadat sub
praecepto divinae legis. Dicitur enim Matth. 19 Tv. 17] : «Si vis ad vitam
ingredi, serva mandata », ex quo videtur, quod observalio mandatorum sufficiat ad introducendum ad vitam; sed opera bona non sufficiunt ad introducendum in vitam, nisi ex charitate fiant : dicitur enim 1. ad Cor. 13 [v.
3] : « Si distribuero in cibos pauperum omnes facultates meas, et si tradi'
dero corpus meum, ita ut ardeam, charitatem autem non habuero, nihil mihi
prodest. » Ergo modus charitatis est in praecepto.

handelt

>>’ ^US va^ ^et on^er het gebod, dat men uit liefde

3. Indien het niet onder het gebod valt, dat men uit liefde han]C V fjU
lemanc^ c^e geboden der wet onderhouden, zonder
e ie e te lebben. Maar wat zonder de liefde kan gebeuren,
an oo ge euien zonder de genade, die altijd met de liefde veroncen is. us kan niemand de geboden der wet onderhouden
Z°n
|e.,^enac^e' ^ 's echter de dwaling der Pelagianen,
n i '1 U*1
Boek van Augustinus Over de Ketterijen
ha d h* ^ ^US Va^
on<^er het gehod, dat men uit liefde

Maai daartegenover staat, dat eenieder, die een gebod niet
on erhoudt, een doodzonde doet. Indien het. dus onder het gebod
zou vallen, dat men uit liefde handelt, dan zou volgen, dat eenicdei die iets doet, en dit niet uit liefde doet, een doodzonde doet.
elnu, alwie de liefde niet heeft, handelt niet uit liefde, en daar­
uit volgt, dat alwie de liefde niet heeft, een doodzonde doet bij
al wat hij doet, hoe goed die daad op zichzelf ook is, wat echter
niet aan te nemen is.2 3
2. Pr/eterea, ad modum charitatis proprie pertinet, ut omnia fiant
propter Deum; sed istud cadit sub praecepto : dicit enim Apostolus 1. ad
Cor. 10. [v. 30] : « Omina in gloriam Dei facite. » Ergo modus charitatis
cadit sub praecepto.
3. Pr^TEREA, si modus charitatis non cadat sub praecepto, ergo aliquis
potest implere praecepta legis non habens charitatem; sed quod potest fien
sine chantate. potest fieri sine gratia, quae semper adjuncta est charitati;
ergo aliquis potest implere praecepta legis sine gratia; hoe est autem Pelagiani erroris, ut patel per Augustinum in lib. de Haeresibus [haereti 88.] ;
ergo modus charitatis est in praecepto.
Sed contra est, quia quicumque non servat praeceptum, peccat mortaliter; si igitur modus charitatis cadat sub praecepto, sequitur, quod quicumque
operatur aliquid, et non ex charitate, peccet mortaliter. Sed quicumque non
habet charitatem, operatur non ex charitate; ergo sequitur, quod quicumque
non habet charitatem, peccet mortaliter in omni opere, quod facit, quantumcumque sit de genere bonorum, quod est inconveniens.

288

Kw. 100, A. 10.

LEERSTELLING. — Hieromtrent echter liepen de meeningen
uiteen. Sommigen immers hebben zonder meer gezegd, dat het on­
der het gebod valt, dat men uit liefde handelt, en dat het niet mo­
gelijk is voor iemand zonder de liefde dit gebod te onderhouden,
daar hij zich er toe kan voorbereiden, dal de liefde hem door
God wordt ingestort. Ook doet iemand niet telkens een doodzonde,
wanneer hij zonder liefde iets doet wat op zichzelf goed is, daar
het gebod, dat men uit liefde moet handelen, een gebiedend gebod
is, wat niet altijd verplicht, maar alleen dan. wanneer iemand de
liefde heeft. Anderen echter hebben gezegd, dat het in het geheel
niet onder de wet valt, dat men uit liefde moet handelen.
Beiden nu hebben gedeeltelijk iets waars gezegd, want een
liefdedaad kan men dubbel beschouwen : ten eerste voor zoover
zij een daad is op zichzelf, en op die wijze valt zij onder het ge­
bod van de wet, dat daaromtrent in het bijzonder gegeven is, nl.:
(( Gij zult den Heer uiü God liefhebben )>, en : <( Gij zult uB>
naaste liefhebben )). En voor zoover hebben de eersten de waar­
heid gezegd. Het is immers niet onmogelijk, dit gebod te onder­
houden, dat gaat over de liefdedaad, omdat de mensch zich kan
voorbereiden om de liefde te verkrijgen, en wanneer hij haar heeft,

ReSPONDEO dicendum, quod circa hoe fuerunt contrariae opiniones. Qui­
dam enim dixerunt absolute modum charitatis esse sub praecepto, nee est
impossibile observare hoe praeceptum charitatem non habenti, quia potest
se disponere ad hoe quod charitas ei infundatur a Deo. Nee quandocumque
aliquis non. habens charitatem facit aliquid de genere bonorum, peccat mortaliter, quia hoe est praeceptum affirmativum, ut ex charitate operetur, et
non obligat ad semper, sed pro tempore illo, quo aliquis habet charitatem.
Alii vero dixerunt, quod omnino modus charitatis non cadit sub praecepto.
Utrique autem quantum ad aliquid verum dixerunt : actus enim charitatis
dupliciter considerari potest. Uno modo, secundum quod est quidam actus
per se, et hoe modo cadit sub praecepto legis, quod de hoe specialiter datur,
scilicet : « Diliges Dominum Deum tuum » et : « Diliges proximum tuum. »
Et. quantum ad hoe primi verum dixerunt : non enim est impossibile hoe
praeceptum observare, quod est de actu charitatis, quia homo potest se dis­
ponere ad charitatem habendam, et quando habuerit eam, potest ea uti. Alio

Kw. 100, A. 10.
289
haai kan

gebruiken.

De

liefde

kan

ten

tweede beschouwd

en yooï zoover zij aan de daden der andere deugeen bepaalde zijnswijze geeft, d. i. voor zoover de
aden der andere deugden gericht zijn op de liefde, die
il n -°? 1S ,Jan ^et §ebod, zooals gezegd wordt in den
•e. aan Timotheus (1,5). Hierboven (XIIe Kw., 4e Art.)
immeis is gezegd, dat de bedoeling van het doel een fomeele
zijnswijze geeft aan de daad, die op het doel gericht is. En
m it opzicht is het waar, wat de tweeden beweren, dat het niet
valt onder het gebod, dat men uit liefde handelt. B. v. in dit
^orschiift: « Eer uw vader )) ligt niet opgesloten, dat de vader
geëeid moet worden uit liefde, maar alleen, dat de vader geëerd
moet woroen. Vandaar is hij die zijn vader eert, ofschoon hij de
ïefde niet heeft, geen overtreder van dit gebod, ofschoon hij een
overtreder is van het gebod, dat gaat over de liefdedaad, waar­
van de overtreding straf verdient.
'noi
en

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De Heer heeft niet
gezegd : Indien gij het leven wilt ingaan, onderhoud dan één ge­
bod, maar : Onderhoud al de geboden, waaronder ook het ge­
bod van de liefde tot God en den naaste valt.
modo potest considerari actus charitatis, secundum quod est modus actuum
aliarum virtutum, hoe est secundum quod actus aliarum virtutum ordinantur
ad charitatem, quae est finis praecepti, ut dicitur 1. ad Tim. 1. [v. 5J ;
dictum est enfm supra [q. 12. art 4.], quod intentio finis est quidam modus
formalis actus ordinati in finem; et hoe modo verum est, quod secundi dixerunt, quod modus charitatis non cadit sub praecepto. Hoe est dictum, quod
in hoe praecepto : « Honora patrem » non includitur, quod honoretur pater
ex charitate, sed solum quod honoretur pater, unde qui honorat patrem, licet
non habcat charitatem, non efficitur transgressor hujus praecepti, etsi sit transgressor praecepti, quod est de actu charitatis; propter quam transgressionem
meretur poenam.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod Dominus non dixit : « Si vis ad vitam
ingredi, serva unum mandatum », sed : « Serva omnia mandata », inter quae
etiam continetur mandatum de dilectione Dei et proximi.

IQ

290

Kw. 100, A. 10.

2. In het gebod van de liefde ligt opgesloten, dat wij God be­
minnen uit geheel ons hart, en daaruit volgt, dat alles tot God te­
ruggebracht moet worden, en daarom kan de mensch het gebod
der liefde niet volbrengen, tenzij hij ook*alles tot God terugbrengt.
In dien zin is hij, die zijn ouders eert, gehouden hen uit liefde te
eeren, en niet krachtens het gebod : « Eer uïv ouders », maar
krachtens het gebod : « Gij zult den Heer uic God uit geheel uw
hart liefhebben ». En daar dit twee gebiedende geboden zijn die
niet altijd verplichten, kunnen zij een verplichting opleggen, die
op verschillende tijden moet volbracht worden. Zoo kan het ge­
beuren, dat iemand wanneer hij het gebod over de vereering der
ouders volbrengt, toch het gebod niet overtreedt, dat ons oplegt
uit liefde te handelen.
3. Alle voorschriften der wet onderhouden kan de mensch niet,
tenzij hij het gebod der liefde onderhoudt, wat niet gebeurt zon­
der de genade. Daarom is het onmogelijk wat Pelagius gezegd
heeft, dat de mensch de Wet kan onderhouden zonder de genade.

Ad SECUNDUM dicendum, quod sub praecepto charitatis continetur, ut diligatur Deus ex toto corde; ad quod pertinet, ut omnia referantur in Deum;
et ideo praeceptum charitatis implere homo non potest, nisi etiam omnia re­
ferantur in Deum. Sic ergo qui honorat parentes, tenetur ex charitate honorare, non ex vi hujus praecepti, quod est : « Honora parentes », sed ex vi
hujus praecepti: « Diliges Dominum Deum tuum ex toto corde tuo »; et
cum ista sint duo praecepta affirmativa non obligantia ad semper, possunt
pro diversis temporibus obligare, et ita potest contingere, quod aliquis implens praeceptum de honoratione parentum, non tune transgrediatur praecep­
tum de omissione modi charitatis.
Ad TERTIUM dicendum, quod observare omnia praecepta legis homo
non potest, nisi impleat praeceptum óharitatis; quod non fit siiie gratia, et
ideo impossibile est, quod Pelagius dixit, hominem implere legem sine gratia.

fc-w. 100, A. 11.

291

XI° ARTIKEL.
n er buiten de Tien Geboden andere zedelijf^e voorschriften
der Wet onderscheiden lüorden?
Bedenkingen.
Men beweert, dat er buiten de Tien Ge­
en geen andere zedelijke voorschriften der Wet onderscheiden
wor en.
1 Immers, gelijk de Heer zegt bij Maitheus (22, 40),
ge ee e Wet en de Profeten vervat in de beide voorschriften
lm rc"* e ‘,c/de. \fyelnu die twee voorschriften worden door de
ien eboden verklaard. Dus behoeven er geen andere voorschrif­
ten te zijn.
.
zedelijke voorschriften worden, gelijk hierboven gezegd
is (XCIX Kw., 3 , 4°, 5e Art.), onderscheiden van de ceremomeel-voorschriften en van de rechtsregels. Welnu de nadere be­
palingen van de algemeene zedelijke voorschriften vallen onder
de ceremonieel-vcorschriften en rechtsregels, terwijl de algemeene
zedelijke voorschriften in de Tien Geboden vervat zijn, ofwel voor
de Tien Geboden verondersteld worden, zooals hierboven gezegd

ARTICULUS XI.

Ulfum convenienter alia moralia praecepta legis distinguantur praeier
decalogum.
[Supr. art. 3. et locis ibidem annotatis].
Ad UNDEC1MUM sic proceditur. Videtur, quod inconvenienter distinguantur
alia moralia praecepta legis praeter decalogum, quia, ut Dominus dicit
Matth. 22 [v. 40], in duobus praeceptis charitatis pendet omnis Iex et prophetae; sed haec duo praecepta explicantur per decem praecepta decalogi;
ergo non oportet alia praecepta moralia tradere.
2. Pr/ETEREA, praecepta moralia a judicialibus et caeremonialibus. distinguuntur, ut dictum est [q. praec. art. 3. 4. et 5.]j sed determinationea
communium praeceptorum moralium pertinent ad judicialia et caeremonialia

.

292

Kw. 100, A. 11.

is (3C Art.). Bijgevolg is het niet aan te nemen, dat er andere
zedelijke voorschriften zijn buiten de Tien Geboden.
3. Zooals hierboven gezegd is (Art. 2), hebben de zedelijke
voorschriften betrekking op alle deugddaden. Gelijk er dus in
de Wet zedelijke voorschriften gegeven worden buiten de Tien
Geboden, die betrekking hebben op de vereering, de vrijgevig­
heid en de barmhartigheid en de reinheid, zoo moeten er ook
enkele voorschriften zijn, die betrekking hebben op de andere deug­
den, b. v. op de sterkte, de soberheid, en dergelijke, wat echter
niet gevonden wordt. Het is dus niet redelijk, dat er in de Wet
andere zedelijke voorschriften onderscheiden worden buiten de
Tien Geboden.
Maar daartegenover staat, dat in Psalm 18, 8, gezegd wordt:
(( De Wei des Heeren is onbesmet, zij bekeert de zielen )>. Wel­
nu, ook door de andere zedelijke voorschriften, die bij de Tien
Geboden bijgevoegd zijn, wordt de mensch bewaard van zonde­
smet, en wordt zijn ziel op God gericht. Dus behoorde het tot de
Wet, ook andere zedelijke voorschriften te geven.* 3

praecepta; communia autem praecepta moralia sub decalogo continentur, vel
etiam decalogo praesupponuntur, ut dictum est [art. 3. huj. q.] ; ergo inconvenienter traduntur alia praecepta moralia praeter decalogum.
3. PrjCTEREA, praecepta moralia sunt de actibus omnium virtutum, ut
supra dictum est [art. 2. huj. q.] ; sicut igitur in lege ponuntur praecepta
moralia praeter decalogum pertinentia ad latriam, liberalitatem, et misericordiam, et castitatem, ita etiam deberent poni aliqua praecepta pertinentia
ad alias virtutes, puta ad fortitudinem, sobrietatem, et alia hujusmodi, quod
tarnen non invenitur; non ergo convenienter distiguuntur in lege alia prae­
cepta moralia praeter decalogum.
Sed CONTRA est, quod in Psal. 18 [v. 8] dicitur : « Lex Domini immaculata, convertens animas »; sed per alia etiam moralia, quae decalogo
superadduntuT, (homo conservatur a'bsque macula peccati, et anima ejus ad
Deum convertitur; ergo ad legem pertinebat etiam alia praecepta moralia
tradere.

i

Kw. 100, A. 11.

203

(VCIX^LL1N"
uit het vroeger gezegde blijkt
ceremonie.1 W" V"; 4° Art*>’ «*»«« de rechtsregels en de
het er " V001 schriften alleen hun kracht aan de instelling', daar
men
Z‘A u,t§evaardigd waren, niet op aan scheen te koerhter 1
Z°i° C ^ WC^ an<^ers deed. De zedelijke voorschriften
timrlnlr1C. jCn
Van weti ^oor de uitspraak zelf van de napaald 1C C’ Ze S m<^len ze nooit door een wet zouden zijn beMet betiekking lot die voorschriften echter zijn er drie graden,
ommige immers zijn uiterst algemeen, en zóó klaarblijkelijk,
ze geen bekendmaking noodig hebben, zooals de voorschrifen omtient de liefde tot God en den naaste, en dergelijke (gelijk
iiei 'oven gezegd is, 3C Art.). Die zijn als het ware het doel van
e ge loden, en vandaar kan niemand er in dwalen door de uit­
spraak van de rede. Andere echter zijn meer bepaald, wier begrip
terstond door iedereen, zelfs door het gewone volk, gemakkelijk
egrepen kan worden. Deze echter hebben een bekendmaking
noodig, omdat het kan gebeuren, dat de menschelijke uitspraak
in sommige gevallen valsch is. Deze zijn de voorschriften der Tien
Geboden. Weer andere echter zijn er, wier begrip niet voor

RESPONDEO dicendum, quod, sicut ex dictis patet [q. praec. art. 3. et
4.], praecepta judicialia et caeremonialia ex sola institutione vim habent,
quia antequam instituerentur, non videatur referre utrum sic vel aliter fieret;
sed praecepta moralia ex ipso dictamine naturalis rationis efficaciam habent,
etiamsi numquam in lege statuantur.
Horum autem triplex est gradus. Nam quaedam sunt communissima, et
adeo manifesta, quod editione non indigent, sicut mandata de dilectione Dei
et proximi, et alia hujusmodi, ut supra dictum est [art. 3. huj. q.], quae
sunt qua i fines praeceptorum; unde in eis nullus potest errare secundum
judicium rationis. Quaedam vero sunt magis determmata, quorum rationem
statim quilibet etiam popularis potest de facili videre, et tarnen quia in paucioribus circa hujusmodi contingit judicium humanum perverti, hujusmodi
editione indigent; et haec sunt praecepta decalogi. Quaedam vero sunt, quo­
rum ratio non est adeo cuilibet manifesta, sed solum sapientibus; et ista sunt
praecepta moralia superaddita decalogo, tradita a Deo populo per Moysen

et Aaron.

1

294

Kw. 100, A. tl.

iedereen zoo duidelijk is, maar alleen voor wijze menschen. Deze
zijn de zedelijke voorschriften, die aan de Tien Geboden zijn
toegevoegd en aan het volk overgeleverd zijn door Mozes en
Aaron.
M aar omdat alles wat klaarblijkelijk is, een kenbeginsel is van
wat niet klaarblijkelijk is, daarom worden de andere zedelijke
voorschriften, die aan de Tien Geboden zijn toegevoegd, bij
wijze van bijvoeging tot de Tien Geboden herleid. Want in het
eerste der Tien Geboden wordt de eeredienst der vreemde góden
verboden, waaraan andere voorschriften worden toegevoegd, die
datgene verbieden'wat op den afgodendienst gericht is, zooaU in
Deuteronomium (18, 10 v. v.) staat : « Er worde onder V iie­
mand gevonden, die zijn zoon of zijn dochter toewijdt door hem
door het vuur ie laten gaan; en niemand zij toovenaar noch be­
zweerder, en niemand raadplege orakels en wichelaars, of vorsche
naar de waarheid bij de dooden ». Het tweede gebod echter ver­
biedt den meineed. Er wordt evenwel aan toegevoegd het verbod
van godslastering, Levilicus (14, 15 vv.), en het verbod van valsche leer, Deuteronomium (13). Aan het derde gebod echter wor­
den al de ceremonieel-voorschriften toegevoegd. Aan het vierde,

Séd quia ea, quae sunt manifesta, sunt principia cognoscendi eorum, quae
non sunt manifesta, alia praecepta móralia superaddita decalogo reducuntur
ad praecepta decalogi per modum cujusdam additionis ad ipsa; nam in primo
praecepto decalogi prohibetur cultus alienorum deorum, cui superadduntur
aha prohibitiva eorum, quae ordinantur in cultum idolorum; sicut habetur
Deut. 18 [v. 10 sqq.] : « Non inveniatur in te, qui lustret filium suum. aut
filiam, ducens per ignem; nee sit maleficus, nee incantator; nee Pythones consulat, néque divinos, et quaerat a mortuis veritatem. » Secundum autem praeceptum prohibet perjurium; superadditur autem ei prohibitio blasphemiae
Lev. 14 [v. 15 sqq.], et prohibitio falsae doctrinae Deut. 13. Tertio vero
praecepto superadduntur omnia caeremonialia. Quarto autem praecepto de
hbnore parentum superadditur praecepturri de honoratione senum, secundum
illud Levit. 19 [v. 32] : « Coram cario capite consurge, et honora personam
senis », et univërsaliter omnia praecepta inducentia ad reverentiam exhibendam majoribus, vel ad beneficia exhibenda, vel aequalibus, vel minoribus.

Kw 100, A. 11.

295

j veieenn§ ei ouders, wordt het gebod van de vereering
ou eren toegevoegd, overeenkomstig Leviticus (19, 32: {(Rijs
ooi: °]0?jeCn Wlt °°^' en eer den persoon des grijsaards », en
ook ai de .voorschriften, die leiden tot den eerbied voor de meer­
en o tot dienstbetoon, aan gelijken zoowel als aan mineren. Aan het vijfde gebod echter, dat doodslag verbiedt, wordt
oe0evoeg het verbod van haat en van iedere geweldpleging
egen den naaste, volgens het woord van Leviticus (19, 16) : « Gij
U, . niet ^tten tegen het bloed van uwen naaste )>; en ook het
verbod van broederhaat, volgens Leviticus (19, 17) : « Gij
**U t UU^ hroedei in uw hart niet haten )). Aan het zesde gebod
e\en\\e», dat overspel verbiedt, wordt het voorschrift toegevoegd,
at de piostitutie verbiedt, naar het woord van Deuteronomium
I
‘' <( Ceen &e!jr°stituecrde zal er zijn onder de dochters van
siaël en geen hoereerder onder de zonen van Israël », en evene?ftS
Ver^0<^ van r**e zonde tegen de natuur, volgens Leviticus
^ V’^ : <( Met een man zult gij niet verzamen, met geenerlei
dier zult gij verzamen ». Aan het zevende gebod echter, waar­
door diefstal verboden wordt, wordt toegevoegd het verbod 'van
leenrente, naar Deuteronomium (23, 19) : «'Gij zult aan utven
j

i
..

■^
Quinto autem praecepto, quod est de prohibitione homicidii, additur prohi­
bitie odii et cujuslibet violationis contra proximum, sicut illud Levit. 19 [v.
16]: « Non stabis contra sanguinem proximi tui », et etiam prohibitió odii
fratris, secundum illud Lev. 19 [v. 1 7] : « Ne oderis fratrem tuum in corde
luo. » Praecepto autem sexto, quod est de prohibitione adulterii, superadditur
praeceptum de prohibitione meretricus, secundum illud Deuter. 23 [v. 17}':
* Non erit meretrix de filiabus Israël neque fornicator de filiis Israël », ct
iterum prohibitio vitii contra naturam, secundam illud Levit. 18 [v. 22 sqq.] :
« Cum masculo non commisceberis, cum omni pecore non coibis. » Septimo
autem praecepto de prohibitione furti adjungitur praeceptum de prohibitione
imirae, secundum illud Detft. 23 [v. 19] : « Non foeneraberis fratri tuo ad
usuram
et prohibitio fraudis, secundum illud Deuter. 25 [v. 13] : « Nonhabebis in sacculo diversa pondera », et universaliter omnia, quae ad prohibitionem calumniae et rapinae pertinent. Octavo vero praecepto, qupd
prohibitione falsi testimonii, additur prohibitio' falsi judicii, secundum illud

296

Kw. 100, A. 11.

broeder niet op winst leenen », en het verbod van bedrog, over­
eenkomstig Deuteronomium (25, 13) : « Cij zult in den buidel
geen verschillende gewichten hebben )), en in het algemeen alles,
wat onder het verbod van bedrog en roof valt. Aan het achtste
gebod echter, dat de valsche getuigenis verbiedt, wordt het verbod
toegevoegd-van de valsche rechtspraak, volgens het woord uit
Exodus (23, 2) : « Cij zult U in hei gericht niet naar de meening
der meesten schikken met afwijking van de Waarheid », en heb
verbod van de leugens, naar het woord van Exodus (t. a. pl.) *•
(( De leugen zult gij vluchten », en het verbod van den laster,
volgens het woord van Leviticus (19, 16) : « Cij zult geen laste­
raar en oorblazer onder het volk ZI7n »• Aan de overige twee
geboden worden geen andere voorschriften toegevoegd, omdat
daardoor in het algemeen iedere kwade begeerte wordt verboden.

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Eenige voorschriften
der Tien Geboden zijn gericht op de liefde tot God en den naaste
door het klaarblijkelijk karakter van de verplichting, andere echter
om meer verborgen redenen.
2. De ceremonieel-voorschriften en rechtsregels zijn nadere
omschrijvingen van de voorschriften der Tien Geboden krachtens

Exod. 23 [v. 2] : « Nee in judicio plurimorum acquiesces sententiae, ut a
veritate devies », et prohibitio mendacii, sicut ibi subditur : « Mendacium
fugies », et prohibitio detractionis, secundum illud Levit. 19 [v. 16] •
«Non eris criminator et susurro in populis ». Aliis au tem duobus praeceptis
nulla alia adjunguntur, quia per ea universaliter omnis mala concupiscentia
prohibetur.
Ad PRltoUM ergo dicendum, quod ad dilectionem Dei et proximi ordinantur
quaedam praecepta decalogi secundum manifestam rationem debiti; alio vero
secundum rationem magis occultam.
Ad SECUNDUM dicendum, quod praecepta caeremonialia et judicialia sunt
determinativa praeceptorum decalogi ex vi institutionis, non autem ex vi naturalis instinctus, sicut praecepta moralia superaddita.

J

Kw. 100. A.

11.

297

j

ec^tei n*eb krachtens een natuurlijk instinct, zooals
zedelijke voorschriften.
‘ CjeIl^k ^erboven (XC Kw., 2e Art.) gezegd is, zijn de
ooi SC 11 ten der Wet gericht op het algemeen welzijn. Omdat nu
eug en, ie onze verhouding tot anderen regelen, direct gericht
!jn op et algemeen welzijn, en evenzoo de deugd van zuiverf1 * m zoover de voortplantingsdaad ondergeschikt is aan het
gemeene elang van het geslacht, daarom worden er voor deze
eug en directe voorschriften gegeven, zoowel in de Tien Ge0 en ct s bijgevoegde. Voor de daad van sterkte echter wordt
cfn \j?lsckl1^ gegeven, dat moet voorgehouden worden door
e ve * eeren, die in den oorlog opwekken, die voor het algemeen
we zijn woidt gevoerd, wat blijkt uit Deuteronomium (20, 3)»
v»aar aan de priesters bevolen wordt: « Vreest niet, nrijfat niet ».
-venzoo wordt het aan de vermaning van den vader overgelaten,
e gulzigheid te verbieden, omdat ze in strijd is met het huiselijk
e ang. Vandaar wordt er in Deuteronomium (21, 20) in naam
ei ouders gezegd : « Naar onze vermaningen Weigert hij te
uisteren, hij geeft zich over aan slemppartijen en Wellustigheid
en feestgelagen. ».
o

Ad TERTIUM dicendum, quod praecepta legis ordinantiir ad bonura com­
mune, ut supra dictum est [q. 90. art. 2.] ; et qui* virtutes ordinantes ad
alium directe pertinent ad bonum commune, et similiter yirtus castitabs, in
quantum actus generationis deservit bono communi speciei, ideo e ïsbs vir
tutibus directe dantur praecepta decalogi, et superaddita. De actu au em
fortitudinis datur praeceptum proponendum per duces ex ortantes m e »
quod pro bono communi suscipitur; ut patet Deut. 20 [v. J» u i man
Sacerdoti : « Nolite metuere, nolite cedere. » Similiter etiamac s g
hibendus committitur monitioni paternae, quia contrariatur ono om
•
unde dicitur Deut. 21 [v. 20] ex persona parentum : « Momta nostra aud
contemnit, comessationibus vacat, et luxuriae, atque convivus. »

298

Kw. 100, A. 12.
XIT ARTIKEL.
Maakten de geboden der Oude Wet rechtvaardig?. .

BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de geboden der Oude
Wet rechtvaardig maken. — 1. De Apostel immers zegt in
zijn Brief aan de Romeinen (2, 13) : <( Niet immers die de Wel
hooren voorlezen zijn gerechtigd bij God, maar die de Wet na­
leven, zullen gerechtvaardigd worden ». Welnu nalevers der
wet worden zij genoemd, die de geboden der wet vervullen. Dus
maakte het nakomen van de geboden der wet rechtvaardig.
2. In Leviticus (18, 5) wordt gezegd : « Onderhoudt mijne
metten èn rechten; de mensch die ze vervuli, zal daardoor leoen ».
Welnu het geestelijk leven van den mensch is door de gerechtig­
heid, en bijgevolg maakte het vervullen van de geboden der Wet
rechtvaardig.
3. De goddelijke wet is werkdadiger dan de menschelijke wet.
Welnu de menschelijke wet maakt rechtvaardig : er is immers
een zekere rechtvaardigheid in, dat de voorschriften der wet ver­
vuld worden. Dus maakten de voorschriften der Wet rechtvaardig.* 2

. ARTICULUS XII.

Ulrum praecepta moralia veteris legis jusiiificarent.
[Supr. q. 98. art. 1. et infr. q. 103. art 2. et 3. Dist. 40. art. 3,],
Ad DUODECIMUM sic proceditur. Videtur quod praecepta moralia veteris
legis justificarent : dicit enim Apostolus Rom. 2. [v. 13] : « Non enim
auditores legis justi sunt apud Deum, sed factores legis justificabuntur »;
sed factores legis dicuntur, qui implent praecepta legis; ergo praecepta legis
ad impleta justificabant.
2. PRj'ETEREA, Lev. 18. [v. 5.] dicitur : « Custodite leges me?-$
atque judicia, quac faciens homo vivet in eis » ; sed vita spiritualis hominis
est per justitiam; ergo praecepta legis adimpleta justificabant.
3. PRiETEREA, lex divina efficacior est, quam lex humana'; sed lex
humana jüstificat : est enim quaedam justida in hoe, quod praecepta legis.
adimplentur; ergo praecepta legis justificabant.

r
Kw. 100, A. 12.

29*

Maar daartegenover staat, dat de Apostel zegt in den H“
Brief aan de Corinthïérs (3, 6) : « De letter maakt dood »» wat
volgens Augustinus (Over de Geest en de Letter, XIVC H.)
ook verstaan moet worden van de zedelijke voorschriften. Dusmaken de zedelijke voorschriften niet rechtvaardig.
Leerstelling. — Evenals gezond eigenlijk en vóór alles ge­
zegd wordt van datgene, wat gezondheid heeft, en op de twee e*
plaats van wat een teeken van gezondheid is, of van wat de ge­
zondheid in stand houdt, zoo ook wordt rechtvaardigmaking v°oT
alles en eigenlijk gezegd van het rechtvaardig maken zei , en
verder op de tweede plaats en oneigenlijk van een teeken o van
de voorbereiding tot de rechtvaardigmaking.

Het is klaarblijkelijk, dat de geboden van de Wet op twee
manieren rechtvaardig maakten, nl. voor zoover ze de mensc en
voorbereiden op de rechtvaardigmakende genade van
ris us
welke zij ook beteekenden, want ook het leven van it v0 wa
profetisch, en was een aanduiding van Christus,
_e
tinus zegt in zijn boek Tegen Faustus (XXII B.,

Sed CONTRA est, quod Apostolus dicit 2. ad Cor. 3. [v. 6.] : « Litera-.
occidit », quod secundum Augustinum in lib. de Spiritu et Litera [cap. 14.J
mtelligitur etiam de praeceptis moralibus; ergo praecepta moralia noir
justificabant.
RESPONDEO dicendum, quod sicut sanum proprie et primo dicitur quod
liabet sanitatem, per posterius autem quod significat sanitatem, vel quod
conservat sanitatem, ita justificatio primo et proprie dicitur ipsa factio jusdtiae, secundario vero et quasi improprie potest dici justificatio significatie
justitiae, vel dispositio ad justitiam.
Quibus duobus modis manifestum est
iLquantum scilicet disponebant homines
auam etiam significabanl, quia, sicut
[lib. 22. cap. 24.], etiam vita illius
figurativa.

•
.’
quod praecepta legis justificabant».
ad gratiam Christi justificantéüi»»
dicit Augustinus contra Faustum»
populi prophetica erat, et Chnstc

300

Kw. 100, A. 12.

Spreken we echter van de eigenlijke rechtvaardigmaking, dan
moet in overweging genomen worden, dat de rechtvaardigheid kan
genomen worden, ofwel zooals zij in de hebbelijkheid is, ofwel zooals zij in akt is, en overeenkomstig daarmee wordt rechtvaardigmaIcing op twee manieren gezegd. Ten eerste, naar dat de mensch
rechtvaardig wordt door het verkrijgen van de hebbelijkheid van
rechtvaardigheid; ten tweede, voor zoover hij werken van ge­
rechtigheid doet, en volgens dat is de rechtvaardigheid niets an­
ders dan de uitvoering der rechtvaardigheid.
De rechtvaardigheid nu, gelijk ook de andere deugden, kan
ofwel als aangeworven, ofwel als ingestort genomen worden, ge­
lijk uit het vroeger gezegde blijkt (LXIII' Kw., 4° Art.). De
aangeworven rechtvaardigheid wordt veroorzaakt door de wer­
ken, maar de ingestorte wordt door God zelf door zijn genade
veroorzaakt; en dit is de echte rechtvaardigheid, waarover wij nu
•spreken, volgens welke iemand gerechtig genoemd wordt bij God,
overeenkomstig de woorden uit den Brief aan de Romeinen (4,
2) : (( Als Abraham krachtens de Werken gerechtig geworden
ïs, dan mag hij roemen, maar niet tegenover Cod ». Deze ge­
rechtigheid kon bijgevolg niet door zedelijke voorschriften ver-

Sed si loquamur de justificatione proprie dicta, sic considerandum est,
quod justitia potest accipi prout est in 'haibitu, vel prout est in actu. Et se­
cundum hoe justificatio dupliciter dicitur; uno quidem modo, secundum
■quod homo fit justus adipiscens habitum justitiae; alio vero modo, secundum
-quod opera justitiae operatur, ut secundum hoe justificatio nihil aliud sit,
-quam justitiae executio.
Justitia autem, sicut et aliae virtutes, potest accipi et acquisita, et infusa, ut ex supradictis patet [q. 63. art. 4.]. Acquisita quidem causatur
•ex operibus, sed infusa causatur ab ipso Deo per ejus gratiam; et haec
•est veta justitia, de qua nunc loquimur, secundum quam aliquis dicitur
justus apud Deum, secundum illud Rom. 4. [v. 2.] : « Si Abraham ex
operibus legis justificatus est, habet gloriam, sed non apud Deum. » Haec
igitur justitia causari non poterat per praecepta moralia, quae sunt de
aebibus humanis, et secundum hoe praecepta moralia justificare non poterant
Justitiam- causando : illa enim Sacramenta veteris legis gratiam non con-

Kw. 100, A. 12.

SOI

daden en^aa60,
trekking hebben op de menschelijke
vaardigmaken ^ °]n<^en
redelijke voorschriften niet recht’
menten imm ' C T* r\ gerechtigheid te. veroorzaken. De sacraS de
Cr °Ude Wet deelden de genade niet mede.
zaak van Sauament,en der Nieuwe Wet. die juist daarom oorrechtvar AC .t^aaic‘1^ma^,ng genoemd worden, in zoover ze de
lechtvaardigheid voortbrengen.
r 'len *ecktvaardigniaking echter genomen wordt voor de uitm.
i 61 le^vaarcligheid, dan maakten al de geboden der
zich 1^ltvaaic”"’ voor zoover ze datgene bevatten, wat op
ze Rechtvaardig is, echter niet op gelijke wijze. Want de
ïemonjee-voorschriften omvatten wel de rechtvaardigheid uit
r‘C ,7e *n ^et algemeen, in zoover ze nl. bij den eeredienst van
o worden aangewend; maar in het bijzondere bevatten ze niet
e ïec Waardigheid uit zich zelf, maar alleen door een nadere
^Cr ^oc^e^ke wet. Daarom wordt er van die voorSC " ten Sezegd, dat zij niet rechtvaardig maakten, tenzij om den
Cn
^e^oorzaam^e^ dergenen, die ze volbrachten,
e zedelijke voorschriften echter en de rechtsregels bevatten
atgene, wat uit zichzelf rechtvaardig is, ofwel in het algemeen.
irébant, sicut conferunt Sacramenta novae ïegis, quae propter hoe justicare
dicuntur.
(1). justificatio pro executione justitiae, sic omina praecepta
Si vero
accipiatur
^is justificabant, inquantum continebant illu'd, quod est secundum seustum, aliter tarnen et aliter, nam praecepta caeremonialia continebant
uidem justitiam secundum se in generali, prout scilicet exhibebantur in
ultum Dei; in speciali vero non continebant secundum se justitiam, nia
x sola determinatione Ïegis divinae. Et ideo de hujusmodi praeceptis diciur> quod non justificabant, nisi ex devotione et obedientia facientium.
Praecepta vero moralia et judicialia continebant id, quod erat secundum
e justum, vel in generali, vel etiam in speciali; sed moralia praecepta contiïebant id, quod est secundum se justum secundum justitiam generalem, quae
omnis virtus, ut dicitur in 5. Ethic. [cap. 1.]. Praecepta vero judicialia

(i) , justitiam causando. Si vero...

Juz

Kw. 100, A. 12.

-of ook in het bijzonder; maar de zedelijke voorschriften bevatten
tdatgene, wat uit zichzelf • rechtvaardig is volgens de algemeene
•rechtvaardigheid, die heel de deugd is, gelijk gezegd wordt in
het V* Boek der Ethica (Ie H., Nr 15). De rechtsregels daaren­
tegen behoorden tot de bijzondere rechtvaardigheid, die betrek­
king heeft op de overeenkomsten, die in de menschelijke samen­
leving tusschen de menschen gesloten worden.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De Apostel neemt
«daar de rechtvaardigmaking in den zin van de uitvoering van de
^rechtvaardigheid.
2. Men zegt, dat de mensch, die de geboden der Wet volbrengt
■daardoor leeft, omdat hij de doodstraf niet inliep, die de Wet
-voor de overtreders bepaald had, en in dien zin haalt de Apostel
dit aan in zijn Brief aan de Galaten (3, 12).
3. De voorschriften der menschelijke wet maken rechtvaardig
door de verworven gerechtigheid, waarover nu niet gehandeld
wordt, maar alleen over de gerechtigheid, die bij God is.

pertinebant ad justitiam specialem, quae consistit circa contractus humanae
vitae, qui sunt mter homines ad invicem.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod Apostolus accipit ibi justificationem

pro executione justitiae.
Ad SECUNDUM dicendum, quod homo faciens praecepta legis dicitur

vivere in eis, quia non incurrebat poenam mortis, quam lex transgressoribus
infligebat, in quo sensu inducit hoe Apostolus ad Gal. 3. [v. 12.].
Ad TERT1UM dicendum, quod praecepta legis humanae justificant justitia
acquisita, de qua non quaeritur ad praesens, sed solum de justitia, quae

est apud Deum.

Kw. 101.

303
honderd en eerste kwestie.

OVER DE CEREMONIEEL-BEPALINGEN
OP ZICH ZELF.
(K/er Artikelen).
onsekwenl moei er nu gehandeld worden over de ceremo­
nieel bepalingen, en wel ten eerste over de ceremonieel-bepalingen
°P zicsi zelf, ten tweede over de oorzaak er van, en ten derde
over hun duur.
Met betrekking tot het eerste

worden vier vragen gesteld :

1) Wat is het wezen der ceremonieel-bepalingen?
2) Zijn zij figuurlijk?
3) Moeten er vele zijn?
4) Over hun onderscheid.

QU/ESTIO Cl.
DE PRAECEPTIS CAEREMONIALIBUS SECUNDUM SE.
Consequenter considerandum est de praeceptis caeremoniali'bus, et primo
de ipsis secundum se; secundo de causa eonun; tertio de duratione ipsorum.
■Circa primum quaeruntur quattuor : 1. Quae sit ratio praeceptorum caeremonialium. — 2. Utrum sint figuralia. — 3. Utrum debuerint esse
multa. — 4. De distinctione ipsorum.

304

Kw. 101, A. 1.
1“ ARTIKEL.

Bestaat het wezen der ceremonieel-bepalingen hierin, dal ze op
den eeredienst van Cod gericht zijn?

■Bedenkingen. — Men beweert, dat het wezen der ceremo­
nieel-bepalingen niet hierin bestaat, dat ze op den eeredienst van
God gericht zijn. — 1. Immers in de Oude Wel worden aan de
Joden sommige voorschriften gegeven omtrent de onthouding van
spijzen, zooals blijkt uit Leviiicus (11), en ook omtrent de ont­
houding van bepaalde kleederen, volgens het woord van Leviticus
(1.9, 19) : « Een kleed, dat uit tweeërlei geweven is, zult gij niet
aandoen », en ook wordt in het Boek der Getallen (15, 38) be­
volen, dat ze aan de hoefden hunner mantels franjes zouden ma­
ken. Welnu dergelijke bepalingen zijn geen zedelijke voorschrif­
ten, daar zij in de Nieuwe Wet niet gebleven zijn; ook geen
rechtsregels, daar zij niet vallen onder de rechterlijke uitspraken
onder de menschen. Dus zijn ze ceremonieel-bepalingen. Welnu
onder geen enkel opzicht schijnen ze betrekking te hebben op den

ARTICULUS I.

Uirum ratio praeceptorum caeremonialium in hoe consistat,
quod pertinent ad cultum Dei.
[Supr. q. 99. art. 3. et infr. q. 104. art. 1. et q. 108. art. 2. corp.
et 2-2. q. 122. art. 1. ad 2. et Quodl. 2. art. 8. corp.
.et Quodl. 4. art. 13.].
Ad PRIMUM sic proceditur. Videtur, quod ratio praeceptorum caeremonia­
lium non in hoe consistat, quod pertinent ad cultum Dei : in lege enim
veten dentur Judaeis quaedam praecepta de abstinentia ciborum, ut patel
Levit. 11 et etiam de abstinendo ab aliquibus vestimentis, secundum illud
Lev. 19 [v. 19]: « Vestem, quae ex duobus texta est, non indueris »,
et iterum quod praecipitur Num. 15 [v. 38], ut faciant sibi fimbrias per

Kw. 101, A. 1.

305

eeredienst van God, en bijgevolg is bet wezen der ceremonieel
bepalingen niet hierin gelegen, dat ze betrekking hebben op en
eeredienst van God.
2. Sommigen zeggen, dat die bepalingen ceremonieel-bepalingen
genoemd worden, die betrekking hebben op de plechtighe en,
daar ze als het ware afgeleid worden van cereus (was aars;,
omdat nl. gedurende de plechtigheden waskaarsen gebrand wor
den. Maar er zijn nog veel andere dingen, die op den eere ïens
van God betrekking hebben, buiten de plechtigheden, en aarom.
is het wezen der ceremomeel-bepalingen niet daaiin ge egen,
ze betrekking hebben op den eeredienst van God.
3. Volgens sommigen worden de ceremonieel- epa mgen
het ware normen, d. i. regels van het heil genoem , wan
Griekschya.Gs beteekent : (( Goed heil! » Welnu a e ep
gen der Wet zijn heilsregelen, en niet alleen die, we e
king hebben op den eeredienst van God.
7 ?
4 Rabbi Mozes zegt in zijn Boek De Cids der galenden
(IIIe D., XXVIII' H.), dat die bepalingen ceremonieel-b P
gen genoemd worden, waarvan de reden niet aar 0
Welnu van veel voorschriften, die op den eeredienst van G* 2 3

angulos palliorum. Sed hujusmodi non sunt praecepta moralia, quia non
manent in nova lege; nee etiam judicialia, quia non pertinent ad judicium
faciendum inter homines; ergo sunt caeremonialia; sed in nullo pertinere videntur ad cultum Dei; ergo non est caeremonialium praeceptorum ratio,
quod pertineant ad cultum Dei.
2. Pr/ETEREA, dicunt quidam, quod praecepta caeremonialia dicuntup
illa, quae pertinent ad solemnitates, quasi dicerentur a cereis, qui in solemnitatibus accenduntur; sed multa alia sunt pertinentia ad cultum Dei praeter
solemnitates; ergo videtur, quod legis praecepta caeremonialia non ea ratione
quod pertineant ad cultum Dei.
_
w *
3. PRvtTEREA, secundum quosdam praecepta caeremonialia dicuntur
quasi normae, idest regulae, salutis, nam /atf>£ in graeco idem est quod
« salve »; sed omnia praecepta legis sunt regulae salutis, et non solum illa,
quae pertinent ad Dei cultum; ergo non solum illa praecepta dicuntur cae­
remonialia, quae pertinent ad cultum Dei.

20

306

Kw. 101, A. K

trekking hebben, is integendeel de reden klaarblijkelijk, zooals van
de onderhouding van den Sabbat, het vieren van Paschen, van het
Loofhuttenfeest, enz., waarvan de reden in de Wet wordt aan­
geduid. Dus zijn de ceremonieel-voorschriften niet die voorschrif­
ten, die betrekking hebben op den eeredienst van God.
Maar daartegenover staat het gezegd van Exodus (18, 19 v.) :
•« Wees gij het volk ter wille in de dingen, Welige God betreffen,
en maalt duidelijk aajl bet volk de voorschriften en de rvijze van
Hem te dienen ».

Leerstelling. — Gelijk hierboven gezegd is (XCIXe Kw.,
4e Art.) , omschrijven de ceremonieel-bepalingen de zedelijke voor­
schriften met betrekking tot God, zooals de rechtsregels met be­
trekking tot den naaste. De mensch nu wordt op God gericht door
den aan God verschuldigden eeredienst, en daarom worden eigen­
lijk alleen die bepalingen ceremonieel-bepalingen genoemd, die
betrekking hebben op den eeredienst van God. De afleiding van
dat woord is hierboven uiteengezet (XCIXC Kw., 3e Art.),4

4. Pr/ETEREA, Rabbi Moyses dicit [Doet. Perpl., P. III, c. 28] quod
praecepta caeremonialia dicuntur, quorum ratio non est manifesta; sed multa pertinentia ad cultum Dei habent rationem manifestam, sicut Sabbati
observatio, et celebratio Phase, Scenopoegiae, et multorum aliorum, quorum
ratio assignatur in lege; ergo caeremonialia non sunt. quae pertinent ad cul­
tum Dei.
SED CONTRA est, quod dicitur Exod. 18 [v. 19 sq.] : « Esto populo in
his, quae ad Deum pertinent, ostendasque populo caeremonias et ritum colendi. »
RESPONDEO dicendum, quod, sicut supra dictum est [q. 99. art. 4.],
caeremonialia praecepta determinant praecepta moralia in ordine ad Deum,
sicut judicialia determinant praecepta moralia in ordine ad proximum. Homo
autem ordinatur ad Deum per debitum cultum, et ideo caeremonialia proprie

Kw. 101, A. 1.

*n7

wanneer we handelden over het onderscheid tusschen de ceremo
nieel-voorschriften en de andere voorschriften.

Antwoord op de Bedenkingen. — V. Op den eeredienst
van God hebben niet alleen de offers en dergelijke betrekking,
die onmiddellijk verband houden met God, maar ook de noo ige
voorbereiding van de Godvereerders tot den goddelijken eere
dienst, gelijk ook met betrekking tot andere dingen alles
voor
bereidt tot een doel. onder de kennis valt van het doel. De voor
schriften nu, die in de Wet gegeven zijn omtrent kleeding en spi)^
zen van de Godsvereerders, vallen eenigszins onder de voor rei
ding van de bedienaren zelf, om geschikt te zijn tot en ie
van God, gelijk degenen, die in dienst van den konmg zijn, oo
eenige bijzondere onderhoudingen hebben. Vandaar va en
die voorschriften onder de ceremonieel-bepalingen.
^
2. Die woordverklaring schijnt niet erg geschikt te zijn, vo
daar het niet dikwijls in de Wet gevonden wordt, at
£e
de de plechtigheden kaarsen gebrand worden, terwij ze
den kandelaar de lampen met olijfolie werden verzorg , z
blijkt uit Leviticus (24, 2). Niettemin echter kan men zegge .

it-

'3
/*
t

licuntur, quae ad cullum Dei pertinent. Ratio autem hujus nominis posita est
tipra [q. 99. art. 3.], ubi praecepta caeremonialia ab aliis sunt distincta.

Ad PRIMUM ergo dicendum, quod ad cultum Dei pertinent non solum
sacrificia et alia hujusmodi, quae immediate ad Deum ordinari videntur, sed
etiam debita praeparatio colentium Deum ad cultum ipsius, sicut etiam m
sliis quaecumque sunt praeparatoria ad finem, cadunt sub scientia, quae est
dc fine. Hujusmodi autem praecepta, quae dantur in lege de vestibus et cib»
colentium Deum et aliis hujusmodi, pertinent ad quamdam praeparationem
ipsorum ministrantium, ut sint idonei ad cultum Dei, sicut etiam specialibus
observantiis aliqui utuntur, qui sunt in ministerio regis. Unde etiam sub praeceptis caeremonialibus continentur.
Ad SECUNDUM dicendum, -quod illa expositio nominis non videtur esse
multum conveniens, praesertim cum non multum inveniatur in lege, quod
in solemnitatibus cerei accenderentur; sed in ipso etiam candelabro lucemae

I

308

Kw. 101, A. 1

dat al het andere wat in de plechtigheden betrekking heeft op den
eeredienst van God, met bijzondere zorg wordt onderhouden.
Vandaar zijn alle ceremonieel-bepalingen in de onderhouding
der plechtigheden opgesloten.
3. Ook die woordverklaring is niet geschikt, want het woord
ceremonie is een Latijnsch woord en geen Grieksch. Echter zou
men kunnen zeggen, dat omdat het heil van de menschen van
God komt, die voorschriften vooral heilsregels schijnen te zijn,
die den mensch op God richten, en zoo ceremonieel-bepalingen
genoemd worden, al de voorschriften die betrekking hebben op
den eeredienst van God.
4. Die verklaring voor ceremonieel-bepalingen is eenigszins
aan te nemen, niet echter dat die bepalingen ceremonieel-bepalin­
gen genoemd worden, omdat hun reden niet klaarblijkelijk is, maar
dit is iets wat op hun wezen volgt, want omdat de voorschriften,
die op den eeredienst betrekking hebben, figuurlijk moeten zijn
zooals we zullen bewijzen (in het volgend artikel), daarom is hun
wezen niet zoo duidelijk.

cum oleo olivarum praeparabantur, ut patet Lev. 24 [v. 2] ; nihilominus
tarnen potest dici, quod in solemnitatibus omnia alia, quae pertinebant ad
cultum Dei, diligentius observabantur, et secundum hoe in observatione so*
lemnitatum omnia caeremonialia includuntur.
Ad TERTIUM dicendum, quod nee illa expositio nominis videtur esse multum conveniens : nomen enim caeremoniae non est graecum, sed latinum.
Potest dici tarnen, quod cum salus hominis sit a Deo, praecipue illa praecepta
videntur esse salulis regulae, quae hominem ordinant ad Deum, et sic caere­
monialia dicuntur, quae ad cultum Dei pertinent.
Ad QUARTUM dicendum, quod illa ratio caeremonialium est quodammodo
probabilis; non quia ex eo dicantur caeremonialia, quia eorum ratio non est
manifesta, sed hoe est quoddam consequens. Quia enim praecepta ad cultum
Dei pertinentia oportet esse figuralia, ut infra dicetur [art. seq.], inde est
quod eorum ratio non est adeo manifesta.

r

Kw. 101, A. 2.

309

II6 ARTIKEL.
2/ijn de ceremonieel-bepalingen figuurlijk?

Bedenkingen. - Men beweert, dat de ceremomeel-bepalmgen niet figuurlijk zijn. — 1. Volgens Augustinus immers ( üer
de Christelijke Leer, IV* B., VHP en Xe H.) moet een leeraar
zich zóó uitdrukken, dat hij gemakkelijk begrepen kan wor en.
Dit nu schijnt het meest noodzakelijk te zijn in de wetgeving, om
dat de voorschriften van een wet aan het volk worden
v"
Vandaar zegt Isidorus (V Boek zijner Etymologieën XXI H.).
dat de wet duidelijk moet zijn. Indien de ceremoniee - epa lIJ°
dus gegeven zijn om iets te verbeelden, schijnt Mozes erge i)
voorschriften niet goed te hebben uitgevaaidigd, aai ij
verklaard heeft wat ze verbeelden.
p j
2. De dingen, die gedaan worden om den eeiedienst \an
*
moeten eervol zijn. Maar iets doen om iets anders voor te s e e ,
schijnt theatraal of poëtisch te wezen. Immers op et eateis
den vroeger door de handelingen, die er werden ge aan,, a
feiten voorgesteld. Dus schijnen dergelijke hande ingen me

ARTICULUS II.

Utrum praecepta caeremoniaBa sint figuralia.
[Infr. q. 103. art. 1. corp. et Quodl. 104. art. 2. et locis ibi cit.].
Ad SECUNDUM sic proceditur. Videtur, quod praecepta caeremonialia
non sint figuralia : pertinet enim ad officium cujuslibet doctoris, ut sic pronuntiet, ut de facili intelligi possit, sicut Augustinus dicit in 4. de Doctr.
Christ. [cap. 8. et 10] ; et hoe maxime videtur esse necessarium in legis
latione, quia praecepta legis populo proponuntur; unde lex debet esse manifesta, ut Isidorus dicit [lib. 5. Etym. cap. 21.]; si igitur praecepta
caeremonialia data sint in alieujus rei figuram, videtur inconvenienter tradidisse hujusmodi praecepta Moyses, non exponens quid figurant.
2. Pr^TEREA, ea quae in cultum Dei aguntur, maxime debent honestatem habere; sed facere aliqua facta ad aliqua repraesentaiida, videtur

310

Kw. 101, A. 2.

den eeredienst van God gebruikt mogen te worden. Welnu de
ceremonieel-voorschriften zijn op den eeredienst van God gericht,
gelijk (in het vorig Artikel) gezegd is. Dus moeten ze niet figuur­
lijk zijn.
3. Augustinus zegt in zijn Enchiridion (III H.), dat God hel
meest geëerd Wordt door het geloof, de hoop en de liefde. Welnu
de voorschriften, die gegeven worden met betrekking tot het ge­
loof, de hoop en de liefde, zijn niet figuurlijk. Dus moeten de
ceremonieel-voorschriften ook niet figuurlijk zijn.
4. De Meester zegt (Johannes, 4, 24) : « Een geest is God,
en zij die Hem aanbidden moeten Hem in geest en waarheid
aanbidden ». Welnu een figuur is niet de waarheid zelf, zelfs
worden zij tegenover elkander gesteld. Dus moeten de ceremo­
nieel-voorschriften, die betrekking hebben op den eeredienst van
God, niet figuurlijk zijn.
Maar daartegenover staat het gezegde van den Apostel in zijn
Brief aan de Colossers (2, 16) : « Dat niemand u oordeele over
spijs of dranfy, of feesttijden, of nieuwe maan, of sabbatdagen.
Dit zijn schaduwen van de Romende dingen ».* 3 4
esse theatricum, sive poeticum : in theatris enim repraesentabantur olim
per aliqua, quae ibi gerebantur, quaedam aliorum facta; ergo videtur, quod
hujusmodi non debeant fieri ad cultum Dei; sed caeremonialia ordinantur
ad cultum Dei, ut dictum est [art. praec.] ; ergo caeremonialia non debent
esse figuralia.
3. Pr/eterea, Augustinus dicit in Enchirid. [cap. 3.], quod « Deus
maxime colitur fide, spe, et charitate » ; sed praecepta, quae dantur.de
fide, spe, et charitae, non sunt figuralia; ergo praecepta caeremonialia, quae
pertinent ad cultum Dei, non debent esse figuralia.
4. Pr/eterea, Dominus dicit Joan. [v. 24.] : (( Spiritus est Deus
et eos qui adorant eum, in spiritu et veritate adorare oportet » ; sed figura
non est ipsa veritas, immo contra se invicem dividuntur; ergo caeremonialia.
quae pertinent ad cultum Dei, non debent esse figuralia.
Sed CONTRA est, quod Aposfcolus dicit ad Colos. 2. [v. 16.] : « Nemo
^udicet vos in cibo, aut in potu, aut in parte diei festi, aut neomeniae, aut
sabbatorum, quae sunt umbra futurorum. »

Kw. 101, A. 2.

den dip * ELLING(in het vorig Artikel) gezegd is, wortrekkina l°llSC 1U ten ceremonieel-voorschriften genoemd, die bebele p g A'
°? clen eeredienst van God. Er is echter een dubdipnct C\y/1CnSt! n ‘
^nner^3^e eeredienst en de uiterlijke eeremnpf k
i30/ C^e mensc^ uit ziel en lichaam samengesteld is,
God n
66 ne!Tlen aan den eeredienst, zoodanig dat de ziel
i;-i 661 ,001 lnnei'li]ken eeredienst, en het lichaam door uiterw..Cei® lenst' v andaar wordt er in Psalm 83, 3, gezegd :
jl^nnQ1} en mÜn vleesch springen jubelend op tot den leiCn .er? 0(* ))‘
gelijk nu het lichaam op God gericht is door
e zie , zoo ook is de uiterlijke eeredienst gericht op den innerlijen eere lensi. De innerlijke eeredienst nu bestaat hierin, dat de
ie met God verbonden wordt door het verstand en den wil.
°°r zoover dus het verstand en de wil van den Godsvereerder
A ° veik°nden wol'dt, in zoover nemen de uiterlijke daden
Aan en mensch op verschillende wijze aan den eeredienst deel.
Hj 611 Staat Van
eeuwi*Se gelukzaligheid zal het verstand
''an den mensch de goddelijke waarheid zelf in haar zelf aansc ouwen en dan zal de uiterlijke eeredienst niet bestaan in iets
guurlijks, maar alleen in den lof van God, die voortkomt uit

Rf.SPondeo dicendum, quod, sicut jam dictum est [art. praec.], praecepta caeremonialia dicuntur, quae ordinantur ad cultum Oei. Est autem
duplex cultus Dei. inlerior, et exterior : cum enim homo sit compositus ex
anima et corpore, utrumque debet applicari ad colendum Deum, ut scilicet
anima colat interiori cultu, et corpus exteriori; unde dicitur in Psalm. 83.
[v. 3.] : « Cor meum et caro mea exultaverunt in Deum vivum )). Et sicut
corpus ordinatur m Deum per animam, ita cultus exterior ordinatur ad mteriorem cultum. Consistit autem interior cultus in hoe, quod anima conjungatur Deo per in teil ecum et affectum; et ideo secundum quod diversimode
intellectus et affectus colentis Deum Deo recte conjungitur, secundum
diversimode exteriores actus hominis ad cultum Dei applicantur.
In statu enim futurae beatitudinis intellectus humanus ipsam
veritatem in seipsa intuebitur; et ideo exterior cultus non consistit
figura, sed solum in Iaude Dei, quae procedit ex interiori cognitione
affectione, secundum illud Isa. 51. [v. 3.]: « Gaudiura et laetitia inve-

312

Kw. 101, A. 2.

de innerlijke kennis is liefde, volgens het woord van Isa'iis (31,3):
(( Vreugde en blijdschap zal in haar gevonden Worden, dankzegging en lofspreiding )). In den toestand echter van het tegen­
woordig leven kunnen we de goddelijke waarheid niet in haar zelf
aanschouwen, maar is het, zooals Dionysius zegt in zijn Boek Over
de Hemelsche Koren (1° H.), noodig, dat een straal van de
goddelijke waarheid ons onder eenige zinnelijke figuren verlicht,
op verschillende wijze echter, naar den verschillenden staat der
menschelijke kennis. Want in de Oude Wet was, gelijk de
Apostel zegt in zijn Brief aan de Hebreërs (9, 8), noch de godde­
lijke waarheid zelf m zichzelf duidelijk, noch de weg om er toe
te komen. Daarom moest de uiterlijke eeredienst van de Oude
Wet niet alleen figuurlijk zijn ten opzichte van de waarheid,
die in het vaderhuis openbaar zal zijn, maar ook ten opzichte van
Christus, die de weg is, welke leidt naar die waarheid van het
vaderhuis. Maar in den toestand der Nieuwe Wet is deze weg
reeds geopenbaard. Vandaar hoeft hij niet als iets toekomstigs
voorafgebeeld te worden, maar wel herdacht als iets verledens 'of
tegenwoordigs. Alleen moet voorafgebeeld worden de nog niet
geopenbaarde waarheid der glorie. En dit bedoelt de Apostel in

nietur in ea, gratiarum actio et vox laudis. » In statu autem praesentis
vitae non possumüs divinam veritatem in seipsa intueri, sed oportet, quod
radius divinae Veritatis nobis illucescat sub aliquis sensi'bilibus figuris, sicut
Dionysius dicit 1. cap. Coel. Her., diversimode tarnen secundum diversum
statum cognitionis humanae. In veteri enim lege neque ipsa divina veritatis
in seipsa manifesta erat, neque etiam adhuc prolata erat via ad hoe perveniendi,
sicut Apostolus dicit ad Heb. 9. [v. 8.], et ideo oportebat exteriorem cultum veteris Iegis non solum esse figurativum futurae veritatis manifestandae
in patria, sed etiam figurativum Christi, qui est via ducens ad illam patriae
veritatem. Sed in statu novae legis 'haec via jam est revelata; unde liane
praefigurari non oportet sicut futuram, sed commemoTari oportet per modum
praetcriti vel praesentis, sed solum oportet praefigurari futuram veritatem
gloriae nondum revelatam, et hoe est, quod Apostolus dicit ad Heb. 10.
[v. 1.]: « Umbram habet lex futurorum bonorum, non ipsam imaginem

Kw. 101, A. 2.

313

fcezi/ dp ?Öj C hebreen (10, 1) door te zeggen-: « De ï'Fef
der dino C Q ^ Cl ioekomst*8e goederen en niet het beeld zelf
het Ujl )>r mmei* een schaduw is minder dan het beeld; en
Oude Wet^ ^ etiekking op de Nieuwe Wet, de schaduw op de

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De goddelijke din­
geni moeten aan de menschen geopenbaard worden n&ar hun bea mg.wermogen; anders zou men aanleiding geven tot zonde,
erwij zij zouden verachten wat ze niet kunnen vatten. Vandaar
was et betei, dat de goddelijke geheimen onder een sluier van
iguren aan het onervaren volk werden voorgesteld, opdat zij ze
zoo tenminste bedekt zouden kennen, terwijl ze tot Gods eer die
figuren zouden onderhouden.
de poëzie door het menschelijk verstand niet kan
'noiden gevat om het gebrek aan waarheid er in, zoo ook kan de
menschelijke rede de goddelijke mysteriën niet volmaakt vatten,
om de verhevenheid van hun waarheid. Daarom moeten beide
vooigesteld worden door zinnelijke figuren.
3. Augustinus spreekt daar over den innerlijken eeredienst,

rerum )>: umbra enim minus est quarn imago, tamquam imago pertineat
üd novam legem, umbra vero ad veterem.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod divina non sunt revélanda hominibusnisi secundum eorum capacitatem : alioquin daretur eis praecipitii materia,
cium contemnerent, quae capere non possunt; et ideo utilis fuit, ut sub quodam figurarum velamine divina mysteria rudi populo traderentur, ut sic
saltem ea implicite cognoscerent, dum illis figuris deservirent ad honorem

Dei.Ad

SECUNDUM dicendum, quod sicut poëtica non capiuntur a ratione
Humana propter defectum veritalis, qui est in eis, ita etiam ratio 'Humana
perfecte capere non potest divina propter excedentem ipsorum veritatem,
et ideo utrobique opus est repraesentatione per sensibiles figuras. .
Ad TERT1UM dicendum, quod Augustinus ibi loquitur de cultu mtenore,
ad quem tarnen ordinari oportet exteriorem cultum, ut dictum est [ m corp.
art.].

waarop de uiterlijke eeredienst gericht moet zijn, zooals (in de
Leerstelling) gezegd is.
4. Hetzelfde moet geantwoord worden op de 4' Bedenking,
daar de menschen door Christus meer volmaakt tot de geestelijke
Godsvereering gebracht zijn.

IIP ARTIKEL.
Moesten er veel ceermoniccl-voorschriften zijn?

BEDENKINGEN. — Men beweert, dat er niet vele ceremonieelvoorschriften moesten zijn. — 1. Immers de middelen moeten
evenredig zijn aan het doel. Welnu zooals hierboven gezegd is
(P en 2C Art.), zijn de ceremonieel-voorschriften gericht op den
eeredienst van God en ter voorbeduiding van Christus. Welnu
er is maar één God, waarvan alles, en één Heer, Jesus Christus,
waardoor alles, zooals we lezen in den I" Brief aan de Corinthiërs (8, 6. Dus moesten er niet veel ceremonieel-voorschriften
zijn. -

Et similiter dicendum est AD QUARTUM, quia per Christum homines
plenius ad spiritualem Dei cultum simt introducti.

ARTICULUS III.

Uirum debuerint esse multa caeremonialia praecepta.
[Dist. 1. q. 1. art. 5. et q. 2. et Rom. 5. lect, 6,].
Ad TERTIUM sic proceditur. Videtur, quod non dubuerint esse multa
caeremonialia praecepta : ea enim quae sunt ad finem, debent esse fini
proportionata; sed caeremonialia praecepta, sicut dictum est [art. 1. et 2.],
ordinantur ad oultum Dei et in figuram Christi; est autem unus Deus, a
quo omnia, et unus Dominus Jesus Christus, per quem omnia, ut dicitur
1. Cor. 8. [v. 6]. Ergo caeremonialia non ddbuerunt mutliplicari.

Kw. 101, A. 3.

315

n
tot2nverhö^ee^e^i
Van cerem°meel-voorschriften gaf aanleiding
10) •
V° gen? ^et wo°rd van Petrus (Handelingen, 15,
Ben ppn * ƒöarom ~oudt ge God beproeven, door aan de leerlinhehhpti lU ^
e££en' dat noch onze vaderen, noch wij zelüe
Uij.
unnen c ïagcn? ». Welnu de overtreding van de goddej
• °01SC 11
IS strijdig met de zaligheid der menschen. Daar
e ere wet de zaligheid der menschen moet bevorderen, zooals
orus zegt (V Boek zijner Etymologieën, III0 H.), moesten
r met veel ceremonieel-voorschriften zijn.
• e ceremonieel-voorschriften hadden betrekking op den uiteren eeiedienst van God. Welnu dien stoffelijken eeredienst
6
verm^nderen, omdat hij gericht was op Christus,
le e menschen leerde, God te eeren in geest en waarheid, zoaols
we ezen bij Johannes (4, 23). Dus moesten er niet vele ceremomeel-voorschriften gegeven worden.
Maar daartegenover staat het gezegde van Osee (8, 12) . << Ik
zal het volk mijn veelvuldige Wetten schrijven »> en van Jo ( *
6) : « Om u de geheimen van de wijsheid te toonen, hoe veelvul­
dig is zijn Wei ».2 3

2. Pr/ETEREA, multitudo caeremonialium praeceptorum transgressionjs
eral occasio, secundum illud quod djcit Petrus Act. 15 [v. 10] : « Qüia
lentatis Deum, imponere jugum super cervicem discipulorum, quod neque
nos, neque patres nostri portare potuimus? » Sed transgressio divinorum praeceptorum contrariatur humanae sailuti; cum igitur lex omms debeat saluti
congruere hominum, ut Isidoms dicit [lib. 5. Etym. cap. 3.], videtur quod

non debuerint multa praecepta caeremonialia dan.
.
3. Pr/ETEREA, praecepta caeremonialia pertinebant ad cultum Dei exteriorem et corporalem, ut dictum ést [art. praec.] ; sed hujusm ï c tum
corporalem lex debebat diminuere, quia ordinabat ad Christum,
homines Deum colere in spiritu et veritate, ut habetur Joau.
«on ergo debuerunt multa praecepta caeremonialia dan.

Sed contra est, quod dicitur Oseae 8. [v. 12.
tiplices leges intus », et Job 1 1 [v. 6.] : « Ut
pientiae, quod multiplex sit lex ejus. »

316

Kw. 101, A. 3.

LEERSTELLING. — Iedere wet wordt, gelijk hierboven gezegd
is (XC° Kw., 2e en 3° Art., XCVI° Kw., le Art.), gegeven aan
een volk. Onder een volk nu zijn er twee soorten menschen : som­
mige immers zijn geneigd tot het kwaad, en die moeten door de
voorschriften der wet gebonden worden, zooals we vroeger reeds
zegden (XCV0 Kw., 16 Art.); andere daartegen hebben een
neiging naar het goede, ofwel van nature, ofwel uit gewoonte,
ofwel door de genade, en die moeten door de wet onderricht en
lot het hoogere gebracht worden.
Voor beide soorten van menschen was het goed, dat er in de
Oude Wet veel ceremonieel-voorschriften waren. Onder het
Joodsche volk immers waren er eenigen, die geneigd waren tot
afgoderij, en daarvoor was het noodig, dat zij door de ceremonieei-voorschriften werden teruggebracht van den afgodendienst
tot den eeredienst van God. En daar de menschen de afgoden
op veelvuldige wijze dienden, moesten daar tegen vele voorschrif­
ten gesteld worden om ieder afzonderlijk te weren, en eveneens
moesten er veel voorschriften worden gemaakt, opdat zij als het
ware beladen met datgene wat tot den eeredienst van God be­
hoorde, geen tijd zouden hebben zich aan afgoderij over te
geven.

RESPONDEO dicendum quod, sicut supra dictum est [q. 90. art. 2.
et 3, et q. 96, art. 1.], omnis lex alicui populo datur; in populo autem
duo genera hominum continentur : quidam proni ad malum, qui sunt per
praecepta legis coercendi, ut supra dictum est [q. 05. art. 1.], quidam
habentes indlinationem ad bonum vel ex natura, vel ex consuetudine, vel
etiam ex gratia : et tales sunt per legis praeceptum instruendi, et in melius
promovendi.
- Quantum igitur ad utrumque genus hominum, expediebat praecepta
caeremonialia in veteri lege multiplicari : erant enim in illo populo aliqui
ad idololatriam proni; et ideo necesse erat, ut ab idololatriae cultu per prae­
cepta caeremonialia revocarentur ad cultum Dei; et quia multipliciter
homines idololatriae deserviebant, oportebat e contrario multa institui ad
singula reprimenda; et iterum multa talibus imponi, ut quasi oneratis ex
his, quae ad cultum Dei impenderent, non vacaret idololatriae deservire.

waren
60 j ^ ^lter van degenen, die tot het goede geneigd
7_l li’i WaS
e yeelhei^ van ceremonieel-voorschriften ook nood^ * Z00We omc^ hun geest daardoor op verschillende
l C en me^r, aan^0LJdend tot God gericht werd, als omdat het
pf T** u 0 ^™*stus’ ^at door die ceremonieel-voorschriften werd
°C ee , aan de wereld op verschillende wijze nuttig zou zijn;
n vee moest over Hem beschouwd worden, wat door verschillenemonieel~\corschnften moest voorafgebeeld worden.

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Indien het middel
'° oei^de is om het doel te bereiken, dan volstaat één middel
yoor één doel, gelijk één geneesmiddel soms, zoo het werkdadig
is, voldoende is om de gezondheid te geven, en in dit geval zijn
er nier meerdere geneesmiddelen noodig. Maar de middelen moe­
ten soms vermenigvuldigd worden om hun gebrekkigheid en on­
volkomenheid. gelijk er voor een zieke vele geneesmiddelen aangeweno worden, wanneer één niet voldoende is om hem te
genezen. Welnu de ceremoniën der Oude Wet waren gebrekkig
en onvolkomen om het geheim van Christus, dat bovenmate
schitterend is, voor te stellen, en om den geest der menschen aan

Ex parte vero eorum, qui erant proni ad bonum, etiam necessaria fuit
multiplicatio caeremonialium praeceptorum, tum quia per hoe diversimodc
mens eorum referebatur in Deum, et magis assidue, tum etiam quia mysterium Christi, quod per bujusmodi caeremonialia figurabatur, multiplices
utilitates attulit mundo; et multa circa ipsum consideranda erant, quae oportuit per diversa caeremonialia figurari.
Ad PRiMUM ergo dicendum, quod, quando id, quod ordinatur ad finem,
est sufficiens ad ducendum in finem, tune sufficit imum ad unum finem;
sicut una medicina, si sit efficax, sufficit quandoque ad sanitatem inducendam; et tune non oportet multiplicari medicinam. Sed propter debilitatem
et imperfectionem ejus quod est ad finem, 'oportet ea multiplicari, sicut
multa adhibentur remedia infirmo, quando unum non sufficit ad sanandum.
Caeremoniae autem veteris legis invalidae et imperfectae erant ad repraesentandum Christi mysterium, quod est superexcellens, et ad subjugandum

318

Kw. 101, A.

i

God te onderwerpen. Vandaar zegt de Apostel in zijn Brief
aan de Hebreérs (7, 18, v.) : (( Het vroeger gebod wordt afge­
schaft om zijn zwakheid en nutteloosheid; de Wel immers heeft
niets bunnen voltooien ». Daarom moesten dergelijke ceremoniën
menigvuldig zijn.
2. Hefe is eigen aan een wijzen wetgever, kleinere overtre­
dingen toe te laten, om grootere te voorkomen. Om nu de zonde
van afgoderij en hoogmoed te voorkomen, die de Joden inge­
geven zou worden, indien zij alle voorschriften der wet zouden
nakomen, heeft God niet nagelaten veel ceremonieel-voorschriften te geven, omdat zij daarin gemakkelijk een aanleiding zouden
vinden tot overtreding.
3. In vele dingen heeft de Oude Wet den stoffelijken eere­
dienst' verminderd. Daarom was er bepaald, dat niet op alle
plaatsen offers mochten worden opgedragen, noch door
iedereen; en vele dergelijke dingen waren bepaald om den uiterlijken eeredienst te verminderen, gelijk ook Rabbi Mozes van
Egypte zegt (in zijn Boek De Leidsman der Drvalenden, IIIC B.,
XXX* H.). Echter mocht de uiterlijke eeredienst niet zóó ver­
minderd worden, dat de menschen zouden overgaan tot den eere­
dienst van den duivel.
menies hominüm Deo : unde Apostolus dicit ad Hebr. 7. [v. 18. sq.] :
« Reprobatio fit praecedentis mandati propter infintiitatem, et inutilitatem:
nihil enim ad perfectum adduxit Iex », et ideo oportuit hujusmodi caeremonias multiplicari.
Ad SECUNDUM dicendum, quod sapientis legislatoris est minores transgressiones permittere, ut majores caveantur; et ideo ut caveretur transgressio
idololatriae et superbiae quae in Judaeorum cordibus nasceretur, si omnia
praecepta legis implerent, non propter hoe praetermisit Deus multa caeremonialia praecepta tradere, quia de facili sumebant ex hoe transgrediendi
occasionem.
Ad TERTIUM dicendum, quod vetus lex in multis diminuit corporalem
cultum; propter quod statuit, quod non in omni loco sacrificia offerrentur,
neque a quibuslibet. Et multa hujusmodi statuit ad diminutionem exterioris
cultus, sicut etiam Rabbi Moyses /Egyptius dicit [Doet. Perpl., P. III.
C. 30.] ; oportebat tarnen non ita attenuare corporalem cultum Dei, ut
homines ad cultum daemonum declinarent.

Kw. 101, A. 4
319

IV* ARTIKEL.
Worden de ceremoniën der Oude Wet goed verdeeld in offers,
sacramenten, heilige zaken en onderhoudingen?
O ^ED^KINGENMen beweert, dat de ceremoniën der
u e Wet niet goed verdeeld werden in offers, sacramenten,
eilige handelingen en onderhoudingen. — 1. De ceremoniën
unmers van de Oude Wet verbeeldden Christus; maar dit ge­
beurde alleen door de offers, waardoor het offer voorafgebeeld
werd, waardoor Christus zich als een offerande aan God op­
droeg, zooals de Brief aan de Ephesiërs zegt (5, 2). Dus waren
de ceremoniën alleen offers.
2. De Oude Wet was gericht op de Nieuwe. Welnu in de
Nieuwe Wet is het offer het Sacrament des Altaars. Dus moet
men in de Oude Wet de sacramenten niet onderscheiden van de
offers.

ARTICULUS IV.

Ulrum caeremoniae veteris legis conüenienter dividanlur in sacrificia,
sacramenta, sacra, et observanties.
[Colos. 2. leet. 4. princ.].
Ad QUARTUM sic proceditur. Videtur, quod caeremoniae
inconvenienter dividantur in sacrificia, sacramenta, saor*»
°,
fiebat
caeremoniae enim veteris legis figurabant Christum, «
^
öbtulit
per sacrificia, per quae figurabatur sacrificium, quo
n* •« eT9Q sola
oblationem, et hostiam Deo, ut dicitur ad Ephes. •
sacrificia erant caeremonialia.
. .
2. Pr/ETEREA, vetus lex ordinabatur ad novam; se
sacrificium est sacramentum altaris; ergo in veten ege
stingui sacramenta contra sacrificia.

ieJ.e jpsum
^„<^1 di-

320

Kw. 101, A. 4.

3. Heilig wordt genoemd wat aan God toegewijd is. Op die
wijze /.egde men ook, dat het tabernakel en zijn vaatwerk gehei­
ligd was. Welnu alle ceremoniën zijn gericht op den eeredienst
van God, zooals hierboven gezegd is (lc Art.), en bijgevolg
waren alle cermoniën heilig. Men moet dus niet alleen een ge­
deelte van de ceremoniën heilig noemen.
4. Onderhoudingen komt van onderhouden. Welnu alle voor­
schriften der Wet moesten onderhouden worden. In Deuieronomium (8, 11) immers wordt gezegd : « Geeft acht en Wacht
u om den Heer uw God te vergeten en zijn geboden en rechten
en plichtgebruiken te verontachtzamen ». Men moet dus niet een
gedeelte der ceremonieel-voorschriften onderhoudingen noemen.
5. De plechtigheden worden onder de ceremoniën gere­
kend, daar zij een schaduw van de toekomst zijn, zooals blijkt
uit den Brief aan de Colossers (2, 16 v.). Op gelijke wijze ook
de offeranden en gaven, zooals blijkt uit den Brief aan de Hebreërs (9, 9). Deze echter schijnen onder geen van deze te vallen.
Dus is het bovengenoemde onderscheid niet goed.3 4 5

3. Pr/ETEREA, sacrum dicitur, quod est Deo dicatum; secundum quem
modum tabernaculum et vasa ejus sacrificari dicebantur; sed omnia cae­
remonialia erant ordinata ad cultum Dei, ut dictum est [art. 1. 'huj. q.] ;
ergo caeremonialia omnia sacra erant; non ergo una pars caeremenalium
debet sacra nominari.
4. Pr/ETEREA, obsverantiae ab observando dicuntur; sed omnia praecepïa
legis óbservari debebant : dicitur enirn Deuter. 8. [v. 11.]: « Observa, t\
cave, ne quando obliviscaris Domini Dei tui, et negligas mandata ejus atque
judicia et caeremonias »; non ergo observanliae debent poni una pars
caeremonialium.

5. Pr/ETEREA, solemnitates inter caeremonialia computantur, cum sint
in umbram futuri, ut patet ad Coloss. 2. [v. 16. sq.] ; similiter etiam oblationes et munera, ut patet per Apostolum ad Hëbr. 9. [v. 9.], quae tarnen
sub nullo horum contineri videntur; ergo inconveniens est praedicta distinctio
caeremonialium.

Kw. 101, A. 4.

321

lijk in de^OnrJ0^* Staat’ ^.at
bovengenoemde alle afzonderfers wordp ^
et ceiemoniën genoemd worden. Immers de of2
worde, ceremoniën genoemd in het Boek der Getallen (15,
ceremonie ^ m°C\ ee,u Var °Heren en spijs- en drankoffers, gelijk de
schans ^ ^e,efs.c^en )K Ook over het sacrament des priester••
Ze° ,.eClilcus
35) : « LM is de zalving van Aaron en
ExnJ0rie<Aall n i\ ceiemoidën ». Ook over de heilige zaken zegt
v |U*
. ' <(
de stukken van den tabernakel
I
j ^Ulgenis voor de ceremoniën der Levieten ». Omtrent
ae onderhoudingen wordt in het IIP Boek Koningen (9, 6)
ezeg • <( Indien gij u afkeert door mij niet ie volgen, en mijne
eremoniën, die il? u heb voorgehouden, niet te onderhouden )).
Leerstelling. — Gelijk hierboven gezegd is (1e en 2°
rw, zijn de ceremonieel-voorschriften gericht op den eeredienst
'an G°d Welnu in den eeredienst van God kunnen we beschnuwen, én den eeredienst zelf, én de vereerders, én de werktuigen
er vereering. De eeredienst zelf nu bestaat bijzonder in de
orreis, oie ter eere van God worden opgedragen. De werktuigen
Van ^en eeredienst echter vallen onder de heilige zaken, zooals b.

Sed CONTRA est, quod in veteri lege singula praedicta caeremoniae vocantur : sacrificia enim dicuntur caeremoniae Num. 15. [v. 24.] : « Offerat vitulum, et sacrificia ejus, ac li'bamenta, ut caeremoniae postulant »;
de sacramento etiam ordinis dicitur Levit 7. [v. 35.] : <( Haec est unctio
Aaron et filiorum ejus in caeremoniis »; de sacris etiam dicitur Exod. 38.
[v. 21.]: « Haec sunt instrumenta tabemaouli testimonii in caeremoniis
Levitarum » ; de observantiis etiam dicitur 3. Reg. 9. [v. 6.] : « Si aversi
fueritis non sequentes me, nee observantes caeremonias, quas proposui

vobis. »
Respondeo dicendum, quod, sicut supra dictum est [art. ï. et 2. huj.
Q-], caeremonialia praecepta ordinantur ad cultum ‘Dei; in, quo quidon
cultu considerari possunt et ipse cultus, et colentes, ét instrumenta colendi,
ipse au‘em cultus specialiter consistit in sacrificiis, quae in Dei reverenbam
offeruntur; instrumenta autem colendi pertinent ad sacra, sicut est taber-

21

322

Kw. 101, A. 4.

v. het tabernakel, het vaatwerk, en dergelijke. Van den kant nu
der vereerders kunnen we twee dingen beschouwen, nl. hun aan­
stelling tot den eeredienst van God, wat geschiedt door een toe­
wijding aan God, ofwel van het volk ofwel van de bedienaren,
en daartoe behooren de sacramenten; en vervolgens hun afzon­
derlijken omgang, waardoor zij onderscheiden worden van hen,
die aan den eeredienst van God niet toegewijd zijn. En daartoe
behooren de onderhoudingen, b. v. in spijzen, kleederen en der­
gelijke.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Offers opdragen
meest geschieden én op bepaalde plaatsen én door bepaalde per­
sonen; en dit geheel behoorde tot den eeredienst van God. Gelijk
dus door de offers de geofferde Christus werd beduid, zoo ook
werden door de sacramenten en de heilige zaken de sacramenten
en heilige zaken der Nieuwe Wet beduid, en door de onder­
houdingen werd de omgang van het volk van de Nieuwe Wet
voorbeduid, wat alles op Christus gericht was.
2. Het offer der Nieuwe Wet, d. i. de Eucharistie, bevat
Christus zelf, die de bewerker der heiligmaking is. Hij immers

naculum, et vasa, et alia hujusmodi. Ex parte au tem colentium duo possunt
considerari, scilicet eorum institutio ad cultum divinum, quod fit per
quamdam consecrationeim vel populi, vel ministromm : et ad hoe pertinent
sacramenta; et iterum eorum singularis conversatio, per quam distinguuntur
ah his, qui Deum non colunt : et ad hoe pertinent observantiae, puta in
cibis, et vestimentis, et aliis hujusmodi.
Ad PR1MUM ergo dicendum, quo sacrificia offerri oportebat et in aliquibus locis, et per aliquos hommes, et totum hoe ad cultum Dei pertinet;
unde, sicut per sacrificia significatirr Christus immolatus; ita etiam per sa­
cramenta et sacra illorum figurabantur sacramenta et sacra novae legis; et
per eorum observantias figurabatur conversatio populi novae legis, quae
omnia ad Christum pertinent.
Ad SECUNDUM dicendum; quod sacrificium novae legis, idest Eucharistia continet ipsum Christum, qui est sanctificationis auctor : Sanctificavit

Kw. 101, A. 4.
323

in d n Brief
T u l ^
geschreven staat
evens f"
('3’ 12>' E" ^arom - dit offer
Chdi
!aCrament' ,Maar de offers der Oude Wet bevatten
1116 ’ n 331 ste ^en ^em alleen voor, en daarom worden
geen saci amenten genoemd. Om dit aan te duiden waren er
bovendien enkele sacramenten in de Oude Wet, die figuren
varen \an e toekomstige heiliging, ofschoon ook aan verschil­
lende heiligingen sommige offers verbonden warén.
. Ook de offers en sacramenten waren heilig, maar er waren
«ngen, die heilig waren, d. i. aan den eeredienst toegewijd,
die echter noch offers noch sacramenten waren. Daarom behielden
deze voor zich den algemeenen naam van heilige zaken.
4. Die dingen die behoorden tot den omgang van het God
eerende volk, behielden voor zich den algemeenen naam van
onderhoudingen, omdat ze minder groot waren dan de andere.
Immers zij werden niet heilig genoemd, omdat ze geen onmiddelhjke verhouding zegden tot God, zooals het tabernakel en de
heilige vaten. Maar ze waren ceremonieel-bepalingen door een
zekere konsekwentie, vcor zoover zij behoorden tot een geschikt­
heid van het God eerende volk.
enim per suum sanguinem populum, ut dicitur ad Hebr. uit. [v. 12.], et
ideo sacrificium etiam sacramentum est. Sed sacrificia veteris legis non contmebant Christum, sccl irr.::yi figuraba::t; ct ideo n:n dicuntur sacramenta;
sed ad hoe designandum seorsum erant quaedam sacramenta in veten lege,
quae erant figurac futurac ccr.sccrationis, quamvis etiam consecrationibus
quaedam
sacrificiadicendum,
adjungerentur.
Ad TERTIUM
quod etiam sacrificia et sacramenta erant (1) ;
sed quaedam erant quae erant sacra, utpote ad cultum Dei dicata, nee taTOen erant sacrificia, nee sacramenta; et ideo retinebant sibi commune nomen
■sacrorum.
Ad QUARTUM dicendum, quod ea quae pertinëbant ad conversabonem
populi Deum colentis, retinebant sibi commune nomen obserYanbarum, mquarium a praemissis deficiebant : non enim dicebantur sacra, quia non a
bant immediatum respectum ad cultum Dei, sicut taibernacu um, et vasa ejus.

(i) cranit sacra.

324

Kw. 101, A. 4.

5. Evenals de offers werden opgedragen op een bepaalde
plaats, zoo werden ze ook op bepaalde tijden opgedragen. Van­
daar schijnt men ook de plechtigheden onder de heilige zaken
te tellen. De offeranden echter en gaven worden onder de offers
geteld, daar zij aan God werden opgedragen. Vandaar zegt de
Apostel in zijn Brief aan de Hebreërs (3, 1) : (( Iedere hoogepriester, genomen van onder de menschen, wordt voor de menschcn aangesteld, mei betrekkmë
datgene, wal betreding heeft
op God, om de gaven en offers voor de zonden op te dragen )).

sed per quandam consequentiam erant caeremonialia, inquantum pertinebant
ad quandam idoneitatem populi colentis Deum.
Ad QUINTTJM dicendum, quod sicut sacrificia offerebantur in determinato
oco, ita etiam offerebantur in detemunatis tempcribus; unde etiam solemmtates inter sacra computari videntur. Cblationes autem et munera computantur cum sacrificiis, quia Deo offerebantur; unde Apostolus dicit ad
e r. . [v. 1.] : « Omnis Pontifex ex hominibus assumptus pro homimbus constituitur in his, quae sunt ad Deum, ut offerat dona et sacrificia
pro peccats. »

Kw. 102.

325

honderd en tweede kwestie.

OVER DE REDENEN
DER CEREMONIEEL-VOORSCHRIFTEN.
(Zes Artikelen.)

Vei volgens moet gehandeld worden over de redenen van de
ceremonieel-voorschriften. Hieromtrent stellen we zes vragen :
) hebben de ceremonieel-voorschriften een reden van be­
staan?
2) Is de reden van bestaan een letterlijke, of alleen een figuur­
lijke?
3) De redenen der offers.
v De redenen der heilige zaken.
3) De redenen der sakramenten.
6) De redenen der bepalingen, die onderhouden moeten
den.* 3

wor­

QU/ESTIO CII.
de

CAEREMONIALIUM PRAECEPTORUM CAUSIS.

Deinde considerandum est de causis caeremonialium praeceptorum.
Et erica hoe quaeruntur sex : 1. Utrum praecepta caeremonialia foabeant
■causam. — 2. Utrum habeartt causam literalem, vel solum figuralem.
3. De causis sacrificiorum. — 4. De causis sacrorum.
5. De causis
sacramentorum. — 6. De causis idbservantiarum.

r ARTIKEL.
Hebben de ceremonieel-voorschriften een reden van bestaan?

Bedenkingen. — Men beweert, dat de ceremonieel-voor­
schriften geen reden van bestaan hebben. — 1. Op het woord van
den Brief aan de Ephesiërs (2, 15) : <( Door de voorschriften heeft
hij de wet der bepalingen af geschaft », teekent de Glossa im­
mers aan : « D. W. z. : hij heeft afgeschaft de Oude Wet met
betrekking tot hare vleeschelijke bepalingen; door de voorschrif­
ten, d. w. z. door de Evangelische voorschriften, die overeen­
komstig de rede ivaren )). Welnu indien de bepalingen der Oude
Wet overeenkomstig de rede waren, zouden zij zonder grond
af geschaft zijn door de redelijke voorschriften der Nieuwe Wet.
Dus hadden de ceremonieel-voorschriften der Oude Wet geen
reden van bestaan.
2. De Oude Wet volgde op de natuurwet. Welnu in de na­
tuurwet was een voorschrift, dat geen andere reden van bestaan
had, dan om de gehoorzaamheid van den mensch te beproeven

ARTICULUS I.

Utrum cacrcmonialia praecepla habeant causam.
[Rom. 4. lect. 1.].
Ad PRIMUM sic proceditur. Videtur, quod caeremonialia praecepta non
habeant causam, quia super illud Eph. 2 [v. 15] : « Legem mandatorum
decretis evacuans », dicit Glossa [interl.] : « Idest evacuans legem veterem
quantum ad carnales observantias; decretis, idest praeceptis evangelicis, quae
ex ratione sunt. » Sed si observantiae veteris legis ex ratione erant, frustra
evacuarentur per rationabilia decreta novae legis; non ergo caeremoniales
observantiae veteris legis habebant aliquam rationem.
2. Pr/ETEREA, vetus lex successit legi naturae; sed in lege naturae fuit
aliquod praeceptum, quod nullam rationem habebat, nisi ut hominis obedientia

r
Kw. 102, A. 1.

327

ring van h^Bn^ 7 -^c y^-° Boe^ van ziin Letterlijke Verklaverbod van rl u * ° $chcppmg (VI® en XIII® H.) zegt van het
Wef cn
‘ en °°m C CS ^evens- ^us moesten er ook in de Oude
den
V001 griften zijn, waardoor de gehoorzaamheid van
den va\C epiceiC^ werd, en die op zichzelf genomen geen revan bestaan hadden.
^ac^n van cLn mensch zijn zedelijke daden, in zoover
aiJ .fe rec*e v°ortkomen. Indien er dus voor de ceremonieelri ten Cen lec^en aan te §even is» verschillen ze niét van de
^e e ij e voorschriften. Dus hebben de ceremonieel-voorschrifen geen estaansreden, want de reden van een voorschrift wordt
a §eiekend naar den grond er van.
Maai daartegenover staat het gezegde uit Psalm 18, 9: a Het
o es Heeren is schitterend; het verlicht de oogen ». Welnu
e ceremoniën zijn geboden van God. Dus zijn ze schitterend,
wat niet zou zijn, als ze geen redelijken bestaansgrond hadden.
Leerstelling. — Volgens den Wijsgeer (I* Boek der Melaphysica, II' H., Nr 3) is het eigen aan een wijze-te ordenen.* 3

probaretur, sicut Augustinus dicit 8. super Genes. ad literam [cap. • c ,
de prohibitione iligni vitae; ergo etiam in vëteri lege aliqua praecep a .
erant, in quibus hominis obedientia probaretur, quae de se nu am
3. Pr/eterea, opera hominis dicuntur moralia, secundum

,

^

ratione; si igitur caeremonialium praeceptorum sit aliqua ra o,
a moralibus praeceptis; videtur ergo. quod caeremomaha praecepta
habeant aliquam causam; ratio enim praecepti ex a iqua caus
Sed CONTRA est, quod dicitur in Psal. 18 [v. ^^^p^epta^ei; ergo
lucidum, illuminans oculos ». Sed caeremonia ia
usam>
sunt lucida, quod non esset, nisi haberent rationa ie
Respondeo dicendum, quod, cum „pienti» A-wdwM». secundum PhiloLUI ui*»'-*
. .
sapicntia procedunt, oportet
Ulwiuum,
-----•
1. Metaph. [c, 21, ea quae ex d.vma
sophlum in

328

Kw. 102, A. 1.

Die dingen dus die voortkomen van de goddelijke wijsheid, moe­
ten, zooals de Apostel zegt in zijn Brief aan de Romeinen (13,
1), geordend zijn. Dat nu echter sommige dingen geordend zijn,
daartoe worden twee zaken vereischt : ten eerste, dat ze geor­
dend worden tot het vereischte doel, dat het beginsel is van de
algeheele orde in die dingen, die gedaan moeten worden. Van die
dingen toch, die toevallig gebeuren, buiten de bedoeling om, ofwel
die niet met ernst gedaan worden, maar bij wijze van spel, zeg­
gen we, dat ze ongeordend zijn. Ten tweede wordt vereischt, dat
datgene wat om een doel is, in verhouding is tot het doel. En hier­
uit volgt, dat de aard van die dingen, die om het doel zijn, afge­
rekend wordt van het doel, zooals de aard van de bepaalde ge­
steltenis van een zaag afgerekend wordt van het zagen, zooals ge­
zegd wordt in het 11° Boek der Physica (IX H , N' 2). Welnu
het is duidelijk, dat de ceremonieel-voorschnften, gelijk cok alle
andere voorschriften van de Wet, ingesteld zijn door de godde­
lijke wijsheid. Vandaar wordt in Deuteronomium (4, 6) gezegd:
« Dit is nu utve u)ijsheid en verstand voor het volk ». We moe­
ten dus besluiten, dat de ceremonieel-voorschriften geordend zijn
tot een doel, waarnaar de redelijkheid van hun bestaansgrond kan
worden afgerekend.

esse ordinata, ut Apostolus dicit ad Rom. 13 [v. 1] ; ad koe autem quod
aliqua sint ordinata, duo requiruntur : primo quidem, quod aliqua ordinentur
ad debitum finém, qui est principium totius ordinis in rebus agendis: ea enim,
quae casu eveniunt, praeter intentionem finis, vel quae non serio fiunt, sed
Judo, dicimus esse inordinata; secundo oportet quod id quod est ad finem, sit
proportionatum fini; et ex hoe sequitur, quod ratio eorum quae sunt ad finem
sumitur ex fine, sicut ratio dispositionis serrae sumitur ex sectione, quae est
finis ejus, ut dicitur in 2. Phys. [c. 9]. Manifestum est autem, quod praecepta caeremonialia, sicut et omnia alia praecepta legis, sunt ex divina sapientia instituta; unde dicitur Deut. 4 [v. 6] : « Haec est sapientia vestra et
intellectus coram populis. » Unde necesse est dicere, quod praecepta caere­
monialia sint ordinata ad aliquem finem, ex quo eorum rationabiles causae

assignari possunt.

J

Kw. 102, A. 1.

329

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Men kan zeggen,
dat de dingen van de Oude Wet, die onderhouden moesten wor
den. zonder bestaansreden zijn, in zoover datgene, wat voor
geschreven werd, uiteraard geen bestaansgrond had, b. v. dat een
kleed niet mag gemaakt worden uit wol en linnen. Echter kon en
zij wel een bestaansgrond hebben om de orde, die ze hebben tot
iets anders, in zcover er nl. iets door voorbeduid of uitges oten
wordt. Maar de voorschriften der Nieuwe Wet, die koof za e
hik bestaan in het geloof en de liefde Gods, zijn uiteraar re e
lijk om wat er door voorgeschreven wordt.
2. Het verbod aangaande den boom der kennis van goe en
kwaad werd niet gesteld, omdat die boom van nature kwaa was,
maar wel had dit verbod een bestaansgrond om de or e tot.1C, ^
anders, in zcover er nl. iets door werd voorbeduid. En zoo e
ben ook de ceremomeel-voorschriften der Oude Wet een
staansgrond krachtens de orde tot iets anders.
,
3. De zedelijke voorschriften hebben uiteraard een redelijKe
bestaansgrond, zooals b. v: : Cij zult niet doodcn,giJ zu
stelen. De ceremomeel-voorschriften daarentegen e en een
delijken bestaansgrond in de orde tot iets anders.

Ad PRImum ergo dicendum, quod observantiae veteris legis possunt dici
sine ratione quantum ad hoe, quod ipsa facta in sui natura rationem non
habébant, puta quod vestis non conficeretur ex lana et lino; poterant tarnen
Habere rationem ex ordine ad aliud, inquantum scilicet vel aliquid per hoe
figurabatur, vel aliquid excludebatur. Sed decreta novae legis, quae praecipue
consistunt in fide et dilectione Dei, ex ipsa natura actus rationabilia sunt.
Ad SECUNDUM dicendum, quod prohibitio ligni scientiae boni et mali non
fuit propter hoe, quod illud lignum esset naturaliter malum; sed tarnen ipsa
prohibitio habuit aliquam rationem ex ordine ad aliud, inquantum scilicet
per hoe aliquid figurabatur; et sic caeremonialia praecepta vetens legis habeat
rationem in ordine ad aliud.
Ad TERTIUM dicendum, quod praecepta moralia secundum suam rrattiram habent rationabiles causas, sicut : Non occides; Non furtum facies. Sed
praecepta caeremonialia habent rationabiles causas ex ordine ad aliud, ut
dictum est [in corp. art.].

II- ARTIKEL.
Hebben de ceremonieel-voorschriften een letterlijke, of slechts
een figuurlijke reden?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de ceremonieel-voor­
schriften geen letterlijke, maar slechts een figuurlijke reden heb­
ben. — 1. Immers onder de ceremonieel-voorschriften waren de
besnijdenis en het slachten van het Paaschlam de voornaamste.
Welnu beide hebben slechts een figuurlijke reden, daar beide
ten teeken gegeven zijn. In het Boek Genesis (17, 11) immers
wordt gezegd : « Gij zult het vleesch uiver ooorhuid besnijden,
opdat het ten teeken zij van het verbond tusschen u en Mij )); en
over de viering van Paschen wordt in het Boek Exodus (13, 9)
gezegd : « En het zal zijn als een teeken in uu) hart, en als een
gedachte voor uiüe oogen ». Dus hebben de ovenge ceremonieel-'
voorschriften veel meer slechts een figuurlijke reden.
2. Het gevolg wordt afgerekend naar de oorzaak. Welnu alle
ceremonieel-voorschriften zijn figuurlijk, zooals hierboven gezegd

ARTICULUS II.

Ulrum praecepta caeremonialia habeanl causam literalem,
üel figuralem tantum.
[Rom. 4. lect. 2. com. 2. et ).].
Ad SECUNDUM sic proceditur. Videtur, quod praecepta caeremonialia non
habeant causam literalem ,sed figuralem tantum. Inter praecepta enim caeremonialia praecipua erant circumcisio et immolatio agni paschalis; sed
utrumque istorum non habebat nisi causam figuralem, quia utrumque istorum
datum est in signum : dicitur enim Gen. 17 [v. 11]: « Circumcidetis carnern
pra.eputii vestri, ut sit in signum foederis inter me, et vos »; et de celebratione
Phase dicitur Exod. 13 [v. 9] : << Erit quasi signum in manu tua, et quas:
rhonumentum ante oculos tuos. » Ergo multo magis alia caeremonialia non
habent nisi causam figuralem.
2. Prj'ETEREA, effectus proportionatur suae causae; sed omnia caeremo-

is (CI° Kw. , 2l‘ *Art.).
3*
Dus hebben ze slechts een figuurlijke
reden.
3. Datgene wat op zich zelf genomen evengoed zóó kan ge
beuren als niet, heeft geen letterlijke bestaansreden. Welnu som­
mige ceremonieel-voorschriften schijnen zoowel zóó te kunnen
gebeuren als anders, zooals het getal der te offeren dieren, en
andere bijzondere omstandigheden. Bijgevolg hebben de voor
schriften der Oude Wet geen letterlijke bestaansreden.
Maar daartegenover staat, dat gelijk de ceremonieel voor
schriften Christus voorbeduidden, zoo ook de geschiedenissen van
het Oude Testament. In den /" Brief aan de Corinthiers ( »
immers wordt gezegd, dat alles hen overkómen is lol
!
Welnu in de geschiedenissen van het Oude Testament is e ®
een mystieke of figuurlijke zin ook nog een letterlijke. us
den de ceremonieel-voorschriften buiten de figuur ij e oo
een letterlijke bestaansreden.
Leerstelling. — Gelijk hierboven (vorig Art.) Seze8^
moet de bestaansreden van datgene wat om een oe is, a g
nialia Sunt figuralia, ut supra dictum est [q. praec. art. 2.] ; ergo non h
nt
nisi causam figuralem.
#
. . «
3. Pr/eterea, illud quod de se est indifferens utrum sic vel non sic na ,
non videtur habere aliquam literalem causam; sed quaedam simt m praeceptis caeremonialibus, quae non videntur drfferre utrum sic vel sic ant, sicu
est de numero animalium offerendorum, et aliis Ihujusmodi parbcu
s cir
cumslantiis; ergo praecepta veteris legis non habent rationem htera em.
Sed contra, sicut praecepta caeremonialia figurabant Christum, ita etiam
historiae Veteris Testamenti; dicitur enim 1. ad Cor. 10 [v.
] quo °.m
in figura contingebant illis; sed in historiis Veteris Testamenti prae er
lectum mysticum seu figuralem, est etiam intellectus ltera .S’
Utepraecepta caeremonialia praeter causas figurales habebant e am

rales.
RESPONDEO dicendum, quod, sicut supra dictum est
eorum quae sunt ad finem, oportet quod a fme suma

332

Kw. 102, A.

2

worden van het doel. Het doel van de ceremonieel-voorschrifteil
nu is dubbel, want ze waren voor dien tijd geordend tot den eeredienst, en om Christus voor te beduiden, zooals ook de woorden
van de profeten betrekking hadden op den tegenwoordigen tijd,
en ook ter voorbeduiding van iets toekomstigs gezegd werden,
zooals Hieronymus bij Osee (1, 3) zegt. Men kan dus een
dubbele bestaansreden aanduiden voor de ceremonieel-voorschrif.
♦en : ten eerste om den goddelijken eeredienst, die te dien tijde

onderhouden moest worden, en die bestaansredenen zijn letterlijke,
hetzij de bedoeling was om afgoderij te vermijden, hetzij om
weldaden van God te herdenken, hetzij om Gods goedheid uit
te drukken, of ook om een bepaalde gemoedsgesteltenis teweeg
te brengen, die toen vereischt werd in de Godsvereerders.
Ten tweede kunnen hun redenen aangegeven worden, in zoover
zij geordend waren om Christus voor te beduiden; zoo hebben
ze een mystieken of figuurlijken zin, hetzij ze genomen worden
om Christus zelf of de Kerk voor te beduiden, wat valt onder de
allegorie; hetzij om de zeden van het christelijk volk, wat valt
onder den zedelijkcn zin; hetzij om de toekomstige heerlijkheid,
voor zoover we er door Christus ingeleid worden, wat valt onder
de anagogie.
ceptorum caeremonialium est duplex : ordinabantur enim ad cultum Dei pro
tempore illo, et ad figurandum Christum, sicut etiam verba Prophetarum sic
respiciebant praesens tempus, quod etiam in figuram futuri dicebantur, ut
Hieronymus dicit super Osee [sup. cap. 1, v. 3]. Sic igitur rationes
pnaeeptorum caeremonialium veteris legis dupliciter acopi possuint : uno
modo ex ratione cultus divini, qui erat pro tempore illo observandus; et
rationes illae sunt literales, sive pertineant ad vitandum idololatriae cultum,
sive ad rememoranda aliqua Dei beneficia, sive ad insinuandum excellentiam
divinam, vel etiam ad designandam dispositionem mentis, quae tune requirebatur in colentibus Deüm.
Alio modo possunt eorum rationes assagnari, secundum quod ordinantur
ad figurandum Christum; et sic habent rationes figurales et mysticas; sive
accipiantur ex ipso Christo et. ecclesia, quod pertinet ad allegoriam; sive
ad mores populi christiani, quod pertinet ad moralitatem; sive ad statum
futurae gloriae, pout in eam introducimur per Christum, quod pertinet ad
anagogiam.

Kw. 102, A. 2.

333

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Evenals de zin van
een metaphorische uitspraak in de Schrift letterlijk is, omdat e
woorden gebruikt worden om dat te beteekenen, zoo ook gaan de
beteekenissen van de ceremoniën der Wet, die dienen om de we daden van God te herdenken, waarom ze ingesteld zijn, of van
andere dergelijke zaken, de orde van den letterlijken zin niet te
boven. Vandaar moet als de zin van de Phase-viering aangegeven
worden, dat het een teeken is van de bevrijdmg uit Egypte, en
van de besnijdenis, dat het een teeken is van het verbond, at
God met Abraham gesloten had, wat valt onder den letterhj en
bestaansgrond.

2. Die redeneering zou opgaan, indien de ceremonieel voor
schriften alleen gegeven waren om de toekomst voor te be ui en,
en niet om God in den tegenwoordigen tijd te eeien.
^
3. Evenals bij de behandeling der menschelijke wetten (XCVP
Kw„ lc Art.) gezegd is, dat ze in het algemeen een oorzaaK
hebben, en niet met betrekking tot de bijzondere voorwaarden
(deze toch hangen af van de willekeur der wetgevers), Z0°L°°
hebben vele bijzondere bepalingen bij de ceremoniën er u

Ad PRIMUM ergo dicendum, quod sicut intellectus metaphoricae locu on»
'.n Scripturis est literalis, quia verba ad boe proferuntur ut hoe sigm een ,
ila etiam significationes caeremoniarum legis, quae sunt commemorativae
beneficiorum Dei, propter quae institutae sunt, vel aliorum hujusmo , quae
ed illum statum pertinebant, non transcendunt ordinem litera ïum causarum,
Unde oportet quod assignetur causa celebrationis Phase, qu. es i 'r\U .
liberationis ex /Egypto; et quod circumcisio est signum pach, quo
eu&
habuit cum Abraham ,quod pertinet ad causam literalem.
Ad SECUNDUM dicendum, quod ratio illa procederet, si caeTemoni ‘a
praecepta essent data solum ad figurandum futurum, non au em
sentialiter Deum colendum.
^
r
Ad TERTIUM dicendum, quod sicut in legibus humams
96. art. 1.], quod in universali habeant rationem, non au em
paTticulares conditiones, sed haec sunt ex arbitrio mstituen 1 •
multae particulares determinationes in caeremonns ve ens

^
^abent

Wet geen letterlijken zin, maar alleen een figuurlijken; in het
algemeen echter hebben ze ook een letterlijken zin.

IIP ARTIKEL.
Kan er een aannemelijke reden aangegeüen Worden voor
de ceremoniën, die tot de offers behooren?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat er voor de ceremoniën,
die bij de offers behooren, geen geschikte reden aangegeven kan
worden. — 1. Datgene immers wat bij de offers werd opgedra­
gen, is noodig om in de levensbehoeften der menschen te voor­
zien, zooals scmmige dieren en brooden. Welnu God heeft daar
geen behoefte aan, wat blijkt uit Psalm 49, 1 3 : (( Eet fy hel
üleesch der stieren of drink ik het bloed der bokken? » Dus is
het niet aannemelijk, dat dergelijke offers aan God werden op­
gedragen.

akquam causam literalem, sed solum figuralem; in communi vero habent
etiam causam literalem.
ARTICULUS III.

Ulrum possil assignari conveniens ratio caeremoniarum,
quae ad sacrificia pertinent.
; Isa. I. lect. 4. fin. et Ps. 26. com. 2. et Hebr. 10. lect. 1. cap. 3. et 4.],
Ad TERTIUM 'sic procedilur. Videtur, quod non possit conveniens ratio
assignari caercmonarium, quae ad sacrificia pertinent. ‘Ea enim, quae w
sacrificium offerebantur, sunt illa, quae sunt necessaria ad sustentandam
humanam vitam, sicut animalia quaedam, et panes quidam; sed Deus tali
sustentamento non indiget, secundum illud Ps. 49. [v. 13.] : <( Numqud
manducabo cames taurorum, aut sanguinem hircorum potabo? » Ergo in-*
convenienter hujusmodi sacrificia Deo offerebantur.

Kw. 102, A. 3.

333

2. Aan God werden slechts drie soorten viervoetige dieren
opgedragen, nl. runderen, schapen, geiten; van de vogels in het
algemeen slechts de tortelduif en de gewone duif, en voor een
bepaald geval, nl. bij de reiniging van een melaatsche, musschen.
Vele andere dieren echter staan hooger dan boven genoemde.
En daar aan God moet worden afgestaan wat het beste is,
schijnen niet alleen die offers aan God opgedragen te moeten
worden.
3. Evenals de mensch van God de macht heeft over de vo
gelen en de dieren, zoo ook over de visschen. Het is dus niet aan
te nemen, dat de visschen van de offers worden uitgesloten.
4. Zonder onderscheid wordt er bevolen tortels en dub en te
offeren.-Evenals er dus bevolen wordt de jongen van duiven te
offeren, zoo ook de jongen van tortels.
5. God heeft het leven gegeven, niet alleen aan de njensc
maar ook aan de dieren, wat blijkt uit hetgeen er in het
oo
stuk van het Boek Genesis gezegd wordt (20 en vv.).
C
j
dood is aan het leven tegenovergesteld. Dus moest men aan o
geen doode, maar levende dieren offeren, vooia
aar oo'
Apostel aanmaant, dat u)e ons lichaam maken tot een2 3 4 5

2. Pr/ETEREA, in sacrificium divinum non offerebatur msi de
u*
generibus animalium quadrupedum, scilicet de genere boum, ovram, e ^
prarum; et de avibus, communiter quidem turtur et colum a, &pecia i
autcm in emundationem leprosi fiebat' sacrificium de passen us, mu. >•
animalia alia sunt bis nobiliora; cum igitur omne quod
je •
sit exhibendum, videtur quod non solum de istis rebus fuenn

3. Pr/ETEREA, sicut homo a Deo habet dominium yolatilium et be^dar^
ita etiam piscium; inconvenienter igitur pisces a divino sacn
4. PRitTEREA, indifferenter offerri mandabatur tortures
sicut igitur madabantur offerri pulli columbarum, Ua c p
5. Pr/ETEREA, Deus est actor vitae non
animalium, ut patet peT id quod dicitur Gen.
Lv-. *
•
opponitur vitae; non ergo debuerunt Deo offern arumaha occi

sej etianr
^ magis

heilig en God aangenaam offer. (Brief aan de Romeinen, 12, 1).
6. Indien alleen gedoode dieren bij de offers worden opgedra­
gen, dan schijnt het onverschillig te zijn hoe ze gedood worden.
Het is dus onaannemelijk, dat de manier waarop ze gedood moes­
ten worden werd bepaald, vooral voor de vogels, zooals in het
Boek Leviticus (1, 15, w.).
7. Ieder gebrek bij een dier is een stap nader tot het bederf en
den dood. Indien er dus doode dieren aan God geofferd werden,
had het geen zin het ófferen van gebrekkige dieren, zooals manke
of blinde dieren enz. te verbieden.
8. Zij die aan God offeren, moeten er deel aan hebben, vol­
gens het woord van den Apostel in zijn ƒ" Brief aan de Corinthiërs
(10, 18) . « Die van de offeranden eten, zijn in gemeenschap
met het alhar. » Het is dus onredelijk, dat sommige gedeelten
van de offeranden aan de offeraars werden onttrokken, nl. het
bloed en het vet.
9. Gelijk brandoffers ter eere Gods werden opgedragen, zoo
ook de vrede- en zoenoffers. Welnu geen enkel vrouwelijk dier
werd bij het brandoffer aan God opgedragen, terwijl er toch
biandoffers werden opgedragen, zoowel van de viervoetige dieren6 7
animalia viventia; praecipe quia etiam Apostolus monet Rom. 12. [v. 1.]:
« . t exhibeamus corpora nostra hostiam viventem, sanctam, Deo placentem. »
6. Pr/ETEREA, si animalia Deo in sacrificium non offerebantur nisi
occisa, nulla videtur esse differentia, qualiter occidantur; inconvenienter igitur
determinatur modus immolatioms, praecipue in avi'bus, ut patel Lev. 1. [v.
15. sqq.].
7. Pr/ETEREA, omnis defectus animalis via est ad corruptionem et mortem; si igitur animalia occisa Deo offerebantur, inconveniens fuit prohibere
oblationem animalis imperfecti, puta claudi, aut caeci, aut aliter maculosi.
8. Pr/eterea, illi qui offerunt hostias Deo, debent de his participare,
secundum illud Apostoli 1. Cor. 10. [v. 18.] : « Nonne qui edunt hostias,
participes sunt altaris? » Inconvenienter igitur quaedam partes hostiarum
offerentibus subtrahe'ban'tur, scilicet. sanguis et adeps.
9. Pr/ETEREA, sicut holocausla offerebantur in 'honorem Dei, ïta etiam
hostiae pacificae et hostiae pro peccato; sed nullam animal foemini sexus

Kw. 102, A. 3.

33?

als van de vogels. Dus is het niet aan te nemen, dat voor e
vrede- en zoenoffers wel vrouwelijke dieren werden geofrer , en
bij de vrede-offevs geen vogels.
,*
10. Alle vrede-offers schijnen onder één soort te vallen,
onderscheid, dat hel vleesch van sommige vrede-offers ^en.V°,81ns
den dag niet mocht gegeten worden en van andere wel, a
u
niet moeten gemaakt worden, zooals in Leviticus (7, 1 ' ' ‘ ,
11. Alle zonden komen hierin overeen, dat ze van 0 a
keeren. Dus moesten er voor het herstel van alle zonden s ec
die volgende dingen aan God geofferd worden . broo , wij
olie, wierook, zout.
, .m
12. Al de dieren, welke geofferd werden, werden °P dezel^
manier geofferd, nl. nadat ze gedood waren. Het sc ïjn
niet passend te zijn. dat de voortbrengselen der aar e op
schillende manieren geofferd werden : nu eens toe
korenaren geofferd; dan weer meel; dan weer broo , a
in den oven gebakken werd, ofwel in een pan, o e p
13. Alles wat ons ten gebruike komt, moeten wi, als
offerebalur Deo in holocauslum; fiebant tarnen holocausta tam de quadrupedibus quam de avibus; ergo inconvenienter in 'hostiis pacificis et pro peccato offerebantur animalia feminini sexus; et tarnen in hostiis pacificis non
offerébantur aves.
10. pRj'ETERF.A, omnes hostiae pacificae unius generis esse videntur; non
ergo débuit poni ista differentia, quod quorumdam pacifi«>rum carnes non
possent vesci in crastino, quorumdam autem possent, ut mandatur Lev. 7.
lv- I5. sq.].
11. Pr/ETEREA, omnia peccata in hoe convemunt, quod a Deo avertunt;
trgo pro omnibus peccatis in Dei reconciliationem unum genus sacnficii
oebuit offerri.
12. PrvETEREA, omnia animalia, quae offerébantur in sacrificium, uno
niodo offerebantur, sctlicet occisa; non videtur ergo conveniens, qu°
e
terra nascentibus diversimode fiebat oblatio; nunc enim offerebantur spicae,
nunc simila, nunc panis, quandoque quidem coctus in clibano, qua oque in
sartagine, quandoque in craticula.
13. Pr/eterea, omnia quae in usum nostrum veniunt, a Deo recognoscere

fcv.'

22

... -

338

God komende erkennen. Het was dus verkeerd, dat er, buiten de
dieren, aan God alleen brood, wijn, olie, wierook en zout wer(j
opgedragen.
14. Lichamelijke offers zijn een uitdrukking van het innerlijk
offer van het hart, waardoor de mensch zijn geest aan God offert,
Welnu het innerlijk offer bevat meer zoetheid, welke de honing
voorstelt, dan scherpte, welke het zout voorstelt. In Ecclesiasticm
(24, 27) immers wordt gezegd : « Mijn geest is zoeter dan honing ». Dus werd op onaannemelijke wijze verboden, dat
bij de offers honing en gist, wat ook het brood smakelijk
maakt, zou gevoegd worden; en dat bevolen werd er zout bij te
doen, wat scherpmakend is, en wierook, wat een bittere smaak
heeft. Het is dus duidelijk, dat die dingen, welke tot de ceremo­
niën der offers behooren, geen redelijken grond hebben.

I
'
I
i

Maar daartegenover staat wat in het Boek Leviticus (1, 13)
gezegd wordt : « Alle offeranden zal de priester op het altaar
ten brandoffer ontsteken en ten Welriefyenden geur voor den
Heer ». Welnu, zooals in het Boek der Wijsheid (7, 28) gezegd wordt, bemint Cod niemand, tenzij hem, die met de wijsheid* 14

debemus; inconvenienter ergo praeter animalia, solum haec Deo offerebanlur : panis, vinum, oleum, tbus, sal.
14. Pr/ETEREA, sacrificia corporalia exprimunt interius sacrificium cordis,
quo homo spiritum suum offert Deo; sed in interiori Sacrificio plus est de
dulcedine, quam repraesentat mei, quam de mordacitate, quam repraesentot
sal. Dicitur enim Ëccli. 24 [v. 27.] : « Spiritus meus super mèl dulcis.
Ergo inconvenienter prohibebatur in sacrificio apponi sal, quod est mordicativum, et thus, quod Tiabet saporem amarum. Videtur ergo, quod ea quae
pertinent ad caeremonias sacrificiorum, non habeant rationabilem causam.
Sed contra est, quod dicitur Levi. 1. [v. 13.] : « Oblata omnia adoiebit sacerdos super altare in holocaustum, et odorem suavissimum Domino- *
Sed, sicut dicitur Sap. 7. [v. 28.] « neminem diligit Deus, nisi qui cUin
sapientia inhabitat », ex quo potest accipi, quod quidquid est Deo accept1’
est cum sapientia; ergo illae caeremoniae sacrificiorum cum sapientia eranb
velut habentes rationa'biles causas.

339
samen woont. Daaruit kan worden afgeleid, dat alwat aan o
aangenaam is, met wijsheid is. Dus waren de ceremoniën, er
offers met wijsheid, en hadden ze een redelijken grond.

Leerstelling. — Zooals in het vorig Artikel gezegd is,
hadden de ceremoniën der Oude Wet een dubbelen zin, n • ee
letterlijken, voor zoover ze een orde zegden tot den eeie
on een figuurlijken of mystieken, voor zoover ze een or e zeg
tot de voorbeduiding van Christus. In beide zinnen *an men ^
aannemelijken grond aangeven van de ceremoniën, ie U
offers behoorden.
tot
In zoover immers de offers een orde aangaven
den eeredienst, kan er een dubbele grond vooi e 0 r ^
genomen worden. Ten eerste, in zoover door e o eis e
paalde geestesgesteltenis tot God werd voorgeste , wa
offeraar werd opgewekt. Tot een goede geestesgesteltenis
^
God behoort het, dat de mensch alles wat i) ee ’ ?
t tot
van God gekregen als van het eerste beginsel, en terug
gt
God als tot het laatste doel. Dit werd voorgesteld door de
anden en offers, waarbij de mensch van zijn goe e

Respondeo dicendum, quod, sicut supra dictum est [ar. praec.], caerenioniae veteris legis duplicem causam habebajit : unam scilicet Iiteralem, secundum quod ordinabantur ad cultum Dei; aliam vero figuralem, sive mysticam> secundum quod ordinabantur ad figurandum Christum. Et ex utraque
parte potest convenienter assignari causa caeremoniarum, quae ad sacrincia

pertinebant.
Secundum enim quod sacrificia ordinabantur ad cultum Dei, causa sacnficiorum dupliciter accipi potest. Uno modo, secundum quod per sacrincia
repraesenlabatur ordinatio mentis in Deum, ad quam excitabatur sacrincium
offerens. Ad rectam autem ordinationem mentis in Deum pertinet, quod omn>a quae homo habet, recognoscat a Deo tamquam a primo pnncipio, et
ordinet in Deum tamquam in ultimum finem. Et hoe repraesentabatur m oblationibus et sacrificiis, secundum quod homo ex rebus suis quasi m recogni
tionem quod haberet ea a Deo. in honorem Dei ea offerebat, secundum quod
•dixit Darid 1. Paralip. 29. [v. 14] : « Tua suntomnia, et quae de manu tua

340

Kw. 102, j\ ^

eere offers opdroeg, waardoor hij als het ware te kennen gaf, dat
het zijne van God was. Dit blijkt uit David’s woorden in het
Eerste Boek Paralipomenon (29, 14) : « Alles is hei uwe, en
Wat we uit Uwe handen ontvangen hebben, geven We U. » Zoo
beleed de mensch dus door het opdragen van offers, dat God
de eerste oorzaak van de schepping der dingen was, en het laat­
ste doel, waartoe alles moest teruggebracht worden. En daar het
bij een goede geestesgesteltenis met betrekking tot God behoort,
dat de menschelijke geest geen anderen eersten maker der dingen
erkent buiten God, noch in iets anders zijn laatste doel stelt,
daarom werd in de Wet verboden aan iemand anders offers op
te dragen dan aan God, volgens het woord uil het Boek Exodus
(22, 20) : « Wie aan góden, behalve aan den Heer alleen, offert,
zal gedood worden )). Aldus kan men de reden voor de ceremoniën
bij de offers nog op een andere manier aangeven, nl. om daar­
door de menschen af te houden van afgoderij. Vandaar dan ook
werden de voorschriften aangaande de offers aan het Joodsche
volk eerst gegeven, nadat ze een neiging getoond hadden tot af­
goderij door het aanbidden van het gegoten kalf. Dergelijke
offers zijn dus als het ware ingesteld, opdat het volk, dat gaarne

accepimus, dedimus ti'bi. » Et ideo in oblatione sacrificiorum protestabatur
homo, quod Deus esset primum principium creationis rerum et ultimus finis,
ad quem essent omnia referenda. Et quia pertinet ad rectam ordinationem
mentis in Deum, ut mens humana non recognoscat alium primum actorem
rerum, nisi solum Deum, neque in aliquo alio finem suum constituat, propter
hoe prohibebatur in lege offerri sacrificium alicui alteri, nisi Deo, secundum
illud Exod. 22 [v. 20] : « Qui immolat diis occidetur, praeter Domino
soli. » Et ideo de causa caeremoniarum circa sacrificia potest assignari ratio
alio modo ex hoe, quod per 'hujusmodi homines retrahebantur a sacrificiis
idolorum; unde etiam praecepta de sacrificiis non fuerunt data populo Judaerum, nisi postquam declinavit ad idololatriam, adorando vitulum conflatilem, quasi hujusmodi sacrificia sint instituta, ut populus ad sacrificandum
promptus hujusmodi sacrificia magis Deo, quam idolis offeret. Unde dicitur
Jer. 7 [v. 22] : « Non sum locutus cum patribus vestris, et non praecepi eis
in die, qua eduxi eos de terra Aegypti, de verbo holocautomatum et victima-

rum. »

1

Kw. 102, A. 3.

341

offers opdroeg zijn offers eerder aan God dan aan de afgoden
zou opdragen. Vandaar zegt Jeremias (7,22) : (( Ik heb nmf*
vaderen gesproken en hen niet geboden, ten dage toen i
hen ontvoerde uit het land Egypte, ter zake van de brandoffers
en de slachtoffers ».
Onder al de gaven echter die God aan het door de zonde go
vallen menschengeslacht gegeven heeft, is de voornaamste g^we^ *
dat Hij zijn Zoon gegeven heeft. Vandaar zegt ]oannes{ »
<( Zoo heeft God de Wereld liefgehad, dat Hij zijn eenigge oren
Zoon gegeven heeft, opdat eenieder, die in Hem gelooft, nie
verloren ga, maar het eeuwig leven hebbe ». Daarom is e
machtigste offer dat, waarin Christus zich zelf opdraagt aan o
tot liefelijken geur, zooals in den Brief aan de Ephesiëts zeg
wordt (5, 2). Alle offers tijdens de Oude Wet werden dan oo
opgedragen om dit eene en voornaamste offer te ver ee en. z0
als het volmaakte door het onvolmaakte verbeeld wor t. . *
zegt de Apostel in zijn Brief aan de Hebreërs ( .
,*
de priester van de Oude Wet dikwijls dezelfde offers op
zonder dat ze ooit de zonden konden wegnemen, tei Wi].
voor altijd slechts één offer opgedragen heeft, n om a
,
heelde de reden in het beeld vindt, daarom vinden de verbeeld

Inter omnia aulem dona, quae Deus humano generi jam per peccatum
lapso dedit, praecipuum est quod dedit Filium suum; unde dicitur Joan.
[v. 16] : « Sic Deus dilexit mundum, ut Filium suum umgemtum daret.
ut omnis qui credit in ipsum non pereat, sed habeat vitam ae^rn^Jn’T-v> ■
ideo potissimum Sacrificium est, quo ipse Christus seipsum o tu ï
M
odorem suavitatis, ut dicitur ad Ephes. 5 [v. 2] ; et propter oc
sacrificia ofïerebanlur in veteri lege, ut Ihoc singuilare « pr
sacrificium figuraretur, tamquam perfectum per imperfecta, n e
saeDe
dicit ad Hebr. 10 [v. 11 sq.], quod Sacerdos veteris legis
offerebat hostias, quae numquam possunt auferre peccaU,
ns
.
^
peccatis obtulit «nam in sempiternum. Et quia
^Ura, “ ^ éndae «
figurae, ideo rationes sacrificiorum figuralium veteris egis s
vero sacrificio Christi.

"1
342

Kw. 102,

^

de offers van de Oude Wet hun reden in het ware offer van
Christus.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. God wilde derge­
lijke offers niet om de zaken zelf, die werden geofferd, alsof Hij
ze noodig had. Vandaar zegt Isaias (1,11) : « De brandoffer
van rammen en het vet van mestkalveren en het bloed van varren
en van bolden en van lammeren heb ik niet geiüild )). Maar zooals (in de Leerstelling) gezegd is, wilde Hij, dat ze Hem opge­
dragen zouden worden, zoowel om afgoderij uit te sluiten als
om de verplichte orde van den menschel ij ken geest tot God aan
te geven, alsook om het geheim der verlossing van het menschdom door Christus voor te beduiden.
2. Met betrekking tot alles wat hierboven vermeld wordt, is
er een voldoende reden, waarom die dieren aan God ten offer
werden opgedragen en andere niet. Ten eerste, om afgoderij uit
te sluiten, want alle andere dieren werden door de afgodendie­
naars aan hun góden opgedragen, of ten kwade gebruikt. Deze
dieren toch waren bij de Egyptenaren, waarmede de Joden ver­
keerd hadden, afschuwelijk om te dooden, en vandaar offerden

Ad PRIMUM ergo dicendum. quod Deus non volebat hujusmodi sacrificia
sibi offerri propter ipsas res, quae offerebantur, quasi eis indigeret : unde dscitur Isa. I. [v. 1 1 ] : « Holocausta arietum et adipem pinguium et sanguinem
vitulorum et hircorum et agnorum nolui. » Sed volebat ea sibi offerri, ut supra
dictum est [in corp.], turn ad excludendam idololatriam, tum ad significandum debitum ordinem mentis humanae in Deum, tum etiam ad figurandum
mysterium redemptionis humanae per Christum.
Ad SECUNDUM dicendum, quod quantum ad omnia praedicta ratio conveniens fuit, quare ista animalia offerebantur Dei in sacrificium. et non alia.
Primo quidem ad excludendum idololatriam : quia omnia alia animalia offerebant idololatriae diis suis, vel eis ad maleficia utebantur. Ista autem animalia
apud Aegyptios, cum quibus conversati erant, abominabilia erant ad occidendum. Unde ea non offerebant in sacrificium diis suis; unde dicitur Exod.
8 [v. 26] : « Abominationes Aegyptiorum immolabimus Domino Deo nostro. » Oves enim colebant, hircos venerabantur, quia in eorum figura dae-

Kw. 102, A. 3.

343

Z'j “ ni«l aan hun S°den. Daarom lezen we in het Boek Exodus
* ' ’ (< Wat voor de Egyptenaren een gruwel is, zullen wij
offeren voor den Heer, onzen God ». Schapen immers vereerden
zij, alsook geiten, omdat de geesten in hun gedaanten verschenen;
e runderen gebruikten zij voor den landbouw, wat ze voor heilig
hielden.
Ten andere was het ook geschikt voor bovengenoemde goede
geestesgesteltenis met God, en dit om twee redenen, ten eerste
omdat zulke dieren het meest noodig zijn voor ’s menschen levens­
onderhoud, en daarenboven zijn zij het meest rein en hebben zi)
het zuiverste voedsel; de andere dieren daarentegen zijn ofwel
boschdieren, en dus niet ten algemeene nutte; ofwel huisdieren,
maar hebben onrein voedsel, zooals het varken en de hen, en
alleen datgene wal zuiver is, moet voor God aangewend woi en.
Die vogels echter werden in het bijzonder aan God opge ragen,
omdat zij in het land van de belofte overvloedig waren, en twee
de, omdat door het slachten van zulke dieren de zuivel ei va£
geest wordt aangegeven; omdat, gelijk in de Glossa op et
Leviiicus (1e H.) gezegd wordt, wij een ka^f offeien, Wanneer
wij den hoogmoed van het vleesch ovenvinnen, een am, Wan

mones apparebant; bobus etiam utebantur ad agriculturam, quam inter res
sacras habebant.
Secundo hoe conveniens erat ad praedictam ordinationem mentis in Deum,
et hoe dupliciter. Primo quidem, quia hujusmodi animalia maxime sunt per
Quae sustentatur humana vita, et cum hoe mundissima sunt, et mun 1SS11™*
habent nutrimentum; alio vero animalia vel sunt sylvestria, et non sun c
muniter hominum usui depulata; vel si sunt domestica, immun um a
nutrimentum, ut poreus, et gallina. Solum autem id, quo es pm »
est attribuendum. Hujusmodi autem aves specialiter o ere
'
* •
bentur in copia in terra promissionis. Secundo, quia.pei imP°pj
Levit. 1,
modi animalium puritas mentis designatur; quia, ut ïcitur in
irrationales *
vitulum offerimus cum camis superbiam vinemus; agnum cum
motus corrigimus; hoedum, cum lasciviam superamus.
.
jn c(>.
tatem servamus; panes azymos, cum in azymrs smcentat.s epulami

344

Kw. 102, A. 3. I

wij de onredelijkc bewegingen regelen; een bok, wanneer wij de
Wulpschheid overwinnen; een tortel, wanneer wij de zuiverheid
onderhouden; ongedeesemd brood, wanneer We het ongedeescmd
brood der waarheid eten. In de duif toch is het duidelijk, dat de
liefde en eenvoudigheid des geestes wordt voorbeduid.
|
Op df eerste plaats was het passend, dat deze dieren geofferd
werden, ter voorbeduiding van Christus, omdat, gelijk in dezelfde
Glossa gezegd wordt, Christus als een lam geofferd woidt, om
de kracht van het kruis; als een schaap, om zijn onschuld; als een
ram, om zijn heerschappij; als een geitebok, om de gelijkenis
van het vleesch der zonde; door een tortel en een duif werd de I
verbinding der twee naturen aangeduid, ofwel door de tortel de I
zuiverheid, en door de duif de liefde; door het meel werd de
besprenkeling der geloovigen door het water des doopsels voorbe­
duid.
3. De visschen, die in het water leven, zijn de menschen meer
vreemd dan de overige dieren, die in de lucht leven, gelijk ook
de mensch, en eveneens sterven de uit het water genomen visschen
terstond. Daarom konden zij niet in den tempel geofferd worden,
gelijk de andere dieren.

lumba vero manifestum est quod significatur castitas (1), et simplicitas
mentis.
Tertio vero conveniens fuit haec animalia offerri in figuram Christi, quia
ut dn eadem dossa dicitur, Christus in vitulo offertur, propter virtutem crucis;
in agno, propter innocentiam; in ariete, propter principatum; in hirco, propter
similitudinem camis peccati; in turture et columba duarum naturarum conjunctio monstrabatur, vel in turture castitas, in columba charitas significabatur;
in sirailagine aspersio credentium per aquam baptismi figurabatur.
Ad TERTIUM dicendum, quod pisces, qui in aqua vivunt, magis sunt alieni
ab homine, quam caetera animalia, quae vivunt in aëre, sicut et homo. Et
iterum pisces ex aqua extracti statim moriuntur: unde non poterant in templo
offerri, sicut alia animalia.

Cl) caritas.

Kw. 102, A. 3.
345
duiven echter Midersom" Ti 8r°°te
da" de iongen; bi’ de
zegt (in zijn I ,
T daarom werd er, gelijk Rabbi Mozes
bevolen Tt
t
^ ^ der dwaalden », XLVR H.),
worden
A T
en J0ngen van duiven zouden geofferd
wo den^ omdat al het beste aan God moet worden gegeven.
’ i6 ,IJ ..et °“er °Pgedragen dieren werden gedood, omdat
, c.e oo zijnde, ten gebruike van den mensch komen. Daarom
ver en zij oor het vuur verbrand, omdat zij, door het vuur geoo
geschikt worden voor menschelijk voedsel. Evenzoo wordt
00*j e^00<^en van dieren ook de vernietiging der zonde beduid,
menschen den dood schuldig waren om hun zonden,
ooi het dooden van dergelijke dieren werd ook de dood van
Christus voorbeduid.
6. In de Wet werd een bepaalde manier om de dieren te
dooden voorgeschreven, om andere manieren uit te sluiten, waar­
op afgodendienaars hun dieren voor de afgoden slachtten, of ook
gelijk Rabbi Mozes zegt (t. a. pl., XLIXC H.) fcoos de wet die
manier van dooden uit, waardoor de dieren het minst gepijnigd
Werden, Waardoor oo/f én de onbaimhartigheid der offeraars, én
een verminking van de gedoode dieren werd uitgesloten.
Ad QUARTUM
'ulli;1 in
columbis
ln columbis
,UA ov—•.
errant- cap.
Dux
—

dicendum, quod in turturibus meliores sunt majores, quam
autem ee converso.
autem
converso. Et
Jtbt ideo,
ideo, ut
ut Rabbi
KabDi Moyses
ivioyses dicit
mv.ii [lib.
l**^. 3.
46].
pulli rolumbarum,
columbarum, quia
quia
ac.i mandantur
j........ offerri
_rr—: turtures et milli

uine, quod est optimum, Deo est attribuendum.
Ad QUINTUM dicendum, quod animalia in sacrificium oblata occidebantur,
uia veniunt in usum hominis occisa, secundum quod a Deo dantur homini
d esum. Et ideo etiam igni cremabantur, quia per ignem decocta fiunt apta
umano usui. Similiter etiam per occisionem animalium significatur destructio
eccatorum, et quod hommes erant digni occisione pro peccatis suis, ac si lila
nimalia loco eorum occiderentur, ad significandam expiationem peccatorum,
er occisionem etiam hujusmodi animalium significabatur occisio Christi.
Ad SEXTUM dicendum. quod specialis modus occidendi animalia immolata
leterminabatur in lege ad excludendum alios modos, quibus idololatrae aniïalia idolis immolabant; vel etiam, ut Rabbi Moyses dicit (loc. cit. cap.
^9.], lex elegit genus occisionis, quo animalia minus afflige anhir occisa,
»er quod etiam excludebatur et immisericordia offerentium, et detenoraho
nimalium occisorum.

1

346

Kw. 102, A. 3.

7. Omdat gebrekkige dieren ook bij de menschen gewoonlijk
in verachting staan, daarom was het verboden, dat zij aan God
ten offer werden opgedragen; waarom ook verboden was, hoerenloon of hondenprijs in het huis van God te offeren ( Deuterono.
rniurn, 23, 18). En om dezelfde reden werden geen dieren vóór
den zevenden dag opgedragen, omdat dergelijke dieren als het
ware afgedreven waren, en om hun zwakheid nog niet ten volle
het bestaan hadden.
8. Er waren drie soorten offers : een soort was er die verbrand
werd, en die dan ook brandoffers genoemd werd, omdat ze ge­
heel verbrand werden. Want zulk een spijsoffer werd aan God
opgedragen bijzonder uit eerbied voor zijn majesteit en uit liefde
voor zijn goedheid, en kwam overeen met den graad van vol­
maaktheid van den staat in het vervullen van de raden. Dit offer
werd geheel verbrand opdat, gelijk het geheel ontbonden dier
in rook opsteeg, zoo ook zou worden aangeduid, dat geheel de
mensch en alles wat van hem was, onderworpen was aan de macht
van God, en aan Hem moest worden opgedragen.
Een ander soort was het offer voor de zonden, wat aan God
opgedragen werd krachtens de noodzakelijkheid van de vergiffenis
Ad SEPTIMUM dicendum, quod quia animalia maculosa solent haberi contemptui etiam apud hommes, ideo prohibitum est ne Deo in sacrificium offerrentur; propter quod etiam prohibitum erat ne mercedem prostibuli aut prelium canis in domum Dei offerent [Deuteron. 23. v. 18] ; et eadem etiam
ratione non offerebant animalia ante septimum diem, quia talia animalia
eraht quasi abortiva, nondum plene consistentia propter teneritudinem.
Ad OCTAVUM dicendum, quod triplex erat sacrificiorum genus. Quoddam erat, quod totum comburebatur; et hoe dicebatur holocaustum, quasi
totum incensum; hujusmodi enim sacrificium offerebatur Deo specialiter ad
reverentiam majestatis ipsius, et amorem bonitatis ejus. Et conveniebat perfectionis statui in impletione consiliorum, et ideo totum comburebatur, ut
sicut totum
animal resolutum in vaporem sursum ascendebat, ita etiam
significaretur totum hominem et omnia quae ipsius sunt, Dei dominii esse
subjecta et ei esse offerenda.
Aüliud autem erat sacrificium pro peccato, quod offerebatur Deo ex
necessitate remissionis peccati. Et conveniebat statui poenitentium in sa-

r

Kw. 102, A. 3.

'

347

er zonden. Dit paste aan den toestand van diegenen, die boeten
'ooi hun zonden, en werd verdeeld in twee deelen; het eerste
gedeelte er van werd verbrand, het andere gedeelte echter verviel
aan den priester, om aan te duiden, dat de uitboeting der zonden
geschiedt door God, door de bediening der priesters, tenzij er een
offei aan God opgedragen werd voor de zonde van het volk of
in het bijzonder voor de zonden van den priester. In dit geval
toch werd het geheel verbrand. Dat immers wat voor de zonde der
priesters werd opgedragen, mocht niet aan het gebruik van de
priesters vervallen, opdat in hen niets van de zonde zou over­
blijven, en omdat dat geen voldoening voor de zonde zou zijn.
Want het zou schijnen dat het, indien het ten gebruike zou ver­
vallen aan hen, voor wier zonden het geofferd werd, hetzelfc.e was
als was het met geofferd.
De derde soort offer werd vrede-offcr genoemd, dat aar. God
werd opgedragen, ofwel om dank te zeggen, ofwel om behoud
en voorspoed der offeraars, voor een te ontvangen of reeds ont­
vangen weldaad. Dit was goed voor die vorderingen maakten
in de vervulling der voorschriften. Dit offer was verdeeld in drie
deelen. Want een gedeelte werd ter eere Gods verbrand, een ander

tisfactione peccalorum. Quod dividebatur in duas partes
nam una pars
cjus comburebatur; altera vero cedebat in usum sacerdotum, ad significandum quod expiatio peccatorum fit a Deo per ministerium sacerdotum; nisi
quando offerebatur sacrificium pro peccato populi, vel specialiter pro
peccato sacerdotis. Tune enim totum comburebatur : non enim debebant in
usum sacerdotum venire ea, quae pro peccato eorum offerebantur, ut nihil
peccati in eis remaneret, et quia hoe non esset satisfactio pro peccato : si
enim cederet in usum eorum, pro quorum peccatis offerebatur, idem esse
videretur, ac si non offerretur.
Tertium vero sacrificium vocabatur hostia pacifica, quae offerebatur
Deo vel pro gratiarum actione, vel pro salute et prosperitate offerentium
ex debito beneficii vel accipiendi,, vel accepti. Et convenit statui proficientium, in impletione mandatorum; et ista dividëbantur in tres partes : nam
una pars incendebatur ad honorem Dei; alia pars cedebat in usum sacer­
dotum; tertia vero pars in usum offerentium, ad significandum quod salus

.

•

1
'348

Kw. 102, A. 3.

gedeelte verviel aan de priesters, en een derde gedeelte aan de
offeraars, om aan te duiden, dat het heil van den mensch voortkomt van God, onder de leiding van de bedienaars van God, en
met de medewerking van de menschen zelf, die behouden worden.

In het algemeen nu werd dit onderhouden, dat het bloed en
de reuzel in het vuur verbrand werd. De eerste reden daarvan
was om de afgoderij uit te sluiten. De afgodendienaars immers
dronken van het bloed der slachtoffers en aten de reuzel, volgens
het woord uit het Boek Deuteronomium (32, 38) : (( Van wier
slachtoffers zij het vet aten en van 1vier plengoffers zij den wijn
drongen ». De tweede reden is tot vorming van de menschelijke
zeden, want het gebruik van het bloed werd verboden, opdat de
menschen voor het vergieten van menschenbloed zouden huiveren;
vandaar wordt er in het Boek Genesis (9, 4-5) gezegd :
« Vleesch met bloed zult gij niet eten, rvani het bloed uWer zielen
zal ik terugeischen ». Het eten van vet echter was hun verboden,
om de wulpschheid te vermijden; vandaar wordt m Ezechiél (34,
3) gezegd : « Wat vet was, hebt gij gedood ». De derde reden is
uit eerbied voor God, omdat het bloed het meest noodzakelijk is
voor het leven, waarom gezegd wordt, dat de ziel in het bloed

hominis procedit a Deo, dirigentibus ministris Dei, et cooperantibus ipsis
hominibus, qui salvantur.
Hoe autem generaliter observabatur, quod sanguis et adeps non veniebant
neque in usum sacerdotum, neque in usum offerentium; sed sanguis effundebatur ad crepidinem altaris in honorem Dei; adeps vero adurebatur in
igne. Cujus ratio una quidem fuit ad excludendam idololatriam : idololatrac
enim bibebant de sanguine victimarum, et comedebant adipes, secundum
illud Deut. 32 [v. 38.] : « De quorum victimis comedebant adipes, et
b bebant vinum lïbaminum. » Secunda ratio est ad informationem humanae
vitae : prohibebatur enim eis usus sanguinis ad hoe, quod horrerent 'humani
sanguinis effusionem; unde dicilur Gen. 9. [v. 4. sq.] : « Carnem cum
sanguine non comedetis : sanguinem enim animarum vestrarum requiram. »
Esus vero adipum prohibebatur eis ad vitandam Iasciviam; unde dicitur
Ezedh. 34. [v. 3.] : « Quod crassum erat, occidebatis. )) Tertia vero rat-o
est propter reverentiam divinam : quia sanguis est maxime necessarius ad

1

—

Kw. 102, A. 3.
te Reven'^ CC^ter <^uic^t °P overvloed van voedsel. Om nu aan
van God* V & Cn et even én het voldoende-zijn van goederen
verbrand n ' ^ ^ bl°ed ter «« Gods uitgestort en het vet
ChmtiK* kl CjViei ? reden ]S' dat daardoor het uitstorten van
door H" -°l ueid voorbeduid en het vet van zijn liefde, waar­
door Hij zjchzelf voor ons aan God offerde,
j Liai\ 6 vr®de-offers nu vervielen de borst en het rechterschou•. . a, aan e P1,esters ten gebruike, om een soort waarzeggerij
C S Ulten’ Welhe (( schouderbladlezerij » genoemd wordt, ommen n. m de schouderbladen van geslachte• dieren de toeomst meende te lezen, alsook in het borstbeen, waarom die din0en aan de offeraars ontnomen werden. Hierdoor werd ook aan?C ui dat voor den priester wijsheid des harten noodig was om
et vo k te onderrichten, wat aangeduid werd door de borst, die
et ait bedekt; en ook sterkte om de gebreken te verdragen, wat
oor het ïechterschouderblad werd aangeduid.
• Onder de offers was het brandoffer het volmaaktste; daarom
werd bij de brandoffers alleen het manlijke geofferd, want het
viouwelijke is een onvolmaakt dier. Het opdragen van tortels en
duiven was om cle armoede van de offeraars, omdat zij geen groovitam, ratione cujus dicitur anima esse in sanguine: adeps autem a un antiam
nutrimenti demonstrat; et ideo, ut ostenderetur quod a Deo nobis est e
vita, et omnis bononim sufficientia, ad honorem Dei effunde atur sangu.s
et adurebatur adeps. Quarta ratio est, quia per hoe figura a re sic
sanguinis Christi, et pinguedo charitatis ejus, per quam se o tu ït eo p
De hostiis autem pacificis in usum sacerdotis «debat pectusculunit et
ermus dexter, ad excludendum quamdam divinatioms speciem, quae .
spatulamantia, quia scilicet in spatulis animalium immo
'J1
p ’
et similiter in osse pectcris; et ideo ista offerentrbus su ra e
j:s
hoe etiam signifieabatur, quod saeerdoti erat neeessana sjientta wrds
ad instruendum populum, quod signifieabatur per P^bis, qu
tum cordis; et etiam fortitudo ad sustentandum defec s, q

««nificatur

per armum dextrüm.
„
inter
Ad NONTJM dicendum, quod quia holocaustum era P
foemina
*aerifieia, ideo non offerebatur in holoeaustum iusi maseulus. nam ioemm

1
350

Kw. 102,

a. 3

tere dieren konden offeren. En omdat de vrede-offers om nje(
werden opgedragen en niemand ze moest offeren tenzij vrijwillig
daarom werden groote vogels niet als vrede-offer opgedragen
maar als brand- en zonde-offer, die men soms moest opdragen,
Ook passen dergelijke vogels om de hoogheid van hun vlucht goed
bij de volmaaktheid van brandoffers, en ook bij de zonde-offerSi
daar zij een geklaag als zang hebben.
10. Onder alle offers was het brandoffer het voornaamste, om­
dat het geheel verbrand werd ter eere Gods en niets er van werd
gegeten. De tweede plaats in waardigheid nam het zonde-ojfy
in, omdat er alleen in den voorhof op denzelfden dag van het offer
door de priesters van gegeten werd. De derde plaats werd inge­
nomen door de vrede-offers uit dankbaarheid, die gegeten wer­
den op denzelfden dag, maar overal in Jerusalem. De vierde plaats
namen de vrede-offers uit belofte in, waarvan het vleesch ook den
volgenden dag kon gegeten worden. De reden van die orde is,
dat de mensch God het meest verschuldigd is om zijn majesteit,
ten tweede om een Hem aangedane beleediging, ten derde om
reeds ontvangen weldaden, en ten vierde om verhoopte weldaden.
est anima'1 imperfectum. Oblatio autem turturum et columbarum erat propter
paupertatem offerentium, quia majora animalia offerre non poterant; et
quia hostiae pacificae gratis offerebantur, et nullus eas offerre cogebatur
nisi spontaneus, ideo hujusmodi aves non offerebantur inter hostias pacificas, sed inter holccausta et hostias pro peccato, quas quandoque oportebat
offerre. Aves etiam hujusmodi propter altitudinem volatus congruunt perfectioni holocaustorum, et etiam hostiis pro peccato, quia habent gemitum pro
cantu.
Ad DEC1MUM dicendum, quod inter omnia sacrificia holocaustum erat
praecipuum, quia totum comburebatur in honorem Dei, et nihil ex eo come'
debatur. Secundum vero locum in sanctitate tenebat hostia pro peccato,
quia comedebatur solum in atrio a sacerdotibus in ipsa die sacrificii. Tertiuin
vero grandum tenebant hostiae pacificae pro gratiarum actione, quae come'
debantur ipso die, sed ubique in Jerusalem. Quantum vero locum tenebant
hostiae pacificae ex voto, quarum carnes poterant etiam in crastino cornediEt est ratio hujus ordünis, quia maxime obligatur homo Deo propter cjus
majestatem; secundo propter offensam commissam; tertio propter benefiet
jam suscepta; quarto propter beneficia sperata.

1

f
Kw. 102, A. 3.

351

11. Gelijk vroeger gezegd is (LXXIIP Kw., 10L Art.), wor
den de zonden verzwaard door den toestand van den zondaar.
Daarom werden er andere offers ter opdracht bevolen voor e
zonde van een priester en van een vorst, of van een privaat per
soon. Men moet echter, gelijk Rabbi Moyzes zegt in zijn b°e
De Gids der Verdwaalden (III0 B., XLVIe H.), in aanmerking
nemen, dat naarmate de zwaarte der zonde, een lager soor
dier werd opgedragen. Vandaar werd een geit, wat het gering,
ste dier is, opgedragen voor afgoderij, wat de grootste zonde is^
voor de onwetendheid van een priester echter een kalt, voor
nalatigheid van een vorst, een geitenbok.
12. De Wet heeft in de offers de armoede der offeraars wi len voorzien, opdat wie geen viervoetig dier kon he en, rm
een vogel zou opdragen; en die die niet kon hebben, mins ens
brood; en indien hij dat niet kon hebben, minstens mee
korenaar.
De figuurlijke zin nu is, dat het brood op Christus wees, ie et
levende brood is, gelijk Joannes (6, 41 en 51) zegt. In en toe
stand der natuurwet toch was Christus in het geloof dei va eren
als in een aar; als meel was Hij in de leering der Wet en er

Ad UNDECIMUM dicendum, quod peccata aggravantur ex statu peccant;s, ut supra dictum est [q. 73. art. 10.] ; et ideo alia 'hostia mandabatur
offerri pro peccato sacerdotis et principis, vel alterius privatae personae.
Est autem attendendum, ut Rabbi Moyses dicit [lib; 3. Dux errantium,
caP- 46], quod quanto gravius erat peccatum, tanto vilior species animalis
offerebatur pro eo; unde capra, quod est vilissinuim animal, offerebatur
pro idololatria, quod est gravissimum peccatum; pro ignorantia vero sacer­
dotis offerebatur vitulus; pro negligentia autem principis hircus.
Ad DUODECIMUM dicendum, qucd lex in sacrificiis providere voluit
paupertati offerentium; ut qui non posset habere animal quadrupes, saltem
cfferret avem; quam qui habere non posset, saltem afferret panem, et sihunc habere non posset, saltem offeret farinam, vel spicas.
Caura vero figuralis est, quia panis significat Christum, qui est pams vivus,
i»t dicitur Joann. 6. [v. 41, 5 1 ] ; qui quidem erat yelut in spica pro statu
legis naturae in fide Patium; erat autem sicut simila in doctrma legis et

352

Kw. 102, A. 3.

profeten; als gevormd brood na de aangenomen menschelijke
natuur; gekookt door het vuur, d. i. gevormd door den Heiligen
Geest, in den oven van den maagdelijken schoot; gekookt in een
pan, door de pijnen die Hij in de wereld doorstond; op het kruis
echter als op een rooster gebraden.
13. Datgene wat van de voortbrengselen der aarde ten gebruike
van den mensch komt, is ofwel spijs, en daarvan werd het brood
geofferd; ofwel drank, en daarvan werd de wijn geofferd; ofwel
specerij, en daarvan werd olie en zout geofferd; ofwel geneesmid­
del, en daarvan werd wierook geofferd, wat welriekend is en stevigmakend. Door het brood nu wordt het vleesch van Christus
voorgesteld; door den wijn zijn bloed, waardoor wij verlost zijn;
de olie stelt de genade van Christus voor; het zout, de wijsheid;
de wierook, het gebed.
14. Honing werd niet als offer voor God opgedragen, zoowel
omdat het gewoonlijk bij de afgodenoffers werd opgedragen, als­
ook om iedere vleeschelijke zoetheid en genot van dengene, die
aan God wilde offeren, uit te sluiten. Zuurdeeg werd niet geof­
ferd. om het bederf uit te sluiten, en misschien ook omdat het ge­
woonlijk bij afgodenoffers werd opgedragen. Het zout werd

Prophetarum; erat autem sicut panis formatus post humanitatem assuptam;
coctus igne, idest formatus Spiritu Sancto in clibano uteri virginalis; qui
etiam fuit coctus in sartagine per labores quos in mundo sustinebat; in cruce
vero, quasi in craticula aduslus.
Ad DECIMUMTERTIUM dicendum, quod ea quae in usum hominis veniuit
de terrae nascentibus, vel simt in cibum, et de Kis offerebatur panis; vel
sunt in potum, et de ‘Kis offerebatur vinum; vel suilt in condimentum, et de
nis offerebatur oleum et sal; vel simt in medicamentum, et de his offere­
batur fhus, quod est aromaticum et consolidativum. Per panem autem figuratur caro Christi; per vinum autem sanguis ejus, per quem redempti sumus;
oleum figurat gratiam Christi; sal scientiam; thus orationem.
Ad DECIMUMQUARTUM dicendum, quod mei non offerebatur in sacrificiis Dei, turn quia consueverat offerri in sacrificiis idolorum, turn etiam ad
excludendam cmnem carnalem dulcedinem et voluptatem ab his, qui Deo
sacrificare intendunt. Fermentum vero non offerebatur ad excludendam

— .
r

Kw. 102, A. 4.

fers toch m °^ lageiJ« daar het het bederf verhindert: de ofhet beleid ,0e en.on^ed°rven zijn, en ook omdat door het zout
aangeduid. W’ 'V'Jf',1elcJ °f de v«sterving van het vleesch wordt
van den
Iei0°k werd aan God opgedragen om de toewijding
en ook j ^
te ^Ulc^en’ die noodzakelijk is voor de offeraars,
eeurio p60 ,§eui van een goeden naam, want wierook is zoet en
komf° n 331 1Ct °^er ^er ijverzucht niet uit toewijding voortronL- * maaj meC1 Ult ac^terdocht, daarom wordt daarbij geen wieiook opgedragen.
IV“ ARTIKEL.
TSan men ecn zekei‘e reden van bestaan aangeven voor de
ceiemoniën, die bij de heilige zafyen behooren?
j Bn^NK,NGEN. — Men beweert, dat voor de ceremoniën van
e u e Wet. die bij de heilige zaken gebruikt werden, geen vol-

oende leden kan aangegeven worden. — L Paulus immers zegt
. andclingen, I 7. 24) : « De God, die de Wereld en al wat daarin
ls gemaakt heeft, die de Heer van hemel en aarde is, die woont

corruptionem, et forte etiam in sacrificiis idolorum solitum erat offerri. Sal
■sutem offerebatur, quia impedit corruptionem putredinis, sacrificia autera Dei
debent esse incorrupta, et etiam quia in sale significatur discredo sapientiae,
vel etiam mortificatio camis. Thus autem offerebatur Deo, ad designandam
devotionem mentis, quae est necessaria offerentibus, et etiam ad designandum
odorem bonae famae, nam thus et pingue est et odoriferum. Et quia sacrificium zelotypiae non procedebat ex devotione, sed magis ex suspicione, ideo
m eo non offerebatur thus.
ARTICULUS IV.

Ulrum assignari possil eerla ratio caeremoniarum quae ad sacra pertinent.
Ad QUARTUM sic proceditur, Videtur, quod caeremoniarum veteris legis
quae ad sacra pertinent, sufficiens ratio assignari non possit : dicit enim
23

.

;

&i

354

Kw. 102, A. 4.

niet in tempels met handen gemaakt )). Het is dus niet passend,
dat in de Oude Wet voor den eeredienst, een tabernakel en een
tempel staan voor geschreven.
2. De toestand der Oude Wet werd alleen door Christus ver­
anderd. Welnu de tabernakel duidde den toestand aan der Oude
Wet. Dus moest hij niet veranderd worden door den bouw van
een tempel.
3. De goddelijke wet moet de menschen voornamelijk leiden tot
den eeredienst. Welnu bij de vermeerdering van den eeredienst
behoort, dat er vele altaren en vele tempels zijn, gelijk uit de Nieu­
we Wet blijkt. Bijgevolg moest er ook in de Oude Wet niet slechts
één tempel zijn of één altaar, maar vele.
4. De tabernakel of tempel was gericht op den eeredienst van
God. Welnu m God moet vooral de eenheid en enkelvoudigheid
vereerd worden. Dus schijnt het niet passend geweest te zijn, dat
het tabernakel of de tempel door een doek gescheiden was.
3. De kracht van den eersten beweger, die God is, blijkt aller­
meest in het Oosten, vanwaar de eerste beweging begint. Welnu
de tabernakel was ingesteld voor de aanbidding Gods. Bijgevolg* 2 3
Paulus Act. 17 [v. 24] : « Deus qui fecit mundum et omnia quae in eo
sunt, hic coeli et terrae cum sit Dominus, non in manufactis templis habitat. »
Inconvenienter igitur ad cultum Dei tabernaculum vel templum in lege veteri
est institutus.
2. Pr/eterea, status veteris legis non fuit immutatus nisi per Christum;
sed tabernaculum disignabat statum veteris legis; non ergo debuit mutari per
aedificationem alicujus templi.
3. Pr^ETEREA, divina lex praecipue debet homines inducere ad divinum
cultum; sed ad augmentum divini cultus pertinet, quod fiant multa altaria
et multa templa, sicut patet in nova lege; ergo videtur, quod etiam in veteri
lege non debuit esse solum unum templum, aut unum tabernaculum, sed
multa.
4. PrjETEREA, tabernaculum, seu templum, ad cultum Dei ordinabatur;
sed in Deo praecipue oportet venerari unitatem et simplicitatem; non videtur
igitur fuisse conveniens, ut tabernaculum, seu templum, per quaedam vela
distingueretur.
5. Pr/ETEREA, virtus primi moventis, quae est Deus, primo apparet in
parte Orientis, a qua parte incipit primus motus; sed tabernaculum fut

F

Kw- '02, A. 4.

355

ten ^ ^ eeic^ei naar het Oosten gekeerd zijl. dan naar het Wes^X°?“s ^0,
heeft de Heer bevolen, dat men geen
• ,ne Gn
zou mfihen noch eenige gelijkenis. Het was dus
e pas.en , dat er in den tabernakel of in den tempel engelenee en gesneden waren. Evenzoo schijnen de ark en de verzoenjG en f. handelaren en de tafel en het dubbel altaar daar
zon ei redelijken grond geweest te zijn.
e Heer heeft bevolen (Exodus, 20, 24) : « Een altaar
van aar e zult gij Mij maken », en : « Gij zult niet langs treden
ot mijn altaar opklimmen ». Later werd dus ongepast bevolen,
at ei altaar uil met goud of koper overtrokken hout gemaakt
moest worden, en van zulk een hoogte, dat men er zonder treden
niet zou kunnen opklimmen. Immers in het Boek Exodus (27,26)
woidt gezegd : « Gij zult het altaar van acaciahout maken, dat
v/j/ el in de lengte heeft en evenzooveel in de breedte, en drie el
in de hoogte zal bedragen, en gij zult dit overde^en met koper ».
Ei wordt ook gezegd (Exodus, 23, 1-2) : « Gij zult een altaar
maken van acaciahout om reukiOerk te branden, en gij zult het
bekleeden met allerzuiverst goud ».6 7 *

institutum ad Dei adorationem; ergo debebat esse dispositum magis versus
Orientem, quam versus Occidentem.
6. Pr/eterea, Exod. 20 [v. 4] , Dominus praecepit, ut non facerent
sculptile, neque aliquam similitudinem. Inconvenienter igitur in tabemaculo vel
in templo fuerunt sculptae imagines Cherubim; similiter etiam et arca, et propitiatorium, et candelabrum, et mensa, et duplex altare sine rationabili causa
ibi fuisse videntur.
7. Pr/ETEREA, Dominus praecepit Exod. 20 [v. 24] : « Altare de
terra facietis mihi »; et iterum : « Non ascendes ad altare meum per gradus. » Inconvenienter igitur mandatur postmodum altare fieri de lignis auro
vel aere contextis, et tantae altitudinis, ut ad illud nisi per gradus ascendi
non possit : dicitur enim Exod. 27. [v. 26] : « Facies altare de lignis
sethim, quod habebit quinque cubitos in longitudine et totidem in Iatitudine,
et tres cubitos in altitudine, et operies illud aere »; et Exod. 30 [v. 1 sq.]
dicitur : « Facies altare ad adolendum tbymiamata de lignis sethim, vestiesque illud auro purissimo. »

8. In de werken van God moet niets overdadigs zijn, omdat
ook in de werken der natuur niets overdadigs gevonden wordt.
Welnu voor één tabernakel of één huis is één overdekking vol­
doende. Het was dus ongepast, dat er voor het tabernakel meer­
dere overdekkingen waren, nl. tapijten, dekkleeden van geiten­
haar, roodgeverfde ramsvellen en violetblauwe vellen.
9. De uiterlijke wijding beteekent de inwendige heiligheid, waar­
van de ziel de draagster is. Het was dus niet passend, dat het
tabernakel en zijn vaten werden gewijd, daar zij onbezielde li­
chamen waren.
10. In Psalm 33, 2 wordt gezegd : « Ik zal den Heer ten
allen tijde zegenen, mijn mond zal steeds zijn lof verkondigen ».
Welnu de plechtgebruiken werden ingesteld om God te loven, en
daarom was het niet passend, dat er bepaalde dagen werden vast­
gesteld om de plechtgebruiken te vieren. En zoo blijkt het, dat
de ceremoniën geen gepaste reden van bestaan hadden.

Maar daartegenover staat, dat de Apostel zegt in den Brief
aan de Hebreërs (8, 4-3), dat zij, die de gaven volgens de Wei
opdragen, een afbeeldsel en schaduw der hemelsche dingen be­* 10
ft. PlUETEREA, in operibus Dei nihil debet esse superfluum, quia nee in
operibus naturae aliquid superfluum invenitur; sed uni tabernaculo vel domui
sufficit unum operimentum; inconvenienter igitur tabernaculo fuerunt apposita multa tegumenta, scilicet : cortinae, saga cilicina, pelles arietum rubricatae, et pelles hyacinthinae.
- 9. Pr/eterea, consecratio exterior interiorem sanctitatem significat, cujus
subjectum est anima; inconvenienter igitur tabernaculum et ejus vasa consecrabantur, cum essent quaedam corpora inanimata.
10. Pr/ETEREA, in Psal. 33 [v. 2.] dicitur : « Benedicam Dominum
in omni tempore, semper laus ejus in ore meo. » Sed solemnitates instituuntur
ad laudandum Deum; non ergo fuit conveniens, ut aliqui certi dies statuerentur ad solemnitates peragendas; sic igitur videtur, quod caeremoniae Sacrorum conveniéntes causas non haberent.
Sed CONTRA est, quod Apostolus dicit ad Hebr. 8 [v. 4 sq.], quod « illi
qui offerunt secundum legem munera, exemplari et umbrae deserviunt coeles-

Kav. 102, A. 4.

357

7aan
8eanlWoord werd’ 'oen hij de tent ging
dal
A 7’ Zeic^e ^li' dat gij alles maa\t naar het 'voofbceld,
«...l 4;
Cn
£eloond is ». Welnu wat het beeld der hemelder hpT^Cn \°°lste 1
zeer redelijk. Dus hadden de ceremoniën
der heilige zaken een redelijken grond van'bestaan.

Leerstelling. — Heel de uiterlijke eeredienst is voorname­
lijk hierop gericht, dat de mensch God in eere houdt. Nu komt et
met het menschelijke gevoel overeen, dat datgene wat algemeen
is en niet onderscheiden van het andere, minder woidt vereer
Wat echter boven de rest verheven is, wordt bewondeid en ver
eerd. Vandaar cok is de gewoonte onder de menschen ontstaan,
dat konmgen en vorsten, die door de onderdanen in eere ge. ou
den moeten worde;', zich zoowel met kostbare kleederen siere
als ook ruimere en schoonere huizen bezitten. Daarom juist w
het nocdig, dat er bijzondere tijden en een bijzonder ta erna
en bijzondere vaten en bijzondere bedienaars voor en eere \
van God bestonden, opdat daardoor de geest van de mensene
tot meer eerbied voor God zou gebracht worden.

lium; sicut responsum est Moysi, cum consummaret tabernaculum . i e» ,n
quit, omnia facito secundum exemplar, quod tibi in monte monstratum est.
Sed.valde rabonabile est, quod imaginem coelestium repraesentat, ergo cae
remoriiae sacrorum rationabilem causam habebant.
Respondeo dicenoum, quod totus exterior cultus Dei ad hoe praecipue
ordinatur, ut homines Deum in reverentia habeant. Habet autem hoe huma­
nus affectus, ut ea quae communia sunt, et non distincta ab aliis, minus revereatur; ea vero quae habent aliquam excellentiae discrètionem ab aliis,
magis admiretur et revereatur. Et inde etiam hominum consuetudo inolevit,
ut Reges et Principes, quos oportet in reverentia haberi a subditis, et prétiosioribus vestibus omentur, et etiam ampliores et pulchriores habitationes
possideant. Et propter hoe oportuit, ut aliqua specialia tempora, et speciale
tabernaculum, et specialia vasa, et speciales -ministri ad cultum Dei ordinarentur, ut per hoe animi hominum ad majorem Dei reverentiam adducerentur.

L

358

Kw. 102, A. 4.

Evenzoo was, gelijk vroeger gezegd is (1° Art., 1° Ant., en 2°
Art. van deze Kw.) de toestand van de Oude Wet ingesteld ter
voorbeduiding van het geheim van Christus. Datgene nu wat
iets moet voorafbeelden moet iets bepaalds zijn, opdat het nl. op
eenigerlei wijze een gelijkenis er mede zou vertoonen. En zoo
moesten er bijzondere dingen onderhouden worden met betrek­
king tct die dingen, die tot den goddelijken eeredienst behooren.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De eeredienst heelt
betrekking op twee dingen : nl. God, die vereerd wordt, en de
menschen, die vereeren. God, die vereerd wordt, is aan geen en­
kele stoffelijke plaats gebonden. Daarom moest er om Hem geen
bijzondere tabernakel of tempel gemaakt worden. Maar de men­
schen, die Hem vereeren, zijn stoffelijk. En om hen moest er een
bijzondere tabernakel of tempel voor den eeredienst ingericht
worden, en wel om twee redenen. Op de eerste plaats, opdat zij,
die op die plaats te samen zouden kernen met de gedachte, dat ze
bestemd is voor de Godsvereering, met meer eerbied zouden nade­
ren. Op de tweede plaats, opdat door dien tempel of tabernakel
sommige dingen zouden worden beteekend, die betrekking heb-

Similiter etiam status veteris legis, sicut dictum est [art. 1. huj. q. ad. 1.
et art. 2.], institutus erat ad figurandum mysterium Christi; oportèt autem
esse aliquid determinatum id, per quod aliquid figurari debet, ut scilicet ejus
aliquam similitudinem repraesentet. Et ideo oportuit aliqua specialia observari
in his, quae pertinent ad cultum Dei.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod cultus Dei duo respicit, scilicet Deum,
qui colitur, et homines colentes. Ipse igitur Deus, qui colitur, nullo corporali
loco claudilur; unde preptor ipsum inon eportuit speciale tabernaculum fieri
aut templum. Sed homines ipsum colentes corporales sunt, et propter eos
oportuit speciale tabernaculum vel templum instrui ad cultum Dei, propter
duo. Primo quidem, ut ad hujusmodi locum convenientes cum hac cogitatione quod deputaretur ad colendum Deum, cum majori reverentia accederent; secundo, ut per dispositionem talis templi vel tabernaculi significarentur
aliqua- psrtinentia ad excellentiam divmitatis vel humanitatis Christi. Et hoe

Kw. 102, A. 4
359

van Chriit VerpCve^e^ van de Godheid of van de menschheid .
III' Rnpl U|r -n C ~)etee^ent het gezegde van Salomon in het
der hem 1 ??m?en
27) : « Indien de hemel en de hemelen
dal f/p rr
,T( ^unnen heva//en, hoeveel minder dan dit huis,
nacht o
Z ^
^ Verder ^ : « ZX.1 u»e oogen dag en
A/j/n e°^en< ™°§cn zijn over dit huis, Waarvan Cij gezegd hebt:
j*
nGÖm ^
zijn; dat Cij het gebed verhoort van uu>é
aren en uu) vo//f van Israël ». En daaruit blijkt, dat het huis
heiligdoms met is ingesteld opdat het God als plaatselijk inonen zou bevatten, maar opdat de naam van God daar zou
VOn?n’ ’ w* Z- °pdat de kennis van God daar zou openbaar
en oor sommige dingen, die er gedaan of gezegd werden,
cp at uit eerbied voor de plaats dan gebeden zouden gezegd
wor en, die om de godsvrucht der bidders eerder zouden ver­
hoord worden.
j
^oes^and van de Oude Wet is vóór Christus niet verarier , wat de vervulling der Wet betreft, wat alleen gedaan is
oor Christus. Wel was hij veranderd met betrekking tot de, le­
vensomstandigheden van het volk, dat onder de Wet was. Want
eerst was het volk zonder vast verblijf in de woestijn; daarna had

est quod Salomon dicit 3. Reg. 8 [v. 27] : « Si coelum et coeli coelorum
te capere non possunt, quanto magis domus haec, quam aedificavi übi »,
et postea subdit : « Sint oculi tui aperti super domum hanc, de qua dixisti .
Erit nomen meum ibi, ut exaudias depreciationem sem tui, et populi tm
Israël. » Ex quo patet, quod domus sanctuarii non est instituta ad hoe quod
Deum capiat, quasi localiter inhabitantem, sed ad hoe quod nomen ei inhabitet i'bi, kiest ut notitia Dei ibi manifestetur per aliqua, quae ibi hebant ve
dicebantur, et quod propter reverentiam loei orationes fierent ibi magis exau
dibiles ex devotione orantium.
.
r • •
Ad SECUNDUM dicendum, quod status veteris legis non fuit immu a s
ante Christum quantum ad impletionem legis, quae facta est so um per
n
ftum. Est tarnen immutatus quantum ad conditionem popui, qui era $
lege : -nam primo populus fuit in deserto non habens c ani man
’
postmodum autem habuerunt varia bella cum fimbmis gen
’ .
autem, tempore David regis et Salomonis, populus ille habuit quietissimum

360

Kw. 102, A. 4.

het verscheidene oorlogen met de naburige volkeren; ten laat­
ste, ten tijde van koning David en Salomon, beleefde het volk den
ïustigsten toestand. Daarom werd er toen eerst een tempel ge­
bouwd op de plaats, die Abraham op Gods aanwijzing voor het
offeren had aangeduid. In het Boek Genesis (22, 2) toch wordt
gezegd, dat de Heer aan Abraham beval zijn zoon te brandofferen « op een van de bergen die ik U toonen zal », en daarna staat
er, dat hij den naam van die plaats noemde : De Heer ziei?, als­
of deze plaats als het ware door de goddelijke voorzienigheid uit­
gekozen was voor den eeredienst. Daarom ook wordt er in het
Boek Deuteronomium (12, 5-6) gezegd: « Komi naar de plaats,
die de Heer uiv God uitgekozen heeft, en draagt uwe brand­
offers op ». Om drie redenen echter, die Rabbi Moyses aangeeft
(in zijn Boek De Gids der Verdwaalden, III B., XLVe H.),
moest deze plaats vóór den genoemden tijd niet aangeduid wor­
den door de bouw van een tempel. Ten eerste, opdat de heidenen
zich deze plaats niet zouden toeeigenen. Ten tweede, opdat de
heidenen haar niet zouden verwoesten. Ten derde, opdat niet
iedere stam die plaats onder zijn deel zou willen hebben, waar­
door twist en tweedracht zou ontstaan. En daarom werd er geen* 22

statum. Et tune primo aedificatum fuit templum in loco, quem designaverat
Abraham ex divina demonstratioi.e ad immolandum. Dicitur emm Genes.
22. [v. 2] quod Dominus mandavit Abrahae, ut offerret filium suum in
holocaustum « super unum montium, quem monstravero :ibi..» Et postea
dicit, quod « appellavit nomen ïllius loei, Dominus videt », quasi secundum
Dei praevisionem esset locus ille electus ad cultum divinum. Propter quod
dicitur Deuter. 12 [v. 5 sq.] : « Ad locum, quem elegerit Dominus Deus
vester, venietis, et offeretis holocausta et victimas vestras. » Locus autem
ille designari non debuit per aedificationem templi ante tempus praediotum*,
propter tres rationes, quas Rabbi Moyses assignat [Doet. Perplex. 3, cap.
45]. Prima est, -ne Gentes appropriarent sibi locum illum; secunda
est, ne Gentes ipsum destruerent; tertia vero ratio est, ne quaelibet tribus
vellet habere locum illum in sorte sua, et propter hoe orirentur lites et jurgia;
et ideo non fuit aedificatum templum, donec haberent regem, per quem pos­
set hujusmodi jurgium compesci. Antea vero ad cultum Dei erat ordinatuni

Kw. 102, A. 4.

tempel gebouwd, totdat zij een koning zouden hebben, waar oor
d:e twist zou kunnen worden bij gelegd. Te voren echter was
een tabernakel, dat men op verschillende, plaatsen kon brengen,
tot den eeredienst geordend, Gmdat er nog geen vaste plaats
stond voor den eeredienst van God. E.n dit is de letterlijke zin va
het onderscheid tusschen tabernakel en tempel.
De figuurlijke zin echter kan zijn, dat door die beide een o
bele toestand wordt voorbeduid. Want door den taberna e , we
men van de eene plaats naar de andere kan brengen, wor
^
toestand van het tegenwoordig menschelijk leven aange U1 * ° j
den tempel echter, die vast en bestendig was, wordt e toes a
van het toekomstig leven aangeduid, wat in ieder opzic t °
anderlijk is. Daarom ook wordt er in het verhaa van ®
wen van den tempel gezegd dat geen geluid van hamer o t
hoord werd, ern aan te duiden, dat alle oproer verre z
van het toekomstig leven. Men kan echter oo zeggen,
den tabernakel de toestand der Oude Wet wordt aange<duj.d •door
den door Salomon gebouwden tempel echter e oesa
, ,
Nieuwe Wet. Vandaar hebben aan den bouw van den t
alleen Joden gewerkt, aan den tempel hebben echter ook de
denen, nl. de Tyriërs en Sidoniërs, medegewerkt.

tabernaculum portable per diversa loca, quasi nondum existente determinato
loco divini cultus. Et liaec est ratio literalis diversitatis tabemaculi et templi.
Ratio autem fuguralis esse potest, qura per haec duo significatur duplex
status : per tabernaculum enim, quod est mutabile, significatur status praesentis vitae mutabilis; per templum vero, quod erat fixum et'stans, significa­
tur status fulurae vitae, quae omnino immutabilis est; et propter hoe in
aedificatione templi dicitur quod non est auditus sonitus mallei, vel
ad significandum quod omnis p>erturbationis tumultus longe erit a statu
iUturo. Vel per tabernaculum significatur status veteris legis; per templum
autem a Salomone constructum status novae legis. Unde ad constructiönem
tabemaculi sdli Judaei sunt operati; ad aedificaitionem vero
sunt etiam Gentiles, scilicet Tyrii et Sidonii.
Ad TiERTIUM dicendum, quod ratio unitatis
csse et literalis, et figuralis. Literalis quidem es

362

Kw. 102, A. 4.

3. De zin van de eenheid van den tempel of tabernakel kan let­
terlijk zoowel als figuurlijk zijn. De letterlijke zin is om de af­
goderij uit te sluiten, daar de heidenen voor verscheidene góden
•onderscheidene tempels bouwden. Om dus het geloof aan de god­
delijke eenheid in de harten der menschen te bevestigen, wilde
'God, dat voor Hem maar op één plaats offers opgedragen zou­
den worden, ook om daardoor te toonen, dat de lichamelijke dienst
Hem op zichzelf niet welgevallig was. Daarom werden zij in
toom gehouden, opdat ze niet overal offers zouden opdragen. Maar
de eeredienst der Nieuwe Wet, in welks offer de geestelijke ge­
nade ligt vervat, is God welgevallig om zichzelf, en daarom mo­
gen er in de Nieuwe Wet verschillende altaren en tempels zijn.
Wat datgene echter betreft, wat tot den geestelijken eeredienst
van God behoorde en in de leering der Wet en der Profeten be­
staat, daarvoor waren ook in de Oude V/et verscheidene plaatsen
Eestèmd, waarin zij voor den lof van God te samen kwamen. Deze
v/erden synagogen genoemd, gelijk ook nu perken genoemd wor­
den die plaatsen, waarin het christenvolk tot Gods lof zich ver­
zamelt. Zoo is onze kerk in de plaats getreden van den tempel
zoowel als van de synagogen, daar het offer zelf der Kerk gees-

Istriae, quia Gentiles diversis diis diversa templa constituebant. Et ideo
~ut firmaretur in animis hominum fides unitatis divinae, voluit Deus ut in uno
kxo tantum sibi sacrifzcium offerretur; et iterum ut per boe ostenderet,
cuod corporalis cultus non propter se erat ei acceptus. Et ideo compesceT>antur, ne passim et ubique sacrificia offerrent. Sed cultus novae legis, in
cums sacrificio spiritualis gratia continetur, est secundum se Deo acceptus,
et ideo multiplicatio altarium et templorum acceptatur in nova lege. Quan­
tum vero ad ea, quae pertinebant ad spiritualem cultum Dei, qui consistit
in doctrina legis ,et prophetarum, erant etiam in veten lege diversa loca
deputata, in quibus convcn.ebant ad 1 au cïem Dei, quae dxebantur Synagogae, sicut et nunc dicuntur ecclesiae, in quibus populus Cbnstianus ad
land cm Dei ccngregatur. -Et sic ecclesia fiïostra succedit i-n lccum et
Templi, et Synagogae, quia ipsum sacrificium Ecclesiae spirituale est; unde
non distinguitur apud nos locus sacrificii a loco doctrinae.
Ratio autem figuralis esse potest, quia per hoe significabatur urntas
Ecclesiae vel militantis, vel triumphantis.

1

Kw. 102, A. 4.

363

telijk is. Daarom wordt er bij ons geen onderscheid gemaakt tus
schen de plaats van het offer en de plaats van de leering.
De figuurlijke zin kan zijn, dat daardoor de eenheid van e
strijdende of van de zegepralende Kerk werd voorbeduid.
4. Evenals in de eenheid van den tempel of tabernakel de een
heid van God of van de Kerk werd voorgesteld, zoo ook wer m
het onderscheid van tempel en tabernakel het onderschei voor
gesteld tusschen die dingen, welke aan God onderworpen zO^
en waardoor wij opgewekt worden tot de vereering van o .
tabernakel nu werd onderscheiden in twee deelen : één we g
noemd wordt het Heilige der heiligen, en het weste i] ge ee
uitmaakte; een ander, welk het Heilige genoemd wer , en
oostelijk gedeelte uitmaakte. Voer de tabernakel was e vo
Voor dit onderscheid nu is een dubbele reden. En we **en
omdat de tabernakel gericht was op den eeredienst van °
j
zoo waren in het onderscheid van den tabernake e v^rs^ :i:2e
deelen der wereld afgebeeld. Immers dat gedee te, wat e •
der heiligen genoemd wordt, stelt de hoogere were 7°° ’
.
van de geestelijke zelfstandigheden; dat ge ee te ec er
Heilige genoemd wordt, stelde de stoffelijke wereld voor. Daarom

Ad QUARTUM dicendum, quod sicut in unitate templi vel tabemacuü
repraesentabaitur unitas Dei vel unitas Ecclesiae, ita etiam in distinctione tabernaculi vel 'templi repraesentabatur distinctio eorum, quae Deo- simt sub•iecf,a, ex qu'bus in Dei venerationem c.onsurgi'mus. Distinguebatur autem
tabernaculum in duas partes : in unam, quae vocabatur Sancta Sanctorum,
ouae eratt occidcntalis; et aliam, quae vocabatur Sancta, quae erait ad
Orientem. Et iterum ante tabernaculum erat atrium. Haec igitur distinctio
dunheem ha bet rationem : unaim quidem, secundum quod tabernaculum
ordinatur ad cultum Dei : sic enim diversaé partes mundi in distinctione
tabernaculi figurabantur. Nam pars illa, quae Sancta Sanctorum dicitur,
f’-gutahat saeculum altius, quod est spiritualium substantaamm; pars vero
illa. quae dicitur Sancta, exprimebat mundum coiporalem, et ideo Sancta
a Sanc'i’s Sanctorum distinguebantur quodam velo, quod quatuor coloribus
erat distinctum, per quos quatuor elementa designantur : scilicet bysso, per
quod designatur terra, quia byssus, idest linum, de terra nascitur;

purpura,

364

Kw. 102, A 4.

werd het Heilige van het Heilige der heiligen afgescheiden door
een voorhang van vier onderscheidene kleuren, waardoor de vier
elementen werden aangeduid : nl. byssus, waardoor de aarde werd
aangeduid, omdat byssus d. i. linnen, van de aarde voortkomt;
purper, waardoor het water werd aangeduid : het purper immers
wordt gemaakt van sommige schelpen, die in de zee gevonden
worden; blauw, waardoor de lucht voorgesteld wordt, daar het de
kleur van de lucht is; en dubbel geverfd karmozijn, waardoor
het vuur werd aangeduid. Dit was daarom gedaan, omdat de stof
van de vier elementen het beletsel is, waardoor de onstoffelijke
zelfstandigheden voor ons verborgen zijn. En daarom ging alleen
de hoogepriester eenmaal per jaar het inwendige van den taber­
nakel, d. i. het Heilige der heiligen, binnen, om aan te duiden, dat
dit de eindvolmaking van den mensch is, om lot deze wereld ingeleid te worden. In den uiterlijken tabernakel, d. i. het Heilige,
gingen de priesters dagelijks binnen, niet echter het volk, dat
alleen den voorhof binnenging, omdat het volk alleen de stoffe­
lijke zaken kende, terwijl slechts de wijzen het innerlijke wezen
door overweging konden bereiken.
Maar volgens den figuurlijken zin werd door den buitensten

per quam significatur aqua : fiebat enim purpureus color ex quibusdam
conchis, quae inveniuntur in mari; hyacintho, per quem significatur aer,
auia habet aëreum colorem; et cocco bis tincto, per quem designatur ignis.
Et hcc ideo, quia materia quatuor elementorum est impedimentum, per
quod velantur nobis incorporales substantiae. Et ideo in internis ta'bernaculum, idest in Sancta Sanctorum, solus summus Sacerd'os, et semel in
anno, introibat; ut designaretur quod 'haec est finalis perfectio hominis, ut ad
illud saeculum introducatur. In tabernaculum vero exterius, idest in Sancta,
introibaiït SactTdotes quotidie, non autem populus, qui solum ad a|feriuin
accedebat, quia ipsa corporalia populus percipere potest; ad interiores
autem eorum rationes soli sapientes per considerationem attingere possunt,
Secundum vero rationem figuralem, per exterius tabernaculum, quod
dicitur Sancta, significatur status veteris legis, ut Apostolus dicit ad Hebr. Q
[v. 6 sqq.j. qua in illud tabernaculum semper introibant Sacerdotes
sacrificiorum officia consummantes; per interius vero tabernaculum, quod

i

tabernakel, nl. het Heilige, de toestand van de Oude Wet beteekcnd, zooals de Apostel zegt (Brief aan de Hebreen, 9, 6 v. v.)»
omdat daarin altijd de priesters binnengingen om het offerambt te
voltrekken. Door het binnenste tabernakel echter — het Heilige
der heiligen — werd aangeduid, ofwel de hemelsche glorie, o
ook de geestelijke toestand van de Nieuwe Wet, die een begin is
van de toekomstige glorie, in welken toestand Christus ons ingelei
heeft, wat aangeduid wordt door het feit, dat alleen de hoogepriester eenmaal per jaar in het Heilige der heiligen binnengingHet voorhang duidde de verborgenheid van het geestelijke in
de offerande van de oude offers aan. Dit voorhang was met vier
kleuren versierd, nl. byssus, om de zuiverheid van het vleesc
aan te duiden; purper, om het lijden aan te duiden, dat de ei
ligen voor God hebben doorstaan; dubbelgeverfd karmozijn, oni
de liefde tot God en den naaste aan te duiden; en blauw, om e
overweging van het hemelsche voor te stellen. Anders nu ver
houdt zich het volk tot den toestand der Oude Wet, an ers
priesters. Het volk immers zag de stoffelijke offers, ie m en
voorhof opgedragen werden, terwijl de priesters het wezen
offers overwogen, daar zij een meer omschreven geloo aanga

dicitur Sancta Sanctorum, significatur vel coelestis gloria, ve
spiritualis novae legis, qui est quaedam inchoatio futurae g
ïtatum nos Christus inlroduxit, quod figurabatuT per hoe, 3
Sacerdos semel in anno solus in Sancta Sanctorum u*orbaT
figurabat spirilualium occultationem sacrificiorum

,.«i «i_

*

^
mmus
1

, ^esi^nandam

r —E'Ü tTU

carms puntatem; purpura autem ad. ngur
r-Karitatem gemisustinuerunt pro Deo; cocco bis tmeto, a *?"*a£*
coelestis meditatio.
nam Dei et proximi; hyacintho aut^ signihcaba^r
Sacerdotes:
Ad statum autem veteris legis aliter se ha e a p
nam pcpulus ipsa corporaiia sacnficia consi ew
bantur, Sacerdotes vero rationem sacnficiorum
fidem magis explicitam de mystenis J^hns tabernaculum, quod eliam quodam velo 1S J?g. .
dam erant velata populo circa .mystenum
n

’

., 9
cön

c -n atr^0 offerebant> habentes
^
, atrjo, quia quaeSacerdotibus erant

366

Kw. 102, A. 4,

de de geheimen van Christus hadden. Daarom gingen zij den
buitensten tabernakel binnen, wat ook door een voorhang van
den voorhof afgescheiden was, omdat sommige dingen aangaan­
de het geheim van Christus voor het volk verborgen waren, welke
aan de priesters bekend waren. Ze waren hen echter niet ten
volle geopenbaard, zooals later in het Nieuw Testament, gelijk
we ook lezen in den Brief aan de Ephesiërs (3,5).
5. De aanbidding naar het Westen was in de Wet ingevoerd
om de afgoderij uit te sluiten, want alle heidenen aanbaden — ter
eere van de zon — naar het Oosten gekeerd. Vandaar zegt
Ezechiel (8, 16) dat sommigen den rug naar den tempel van den
Heer gekeerd en het gelaat naar het Oosten, en naar het opgaan
van de zon gebeerd baden. Om dit nu uit te sluiten, was het Hei­
lige der heiligen van den tabernakel naar het Westen gekeerd,
opdat zij naar het Westen gekeerd zouden bidden.
De figuurlijke zin kan ook zijn, dat heel de staat van den
vorigen tabernakel gericht was op de voorbeduiding van Chris­
tus dood, welke werd voorbeduid door het Westen, volgens het
woord van Psalm (67, 5) : « Die opvaart op het Westen. Heer
is zijn naam ».

nota, non tarnen erant eis plene revelata, sicut postea in Novo Testamento,
ut haJbetur Ephes. 3 [v. 5].
Ad QU'.NTUM aicendum, quod adoratio acl Occidentem fuit introducta
in flege ad excludendam idololatriam, nam omnes Gentiles in reverentiam
Solis adorabant ad Orientem. Unde dicitur Ezech. 8 [v. 16], quod qui­
dam habebant dorsa contra templum Domini, et facies ad Orientem, et
adorabant ad ortum Solis. Unde ad hoe excludendum, tabernaculum habebat Sancta Sanctorum ad Occidentem, ut versus Occidentem adorent.
Ratio eitiam figuralis esse potest, quia totus status prions tabernaculi
ordinabatur ad significandum mortem Christi, quae figuratur per occasum.
secundum illud Psalm. 67 [v. 5] : « Qui ascendit super occasum, Dominus nomen illi. »
Ad SEXTUM dicendum, quod eorum, quae in ta'bernaculo continebantur.
ratio reddi potest et literalis, et figuralis. Literalis quidem per relationem ad
cultum divinum; et quia dictum est [in resp. ad 4.], quod per tabemacu-

Kw. 102, A. 4.

367

oele 7in a 6 lngen’ ^le *n het tabernakel waren, kan een dubEen le^pTfegeVen W°r<^en’
een letterlijke en een figuurelijke.
Omrlafr l ^ C Z1IJ’ # 111 vefband met den goddelijken eeredienst.
tabern M geZeSi ^ (in het 4° Antw.), dat door het binnenste
w 1 f f ’ 'Nat ^‘‘ge ^er heiligen genoemd werd, de hoogere
61 ^este 1^e zelfstandigheden werd aangeduid, daarom
ren er m de tabernakel drie dingen, nl. de ark des verbonds.
ann een gouden urn met manna was; en de staf van Aaron,.
le ge oei had, en de tafelen, waarop de tien geboden der wet
waren geschreven. Deze ark echter stond tusschen twee Cheru,^nen’ °le met c^e aangezichten naar elkander toe stonden. Boven-.
e ar was een steenen tafel, die verzoendeksel genoemd werd,
°P e v eugelen der Cherubijnen, als het ware door hen gedragen,
a so ze aanduidden, dat deze tafel de zetel Gods was. Daarom
weid ze ook verzoendeksel genoemd, alsof God van daaruit
Zlc ovei het v°lk ontfermde, bij de gebeden van den hoogepnester, en daarom werd ze gedragen door God dienende Cheruïjnen. De ark des verbonds echter was als een voetschabel voor
dengene, die op den verzoendeksel zat.
Door die drie zaken werden drie dingen aangeduid, die in de

lum interius, quod dicebatur Sanc'ta Sanctorum, sigmficabatur seculunr
altius spiritualium substantiarum, ideo in illo tabernaculo tria continebantur,
scilicet arca testamenti, in qua erat una aurea habens manna, et virga Aaron,.
quae fronduerat, et tabulae, in quibus erant scripta decem praecepta legis..
Haec autem arca sita erat inter duos Cherubim, qui se mutuis vultibus respidebant, et super arcam erat quaedam tabula lapidae, quae dicebatur Propitiatorium, super alas Cherubim, quasi ob rpsis Cherubim portarelur,^ ac
si imaginaretur, quod illa tabula esset sedes Dei; unde et Propitiatorium*
dicebatur, quasi exinde populo propitiaretur ad preces summi Sacerdotis,
et ideo quasi porta'batur a Cherubim, quasi Deo ■cbsequentibus; arca verotestamenti erat taanquam scabellum sedentis supra propitiatoriuro.
Per haec autem tria designantur tria, quae sunt in illo altion seculo,.
scilicet Deus, qui super omnia est, et incomprehensibilis omm creaturae : et
propter hoe nulla similitudo ejus ponebatur ad repraesentandam ejus mvisibilitatem, sed ponebatur quaedam figura sedis ejus, quia sci icet creatura;

i

1

368

Kw. 102, A. 4.

hoogere wereld zijn, nl. God, die boven alles is, en door geen
schepsel- geheel te begrijpen. Daarom was er geen enkel beeld
van Hem zelf, om zijn onzichtbaarheid voor te stellen, maar alleen
een beeld van zijn zetel, omdat nl. het schepsel te begrijpen is,
dat aan God onderworpen is, gelijk een zetel aan dengene, die
er op zit. In de hoogere wereld zijn ook geestelijke zelfstandig­
heden, die Engelen genoemd worden. Deze werden door de twee
Cherubijnen aangeduid, die met de aangezichten naar elkaar toe
stonden, om hun onderlinge eensgezindheid aan te duiden, overeen­
komstig het woord van Job (23, 2) : <( Die eendracht maakt in
den hooge. » Ook was er niet slechts één Cherubijn, om de veel­
heid van hemelsche geesten aan te duiden, en om de vereering
van hen uit te sluiten bij diegenen, die slechts één God mochten
vereeren. In de geestelijke wereld zijn ook de oorbeelden van al
wat op deze wereld is, maar eenigzins verborgen, gelijk de oorbeel­
den der gevolgen in hun oorzaken verborgen zijn, en de kunstplannen in de kunstenaars. Dit werd aangeduid door de ark, waarin de
drie dingen, die er in vervat waren, de drie voornaamste zaken on­
der de menschen aanduidden, nl. de wijsheid, welke werd voorge­
steld door de verbondstafelen; de macht der vorsten, die voorge-

comprehensibilis est, quae est subjecta Deo, sicut sedes sedenti. Simt etiam
m aio altiori seculo spirituales substantiae, quae Angeli dicuntur *. et hi
significantur per duos Cherubim mutuo se respicientes, ad designandum concordiam eorum ad invicem, secundum illud Job 25. [v. 2.] : « Qui facit
concordiam in sublibimibus. » Et propter hoe etiam non fuit unus tantum
Cherubim, ut designaretur multitudo coelestium spirituum, et excluderetur
cultus eorum ab his, quibus praeceptum erat, ut solum unum Deum colerent.
Sunt etiam in illo intelligibili seculo rationes omnium eorum, quae in hoe
seculo perficiuntur, quodammodo clausae, sicut rationes effectum clauduntur in suis causis, et rationes artificiatorum in artifice. Et hoe significabatur per arcam in qua repraesentabantur per tria ibi contenta tria, quae
sunt potissima in rebus humanis, scilicet sapientia, quae repraesentabatur
per tabulas testamenti; postestas regiminis, quae repraesentabatur per virgam
Aaron; vita, quae repraesentabatur per manna, quod fuit sustentamentum
vitae. Vel per haec tria significabantur tria Dei attributa, scilicet sapientia

Kw. 102, A. 4.
werd dn werden
wijsheid A

36^

V»001 ^en Sta^ Van ^aron* en het leven, wat voorgesteld
^ n!lar]na’ ^et levensvoedsel. Door deze drie dingen
dr,e Goddelijke attributen voorgesteld, nl. de

Tl

he
d don . e m,a1
deniItafeIen;
de macht door ^ staf, en de goeddaf i
1.a’ zoowel om de zoetheid er van, alsook omDa
U1 ^ e
medelijden aan het volk gegeven werd.
l
Ct- lei herinnering aan het medelijden van God
f6)'&W
u Ze dnC Staan °0^ afeebeeld in het visioen van Isaias
•
ant uj zag den Heer op een hoog verheven troon zitten,
mnng van Seraphijnen, en het huis vervuld van de glorie Gods.
aai om zegden de Seraphijnen : « Heel de aarde is vol van zijn
g orie ». Zoo werden de beelden der Seraphijnen niet voor den
eere lenst gebruikt, wat door het eerste gebod der Wet verboden
'vas, maai zooals hierboven gezegd is, ten teeken der dienstbaar61 IJ0 den ^)U1*:ens^en tabernakel echter, welke de tegenwoordige
were d voorstelde, waren ook drie dingen, nl. het reukaltaar,
'vat onmiddellijk legen de ark stond; de verzoentafel, waarop
e twaalf brooden werden gelegd, en die geplaatst was ten Nooren, terwijl de kandelaar ten Zuiden stond. Die drie dingen
beantwoordden aan de drie dingen, welke in de ark opgesloten

in tabulis; potentia in virga; bonitas in manna, tum propter dulcedinem,
tun\ quia 'cx Dei misericordia est populo suo datum; et ideo in mscmoriam
divinae miseiicordiae conservabatur. Et haec tria etiam figurata sunt in
visione Isaiae [cap. 6.1. Vidit enim Dominum sedentem super solium excelsum
et elevatum, et Seraphim assistentes, et domum impleri a gloria Dei; unde
et Seraphim dicebant : Plena est omnis terra gloria ejus. Et sic similituch’nes
Seraphim non ponebantur ad cultum, quod prohihebatur primo legis praeeepto, sed in signum minister», ut dictum est [hic supra]. In exteriori vero
labernaculo, quod significabat praesens seculum, continebantur etiam tria,
ïcilicet, altare thymiamatis, quod directe erat contra arcam; mensa autera
propositionis, super quam duodecim panes apponebantur, erat posita ex
parte aquilcnari; candelabrum veio ex parte australi; quae tria videntur ïespondere tribus, qua erant in arca clausa, sed magis manifeste eadem repraesentabant. Opcrtet enim rationes rerum ad manifestiorem demonstrationem perduci, quam sint in meute divina et angelorum, ad hoe quod
24

L-

370

Kw. 102, A. 4.

lagen, en stellen hetzelfde duidelijker voor. Immers de oorbeelden
der dingen moeten tot een duidelijker aangave leiden dan ze zijn
in den geest van God en van de engelen, opdat wijze menschen
ze zouden erkennen, die aangeduid werden door de priesters
die den tabernakel binnengingen. Door den kandelaar werd, als
in een zichtbaar teeken, de wijsheid aangeduid, welke door be­
grijpbare woorden werd aangeduid op de tafelen. Door het reuk­
altaar werd het ambt der priesters aangeduid, wier taak het was
het volk tot God te voeren, wat ook werd aan geduid door den
staf. Op dit altaar immers werden reukwerken van goeden geur
verbrand, waardoor de heiligheid van het volk, aangenaam aan
God, werd aangeduid. In het Boek der Openbaring (8,3) immers
wordt gezegd, dat door de rook van reukwerken de rechtvaardige daden der heiligen worden aangeduid. Redelijk werd nu
de priesterlijke waardigheid in de ark aangeduid door den staf;
in den buitensten tabernakel echter door het reukaltaar, omdat de
priester de middelaar is tusschen God en het volk, door het volk
met goddelijke macht te regeeren, wat aan geduid werd door den
staf; en door de vrucht van zijn bestuur, nl. de heiligheid van
het volk, aan God op te dragen als op een reukaltaar. Door de

homines sapientes eas cognoscere possint, qui significantur per Sacerdotes
ingredientes tabemaculum. In candelabro igitur designabatur, sicut in signo
sensibili, sapientia, quae intelligilibus verbis exprimebatnr in tabulis; per
altare vero thymiamatis significabatur officium sacerdotum, quorum erat populum ad Deum reducere, et hoe eliam significabatur per virgam. Nam in illo
altari incendebatur thymiama boni odoris, per quod significabatur sanctitas populi acceptabilis Deo; dicitur enim Apocalyps. 8. [v. 3.] quod per fumum
aromatum significantur jusitificationes sanctorum. Convenienter autem sacerdóbalis digmlas in iarca significabatur per virgam; in exteriori vero tabernaculo per altare thymiamatis, quia Sacerdos mediator est inter Deum
et populum, regens populum per potestatem divinam, quam virga significa!;
et fructum sui regiminis, scilicet sanctitatem populi, Deo offert, quasi in
altari thymiamatis. Per mensam autem significatur temporale nutrimentum
vitae, sicut et per manna: sed 'hoe est communius et grossius nutrimentum;
illud autem suavius et subtilius. Convenienter autem candelabrum ponebatur

Kw. 102, A. 4.

371

het mTn^ afn8ec^uic^ het lijdelijk levensvoedsel, gelijk ook door
i .
ina;.
eerste wordt meer gebruikt en is grover voedsel,
t 7 -j1C 1S z°eter en fiiner. Redelijk nu werd de kandelaar
ji**l_ U\ C,n ^p aatst en de tafel ten Noorden; omdat het zuide1' l 6 e?..t,e
(t lechter deel der wereld is, het Noorden is het
7
wordt in het II6 Boek Over den hemel en de
i- f . •’ :
10) • De wijsheid nu behoort tot het rechter,
Zl ?.°. e andere geestelijke goederen; het tijdelijk voedsel
linker’ vol§ens ^t woord uit het boek der Spreuken (3,16) :
n et tnkei gedeelte er van, rijkdom en eer ». De priesterlijke
mac, ^
m>dden tusschen tijdelijke goederen en de geestelijke
ei ; omdat daardoor én de tijdelijke goederen én de geeste­
lijke wijsheid worden medegedeeld.
Van deze dingen kan nog een andere meer letterlijke zin aan­
gegeven worden Want in de ark lagen de tafelen der Wet, om
iet vergeten der Wet te voorkomen. Vandaar wordt in het Boek
txodus(24A2) gezegd : (( Ik zal U twee stecncn tafelen geven,
en de Wet en de geboden, Welke Ik geschreven heb, opdat gij de
zonen van Israël onderricht. » De staf van Aaron werd daarin
gelegd, om de oneenigheid van het volk omtrent het priesterschap

cx parte australi, mensa autem ex parte aquilonari, quia australis pars eit
dexlra pars mundi, aquilonaris autem sinistra, ut dicitur in 2. de Coelo et
Mundo [cap. 2.] ; sapientia autem pertinet ad dextram, sicut et caetera
spiritualia bona; temporale autem nutrimentum ad sinistram, secundum
illud Proverb. 3. [v. 16.] : « In sinistra illius divitiae, et gloria. » Potestas
autem sacerdotalis media est inter temporalia, et spiritualem sapientiam, quia
per eam et spiritualis sapientia et temporalia dispensantur.
*Pote$t autem et horum alia ratio assignari magis literalis : in arca enim
continebantur tabulae legis ad tollendam legis oblivionem; unde dicitur
Pxod. 24. [v. 12.] : « Dabo tibi duas tabulas lapideas, et legem ac man­
data, quae scripsi, ut doceas filios Israël. » Virga vero Aaron ponebatur.
ibi ad comprimendam dissensionem populi de sacerdotio Aaron; unde dicitur
Num 17. [v. 10.]: « Refer virgam Aaron in tabernacuhnn testimonii,
ut reservetur in signum rebellium füliorum Israël. » Mfanna autem conser-

1
372

Kw. 102, A. 4.

van Aaron te onderdrukken. Vandaar wordt in het Boek Numeri
(17, 10) gezegd : « Breng den staf van Aaron terug in den taber­
nakel van het getuigenis, om daar ten teeken van de ivederspannigc
kinderen van Israël bewaard te worden. » Het manna werd in de
ark bewaard ter herinnering aan de weldaad, die God aan de
zonen van Israël in de woestijn bewezen had. Vandaar wordt
in het Boek Exodus (16,32) gezegd : «Vul er mede een gomor
en het Worde bewaard voor de nakomende geslachten, opdat zij
het brood mogen kennen, Waarmede Ik u gevoed heb in de Woes­
tijn ». De kandelaar was aangebracht ter eere van den tabernakel.
Het behoort immers tot de schoonheid van een huis, dat het goed
verlicht is. Gelijk Josephus zegt (Over de Joodsche Oudheid, IIP
B., VII-VIir H.), had de kandelaar zeven takken, om de zeven
planeten aan te duiden, die heel de wereld verlichten. Daarom
ook werd de kandelaar in het Zuiden gezet, omdat van daaruit
de loop van de planeten voor ons begint. Hel reukaltaar echter
was opgericht, opdat er altijd in den tabernakel een aangename
geur zou zijn, zoowel om de eerbiedwaardigheid van den taber­
nakel alsook om de lucht te verdrijven, die er moest zijn door
de uitstorting van het bloed en het dooden van de dieren. Want* 3

vabalur in arca ad commcrnorandum beneficium, quod Dominus praestitit
filiis Israël in deserto; unde dicitur Exod. 16. [v. 32.]: « Imple gomor
ex eo, et custodialur in futuras retro generationes, ut norint panes, quibus
alui vos in solitiidine. » Candelabrum vero erat institutum a:l ihonc/ificentiam
tabernaculi : pertinet enim ad rnagnificentiam domus, quod sit bene luminosa. 'Habcbat au tem candelabrim septem calamos, ut Joseplius clicit [lib.
3. Antiquit. cap. 7. et 8.], ad significandum septem planetas, quibus totus
mundus illuminatur; et ideo ponebatur candelabrum ex parte australi, quia
ex illa parte est nobis pianetarum cursus. Altare vero ihymiamatis erat
institutum, ut jugiter in taberaaculo esset fumus boni odoris, turn propter
venerationem tabernaculi; turn etiam in remedium foetoris, quem oportebat
accidere ex effusione sanguinis et occisione animalium. Ea enim quae sunt
foetida, despiciuntur quasi vilia; quae vero sunt boni odoris, homines magis
appretiantur. Mensa autem apponebatur ad significandum, quod Sacerdotes templo servientes in templo victum habere debebant; unde duodecim

Kw.. 102, A. 4.

373

meden alc’ 1 Ie ee J 0na1angenamen §eur verspreiden, worden ververspreiden
jingen daarentegen, die een goeden geur „
tafel was A W°Kt.n ^oor
menschen hooger geschat. De
den tem 1 fa‘ gep aatst om aan te duiden, dat de priesters, die
Vat,A Pe \ lenen,’ °°k ‘n ^en tempel voedsel moesten hebben.
t ^ m°C ten a^een
Priesters van de twaalf brooden, die
j-i nnnf!rlng7 aan
twaa^ stammen op de tafel lagen, eten,
ln ^o///leus (12,4) staat. De tafel was echter niet in het
i en ^ooi den zoendeksel geplaatst, om de afgoderij buiten
s uiten.
ant de heidenen plaatsten in den eeredienst van de
maan een tafel vóór het beeld der maan, waarom Jeremias (7,18)
egt, . a e vi ouwen besprengen vet om koeien te bereiden voor
e j'onmgin des hemels. » In den voorhof buiten den tabernakel
s on
et bioodolferaltaar, waarop aan God offers werden opge ragen voor die dingen, die het volk bezat. Daarom kon het
p° in den voorhof komen, en door de priesters die offers aan
0 opdragen. ^aar het binnenste altaar, waarop de eerbied
en eihgheid zelf van het volk werd ten offer gebracht, mochten
a een de priesters naderen, wier taak het was, het volk aan God
te offeren. Dit altaar echter werd buiten den tabernakel in het

panes superposilos mensae, in memoriam duodecim tribuum, solis Sacerdotibus edere licitum erat, ut habetur Matth. 12. [v. 4.]; mensa autem
non ponebatur directe in medio ante propitiatorium, ad excludendum ritum
idololatriae, nam Gentiles in sacris Lunae ponëbant mensam coram idolo
Lunae; unde dicitur Hierem. 7. [v. 18.]: « Mulieres conspergunt adipsm,.
ut faciant placentas reginae coeli. » In atrio vero extra tabernaculum cotilinebatur altare holocaustorum, in quo offerebantur Deo sacrificia de his,
quae erant a populo possessa; et ideo in atrio potcrat esse populus. qui huiusmodi Deo offerebat per manus Sacerdotum; sed ad interius altare, in quo
ipsa devotio et sanctitas populi offereibatur, non poterant accedere nisi Sacerdotes, quorum erat Deo offerre populum: est autem hoe altare extra ta­
bernaculum in atrio constitutum ad removendum cultum idololatriae, nam
Gentiles intra templa altaria constituëbant ad immolandum idolis.
Figuralis vero ratio omnium horum assignari potest ex relatione tabernaculi ad Christum, qui figurabatur. Est autem considerandum, quod ad

1

n*

Kw. 102, A.

4

voorhof opgesteld, om de afgoderij tegen te gaan, want de heide­
nen richtten in hun tempels altaren op om aan hun góden te
offeren.
Van dit alles kan echter ook een figuurlijke zin aangegeven
worden uit het verband van den tabernakel tot Christus, die er
door werd afgebeeld. Men moet echter in aanmerking nemen, dat
er, om de onvolmaaktheid van de figuren der Oude Wet aan te
duiden, verscheidene voorstellingen waren om Christus te beduiden.
Want Hij wordt door het verzoenaltaar aangeduid, daar Hij
de verzoening is voor onze zonden, gelijk in den Ien Brief Van
Johannes (2, 2) gezegd wordt. En redelijk is het, dat deze ver­
zoendeksel door cherubijnen werd gedragen, omdat van hun ge­
schreven staat: « Alle engelen Gods aanbidden Hem ». (Briej
aan de Hebreërs, 1,6). Hij wordt ook aangeduid door de ark,
omdat, gelijk de ark was gemaakt uit Sethim-hout, zoo ook het
lichaam van Christus uit allerzuiverste ledematen bestond. De
ark was met goud belegd, omdat Christus vol was van wijsheid
en liefde, wat door het goud wordt aangeduid. Binnen de ark
nu was een gouden urn — d. i. de heilige ziel, — waarin manna
was, -— d. i. heel de volheid van heiligheid en godheid. Ook was

designandam imperfectionem legalium figurarum diversae figurae fuerunt
institutae in templo ad significandum Crhistum. Ipse enim significatur per
propitiatorium quia ipse est propitiatio pro peccatis nostris, ut dicitur h
Joan. 2. [v. 2.], et convenienter hoe propitiatorium a Cherubim portabatur,
quia de eo scriptum est : « Adorent eum omnes Angeli Dei
ut habetur
Hebr. 1. [v. 6.]. Ipse etiam significatur per arcam, quia sicut arca erat constructa de lignis sethim, ita corpus Christi de membris purissimis constabat;
erat autem deaurata, quia Christus fuit plenus sapientia et charitate, quae
per aurum significatur. Intra arcam autem erat ura'a aurea, idest sancta
anima, habens manna, idest omnem plenitudinem sanctitatis et divinitatbErat etiam in. arca virga, idest potestas sacerdotalis, quia ipse est factus
Sacerdos in aetemum. Erant etiam ibi ta'bulae Testamenti, ad designandum
quod ipse Christus est legis dator. Ipse etiam Christus significatur per can*
dela'brum, quia ipse dScit Jöan. 8. [v. 12.]: « Ego sum lux mundi. »
Per septem iucemas, septem dona Sancti Spiritus. Ipse etiam significatur

Kw. 102,
A. 4
4.
i'ww.
IUZ, A

375

priester6
^ ^’-T d' L de Priesterlijke macht, — omdat Hij
bonds nrr*aS m eCjWl°keid. Ook waren daar de tafelen des verChrish
aai] ^ .Ulc^en’
Christus zelf de Wet gegeven heeft.
gez j ^ Wff * °° ' aangeduid door de kandelaar, omdat Hij
Dom- A 66

^Cn ^

^

' r /
eT WereM »• (Johannes, 8, 12).
i e zeven lichten worden de zeven gaven van den H. Geest
i n..’ ^cmijl Christus ook werd voorbeduid door de tafel,
(6 4h ^ ZC// geesteIl^e sP*is ^s» volgens* het woord van Johannes
l j • , ' <(
- hen het brood des levens )). De twaalf brooden
m en e twaalt Apostelen of hun leer. Door den kandelaar
en e te el kan ook de leer en het geloof van de Kerk, die ook
61 ic t en geestelijk maakt, worden aangeduid. Christus wordt
ook aangeduid door het dubbele altaar, nl. voor de brandoffers
en voor de ïeukofiers, omdat wij door Hem al onze deugddaden
fan-.j°d moe*en opdragen, hetzij die, waardoor wij het vleesch
astij en, en die als op het brandofferaltaar worden geofferd,
etzij diev welke door een grootere geestesvolmaaktheid door mide van de geestelijke verlangens der volmaakten aan God worden
opgedragen in Christus als op een reukofferaltaar, overeenkoms­
tig het woord van den Brief aan de Hebreërs (13,15) : « Laten
^ij dus door Hem ten allen tijde een lofoffer aan God opdragen ».

permensam, quia ipse est spintuaks cibus, secundum illud Joan. 6. [V- 41.J:
« Ego sum panis vivus. » Duodecim etiam panes significabant duodecim
Apostolos, vel doctrinam eorum. Sive per cadelabrum et mensam potest
significan doctrina' et fides Ecclesiae, quae etiam illuminat et spiritualiter
reficit. Ipse etiam Christus significatur per duplex altare, scilicet holocaustorum et thymiamantis, quia per ipsum oportet nos Deo offerre omnia
yirtutum opera, sive illa, qui'bus carnem affligimus, quae offeruntur quasi
in altari holocaustorum, sive illa, quae majore mentis perfcctione per spiritualia perfectorum desidèria Deo offeruntur in Christo, quasi in altari
thymiamatis, secundum illud ad 'Heb. uit. fv. 15.J: (( Per ipsum ergo
c ff eramus bosdam laudis semper Deo. »
Ad SEPTIMUM dicendum, quod Dominus praeceprt altaTe construi ad sacrificia et munera offerenda in honorem Dei, et sustentationem ministrorum,
qui tabernaculo deserviebant. De constructione autem .altaris datur a Domino

376

Kw. 102, A. 4.

7. De Heer heeft bevolen, dat er een altaar gebouwd zou
worden om offers op te dragen ter eere Gods en ter ondersteuning
van diegenen, die het altaar bedienen. Aangaande de bouw van
het altaar gaf de Heer een dubbel voorschrift, nl. één bij het begin
van de Wet (Exodus, 20, 24 v. v.), waar Hij beval, dat het altaar
van aarde zou gemaakt worden of minstens van ongekapte steenen,
en ook dat het altaar niet op een hoogte zou gebouwd worden,
waarop men door middel van treden zou moeten opgaan. Dit was
zoo, om afgodendienst te weren, want de heidenen maakten ver­
sierde en hooge altaren, waarop naar hun meening iets van de god­
heid was. Ook beval de Heer daarom (Deuïeronomium, 16, 21):
(( Gij zult bij het altaar van den Heer uwen God geen Woud
noch boom planten )). De afgodendienaars immers offerden ge­
woonlijk onder boomen, wegens de bekoorlijke ligging en de
schaduw.
Van deze voorschriften was de figuurlijke zin, dat wij in Chris­
tus — ons altaar — naar Zijn menschheid een echte menschelijke
natuur moeten belijden, wat hierdoor aangegeven wordt, dat het
altaar van aarde gemaakt was; met betrekking tot Zijn godheid
moeten we in Hem de gelijkheid aan den Vader belijden, wat

duplex praeceptum. Unum quidem in principio legis Exod. 2. [v. 24 sqq.].
ubi Dominus mandavit, quod facerent altare de terra, vel saltem de lapidibus non sect's; et iterum quod non facerent altare excelsum. ad quod oporteret per gradus ascendere; et hcc ad detestandum idololatriae cultum: Gentiles
enim idolis construebant altaria ornata, et sublimia, in quibus credebant
aliquid sanctitatis et numinis esse. Propter quod etiam Dominus mandavit
Deuteron. 16. [v. 21.]: « Non plantabis lucum et omnem arborem juxla
altare Domini Dei tui. » Idololatrae enim consueverunt sub arboribus sacrificaret, propter amoenitatem et umbrositatem.
Quorum etiam praeceptorum ratio figuralis fuit, quia in Christo. qui est
nostrum altare, debemus confiteri veram carnis naturam quantum ad humanitatem, quod est altare de terra facere; et quantum ad divinitatem de­
bemus in eo confiteri Patris aequalitatem, quod est non ascendere per
gradus ad altare. Nee etiam juxta Christum debemus admittere doctrinam
Gentilium ad lasciviam provocantem. Sed facto tabemaculo ad honorem

Kw. 102, A. 4.

377

Christus niet A apper*'0PSaan aangeeft. Ook mogen wij volgens
van uihn;m 6 ^
^ei<^enen aanhangen, die tot het bedrijven
ODPprirkf3 m§en V°erC^e‘ ^aar wanneer eenmaal de tabernakel
ziin vn • Was tei eeie Gods, behoefde men niet meer bevreesd te
Heer A* a**] ei<tng ,ot Vergelijke afgoderij. Daarom beval de
zirhtk an °° ^at ^et k‘andofferaltaar, dat voor heel het volk
wat n&1 WjS’ Van k°per zou gemaakt worden, en het reukaltaar,
l C^n e pnesters zaSen» van goud. Immers koper was niet
0st aai» dat het volk door de kostbaarheid er van tot afgoop§ewekt worden. Daar echter in het Boek Exodus
. . ’ .. V00] ^et voorschrift : Gij zult niet langs trappen opgaan
o mijn altaar, de volgende verklaring volgt : « Opdat uw
sc aamte niet ontbloot wordt », moet men in overweging nemen,
at oo dit werd bepaald om afgoderij uit te sluiten, want in den
eere lenst van Pnapus ontblootten de heidenen hun schaamdeelen
voor et volk. Nadat echter aan de priesters tot dekking van hun
sc aamdeelen het gebruik van een onderbroek werd opgelegd,
on zonder gevaar zulk een hoogte van het altaar worden voorge­
le leven, dat de priesters er op het uur van het offer op moesten
immen langs verdraagbare, echter niet langs gemetselde trap­
pen.

Dei, non eranl limendae hujusmodi occasiones idololatriae; et ideo ominus
mandavit, quod fierel altare holocaustorum de aere, quod esset omni. P?pu °
conspicuum, et altare thymiamatis de auro, quod soli Sacerdotes vi
an
Nee erat tanta pretiositas aeris, ut per ejus copiam populus ad ahquun
idololatriam provocaretur : sed quia Exod. 20. [v. 26.] Pom r pr
ratione hujus praecepti : Non ascendes per gradus ad altare meum,
quod subdilur : « Ne reveletur turpitudo tua », considerandum es, q
hoe etiam fuit insïitutum ad exeludendam idololatnam nam m sacms
Priapi sua pudenda Gentiles populo denudabant. Postm um a
dictus est Sacerdotibus foeminalium usus ad tegmen pu en 0
*
ai
sme periculo institui poterat tanta altaris altitudo, ut per
q
i. *
ligneos non stantes, sed portatiles, in hora sactificn Sacer o e
ascenderent sacrificie offerentes.

378

Kw. 102, A. 4.

8. De tabernakel bestond uit enkele rechtovereindstaande tafels,
die van binnen bedekt waren met enkele tapijten van vier ver­
schillende kleuren, nl. getwijnd byssus, violetblauw, purper, en
dubbelgeverfd karmozijn. Deze tapijten echter bedekten alleen
de zijden van den tabernakel. Tot overdekking van den taber­
nakel echter dienden een bedekking van violetblauwe vellen, en
daarop een ander van roodgekleurde ramsvellen, en daarop een
derde van geitenhaar, welk niet alleen de bedekking afsloot, maar
ook afhing tot op den grond, en de tafelen van den tabernakel
bedekte. Van al deze bedekkingen was de letterlijke zin een ver­
siering en bedekking van den tabernakel, om hem in eere te doen
houden. In het bijzonder echter werd volgens sommigen door de
tapijten de besterde hemel aangeduid, welke met verschillende
sterren bezaaid is; door de dekkleeden, de wateren, die boven het
firmament zijn; door de roodgeverfde ramsvellen, de hooge he­
mel, waar de engelen zijn; door de violetblauwe vellen, de hemel
van de H. Drievuldigheid.
De figuurlijke zin van deze kleeden is, dat door de tafelen,
waaruit de tabernakel was samengesteld, de geloovigen-in-Christus
werden aangeduid, waaruit de Kerk is samengesteld. Van binnen

Ad OCTAVUM dicendum, quod corpus tabernaculi constaibat ex quibusdam fabulis in longitudinem erectis, quae quidem interius tegebantur quibusdam cortinis ex quatuor coloribus variatis, scilicet de bysso retorta, et
nyacintho, ac purpura, coccoque bis tincto. Sed bujusmodi cortinae tegebant
solum latera tabernaculi. In tecto autem tabernaculi er at .operimentum unum
de pellibus hyacinthinis, et super hoe aliud de pellibus anetum rubricatis,
et desuper tertium de quibusdam sagis cilicinis, quae non tantum operiebant
tectum tabernaculi, sed etiam descendebant usque ad terram, et tegebant
ta'bulas tabernaculi exterius. Horum autem operimentorum ratio literalis
in communi erat ornatus seu protectio tabernaculi, ut in reverentia haberetur;
in speciali vero secundum quosdam per corfinas designaibatur coelum sidereum, quod est diversis stellis variatum; per saga, aquae quae sunt supra
firmamentum; per pelles rubricatas, coelum èmpyreum, in quo sunt angeli:
]>er pelles hyacinthmas, coelum Sanctae Trinatatis.
Figuralis autem ratio horum est, quia per tabulas, ex quibus construeba-

Kw. 102, A. 4.

379

nu werden de tafelen met vierkleurige tapijten bedekt, daar e
geloovigen innerlijk gesierd zijn met vier deugden, want oor
het getwijnd byssus wordt, volgens de Glossa, het door de zuiver
heid bedwongen vleesch aangeduid; door het violetblauw, de naar
hooger strevende geest; door het purper het door lijden
?. jCF
de vleesch; door het dubbelgeverfd karmozijn, de in het ij
door de liefde tot God en den naaste 'schitterende geest. Door e
bedekkingen van het dak echter werden de praelaten en eeraar
aangeduid, die hierdoor moeten uitschitteren, dat hun omgang
in den hemel is, wat aangeduid werd door de violetb auwe ve
alsook door de begeerte naar het martelaarschap, wat e r .
vellen aangeven; en door de sobere levenswijze en en moe
tegenspoed, welke worden aangeduid door de e ee en»
ossa ze8
blootgesteld waren aan regen en wind, zooals de
9. De wijding van den tabernakel en zijn vaten, a een
lijken zin, nl. dat hij in hooge eere zou gehouden wor e ,
door de wijding bestemd voor den eeredienst.
De figuurlijke zin echter is, dat door zulk een -wl^lnfj'
, j
aangeduid de geestelijke wijding van den levenden '^rnak .
nl, van de geloovigen. waaruit de Kerk van Christus samenge
steld is.
lur tabernaculum, significantur Chrisifideles, ex quibus construitur Ecc esia.
Tegebantur autem interius tabulae cortinis quadricoloribus, quia
e*
mlerius ornantur quator virtutibus, nam in bysso retorta. ut Glossa [or m.J
dicit, significatur caro castitate renitens ; in hyacintho, mens super­
na cupiens; in purpura, caro passionibus subjacens, in cocco
is
t:ncto, mens inter passiones Dei et proximi dïlectione praA
t
cperimenta vero tecli designantur Praelati et Doctores, in QU1 us e e r
mlere coelestis conversatio, quod significatur per pelles ’hyacin V as, pr
titudo ad martyrium, quod significant pelles rubricatae, aus
s
et tolerantia adversorum, quae significantur per saga- c ïcma, qua
exposita ventis et pluviis, ut Glossa dicit.
Ad NONUM dicendum, quod sanctificaitio tabernac ï
va
iiabebat causam literalem, ut in majori reverentia haberetur,. quasi Pe*
hujusmodi consecrationem divino cultui deputatum.
•
Figuralis autem ratio est, quia per 'Hujusmod, sanohficatronem s.gmti

380

Kw. 102, A. 4.

10. In de Oude Wet waren zeven tijdelijke plechtigheden, en
één voortdurende, gelijk men ze kan afleiden uit het Boek Numeri
(28, 29). Want er was één als het ware voortdurend feest, daar
’s morgens en *s namiddags het lam geofferd werd, en door dit
voortdurend feest van het ononderbroken offer werd de eeuwig,
durendheid van de goddelijke zaligheid voorgesteld. Van de tij­
delijke feesten echter was het eerste, dat iedere week werd her­
haald. Dit was de plechtigheid van den Sabbat, die gevierd werd
ter herinnering aan de schepping der dingen, zooals hierboven (C*
Kw., 5e Art., 2' Ant.) gezegd is. Een andere plechtigheid werd
iedere maand herhaald, nl. het feest der nieuwe maan, wat ge­
vierd werd ter herinnering aan het werk van het Godsbestuur,
want de lagere dingen worden vooral bewogen volgens de bewe­
ging van de maan. Daarom werd dit feest dan ook bij nieuwe
maan gevierd, en niet bij volle maan, om den dienst der afgoden­
dienaars te vermijden, die dan offerden. Deze twee weldaden
hebben betrekking op heel de menschheid, waarom ze dikwijls
herhaald werden. De andere vijf feesten echter werden eens per
jaar gevierd. Daarbij werden de weldaden, bijzonder aan dit
volk bewezen, herdacht. Het feest van Paschen immers werd in* 3

catur spiritualis sanctificatio viventis tabemaculi, scilicet fidélium, ex quibus
constituitur Ecdesia Christi.
Ad DECIMUM dicendum, qucd in veteri lege erant septem solemnitates
temporales, et una continua, ut potest colligi Numer. 28 et 29. Erat enim
quasi continuüm festum, quia quotidie mane et vespere immolabatur agnus;
et per illud continuüm festum jugis sacrificii repraesentabatur perpetuitas
divinae beatudinis. Festorum autem temporalium primum erat, quod iterabatur qualibet septimana; et jhaec erat solemnitas Sabbati, quod celebrabatur in memoriam creationis rerum, ut supra dictum est [q. 100. art,
3. ad 2.]. Alia autem solemnitas iterabatur quodlibet mense, scilicet festum
Neomeniae; quod celebrabatur ad commemorandum opus divinae gubernationis, nam haec inferiora praecipue variantur secundum motum Lunae :
cl ideo celebrabatur hoe festum in novitate Lunae, non autem in ejus plenitudine, ad evitandum idololatrarum cultum, qui in, tali tempore Lunae
sacrificabant. Haec autem duo beneficia' sunt commuma toti humano

Kw. 102, A. 4.

381

de eerste maand gevierd ter herinnering aan de bevrijdingsweldaad uit Egypte. Het Pinksterfeest echter, vijftig dagen later,
ter herinnering aan de wetgevingsweldaad. De drie overige fees­
ten werden in de zevende maand gevierd, welke in haar geheel
voor hen heilig was, gelijk ook de zevende dag. Want op den
eersten dag van de zevende maand was hei feest van de Bazuinen,
ter herinnering aan de bevrijding van Isaac, toen Abraham een
ram hangende aan zijn horens vond, dien zij door de hoornen
voorstelden waarop zij floten. Het feest der Bazuinen was a s
een uitnoodiging om zich tot het volgende feest voor te berei en,
dat op den tienden dag gevierd werd, en dit was het feest er
Verzoening, ter herinnering aan de weldaad dat God zie , op
het gebed van Mozes, ontfermd heeft over de zonde van e
volk, met betrekking tot de aanbidding van het kalf.
aarna
werd het Loofhuttenfeest gevierd, gedurende zeven dagen, ter er
innering aan de weldaad van de goddelijke bescherming en ei m0
door de woestijn, waar zij in tenten woonden. Van aai moes
zij op dat feest de vrucht van den schoonsten boom e en’
de citroen, en een tak vol welriekende bladeien, n . een
tak, en palmtakken, en takken van beekwilgen, die hun fnsch

generi, et ideo frequentius iterabantur. Alia vero quinque festa cee ra an
iur semel in anno, et recolebantur in eis beneficia specialiter il ï popu o
exhibita. Celebrabatur enim festum Phase primo mense ad commemoran urn
liberationis beneficium ex /Egypto. Celebrabatur autem festum entecos e^.
post quinquaginta dies, ad recolendum beneficium legis atae.
ia
'
tria festa celebrabantur in mense septimo, qui quasi totus apu eos er
solemnis, sicut el septimus dies. In prima enim die mensis septimi erai
Tubarum, in memoriam liberationis Isaac, quando Abra am
.
t
haerentem comibus, quem repraesentabant per cornua, qmbus buconawn.
Erat autem festum tubarum quasi quaedam invitatio, u
ad sequens festum quod celebrabatur decimo die . et °c. era
piationis in memoriam illius beneficii, quo Deus propi .a s
aj>ajlir
populi de adoratione vituli ad preces Moysi. Post hoe au ^ ccmm:mofestum Scenopoegiae, idest tabernaculomm, sept^m ie • J^ertum, ubi
randum beneficium divinae protectionis et deductioms

382

Kw. 102,

a. 4

lang behouden, zooals er in het land van belofte gevonden w0r.
den, om aan te duiden, dat door de droge woestijngrond, God
hen geleid heeft naar een heerlijk land. Op den achtsten dag
werd er een ander feest gevierd, nl. het feest der Verzameling
waarop door het volk datgene, wat noodig was voor de uitgaven
van den eeredienst, verzameld werd, en dat de vereeniging van
het volk en den voorspoed in het land van belofte aanduidde.
De figuurlijke zin van deze feesten is, dat door het onafge­
broken offer van een lam de eeuwigdurendheid van Christus
werd aangeduid, die is het Lam Gods, overeenkomstig het woord
uit den Brief aan de Hebreërs (13,8) : (( Jesus-Christus blijft
dezelfde gisteren, en vandaag, en in alle eeuwen ». Door den
Sabbat echter wordt aangeduid de geestelijke rust, die ons door
Christus gegeven is, zooals staat in den Brief aan de Hebreërs
(4). Door bet feest der nieuwe maan wordt de verlichting der
primitieve Kerk door Christus aangeduid, door prediking en
wonderen. Door het Pinksterfeest, de nederdaling van den H.
Geest over de Apostelen; door het feest der Bazuinen, de predi­
king der Apostelen; door het Verzoeningsfeest, de zonden-zuivering van het christelijk volk; door het Loofhuttenfeest, hun pel-

in tabernaculis habitaverunt; unde in boe festo debebant habere fructum
arboris pulcherrimae, idest citrum, et lignura densarum frondium, idest
myrthum, quae sunt odorifera, et spatulas palmarum, et salices de torrente,
quae diu retinent suum virorem, et haec inveniuntur in terra promissionis,
ad significandum, quod per aridam terram deserti eos deduxerat Deus
ad terram deliciosam. Octavo autem die celebrabatur aliud festum, scilicet
Coetus atque Collectae, in quo colligebantur a populo ea, quae 'erant necessaria ad expensas cultus divini; et significabatur adunatio populi, et pa*
praestita in terra promissionis.
Figurahs autem ratio 'horum festorum est, quia per juge sacrificium
agni figuratur perpetuitas Cbristi, qui est agnus Dei, secundum illud Hebt.
uit. [v. 8.] : « Jesus Christus heri, et bodie, ipse et in saecula. )> Per
Salbbatum 'autem designatur spiritualis requies nobis data per Ohnstum,
habetur ad. Hebr. 4.; per Neomeniam autem, quae est inceptio novae
Lunae, significatur illummatio primitivae Ecclesiae per Christum, eo prae-

p

Kw. 102, A. 5.

383

gnmsreis op deze wereld, waarin zij wandelen, voortgang makende
in de deugd; door het feest der Verzameling, de verzameling der
geloovigen in het hemelrijk, waarom dit feest het heiligste feest
genoemd wordt. Deze drie feesten volgden onmiddellijk op el­
kaar omdat de van ondeugden gezuiverden voortgang moeten
maken in de deugd, totdat zij gekomen zijn aan de aanschou­
wing Gods, gelijk in Psalm 83, 8 gezegd wordt.

V1 ARTIKEL.
Kan er voor de Sacramenten van de Oude Wei
een gepaste zin zijn?

BEDENKINGEN. — Men beweert, dat er voor de Sacramenten
der Oude Wet geen gepaste zin kan zijn. — 1. Die dingen im­
mers, die gedaan worden voor den eeredienst van God, mogen
niet gelijk zijn aan die, welke de afgodendienaars onderhouden.
Daarom wordt er in het Boek Deuteronomium (12,31) gezegd :* 83
cücante et miracula faciente. Per festum autem Pentecostes signi catur
descensus Spiritus Sancti in Apostolos. Per festum autem Tubanim sigm
ficatur praedicatio Apostolorum. Per festum autem Expiatbnis sigm ca r
emundatio a pecco.tis populi christiani. Per festum 'autem T emacu orum
peregrinatio eoru~i in hoe mur.do, in quo ambulant in virtutibus pro
Per festum autem coetus, atque collectae significatur congregabo
e imi
in regno coelorum; et ideo istud festum dicebatur sanctissimum «se.
haec 'tria festa erant continua ad invicem, quia oportet expiatos a vl_s P*_
ficere in virtute, quousque perveniant ad Dei visionem, ut dicitur in
83. [v. 8]..
ARTICULUS V.

Ulrum sacramenloram veteris legis conveniens causa esse possit.
Ad QUINTUM sic proceditur. Vddete, quod Sa
conveniens causa esse non possit : ea emm,
-------idololatrae observabant;
con debent esse similia his, quae

,
j- :hir
unde dicitur

384

Kw. 102, A. 5.

<(Gij zult aldus niet doen voor den Heer Uwen God, want alle
gruwelen Welfde de Heer verafschuwt, hebben zij hun góden ge­
daan ». Welnu de afgodendienaars sneden zich bij hun diensten
tot bloedens toe met messen; want in het derde Boek Koningen
(18,28) wordt gezegd, dat zij van bloed dropen, zoodanig sne­
den zij zich bij hun diensten met messen en priemen. Daarom be­
val de Heer (Deuteronomium, 14, 1) : « Gij zult u geen insnij­
dingen maken, noch uw hoofd kaal scheren, om een doode, Want
gij zijt een heilig volk voor den Heer, uwen God; en u heeft Hij
uitverkoren om Hem tot Zijn eigen volk te maken uit al de volken,
die op aarde Wonen. » Dus was de besnijdenis ongepast ingesteld
in de Oude Wet.
2. Die dingen, die bij den goddelijken eeredienst gedaan wor­
den. moeten een zeker eerbiedwaardigheid hebben en ernst, vol­
gens het woord uit Psalm 34, 18: « In een ernstig volk zal ik U
loven ». Welnu het schijnt in zekere mate lichtzinnig te zijn,
dat de menschen haastig eten. Dus was het een ongepast voor­
schrift (Exodus, 12), dat zij haastig het paaschlam moesten eten,
rerwijl er nog andere dingen met betrekking tot het eten waren
vastgesteld, die heel en al onredelijk schijnen te zijn.2

Deuteronomii 12. [v. 31.] : « Non facies similiter Domino Deo tuo.
Omnes enim abominationes, quibus aversatur Dominus, fecerunt diis suis. »
Sed cultores idolorum in cultu eorum cultris se incidebant usque ad effusionem sanguinis. Dicitur enim 3. Reg. 18. [v. 28] quod incidebant se
juxta ntum suum cultris et lanceolis, donec perfunderentur sanguine; propter
quod Dominus mandavit Deuter. 14. [v. 1] : « Non vos incedetis, nee
facietis calvitium super mortuo, quoniam populus sanctus est Domino Deo
tuo, et te elegit, ut sis ei in populum peculrarem de cunctis gentibus quae
•simt », etc.; inconvenienter igitur circumcisio erat instrtuta in lege.
2. Pr/ETEREA, ea quae in cultum divinum fiunt, debent honestatem, ct
gravitatem habere, secundum illud Ps. 34. [v. 18.]: « In populo gravi
Iaudabo te. » Sed ad levitatem quamdam pertinere videtur, ut homines
iestinanter comedant; inconvenienter igitur praeceptum est Exod. 12 ut
comederent festinanter agnum pascbalem; et alia etiam circa ejus comesticnem sunt instituta, quae videntur omnino irrationabilia esse.

K.w. 102, A. 5.

385

3. De Sakramenten der Oude Wet waren voorafbeeldingen
Tan die der Nieuwe Wet. Welnu, door het paaschlam wer
e
Eucharistie voorafgebeeld, volgens het woord uit den Eersten
Brief aan de Corinihiërs (5,7): <( Ons paaschlam — Christus —
is geslacht. )> Dus moesten er in de Wet ook sacramenten zijn, je
de andere Sacramenten der Nieuwe Wet voorafbeeldden, zooa s
het vormsel, het oliesel, het huwelijk en de andere sacramenten.
4. Een zuivering kan niet doelmatig geschieden tenzij van on
reinheden. Maar met betrekking tot God wordt niets sto e i] s
onrein geacht, omdat alle stof een schepsel Gods is, en « ie cr
schepsel Gods is goed en geen enkel verwerpelijk> a*s ei,.mC
dankzegging genoten wordt », gelijk in den Icn Brief aan
irno
iheus (4,4) gezegd wordt. Dus was het niet passend, dat men zien
om de aanraking met een dood mensch, of met een erge ï]
lichamelijke besmetting, reinigde.
5. In het Boek Ecclesiasticus (34, 4) wordt gezegd: <( Wat
zal van onreinheid gereinigd Worden? » welnu de asc van
roode koe, die verbrand werd, was onrein, daar ze onrein m
te. Immers in het Boek Nurnen (19, 7 v. v.) wordt gezegd, d
de priester, die haar slachtte, tol den avond onrein rvas. tvenzo3 4 5

3. Pr/ETEREA, sacramenta veteris legis figurae fuerunt sacraraentorum
novae legis; sed per agnum paschalem significatur sacramentum Eucharistiae, secundum i'llud 1. ad Corinth. 5. [v. 7.] : « Pascha nostrum imniolatus est Christus. » Ergo etiacm debuerun't esse aliqua sacramenta in
lege, quae praefigurarent alia sacramenta novae legis, sicut Confirmationem,
ct Extremam Unctionem, et Matrimonium, et alia Sacramenta.
4. pR/ETEREA, purificaJtio non p'otest convenienter fieri nisi ai> ahquibui
immunditis; sed quantum ad Deum nullum corporale r^>utatur immuadum, quia omne corpus crealura Dei est, et omms creatura Dei bona, et
nihil rejiciendum, quod cum gratiarum actione perciptiur, ut dicitur 1. ad
Tim. 4. [v. 4.] ; inconvenienter igitur purificabantur propter contactum hominis mortui, vel propter alieujus hujusmodi corporalis infectionis.
5. Pr^eterea, Eccl. 34. [v. 4] dicitur : « Ab immundo quid mundabitur? » Sed cinis vitulae rufae, quae comburebatur, immundus erat, quia
immundum reddebat : dicitur enim Num. 19 [v. 7 sqq.] quod Sacerdos,
2.S

•1

386

Kw. 102, A. 5.

ook hij, die haar verbrandde en ook hij, die de asch verzamelde.
Dus was het gebod ook ongepast, dat de onreinen door de be­
sproeiing van zulk een asch gereinigd werden.
6. De zonden zijn niet iets stoffelijks, wat van plaats tot plaats
verplaatst kan worden. Ook kan de mensch niet door iets onreins
van zonde gereinigd worden. Het was dus ongepast, dat een
priester voor de zuivering van de zonden van het volk de zonden
van Israël beleed over één van de herten, opdat hij ze in de
woestijn zou dragen, terwijl zij door het ander, dat zij gebruikten
voor de reiniging en dat ze buiten de muren van de stad samen
met het vet verbrandden, onrein werden, zoodat ze hun kleeren
en hun lichaam met water moesten wasschen.
7. Wat reeds rein gemaakt is, moet niet opnieuw gereinigd
worden. Het was dan ook ongepast, dat een van de melaatscheid
gereinigde of ook zijn huis nog een andere reiniging moest onder­
gaan, gelijk staat in het Boek Leviticus (14).
8. Een geestelijke onreinheid kan niet door stoffelijk water of
door het scheren van de haren gereinigd worden. Het schijnt dus
onredelijk, dat de Heer in het Boek Exodus (30, 18 vv.) be­
val, dat men een koperen lOaschüat zou malden met een Voet~6 7
qui immolabat eam, commaculalus erat usque ad vesperum; similiter et ille,
qui eam comburebat, et etiam ille, qui ejus cineres colligebat; ergo inconvenienter praeceptum ibi fuit, ut per hujusmodi cinerem ibi aspersum immundi
purificarentur.
6. Pr/ETEREA, peccata non sunt aliquid corporale, quod possit defern
de loco ad locum, neque etiam per aliquid immundum potest homo a peecato mundari; inconvenienter igitur ad expiationem peccatorum populi
Sacerdos super unum hircorum confitebatur peccata filiorum Israël, ut portaret ea in desertum; per alium autem, quo utëbantur ad purificationes
simul cum vitulo comburenies extra castra, immundi reddebantur, ita quod
oportebat eos lavare vestimenta, et carnem aqua.
7. Pr^TEREA, illud, quod jam est mundatum, non oportet iterum nuindari; inconvenienter igitur mundata lepra hominis, vel etiam ejus domus,
alia purificatio adhibebatur, ut habetur Levit. 14.
8. Pr/eterea, spiritualis immunditia non potest per corpöralem aquam
vel pilorum rasuram emundari; irraitionabile igitur videtur, quod DominU*

i

Kw. 102, A. 5.

387

j

hündqn en de voeten der priesters te ivasschen, die
Zfm 'ngaan' en dat « ^
Boek Numeri (8.7)
en wout cal Je Levieten met reinigingsWaler zouden be­
spre,,gdworden en zich al het haar van hun lijf afscheren.
ii • e.S * * * 9«!°°ter
10
kan niet geheiligd worden door iets wat
i emei 1S‘ r!?1 *s ^us vreemd, dat door lichamelijke zalving en
ooi sto lelijke offers de wijding geschiedde in de Wet, van
hoogere en lagere priesters, zooals in het Boek Leviticus (8) staat,
611 m11 7 LeVleten’ zooals in het Boek Numeri (8) staat.
j
.00a^s
het Eerste Boek Koningen (16,7) gezegd
W 1 ' ZlCn ^C mensc^en °P het uiterlijke, Cod echter het hart.
elnu datgene wat uiterlijk zichtbaar is aan den mensch, is zijn
stoffelijk gestel en ook zijn kleederen. Het was dus niet goed,
dat voor de hoogere en lagere priesters bijzondere kleederen
werden bestemd, waarvan in het boek Exodus (28) sprake is.
Ook schijnt er geen reden voor te zijn, dat iemand voor het
priesterschap geweigerd werd om lichamelijke gebreken, volgens
het woord uit het boek Leviticus (21, 17, w.). <( Iemand in uu)e
familien van urv zaad, die een gebrek heeft, mag zijn Cod geen
brood opofferen, indien hij blind of mank is )), enz. Zoodus

praecepit Exod. 30. [v. 18. sqq.1 ut fieret labium aereum cum basi sua
ad lavandum manus et pedes Sacerdotum, qui ingressuri erant tabernaculum,
et quod praecipilur Num. 8. [v. 7.] quod Levitae abstergerentur aqua
mstrat onis et raderent omnes pilos carnis suae.
9. Pr/eter ea, quod ma jus est, non potest sanctificari per illud, quoJ
minus est; inconvenienter igitur per quamdam unctionem corporalem, et
corporalia sacrificia et oblationes corporales fiebat in lege consecratie
majomm et minorum Sacerdotum, ut habetur Levit. 8., et Levitarum, ut
ha'belur Num. 8.

10. Pr^eterea, sicut dicitur 1. Regum 16 [v. 7.], « hommes vident
ea, quae parent, Deus autem intuetur cor »; seckea quae exterius parent in
homine, est corporalis dispositio et etiam indumenta; inconvenienter igitur
Sacerdotibus majoribus et minoribus quaedam specialia vejtimenta deputaban'ur, de quibus habetur Exod. 28, et sine ratione videtur, quod prohiberetur aliquis a sacerdotio propter corporales defectus, secundum quod

388

Kw. 102, A. 5.

blijkt het, dat de sacramenten van de Oude Wet onredelijk
waren.
Maar daartegenover staat, wat er in het boek Leviticus (20,8)
gezegd wordt : « Ik ben de Heer, die u heilig maalj\ )) Wellis
door God wordt niets zonder reden gedaan, want in Psalm 103,
24, wordt gezegd : « Alles hebt Gij in wijsheid gedaan. » Dus
was er in de sacramenten der Oude Wet, die op de heiligmaking
van den mensch gericht waren, niets zonder redelijken zin.
LEERSTELLING. — Gelijk hierboven gezegd is (CIc Kw.,

Art.), worden die dingen in eigenlijken zin sacramenten ge­
noemd, die op de Godsvereerders tot een wijding toegepast wer­
den, waardoor zij nl. op een of andere manier bestemd weiden
voor den goddelijken eeredienst. Welnu in het algemeen was heel
het volk met den eeredienst belast, maar in het bijzonder de
priesters en de levieten, die er de bedienaars van waren. Daarom
hadden sommige sacramenten van de Oude Wet in het algemeen
betrekking op geheel het volk, terwijl ande re in het bijzonder be­
trekking hadden op de bedienaars, en met betrekking tot beiden* 103

dicitur Levit. 21. [v. 17. sqq.] : « Homo de semine tuo per familias, qui
ha'buerit maculam, non offeret panes Deo suo, si caecus fuerit, vel claudus )>,
etc.; sic igitur videtur, quod Sacramenta veteris legis irraitionabilia fuerint.

Sed CONTRA est, quod dicitur Lev. 20. [v. 8.] : « Ego sum Dominus,
qui sanctifico vos »; sed a Deo nihil sine ratione fit : dicitur enim in Ps.
103. [v. 24.] : « Omnia in sapientia fecisfci. » Ergo in sacramentis veteris
legis, quae ordinabantur ad hominum sanctifieationem, nihil erat sine rationabili causa.
RESPONDEO dicendum, quod, sicut supra dictum est [q. 101. art. 4.].
sacramenta proprie dicuntur illa, quae adhibebantur Dei cultori'bus ad quamdam consecrationem, per quam scilicet deputabantur quodammodo ad
cultum Dei. Cultus autem Dei generali quidem modo pertinebat ad totum
populum, sed speciali modo pertinebat ad Sacerdotes et Levitas, qui erant

Kw. 102, A. 5.

naar
]ln^en nooc^zakelijk. Ten eerste moest men als bediein K y V^n C 611 eerec^enst aangesteld worden. Dit geschiedde
manrl f ^emeen '°01 allen door de besnijdenis, zonder welke niej
,° let.s vve^e^jks werd toegelaten; voor de priesters echter
or oe wijcing. Ten tweede werd vereischt het gebruik van datvoor' hVat ^°n C CP §oc^e^jken ^eredienst behoorde. Hiertoe was
ooi .et \o het eten van den paaschmaaltijd, waartoe geen
onbesnedene werd toegelaten, zcoals blijkt uit het boek Exodus
ff'
eiJ 'x-) • on voor de priesters het opdragen van de slachto ers en iet eten van de toonbrooden en van de andere spijzen,
le voor het gebruik der priesters bestemd waren. Ten derde
'•ei vereischt dc verwijdering van die dingen, die sommigen van
en eeiedienst vervreemdden, nl. onreinheden. Hiertoe waren voor
et volk sommige zuiveringen vastgesteld van sommige uiterlijke
oniemheden en ook uitboetingen van zonden. Voor de priesters
en Levieten was de hand- en voetwassching en de haarschering
mgesteld. Dit alles had een redelijken zin, zoowel een letterlijken,
vooi zoover zij op den eeredienst voor dien tijd gericht waren,
als figuurlijken, voor zcover zij waren gericht op de voorbeduiding
van Christus, zcoals blijkt uit de behandeling in het bijzonder.

nunistri cultus divini; et ideo in istis sacramentis veteris Iegis quaedam pertmebant commumter ad totum populum, quaedam autem specialiter ad
nnnistros, et circa utrosque tria erant necessaria. Quorum primum est institutio in statu colendi Deum; et haec quidem institutio commumter quantum
ad omnes fiebat per circumcisionem, sine qua nullus admittebatur ad aliquid
legalium; quantum vero ad Sacerdotes, per sacerdotum consecrationem.
Secundo requirebatur usus eorum, quae pertinent ad divinum cultum; et sic
quantum ad populum erat esus paschalis convivii, ad quem nullus incircumcisus admittebatur, ut patel Exod. 12 [v.'43 sqq.] ; et quantum ad Sacer­
dotes cblatio victimarum, et esus pan,um propositionSs, 'et aliorum quae
erant Sacerdotum usibus deputata. Tertio requirebatur remctio eorum, pei
quae ahqui impediebantur a culfcu davino, scilicet immunditiarum, et sic
quantum ad populum erant insritutae quaedam purificationes a quibusdam
cxterioribus immunditiis, et eliam expiationes a peccatis; quantum vero ad
Sacerdotes et Levitas erat instituta ablutio manuum et pedum, et rasio

390

Kw. 102, A.

5

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De voornaamste
letterlijke zin van de besnijdenis was de geloofsbelijdenis aan één
God. En omdat Abraham de eerste was die zich van de ongeioovigen afscheidde, toen hij wegging van zijn huis en van zijn
verwanten, daarom heeft hij het eerste de besnijdenis ontvangen.
Dezen zin geeft de Apostel aan in den Brief aan de Romeinen
(4, 9 v.v.) : « Het teeken van de besnijdenis ontüing hij slechts
tol zegel van de 'gerechtigheid van het geloof, dat hij had toen hij
onbesneden rvas », omdat nl. — leest men aldaar — het geloof
van Abraham hem toegereJ^end werd tol gerechtigheid, omdat
hij tegen alle hoop in geloofde, nl. tegen de hoop van de na­
tuur op de hoop van de genade, om vader te worden van vele ge­
slachten, toen hij grijsaard was en zijn vrouw een oude vrouw
en onvruchtbaar. Opdat nu deze geloofsbelijdenis en navolging
in de harten der Joden zou bestendigd worden, gebruikten zij
een teeken in het vleesch, welk teeken zij niet konden vergeten.
Vandaar wordt in het Boek Genesis (17, 13) gezegd : (( Mijn
verbond zal in uw vleesch tot een eeuwig verbond zijn. )) Het
geschiedde echter op den achtsten dag, omdat een knaap daar­
vóór uiterst zwak is en zwaar gemarteld zou kunnen worden, en

pilorum. Et haec omnia habebant rationabiles causas, et literales, secundum
quod ordinabantur ad cultum Dei pro tempore illo, et figurales, secundum
quod ordmabantur ad figurandum Ohristum, ut patebit per singula discurrenti.
Ad PR1MUM ergo dicendum, quod literalis ratio circumcisionis principale
quidem fuit ad protestationem fidei unius Dei. Et quia Abraham fiiit pri­
mus, qui se ab infidelibus separavit, exiens de domo sua et de cognatione
sua, ideo ipse primus oircumcisionem accepit. Et hanc causam assignat
Apost. ad Rom. 4 [v. 9 sqq.] : « Signum accepit circumcisionis, signaculum justitiae fidei, quae est in praeputio », quia scilicet in hoe lesitur ■
(< Abrahae fides reputata ad justitiam, quod contra spem in spem credidit
scilicet contra spem naiturae in spem gratiae, « ut fieret pater multarum
gentium », ctun ipse esset senex, et uxor sua esset anus et sterilis. Et ut haeC
protestatio et imitatio fidei A'brahae firmaretur in cordibus Judaeorum, aC'

Kw. 102, A. 5.

39!

aangezien a^S *etS’ Wat nog n*et stevig is. Daarom werden
engens ook geen dieren vóór den achtsten dag geofferd. Daarenegen moe t het niet langer uitgesteld worden, opdat sommigen
e <ee en er besnijdenis om de pijn niet zouden ontvluchten, en
a oo' ce oudeis, wier liefde tot de zonen groeit, wanneer zij
r angei mee omgaan, en de kinderen grooter worden, hen niet aan
e )esnijcenis zouden onttrekken. De tweede reden kan zijn om
we ust van dat lidmaat te verzachten. De derde reden is de
verachting van den plechtdienst van Venus en Priamus, waarbij
aamsdeel werd vereerd. De Heer verbood echter alleen die
jnsnij mg, die bij den afgodendienst plaats had, waaraan de
bovengenoemde besnijdenis niet gelijk was.
e figuurlijke zin echter van de besnijdenis was, dat zij de
°P e mg van het bederf door Christus voorbeduidde, welke ten
vo e in vervulling zal gaan op den achtsten tijd, welke de tijd
er vei lijzenden is. En daar ieder bederf in ons gekomen is door
sc iuld en straf voor de zonde der eerste ouders, daarom gebeur­
de die besnijdenis aan het geslachtsdeel. Vandaar zegt de
Apostel in zijn Brief aan de Colossers (2, 11) : « In Hem ziji
gij ooi? besneden met een besnijdenis, die zonder handen verricht

«eperimt signum in carne sua, cujus oblivisci non possent; unde dicitur
Cenes. 1 7 [v. 13] : « Erit pactum meum in carne vestra in foedus aetermum. » Ideo autem fiebait octava die, quia antea puer est valde tenellus, et
posset ex hoe graviter laedi, et reputatur adhuc quasi quiddam non solidatum;
unde etiam nee animalia offerebantur ante octavum diem. ‘Ideo vero non
inagis tardaibatur, ne propter dolorem aliqui signum circumcisioms refugevent, et ne parentes etiam, quorum amor inorescit ad filios post frequentem
conversationem et eorum augmentum, eos circumcisioni subtraherent. Secunda ratio esse potuit ad deibilitationem concupiscentiae in membro illo.
Tertia ratio est in sugillationem sacrorum Veneris et Priapi, in quibus
illa pars coiporis honorabatur. Dominus autem non prohibuit nisi incisionem.
•quae in cultu idolorum fiebat, cui non erat similis praedicta circumcisio.
Figuralis vero ratio circumcisionis erat, qiHa. fjguraibatur ablatio corïuptionis fienda per Christum, quae perfecte complebitur in octava aetate,
■quae est actas resurgentium. Et quia omnis corruptio culpae et poenae^pro-

392

Kw. 102, A. 5^

is. Waardoor gij het vleeschelijk lichaam uitgedaan hebt, met de
besnijdenis van onzen Heer Jezus-Christus. »
!
2. De letterlijke zin van het Paaschmaal was de herinnering |
aan de weldaad, waardoor God hen uit Egypte gevoerd had. ,
Vandaar beleden zij door dien maaltijd, dat ze tot dat volk be­
hoorden, dat God van uit Egypte tot zich genomen had. Want
toen zij uit* Egypte bevrijd werden, werd hen bevolen, dat zij
met .het bloed van een lam den drempel van hun huizen zouden
bestrijken, terwijl zij daardoor te kennen gaven, dat ze van den
eeredienst der Egyptenaren, die den ram vereerden, afweken; en
zoo werden ze, door de besprenkeling met het bloed van een
lam of door de bestrijking van de deurposten van de huizen, be­
vrijd van het gevaar van verdelging, wat de Egyptenaren bedreig­
de^ Bij dezen uittocht uit Egypte nu waren twee zaken op te
merken : nl. de haast om te vertrekken, want de Egyptenaren
dwongen hen met spoed ie ver treilen, zooals het Boek Exodus
(12, 32) zegt, en dat de achterblijvers, die niet haastig met den
grooten hoop vertrokken, het gevaar dreigde door de Egypte­
naren gedood te worden. Deze haast uitte zich op tweevoudige
wijze. Ten eerste, door hetgeen zij aten, want hen werd bevolen,

verut m nos per camalem originem ex peccato primi parentis, ideo talis circumcisio fiebat'in membro generationis; unde Apostolus dicit ad Coloss. 2.
[v. 11] : (c Circumcisi estis in Christo circumcisione non manufacta in expoliatione corporis carnis, sed in circumcisione Domini nostri Jesu Christi. »
Ad SECUNDUM cücendum, quod literalis ratio convivii paschalis fuit in
commemorationem beneficii, quo Deus eduxit eos de Aegypto; unde per
hujusmodi convivii celebrationem profitebanlur se ad illum populum pertinere, quem Deus siibi assumpserat ex Aegypto. Quando enim fuerunt éx.
Aegypto liberata praeceptum est eis, ut sanguine agni linirent superliminaria
domorum, quasi protestantes se recedere a ritibus Aegyptiorum, qui arietenr
co.ebanl; unde et lilberati sunt per sanguinis agni aspersionem, vel linitionem
in postibus demorum a periculo exterminii, quod immine'bat Acgyptiis. In
iJlo autem exitu eorum de Aegypto duo fuerunt, scilicet fesfcinantia ad egredienaum (impellebant. enim eos Aegyptii, ut exirent velociter, ut habeitur
Ex>a. 12 [v. 32], irnminebatque periculum ei, qui non festinaret exirfc

Kw. 102, A. 5.
niet
j

393

V e?Sem^e br°oden zouden eten, ten teeken dat zij het
61 ‘on^en deesemen, doordat zij door de Egyptenaren ge-

hrade^6^610611 °P.lC tre^cn» €n dat ZÓ het lam aan het vuur gena en. want zóó was het gauwer klaar; en doordat ze geen
1 ft er UI*\moc llen breken, want wanneer men haastig is, dan
iee men c aai geen tijd voor. Ten tweede, door de manier van
eten. tr wordt immers gezegd : « Uwe lendenen zult gij omo» en en schoeisel zult gij aan de voelen hebben, den staf in de
an
ou end, en gij zult haastelij/f eten )), wat duidelijk aan^ j u |ZC ^ei ee<^ s*:cnden voor de reis. Om dezelfde reden ook
'VG»r un bevolen : « /77 één huis zult gij eten, en van hei vleesch
me*s buiten dragen », omdat zij nl. om de haast geen tijd
a den, elkaar geschenken te zenden. De bitterheid echter welke
zij m Egypte hadden ondergaan werd aangeduid door de wilde
latuive.
De figuurlijke zin echter is klaarblijkelijk. Door de slachting
van het paaschlam, werd de offering van Christus aangeduid,
overeenkomstig het woord in den Eersten Brief aan de Corinthiërs (5, 7) : « Ons paaschlam — Christus — is geslachtofferd. )>
Het bloed echter van dit lam, dat van de verdelging bevrijdde

cum •mukitudine, ne remanens occideretur a'b Aegyptiis. Festinantia autem
designaiba-'ur dupliciter. Uno quidem modo per ea, quae comedebarit :
praeceptum enim eis erat, quod comederent panes azymos, in hujus signum,
quod non poterant fermentari, cogentibus exire Agyptiis; et quod comecerent assum igni : sic enim velocius praeparabatur; et quod os non comminuerent ex eo, quia in festinantia non vacat ossa frangere. Alio modo
quantum ad modum comedendi. Dicitur enim : « Renes vestros accingetis,
calceamenta habebitis m pedibus, tenentes baculos in manibus, et comecietis festinanter », quod manifeste designat 'hommes existentes in promptu
itineris. Ad idem eliam pertinet, quod eis praecipitur «: « In urp domo
comedetis, neque feretis de c-amibus ejus foras », quia scilicet própter
festrnantiam non vacabat invicem mittere xenia. Amaritudo autem, quam
passi fuerant in Aegypto, significabatur per lactucas agrestes.
# >
Figuralis autem ratio paitet, quia per immolationem agni pasebalis signi­
ficabatur immolatio Christi .secundum illud 1. ad Cor. 5 [v. 7] : Pascha

394

Kw. 102, A. 5

door bestrijking van de drempels der huizen, beteekent het
loof in het lijden van Christus, in het hart en met den mond der
geloovigen, waardoor wij van den dood der zonde bevrijd worden,
naar het woord uit den Eersten Brief van Petrus (1, 18 v.) : « Gij
zijt verlost... door het kostbaar bloed van het Onbevlekt Lam. »
Het vleesch werd gegeten, om aan te duiden het eten van hel
Lichaam van Christus in het Sacrament. Het was aan het vuur
gebraden, om aan te duiden het lijden en de liefde van Christus.
Het werd gegeten met ongedeesemde brooden, om aan te duiden
de zuivere omgang van de geloovigen, die het lichaam van
'Christus nuttigen, overeenkomstig het woord uit dert Eersten
Brief aan de Corinthiërs (5,8) : « Laten rve feestvieren met on­
gezuurde brooden van reinheid en Waarheid. » De wilde latuw
"werd er bij gedaan, ten teeken van het berouw over de zonde,
dat noodzakelijk is voor hen, die het Lichaam van Christus nut­
tigen. De omgorde lendenen znn de gordel der zuiverheid. De
schoeisels van de voeten zijn het voorbeeld van de gestorven
vaderen. De stok in de hand beteekent de herderlijke waakzaam­
heid. Er wordt echter bevolen, dat het Paaschlam zou gegeten
worden in één huis, d. ï. in de Katholieke Kerk, niet in de kerTcen der andersdenkenden.
nostrum immolatus est Christus. » Sanguis vero agni liberans ab exterminatore, linitis superliminaribus domorum, significat fidem passionis Christi in
corde et ore fidelium, per quam liberamur a peccato et morte, secundum
illufd 1 Petr. [c. 1 v. 18 sq. ] : «Redemuti estis pretioso sanguine Agni immaculati.» Comedebantur autem cames illae ad significandum esum corpons
Christi in Sacramento. Erant autem assae igni, ad significandum passionem vel
-charitatem Christi. Comedebantur autem cum azymis panibus, ad signifi'
candam puram conversationem fidelium sumentium corpus Christi, secun•dum illud 1. ad Cor. 5 [v. 8] : « Epulemur in azymis sinceritatis et
■veritatis. » Lactucae autem agrestes addebantur in signum poenitentia*
•peccatorum, quae necessaria est sumentibus corpus Christi. Renes autem
accingendi sunt cingulo castitatis. Calceamenta autem pedum sunt exemph
mortuorum patrum. Baculi autem habendi in minibus significant pastorale^
■custodiam. Praecipitur autem, quod in una domo agnus paschalis comeda'
lur, idest in ecclesia cathdlicorum, non in conventiculis haereticorum.

i

p

Kw. 102, A. 5,

395

door ïrTrT Sacl‘"men‘en der Nieuwe Wet werden afgebeeld
Want
i erJ en . ,^er Oude Wet, die er aan beantwoorden,
ment van t ? e^nijdenis beantwoordt het doopsel, dat het sacra­
al de C 1* ^ /o
^anc^aar wordt er gezegd in den Brief
van On-°
^ : (< ^esne^n zijt gij met de besnijdenis
dootosel Cn A C<j ezus~Chrislus, begraven met Hem in het
Wet J ' q 311 Cen Paascbmaaltijd beantwoordt in de Nieuwe
O i* -(y/ aciament der Eucharistie. Aan alle reinigingen der
biecht Aet eantwoordt in de Nieuwe Wet het sacrament der
.
. an (e wijding van den hoogepriester en van de priess eantwoordt het sacrament der priesterwijding. Aan
e sacrameni des Vormsels echter, wat het sacrament is van
e vo eid van genade, kon in de Oude Wet geen sacrament
eantwooiden, omdat de tijd der volheid nog niet gekomen was,
oor at de wet niemand tot volheid leidde. (Brief aan de Hc~
reeis, 7, 9). Evenzoo ook aan het sacrament des Oliesels, wat
een onmiddellijke voorbereiding is tot den ingang in de glorie,
waai van de ingang in de Oude Wet nog niet open was, daar de
Piijs nog niet was betaald. Het huwelijk echter was wel in de
ude Wet, zooals het in de natuur ligt, echter niet als het sacra-* 2

Ad TERTIUM dicendum, quod quaedam sacramenta novae ilegis 'habuerunt in veten lege sacramenta figuralia sbi correspondent a, nam circumcisïoni respondet Baptismus, qui est fidei sacramentum; unde dicitur ad Col.
2- [v. 1 1 ] ; « Crrcumcisi estis in cJrcumcisione Domirii nostri Jesu Chnsti,
consepulti ei in baptismo. » Ccnvivio vero agni paschalis respondet in nova
lege sacramentum Eucharistiae. Omnibus autem purificationibus veteris legis
respondet in nova lege sacramentum Poefrutentiaje. Constecrationi autem
Pontificis et Sacerdotum respondet sacramentum Orduiis. Sacramento au­
tem Confirmationis, quod est sacramentum plenitudinis gratiae, non potest
respondere in véteri lege aliquod sacramentum, quia nondum advenerat
tempus plenitudinis, eo quod neminem 'ad perfectum adduxit lex [Hebr. 7,
v- 9]. Similiter autem et sacramento Extremae Uncfcionis, quod est quaedam immediata praeparatio ad introitum gloriae, cujus aditus nonchun pate'bat in veteri lege, pretio nondum soluto. Matrimonium autem fuit quidem
m veteri lege, prout erat in officium naturae, non autem prout est sacra-

396

Kw. 102, A. 5.

ment van de verbinding van Christus en de Kerk, die nog niet tot
stand was gekomen. Daarom ook werd in de Oude Wet een
scheidsbrief gegeven, wat tegen het begrip van het sacrament is.
4. Zooals (in de Leerstelling) gezegd is, waren de reinigingen
van de Oude Wet gericht op het verwijderen van de beletselen
van den eeredienst. Er is echter een tweevoudige eeredienst, nl.
een geestelijke eeredienst, die bestaat in de toewijding van den
geest aan God, en een lichamelijke eeredienst die bestaat in offers,
offeranden, en dergelijke. Van den geestelijken eeredienst wor­
den de menschen afgehouden door de zonde, waardoor, naar
men zegt, de menschen zich verontreinigen, zooals door afgo­
derij en manslag, dcor overspel en bloedschande. Van deze on­
reinheden nu werden de menschen gereinigd door sommige offers,
ofwel in het algemeen opgedragen voor heel de menigte, ofwel
voor de zonden van enkelen in het bijzonder, niet omdat die
vleeschelijke offers uit zichzelf de kracht hadden, van zonde
te bevrijden, maar omdat zij een afbeelding waren van de toe­
komstige reiniging der zonden door Christus, waaraan ook de
ouderen deelgenoot waren door de belijdenis van het geloof in
den Verlosser, afgebeeld door de offers.

mentum conjunctionis Chr.sti et Ecclesiae, quae nondum erat facta; unde
m veteri ege aabatur libellus repudii, quod est contra sacramenti ratioAd QUARTUM dicendfum, quod, sicut dictum est [in corp. art.], purificationes veteris legis ordinaibantur ad removendum impedimenta cultus
clivini, qui quidem est duplex, scilic'et spiritualis, qui consistit in devotione
mentis ad Deum, et corporalis, qui consistit in sacrificiis et oblationibus et
aliis 'hujusmodi. A cultu autem spiriluali impediuntur bomines per peccati,
quibus homines pollui dicebantur, sicut per idololatriam et homicidium, per
adulteria et incestus; et ?b istis pollutionibus purificabantur hemmes per
aliqua sacrificia, vel communiter oblata pro tota multiludine, vel etiam pro
peccatis smgulonjm; non quod sacrificia illa carnalia haberent ex seipsis
virtutem expiandi pecca'tum, sed quia significabant expiationem pecoatorum
futuram per Christum, cujus participes erant etiam antiqui, protestantes fidëm
Redemptoris in figuris sacrificiorum.

-yi

r

397

Kw. 102, A. 5.

Van den uiterlijken eeredienst echter werden de menschen a ^
gehouden door sommige lichamelijke onreinheden, welke a
eerst in de menschen werden gedacht, en gevolgelijk ook m
overige dieren, en in de kleederen en huizen en vaten, n
menschen nl. wordt de onreinheid gedacht te zijn, ten dee e
de menschen zelf, ten deele echter door de aanraking met on
reine zaken. Door de menschen zelf werd alles voor onrein 3^
houden wat reeds op eenige wijze bedorven was, of aan e
was blootgesteld. En daar de dood zelf een bederf is.

r

lijk van een mensch voor onrein gehouden. Evenzoo oo ,
melaatschheid ontstaat door bederf van de vochten, ie

_

naar buiten uitstorten, en anderen aansteken, werden oo

e

laatschen voor onrein gehouden. Zoo ook de vrouwen
bloedvloeiing leden, ofwel uit zwakte, ofwel van nature’

Je„

in de maandstonden als in den tijd van de ontvangenis.

aan

zelfde reden ook werden mannen voor onrein-ge ou en’ , i--ie
zaaduitstorting leden, ofwel uit zwakte, ofwe
oor n
uitstorting, of ook door de verzaming. Immers ieder vocht dat op
bovengenoemde wijzen van den mensch uitgaat
der onreine infectie. Daarenboven werd er in

z\

c^en een

A cuku vero exteriiori impediebantur homin.es per quasdam immunduias corporales; quae quidem primo considerabantur in honunibus, et conr
sequenter etiam m aliis ammalibus, et in vestimentis, et domibus, et vasis.
In hominibus quidem immunditia reputabatur - parfcim quidem ex ipsis hominbus, partim autem ex contactu rerum immundarum; ex ipsis autem
hominibus immundum reputabatur omne illud, quod corruptionem aliquam
jam 'habebat, vel erat corruptioni exposi'tum; et ideo quia mors est corruptio
quaedam, cadaver hommis reputabatur immundum. Similiter etiam, quia
lepra ex corruptione humorum contingit, qui etiam exterius erumpunt, ct
ahos infioiunt, Ieprosi etiam reputabantur immundi. Similiter etiam mu-.
jieres patientes sanguinis fluxum, sive per infirmitatem, sive etiam per natutam, vel temporibus menstrui, vel etiam tempore conceptioms, et eadem
ratione viri reputabantur immundi fluxum seminis patientes, vel per infirmitatem, vel per poHutionem nocturnam, vel etiam per coitum. Nam omms
humiditas praedictis modis ad bomine egrediens quamdam immundam mfec-

1

398

Kw. 102, A. 5.

onreinheid veroorzaakt door de aanraking met sommige onreine
zaken.
Die onreinheden nu hadden een letterlijken en een figuurlijken
zin. De letterlijke zin was de eerbied voor datgene, wat op den
eeredienst betrekking heeft, én omdat de menschen gewoonlijt
geen kostbare zaken aanraken, wanneer zij vuil zijn, én opdat
de heilige zaken, door er weinig mee in betrekking te komen, meer
zouden worden geeerbiedigd. Want daar iemand al die onreinhe­
den moeilijk kon vermijden, gebeurde het, dat de menschen zel­
den konden opgaan om die zaken aan te raken, die op den eere­
dienst betrekking hadden, en zóó gingen zij, wanneer zij opgin­
gen, met meer eerbied en nederigheid op. Een andere letterlijke
reden was voor sommige gevallen, dat de menschen niet bang zou­
den zijn om aan den goddelijken eeredienst deel te nemen, uit
vrees voor het gezelschap van melaatschen en dergelijke zieken,
wier ziekte vreeselijk en besmettelijk was. Voor andere gevallen
was de letterlijke reden, om afgoderij te vermijden, omdat de hei­
denen bij het ritueel van hun offers soms ook menschelijk bloed en
zaad gebruikten. Al die onreinheden nu werden gezuiverd, ofwel
enkel door besprenkeling met water, ofwel — die nl. welke groo-

tionem habet. Inerat etiam hominibus immunditia quaedam ex contactu quammcumque rerum immundarum.
Istarum autem immunditiarum erat ratio et literalis, et figuralis. Literalis
ouidem propter reverentiam eorum, quae ad divinum cultum pertinent, turn
quia hommes pretiosas res contingere non solent, cum fuerint immundi,
turn etiam ut ex raro accessu ad sacra ea magis venerarentur. Cum eium
omnes hujusmodi immunditias raro aliquis cavere possit, contingebat quod
raro poterant homines accedere ad attingendum ea, quae pertinebant ad
divinum cultum; et sic quando accedebant, cum majori reverentia et humi'litate snentis accedebant. Erat etiam in quibusdam horum ratio literalis.
ut hommes non conformidarent accedere ad divinum cultum, quasi refugientes consortium leprosorum et simi'lium infirmorum, quorum morbus
abominabilis erat et contagiosus. In quisbusdam etiam ratio erat ad vitandum idololatriae cultum; quia Gentiles in ritu suorum sacnficiorum utebantur quandoque et humano sanguine et semine. Omnes autem hujusmodi

Kw. 102, A. 5.
waardoor zulkr^Iuf

399
°fjr ter uitdelging van de zonde’

lijke onrpink
Z*n van ^eze onreinheden was, dat door de uiterde onreinhp'^ 6n ^"^bende zonden werden aangeduid. Want
zonde di 1} 'fn YG^ ^ °°k blekende de onreinheid van de
heid k i.
6 cc)oc van de ziel is. De onreinheid der melaatschde V 60 iCnt
onreinheid der kettersche leer, zoowel omdat
ook
? C 6 661 besmettelijk is, gelijk de melaatschheid, als
niet °m at 61 ^Cen va^sc^e ^eer is welke het ware met het valsche
ei mengt zooals ook aan het oppervlak van het lichaam van.
n me aatsche een onderscheid tusschen sommige vlekken en
onQesc *°nden vleesch wordt waargenomen. Door .de onrC!n,e! ^an een bloedvloeierige vrouw wordt aangeduid de on­
rein ei dei afgoderij, om het offerbloed. Door de onreinheid*
van een man, die aan zaadloozing lijdt, wordt aangeduid de on­
rein eid van de ijdele taal, omdat het zaad het woord Gods is.
ooi de onreinheid van de verzaming en van de vrouw, die baart,
'Vor * aangeduid de smet der erfzonde. Door de onreinheid echter
'an een vrouw, die aan maandstonden lijdt, wordt aangeduid de
onieinheid van den geest door weeke genietingen. Door de onrein­

immunditiae corporales purificabantur vel per solam aspersionem aquae^
vel quae majores eranit, per aliquod sacrificium ad expiandura peccatum,ex Ratio
quo tales
infirmitates
autem
figuraliscontingebant.
harum immunditiarum fuit, quia per- hujusmodi
exteriores imrmunditias figuraibantur diversa peccata. Nam immimditia cadaveris cujuscumque significabat immunditiam peccati, quod est mors ammae;
immunditia autem leprae significat immunditiam baereticae doctrinae, tuin
quia haeretica doe trina contagiosa est, sicut et lepra, turn quia nulla etiam>
ialsa doe trina est, quae vera faflsis non admisceat, sicut etiam in superficieeorporis Ieprosi apparet quaedam distinctio quarumdam maculanun a'b alia
carne integra. Per immunditiam autem mulieris sanguifluae designatur immunditia idololatriae, propter immolationem cruoris; per immunditiam vero
viri seminiflui designatur immunditia vanae Iocutionis, eo quod semen est
verbum Dei; per immunditiam vero coitus et mulieris parientis designatur
immunditia peccati originalis; per immunditiam vero mulieris menstruatae-

400

Kw. 102, A. 5/

heid door aanraking met een onreine zaak, wordt in het algemeen
aangeduid de onreinheid van toestemming in eens anders zonde,
overeenkomstig het woord in den Tweeden Brief aan de Corinihïérs (6, 1 7) : « Gaati van hen uit, en scheidt u af, en raakt
niets onreins aan ».
Zulk een onreinheid door aanraking nu werd ook overgedragen op onbezielde wezens, want al wat een onreine op eenige
wijze aanraakte, was onrein. Daarmede brak de Wet het bijge­
loof der heidenen, die niet alleen beweerden, dat iemand door
aanraking van een onreine de onreinheid opliep, maar ook door
er mede te spreken of door hem aan te zien, gelijk Rabbi Moyses
van een vrouw in haar maandstonden zegt.
Hierdoor werd op mystieke wijze aangeduid wat gezegd wordt
m het Boek der Wijsheid (14, 9) : « Op gelijke wijze haat God
den goddelooze en zijne goddeloosheid ».
Nu er was ook een onreinheid van de onbezielde dingen krach­
tens zichzelf, zooals de onreinheid der melaatschheid in het huis
en in de kleeren. ^X^ant, gelijk de ziekte der melaatschheid werd
opgeloopen door de menschen door het bedorven vocht, dat het
vleesch week maakt en bederft, zoo komt er soms door een be-

designatur immundita mentis per völuptates emollitae. Universaliter vero per
immiwditiam contactus rei immundae designatur inrmunditia consensus m
peccatum alterius, secundum iliud 2. ad Cor. 6 [v. 17] : « Exite de medio
eorum, et separamini, et immundum ne tetigeritis. »
Hujusmodi autem immunditia contactus derivabatur etiam ad res inammatas : quidquid enim quocumque modo tangebat immundus, immundum
erat. In quo lex attenuavit superstitionem Genti'lium, qui non solum per contactum immundi dicebant immunditiam contraki, sed etiam per collocutionem,
aut per aspectum, ut Rabbi Moyses dicit, de muliere menstruata.
Per hoe autem mystice significabatur id, quod dicitur Sap. 14 [v. 9] :
(' Similiter odio sunt Deo impius et impietas ejus. »
Erat autem et immunditia quaedam ipsarum rerum inanimatarum secun­
dum se, sicut erat immunditia leprae in domo et in vestimentis : sicut enim
morbus leprae accidit in hominibus ex humorc corrupto putrefaciente carnem
et corrumpente, ita etiam propter aliquam corruptionem et excessum humidi-

Kw. 102, A. 5.

401

dorven zijn, of door overvloed van vocht of droogte, eenig bederf
in de steenen van een huis, of ook in de kleederen. En afr
noemde de Wet dit bederf melaatschheid, waardoor een huis
kleedingstuk voor onrein werd gehouden, zoowel omdat ie er e
derf onder de onreinheid valt, zooals hierboven gezegd is, a soo ^
omdat de heidenen met betrekking tot dit bederf huisgo en vere
den. Daarom beval de Wet ook, die huizen af te breken, en die
kleederen te verbranden, om de aanleiding tot afgoderij weg e
nemen. Ook was er een zekere onreinheid der vazen, waarover
bet Boek Numeri gezegd wordt (19, 15) : « Een vat, dat geen
deksel heeft„ noch bovenaan toegebonden is, za oniem zijn J
De reden van deze onreinheid is, dat in zulke vazen gema
3
iets onreins kon vallen, waardoor ze verontreinig
on
.
den. Dit voorschrift bestond ook om de afgoderij te onderdru ken, want de afgodendienaars meenden, dat wanneer er muizen ot
hagedissen of wat ook wat ze opdroegen aan e go en, m
zen zou vallen, ofwel in de wateren, deze dan aangenaam aan
de góden zouden zijn. Ook lieten sommige vrouwen 6
i
open uit eerbied voor de nachtelijke góden, die Janae genoem
werden.

tatis vel siccitatis, fit quandoque aliqua corruptio in Iapidibus domus, vel
etiam in vestimentis. Et ideo hanc corruptionem vocabat lex Iepram, ex qua
domus vel vestis immunda judicaretur, turn quia omnis corruptio ad immunditiam pertinebat, ut dictum est [hic. sup.] ; turn etiam quia circa hujusmodi
corruptionem Genti'Ies deos penates colebant. Et ideo lex praecepit hujusmodi dcmus, in quibus fuerit talis corruptio perseverans, destrui, et vestes
ccmburi, ad tollendam idololatriae occasionem. Erat etiam et quaedam immunditia vasorum, de qua ciicitur Num. 19- [v. 15] : « Vas, quod non
Habuerit cooperculum et ligaturam desuper, immimdum erit. » Cujus immunditiae causa est, quia in talia vasa de facili poterat aliquid immundum
cadere, unde poterant immundari. Erat etiam hoe praeceptum ad declinandam idololatriam : credébant enim idololatrae, quod si mures, aut lacertae,
vel aliquid huj'usmodi, quae immolabant idolis, caderent in vasa, vel in aquas,
quod essent diis gratiosa. Adhuc etiam aliquae mulierculae vasa dimittunt
discooperta in obsequium nocturnorum numinum, quae Janas vocant.
26

402

Kw. 102, A. 5.

Van deze onreinheden nu is de figuurlijke zin, dat door de
melaatschheid van een huis aangeduid wordt de onreinheid van
de gemeenschap der andersdenkenden; door de melaatschheid in
een linnen kleed, de verdorvenheid der zeden krachtens verbit­
tering van den geest; door de melaatschheid in een wollen kleed.,
de verdorvenheid der vleiers; door de melaatschheid in het ge­
sponnen goed, worden aangeduid de ondeugden der ziel; door
de melaatschheid in het onderkleed worden aangeduid de vleeschelijke zonden, want gelijk het spinsel is in het onderkleed, evenzoo is de ziel in het lichaam. Door een vat echter, dat openstaat
en niet toegebonden is, wordt aangeduid de mensch, die de sluier
der zwijgzaamheid niet bezit en die niet gebonden is door eenige
tucht.
5. Gelijk we (in het vorige antwoord) gezegd hebben, is er in
de Wet een dubbele onreinheid, en wel een door een bederf van
den geest of het lichaam, en die onreinheid was de grootste. De
andere was de onreinheid, die enkel voortkwam van de aanraking
van een onreine zaak, en déze was de kleinste, en werd door een
gemakkelijk ritueel uitgewischt. De eerste onreinheid immers werd
uitgewischt door de zondeoffers, omdat ieder bederf van een zon-

Harum autem ïmmunditiarum ratio est figuralis, quia per lepram domus
significatur immunditia congregationis haereticorum; per lepram vero in veste
linea significatur perversitas morum ex amaritudme menlis; per lepram vero
vestis laneae significatur perversitas adulatorum; per lepram in slamine sigmficantur vitia animae; per lepram vero in subtegmine significantur peccata
carnalia; sicut enim stamen est in subtegmine, ita anima in corpore; per
vas autem, quod non ha'bet cooperculum, nee ligaturam, significatur homo,
qui non habet a'liquod velamen taciturnitatis, et qui non constringitur aliqua
censura disciplinae.
Ad QUINTUM dicendum, quod, sicut dictum est [in. solut. praec.], du­
plex erat immunditia in lege : una quidem per aliquam corruptionem mentis
vel corporis, et !haec etiam immunditia major erat; alia vero erat immun­
ditia ex solo contactu rei immundae : et haec minor erat, et faciliori ritu
expiabatur; riam immunditia prima expiabatur per sacrificia pro peccato, quia
omnis corruptio procedit ex peccato, et peccatum significat; sed secunda

Kw. 102, A. 5.

403

de voortkomt en een zonde aanduidt; de tweede onrein
over
ter werd uitgewischt enkel door besprenkeling met wa wordt.
welk uitwisschingswater in het Boek Nurnen (19) ge an e
Daar immers beveelt de Heer, dat ze een roode koe zou
ter herinnering aan de zonde, die zij door de aan i ing,
erkalf bedreven hadden. En er wordt gesproken van een
der dan van een kalf, omdat de Heer aldus gewoon ij
?°ge noemde, volgens het woord van Osee (4, 16) : « Gelijk een
dartele koe is Israël afgeweken ». En dit hierom, omdat de koeien,
volgens het gebruik der Egyptenaren, werden vereerd, overeen­
komstig het woord van Osee (10, 5) : « Zij aanbidden de koeien
van Beihaven ». En om de afgoderij te verafschuwen werd zij
buiten de legerplaats geofferd; en telkens als er een offer werd
°Pgedragen voor de uitdelging der zonden van het volk, werd het
buiten de legerplaats geheel verbrand. En om door dit offer aan
te geven, dat het volk van alle zonden gereinigd werd, doopte de
priester zijn vinger in haar bloed, en besprenkelde zeven malen
de muren van het heiligdom, omdat het getal zeven de algemeen­
heid aanduidt. Die besprenkeling zelf duidde de verafschuwing
der afgoderij aan, waarbij het offerbloed niet werd uitgestort.

Hnmunditia expiabatur per solam aspersionem aquae cujusdam, de qua quidem aqua expiationis 'ha'betur. Numer 19. : mandatur enim ibi a Domino,
<Juod accipiant vaccam rufam in memoriam peccati, quod commiserunt in
adoraticne vituli, et dieitur vacca magis quam vitulus, quia sic Dominus
svnagogam vocare consuevit, secundum fllud Oseae 4. [v. 16]: « Sicut vacca
lasciviens diclinavit Israël. » Et hoe forte ideo, quia vaccas in moren Aesypti coluerunt, secundum illud Oseae 10 [v. 5] : « Vaccas Bethaven coluerunt » ; et in detestationem peccati idololatriae immdlabatur extra castra,
fct ubicumque sacrificium fiebat pro expiatione multitudinis pèccatorum, cremabatur extra castra lotum; et ut significaretur per hoe sacrificium emundari populus ab universitate pèccatorum, intingébat sacerdos digitum in san­
guine ejus, et laspergebat contra fores sanctuarii septem vici'bus, quia septenarius numerus universitatem significat. Et ipsa etiam aspersio sanguinis
pertinebat ad detestationem idololatriae, in qua sanguis immolatitius* non
effundebatur, sed congrega'batur, et circa ipsum homines comedebant in ho-

404

Kw. 102; A. 5.

maar verzameld, terwijl de menschen er omheen ter eere der gó­
den aten. Het werd verbrand in het vuur, ofwel omdafc God aan
Mozes in het vuur verschenen is, en in het vuur de Wet gegeven
is, ofwel omdat daardoor werd aangegeven, dat de afgoderij ge­
heel en al moest uitgeroeid worden en alles wat tot de afgoderij
behoorde, zooals de koe verbrand werd mei huid en vleesch, en
bloed en mest aan de vlammen moest prijsgegeven worden. Bij de
verbranding werd er ook cederhout, hysop en tweemaal geverfd
karmozijn bijgevoegd, om aan te duiden dat, zooals het cederhout
niet gemakkelijk verrot, en het tweemaal geverfd karmozijn zijn
kleur niet verliest, en de hysop zijn geur behoudt, nadat het opge­
droogd is, zoo ook dit offer tot behoud was van het volk en van
zijn eerbaarheid en eerbied. Vandaar wordt er van de asch van
de koe gezegd, dat het voor de menigte der zonen van Israël is ter
bewaking. Volgens Josephus (De Joodsche Oudheid, IIIe B-, VIII*
H.) werden de vier elementen er mede aangeduid, want aan het
vuur wordt cederhout toegevoegd, dat om zijn aardvastheid de aar­
de beteekent; hysop, dat om zijn geur de lucht beteekent; karmo­
zijn, dat het water beteekent om dezelfde reden als het purper, nl.
om de kleur, welke uit het water getrokken wordt. Daardoor werd

norem idolorum. Comburébatur autem in igne, vel quia Deus Moysi in igneapparuit, et in igne data est lex, vel quia per boe significabatur, quod idoloiatria totaliter erat extirpanda, et omne quod ad idöldlatriam pertinebat;
sicut vacca cremabatur cum pelle et camibus, sanguine et fimo flammaetraditis. Adjungebatur etiam in combustione lignum cedrinum, byssopuscoccusque bic tinctus, ad significandum, quod sicut ligna cedrina non de
facili putrescunt, et coccus bis tinctus non amittit colorem, et byssopus retinet
etiam odorem, postquam fuerit desiccatus, ita etiam boe sacrificium erat
in conservationem ipsius populi, et honestatis et devötionis ipsius. Unde
dicitur de cineribus vaccae : « Ut sint multitudini filiorum Israël in custodiam », vel, secundum Josephum [lib. 3. Antiquit. cap. 8.] quatuor
elementa significata sunt. Igni enim apponebatur cedrus, significans lerram
propter sui terrestreitatem; byssopus significans aërem propter odorem;
coccus significans aquam, eadem ratione qua etiam purpura, propter tincturas, quae ex aquis sumuntur, ut per hoe exprimetur, quod illud sacrifi-

Kw. 102, A. 5

405

'uitgedrukt, dat dit offer aan den Schepper der viel
^
Werd opgedragen. En omdat dit offer werd opgedragen
zonde van afgoderij, werden degene, die de koe ver ra,
’ardie de asch verzamelde, en degene, die het watei spren
aan
in de asch gelegd weid, voor onrein gehouden om «
te toonen, dat al wat op eemge w,ze tot^e
werden
als onrein moet verworpen worden, van u
i rj z;i
zij gereinigd enkel door afwassching dei k eeien, en
^ ^et
niet met water besprenkeld te worden, om at men^^a
oneindige zou kunnen «W».
zou besprenkelen,^
ivenzoo, indien hij zicnzen
------werd onrein; en evenzoo
^0 onrein zijn; mdien een ander hem echter zou besprenkelen,
dan zou deze onrein zijn, en ook hij, die hem zou besprenkelen,

en De
zoo in het oneindige.
figuurlijke zin van dit offer is, dat door de roode koe, Chris­
tus wordt aangeduid naar zijn aangenomen zwakheid, waar het
vrouwelijk geslacht op wijst; de kleur van de koe beteekent het
hloed van zijn lijden. Het was echter een volwassen koe, omdat
iedere werking van Christus volmaakt is; waarop geen vlek was,
noch die het juk gedragen had, omdat Christus het juk der zonde

elementorum. Et quia hujusmodi sacn-

cium offerebatur Creatori quafcuor
itMtatronem, et comir pro peccato luuuuiainuv,
ficium offerebatur
ïddlo atriae, ...
m e ...
. cjnjs pCnebatur
burens, et cineres colligens, et ille qui aspergit aquas, in quibus cinis pc
inunundi reputabantur; ut per hoe ostenderetur, quod quidquid quocumque
niodo ad idololatriam pertinet, quasi immundum est abjiciendum. Ab hac
autem immunditia purificabantur per solam vestimentorum ablutionem, nee
mdigebant aqua aspergi propter hujusmodi immunditiam, quia sic esset
processus in infinitum : ille enim qui aspergebat aquam, immundus fiebat;
et sic si ipse seipsum aspergeret, immundus remaneret; si autem alius eum
■aspergeret, ille immundus esset : et similiter ille qui illum aspergeret, et sic
in Figuralis
infinitum. autem ratio.hujus sacrificii est, quia per vaccam rufam significatur Christus, secundum infirmitatem assumptam, quam foemininus sexus
designat; sanguinem autem passionis ejus designat vaccae color. Erat autem
vacca rufa aetatis integrae quia omnis operatio Christi est perfecta; in qua

406

Kw. 102, A. 5.

niet gedragen heeft. Er wordt echter bevolen, dat ze lot Mozes
geleid zou Worden, omdat op haar de overtreding der Wet van
Mozes werd overgedragen van de verbreking van den Sabbat.
Er wordt bevolen, dat zij aan den priester Eleazar moest over­
geleverd worden, omdat Christus in de handen der priesters werd
overgeleverd om gedood te worden. ZAj werd buiten de leger­
plaats geofferd, omdat Christus buiten de poort geleden heeft. De
priester doopt zijn vinger in haar bloed, omdat door de wijsheid,
welke de vinger aanduidt, het geheim van Christus* lijden moet
overwogen worden en nagevolgd. Het Werd tegen den taberna­
kel gesprenkeld, waardoor de Synagoog wordt aang^duid, of
ter veroordeeling der ongeloovige Joden, of ter zuivering der geloovigen. En dit zeven malen, ofwel om de zeven gaven van den
H. Geest, ofwel om de zeven dagen, waarin heel de tijd wordt
samengedacht. Alles nu wat op de menschwording van Christus
betrekking heeft moet in het vuur verbrand worden, d. i. geeste­
lijk verstaan worden; want door de huid en het vleesch wordt
de uiterlijke werking van Christus aangeduid; door het bloed, de
subtiele en innerlijke kracht, die het uiterlijke onderzoekt; door
de mest, de afmatting, de dorst, en alles wat op de zwakheid be-

nulla erat macula, nee portavit j’ugiim peccati. (1) Praecipitur autem adduc
ad Moysen, quia imputabant ei transgressionem Mosaicae legis in violation
Sabbati. Praecipitur autem tradi Eleazaro sacerdoti, quia Christus occidendu
in manus sacerdotum traditus est. Immolatur autem extra castra, quia extr
portam Christus passus est. Intingit autem sacerdos digitum in sanguine ejus
quia per discretionem, quam digitus significat, mysterium passionis Christi es
considerandum et imitandum. Aspergitur autem contra tabernaculum, pe
quod synagoga designatur, vel ad condemnationem Judaeorum non creden
tium, vel ad purificationem credentium; et hoe septem vicibus, vel propte
septem dona Spiritus Sancli, vel propter septem dies, in quibus omne tempu:
intelligitur. Sunt autem omnia, quae ad Christi Incarnationem pertinent, ign<
cremanda, idest spiritualiter intelligenda; nam per pellem et camem exterioi
Christi operatio significatur; per sanguinem, subtilis et interna virtus exterion

(O nee portavit jugum, quia non portavit jugum peccati.

Kw. 102. A. 5.

407

trekking heeft. Er worden drie dingen aan toegevoegd, nl. c
hout, wat de verhevenheid der hoop beteekent °
el
»» i
wing; hysop, wat de nederigheid of het geloof betee ent,
geverfd karmozijn, wat de dubbele liefde beteekent, wan
door moeten wij het lijden van Christus aanhangen. o a
^
de verbranding wordt door een rein man veizame , om
j;e
overblijfselen van het lijden terecht kwamen bij e ei ene '
niet schuldig waren aan den dood van Christys. ij nu v
Jen de asch tot besprenkelingsu)aier, omdat et oop
krijgt om van zonden te zuiveren, door het lij en van
De priester, die de koe offerde en verbrandde, en hl] die v
de en die de asch verzamelde, ivas onrein, en eveneens
• ter sprenkelde, ofwel omdat de Joden onrem werden door^
dooden van Christus, waardoor onze zonden wor n
dit tot da, avond, d. i. tot aan het einde der were'd’__ M
de overblijfselen van Israël zullen verzameld worden,
ömdat zij. die omgaan met het heilige, met de bedo h S om a^
de„ te reinigen-.zelf ook »««
Gregorius zegt in zijn Pastoiale (.11
•»
d. i. tot aan het einde van het leven hier op aarde.

facta verificans; per fimum lassitudó, sitis, et omnia hujusmodi ad infirmitatem pertinentia. Adduntur autem tria, scilicet cedrus, quod significat altitudinem spei, vel contemplationis; hyssopus, quod significat humilitatem, vel
fidem; coccus bis tinctus, quod significat geminam charitatem; per haec enim
debemus Christo passo adhaerere. Iste autem cinis combustionis colligitur a
viro mundo, quia reliquae passionis pervenerunt ad Gentiles, qui non fuerunt
culpabiles in Christi morte. Apponuntur autem cineres in aqua ad expiandum,
quia passione Christi baptismus sortitur virtutem emundandi peccata. Sacerdos,
qui immolabat et comburebat vaccam, et ille qui comburebat et qui colligebat
cineres, immundus erat, et etiam qui aspergebat aquam, vel quia Judaei sunt
facti immundi ex occisione Christi, per quam nostra peccata expiantur, et hoe
usque ad vesperum, idest usque ad finem mundi, quando reliquia Israël convertentur; vel quia illi qui tractant sancta, intendentes ad emundationem aliorum, ipsi etiam aliquas immunditias contrahunt, ut Gregorius dicit in Pastorali
[part. 2. cap. 5.J, et hoe usque ad vesperum, idest usque ad finem praesentis vitae.

408

Kw. 102, A. 5.

6. Zooals (in het vierde Antwoord) gezegd is, werd de onrein­
heid, welke uit het bederf van den geest of van het lichaam voort­
kwam, door zoenoffers uitgewischt. Nu werden er bijzondere of­
fers opgedragen voor de zonden der enkelingen. Maar omdat
sommigen nalatig waren met betrekking tot de uitwissching van
zulke zonden en onreinheden, of ook door de onwetendheid deze
uitwissching achterwege lieten, was er bepaald, dat eens per jaar,
op den tienden dag van de zevende maand, een zoenoffer zou
opgedragen worden voor heel het volk. En omdat, zooals de
Apostel zegt in zijn Brief aan de Hebre'èrs (7, 28), de Wet
menschen tot priesters aanstelde, met zwakheden behept, moest de
priester eerst voor zichzelf een kalf als zoenoffer opdragén, ter
herinnering aan de zonde welke Aaron begaan had door het gou­
den kalf te smeden, en een ram als brandoffer, waardoor aange­
duid werd, dat het gezag van den priester — wat aangeduid werd
door een ram, welke het hoofd van de kudde is — gericht moest
zfljn op de eer van God. Daarna echter offerde hij voor het volk
irvee geitebokken, waarvan de eene werd opgedragen om de
zonden van de menigte uit te delgen. Want een geitenbok is een
kwalijkriekend beest, en van zijn haren worden stekelige klee-

Ad SEXTUM dicendum, quod, sicut dictum est [in resp. ad 4.], immunditia, quae ex corruptione proveniebat vel mentis, vel corporis, expiabatur per
sacrificia pro peccato. Offerebantur autem specialia sacrificia pro peccatis
singulorum; sed quia aliqui negligentes erant circa expiationem hujusmodi
peccatorum et immunditiarum, vel etiam propter ignorantiam ab expiatione
hujusraodi desistebant, institutum fuit, ut semel in anno decima die septimi
mensis fieret sacrificium expiationis pro toto populo; et quia, sicut Apostolus
dicit ad Hebr. 7 [v. 28] : « Lex constituit homines sacerdotes infirmitatem
habentes », oportebat quod sacerdos prius offerret pro seipso vitulum pro pec­
cato in comlmemorationem peccati, quod A'aron fecerat in, conflatione vituli
aurei, et arietem in holocaustum, per quod significabatur, quod sacerdotis
praelatio, quam aries designat, qui est dux gregis, erat ordinanda ad honorem
Dei. Deindte autem offerebatpro populo duoshircos, quorum unus immolabatur
ad expiandum peccatum multitudinis; hircus enim animal foetidum est, et de
pilis ej‘us fiunt Vestimenta pungentia, ut per hoe significarelur foetor et immun-

409

Kw. 102, A. 5.

dingstukken gemaakt; opdat daardoor zou aangeduid W01ienon_
onaangename reuk en de onreinheid en de hatelijkheid van...? Z .
de. Het bloed van dien opgedragen geitebok Werd tege ij
het bloed van het lam in het Heilige der heiligen binnengedacht
en van daaruit werd heel het heiligdom besprenkeld,

om

duiden, dat de tabernakel gereinigd werd van de onrein e en
der zonden van Israël. Het lichaam van den geitebok en van e
lam, welke voor de zonden geofferd Werden, moesten vei i
tv orden, om het wegnemen der zonden aan te duiden, ec er me^
op het altaar, omdat daar slechts brandoffers gehee ver ran w
den; vandaar was er bevolen, dat zij, tot verfoenng erz01?
’
buiten de legerplaats moesten verbrand woiden.
arit
de telkens, wanneer een offer opgedragen wei voor een
,
zonde ofwel voor vele zonden tegelijk. De andere gei
Tverd in de woestijn gezonden, niet om aan e uive s e
die de heidenen in de woestijn vereeiden, want aan e
mocht niets opgedragen worden, maai om aan te ui en
®
volg van zulk een opgedragen offer; en daarom legde de priester
zijn handen op zijnkop. terwijl hij de zonden van Israel ™e

'

alsof die geitebok ze wegdroeg in de woest.,n, waar hij door

ditia et aculei peccatorum. Hujus autem hirci immolati sanguis inferebatur
simul etiam cum sanguine vituli in Sancta Sanctorum, et aspergebatur ex eo
totum Sanctuarium, ad significandum, quod tabernaculum emundabatur ab
nnmunditiis filiorum Israël. Corpus vero 'hirci el vituli, quae immolata sunt
pro peccato, oportebat comburi, ad ostendendam consummationem pecca­
torum; non autem in altari, quia ibi non comburebantur totaliter nisi holocausta; unde mandatum erat, ut comburerentur extra castra in detestationem peccati : hoe enim fiebat, quandocumque immólabatur sacrificium pro aliquo
gravi peccato, vel pro multitudine peccatorum. Alter vero hircus emittebatur
in desertum, non quidem ut offerretur d'aemonibus, quos colebant Gentiles in
desertis, quia eis nihil licebat immolari, sed ad significandum effectum illius
sacrifici.i immolati; et ideo sacerdos imponebat manum super caput ejus, confitens peccata filiorum Israël, ac si ille hircus deportaret ea in desertum, ubi a
bestiis comederetur. quasi portans poenam pro peccatis populi. Dicebatur au­
tem portare peccata populi, vel quia in ejus emissione significabatur remissio

410

Kw. 102, A. 5.

wilde dieren zou verslonden worden, als droeg hij de straf voor
de zonden van het volk. Men zegt, dat hij de zonden van het
voIfc draagt, ofwel omdat door zijn wegzending werd aangeduid
de vergiffenis der zonden van het volk, ofwel omdat op zijn kop
enkele papiertjes gebonden werden, waarop de zonden geschre­
ven waren.
De figuurlijke zin van deze dingen was, dat Christus werd aan­
geduid én door het lam, om zijn deugd, én door den ram, omdat
Hij de leider der geloovigen is, én door den geitebok, om de
gelijkenis van het vleesch der zonde. En Christus zelf 1,5 geofferd
voor de zonden zoowel van de priesters als van het volk, ornaat
door Zijn lijden de zonden zoowel van de grootsten als van de
kleinsten uitgewischt worden. Het bloed van het lam en van den
geitebolt werd binnengedragen in het heilige door den hoogepriester, omdat het bloed van het lijden van Christus voor ons de
ingang is tot het rijk der hemelen. Hun lichamen Werden buiten
de legerplaats verbrand, omdat Christus buiten de poort geleden
heeft, gelijk de Apostel zegt in zijn Brief aan de Hebreërs (13,
12). Door den geiiebofy, welke werd weggezonden, kan aangeduid
woiden, ofwel de Godheid zelf van Christus, die zich in de een­
zaamheid terugtrok, toen de mensch Christus leed, echter niet

peccatorum populi, vel quia colligabatur super caput ejus aliqua schedula,
ubi erant scripta peccata.
Ratio autem figuralis horum erat, quia Christus significalur et per vitulum, propter virtutem; et per arietem, quia ipse est dux fidelium; et per hircum, propter similitudinem carnis peccati. Et ipse Christus est immolatus pro
peccatis et sacerdotum, et populi, quia per ejus passionem et majores, et minores a peccato mundantur. Sanguis autem vituli et hirci infertur in Sancta
per Pontificem, quia per sanguinem .passionis Christi patet nobis introitus in
regnum coelorum. Comburuntur autem eorum corpora extra castra, quia extra
portam Christus passus est, ut Apostolus dicit ad Hebr. 13 [v. 12]. Per
hircum autem, qui emittebatur, potest significari vel ipsa divinitas Christi, quae
in solitudinem abiit, homine Christo patiënte, non quidem löcum mutans, sed
virtutem cohibens; vel significatur concupiscenfia mala, quam debemus a
nobis abjicere, virtuosos autem motus Domino immolare. De immunditia vero

Kw. 102, A. 5.

411

door van plaats te veranderen, maar door zijn kracht te onthou­
den, ofwel wordt beteekend de slechte begeerte, die wij in ons
moeten uitroeien, terwijl we de deugdneigingen aan den Heer
moeten offeren. Voor de onreinheid echter van hen, die zulke of­
fers verbranden, bestaat dezelfde zin-, welke bij het offer van
een roode koe is aangeduid (in het 5e Antwoord).
7. Door het ritueel van de Wet werd de melaatsche niet van
_ de melaatschheid gereinigd, maar gereinigd bevonden. En daarop
wijst het Boek Leviticus (14, 3 v.v.), waar van den priester ge­
zegd wordt : « Wanneer hij bevindt, dat de melaatschheid ge­
nezen is, zal hij aan hem, die gezuiverd is, gelasten... » Dus was
de melaatsche reeds genezen, maar er werd. van hem gezegd,
dat hij gezuiverd was, voor zoover hij volgens het oordeel van
den priester terug werd toegelaten tot de gemeenschap en tot den
eeredienst van God. Soms echter gebeurde het, dat door een god­
delijk wonder een lichamelijke melaatschheid werd genezen dooi
het ritueel van de Wet, wanneer de priester zich in zijn oor­
deel vergiste. Die reiniging van den melaatsche geschiedde op
twee wijzen, want eerst werd er geoordeeld, dat hij genezen was;
daarna werd hij als genezen hersteld in de gemeenschap der
menschen en den eeredienst van God, nl. na zeven dagen. Bij de

v.orum, qui hujusmodi sacrificia comburebant, eadem ratio est, quae in sacrificio vitulae rufae dicta est [in resp. ad 5.].
Ad SEPTIMUM dicendum, quod per ritum legis leprosus non emundabatur
a macula leprae, sed emundatus ostendebalur; et hoe significatur Levit. 14
fv. 3 ssq.], cum dicitur de sacerdote : « Cum invenerit lepram esse emundatam, praecipiet ei,, qui purificatur. » Jam ergo lepra mundata erat; sed
purificari dicebatur, inquantum judicio sacerdotis restituebatur consortio hominum, et cultui divino. Contingebat tarnen quandoquè, ut divino miraculo per
ïitum legis corporalis mundaretur lepra, quando sacerdos decipiebatur in judfjcio. Hujusmodi autem purificatio leprosi dupliciter fiebat : nam primo
judicabatur esse mundus, secundo autem restituebatur, tamquam mundus, con­
sortio hominum, et cultui divino, scilicet post septem dies. In prima autem
purificatione offerebat pro se leprosus mundandus duos passeres vivos, et lignum cedrinum, et vermiculum, e! hyssopum, hoe modo, ut filo-coccin.eo

ft

1

412

Kw. 102', A. 5.

eerste zuivering offerde de melaatsche, die gezuiverd moest wor­
den, voor zich, twee levende musschen, cederhout, karmozijn, cn
hysop, op die wijze, dat door de karmozijnen draad de musch en
de hysop tegelijk met het cederhoot werden te samen gebonden,
zóó nl., dat het cederhout als het ware een handsvat van de besprenkelingskwast vormde; de hysop echter en de musch waren
dat gedeelte wat van de besprenkelingskwast gedoopt werd in
het bloed van de andere geslachte musch met het levend water.
Deze vier zaken werden opgedragen tegen de vier gebreken der
melaatschheid, want tegen het bederf werd de ceder geofferd,
welke een onbederfbare boom is; tegen den onaangenamen geur,
de hysop, welke een geurige plant is; tegen de ongevoeligheid,
de levende musch; tegen de afschuwelijke kleur, het karmozijn,
wat een luchtige kleur heeft. De levende musch echter liet men
wegvliegen naar den akker, omdat de melaatsche in zijn vorige
vrijheid hersteld werd. Op den achtsten dag werd hij toegelaten
tot den eeredienst van God en in de gemeenschap der menschen
hersteld. Vooraf werd zijn haar over heel het lichaam afgescho­
ren en werden zijn kleederen gewasschen omdat de melaatsch­
heid de haren wegvreet, de kleederen bevlekt en stinkend maakt;
daarna werd een offer opgedragen voor zijn schuld, omdat me-

ligarentur passer et hyssopus sirnul cum ligno cedrino; ita scilicet quod
lignum cedrinum esset quasi manubrium aspersorii; hyssopus vero et passer
erant id, quod de aspersorio tingebalur in sanguine alterius passeris immolati
in aquis vivis. Haec autem quatuor offerebat contra quatuor defectus leprae,
nam contra putredmem offerebatur cedrus, quae est arbor imputribilis; contra
foetorem, hyssopus, quae est herba odorifera' contra insensibilitatem, passer
vivus; contra turpitudinem coloris, vermiculus qui habet vivum colorem.
Passer vero vivus advolare admittebatur in agrum, quia Ieprosus .restituebatur
pristinae libertati. In octavo vero die admittebatur ad cullum divinum, et
restituebatur consortio hominum; primo tarnen rasis pilis totius coiporis, et
lotis vestimentis, eo quod lepra pilos corrodit, vestimenta coinquinat, et foetida reddit; et postmodum sacrificium offerebatur pro delicto ejus, quia
lepra plerumque inducitur pro peccalo. De sanguine autem sacrificii tingebatur extremum auriculae ejus, qui erat mundandus, et pollices manus dextrae et

Kw. 102, A. 5.

413^

laatschheid dikwijls door zonde werd opgedaan. Met e o
bloed werd de oorlel van hem die gereinigd moest woi en, a
geraakt, en de duimen van de rechterhand en van den ïeci
voet, omdat aan die deelen het eerst de melaatse ei w
waargenomen en gevoeld. Voor dit ritueel wei en oo
vochten aangewend, nl. bloed, tegen het bederf van e
0 '
olie, om aan te geven de genezing van de ziekte, even
om van vuilheid te reinigen.
,
i
De figuurlijke zin nu was, dat door de twee mussc en
aangeduid de godheid en de menschheid van
ustus, v^a,
een, nl. de menschheid, geslacht wordt in een aai en va
levend water, omdat door het lijden van Christus, het water des
doopsels wordt gewijd; de andere echter, nl. e on i] ^
i ar
heid, bleef levend, omdat de godheid niet kan sterven,
_
cok vloog hij uit, daar Zij door het lijden niet on ^ jej.m
worden. Deze levende musch nu wordt iegelijk met h
hout en het karmozijn en de hysop, d. ï. et ge oo , e
de liefde, zooals boven gezegd is, in het Water gedompeld om ^
sprenkeld te worden, omdat wij in het ge oo aan
water
mensch gedoopt worden. De mensch nu wascht dooi tó water
des doopsels en der tranen, zijn klederen, d. i. de we
,

pedis, quia in istis partibus primum lepra dignoscitur et sentitur. Adhibebantur etiam huic ritui tres liquorès, scilicet sangnis, contra sanguinis corruptionem; oleum, ad designandam sanationem morbi; aqua viva, ad emundandam
spurcitiam.
Figuralis autem ratio erat, quia per duos passeres significantur divinitas
et humananitas Christis; quorum unus, scilicet humanitas, immolatur in vase
fictili super aquas viventes, quia per passionem Christi aquae baptismi consecrantur. Alius autem, scilicet impassibilis divinitas, vivus remanebat, quia
divinitas mori non potest; unde et evolabat, quia passione adstringi non poterat. Hic autem passer vivus simul cum ligno cedrino, et cocco, Vermiculo,
et Hyssopo, idest fide, spe, et charitate, ut supra dictum est, mittitur in aquam
ad aspergendum, quia in fide Dei et hominis baptizamur. Lavat autem homo>
per aquam baptismi et lacrimarum vestimenta sua, idest opera, et omnes pilos,
idest cogitationes. Tingitur autem extremum auriculae dextrae ejus, qui mun-

414

Kw. 102, A. 5.

al zijn haren, d. i. zijn gedachten. Aangeraakt wordt de rechter
oorlel van hem, die gereinigd wordt, met bloed en olie, opdat zijn
gehoor gesterkt worde tegen verderfelijke woorden; de duimen
van de rechterhand en van den rechtervoet worden bestreken, op­
dat zijn handeling heilig zij. De andere dingen, die tot deze zui­
vering behooren, of tot de zuivering van andere onreinheden,
hebben niets bijzonders, buiten de andere offers voor zonde of
schuld.
8 & 9. Gelijk het volk door de besnijdenis tot den eeredienst
werd aangesteld, zoo ook werd de bedienaar door een bijzondere

dat
beeere­

zuivering of wijding aangesteld. Vandaar werd er bevolen,

zij zich van de anderen zouden afscheiden, als het ware op

zondere wijze boven de anderen voor de bediening van den
dienst bestemd; en alles wat er met betrekking tot hun wijding en
aanstelling geschiedde, diende hiertoe om aan te toonen, dat zij
een hoogere 'zuiverheid en deugd en waardigheid bezaten.

Daar­

om

geschiedden er bij de aanstelling der bedienaren drie zaken;
want ten eerste werden zij gezuiverd, ten tweede gewijd, en- ten
deide toegelaten tot de bediening. Gezuiverd werden allen in het
algemeen door wassching met water en door sommige offers;
m het bijzonder echter

scheerden de Levieten al de haren van

datur, de sanguine et de oleo, ut ejus auditum muniat contra corrumpentia
verba. Pollices autem manus dextrae et pedis tin’guntur, ut sit ejus actio sancta.
Alia vero, quae ad hanc purificationem pertinent, vel.etiam aliarum immunditiarum, non habent aliquid speciale praeter alia sacrificia pro peccatis vel
pro delictis.
Ad OCTAVUM et NONUM dicendum. quod, sicut populus instituebatur ad
cultum Dei per circumcisionem, ita minister per aliquam specialem purifi­
cationem vel consecrationem; unde et separari ab aliis praecipiuntur, quasi
specialiter ad ministerium cultus divini prae aliis deputati; et totum quod
circa eos fiebat in eorum consecratione vel institutione, ad hoe pertinebat,
ut ostenderetur eos habere quamdam praerogativam puritatis, et virtutis, et
dignitaris. Et ideo in institutione ministrorum tria fiebant ’: primo enim purificabantur; secundo ordinabantur et consecrabantur; tertio applicabantur
ad usum ministerii. Purificabantur quidem communiter omnes per ablulionem

Kw. 102, A. 5.

415

hun lijf afy gelijk het staat in het Boek Leviticus (Nurnen, ) •
wijding echter van de hoogepriesters en priesters geschie e a s
volgt : op de eerste plaats bekleedden zij zich, nadat zij gewas
schen waren, met kleederen welke bijzonder bestemd waren om
hun waardigheid aan te duiden. Bijzonder echter wer
en °
gepriester zijn hoofd met zalfolie gezalfd, om aan te a^den, y
de macht om te wijden van hem op anderen uitging, ge ij
e®*
van het hoofd afvloeit op de lagere deelen, gelijk in sa m
»
2, staat : « Gelijk zalfolie, op het hoofd, die afüloeit op den
baard, den baard van Adron. » De levieten echter hadden geen
andere wijding dan dat zij door de handen van den oogepnes er,
die voor hen bad, aan den Heer werden °P§e ra8en 00r
zonen van Israël. Van de lagere priesters echter werden alleen de
handen gewijd, die gebruikt moesten worden bij de otters, en me
het offerbloed van dieren, werd hun rechteroorlel aangeraakt en
de duimen van den rechte,voel en van de rechterhand,_ opdatt zij
nl. gehoorzaam zouden zijn aan de wet van o
ij et op
gen der offers, wat aangeduid werd door de aanraking van de
rechteroorlel, en opdat zij bezorgd en bereid zouden zijn voor de
volbrenging der offers, wat aangeduid wordt door de aanraking
van den rechtervoet en rechterhand. Ook z.j zelf en hun kleede-

aquae, et per quaedam sacrificia; specialiter autem Levitae radebant onmes
pilos carnis suae, ut habetur Levit. [Numeri, 8]. Consecratio vero circa
Pontifices et Sacerdotes hoe ordine fiebat. Primo enim, postquam abluti
erant, induebantur quibusdam vestimentis specialibus, pertinentibus ad designandam dignitatem ipsorum. Specialiter autem Pontifex oleo unctionis in
capite ungebatur, ut designaretur, quod ab ipso diffundebatur potestas consecrandi ad alios, sicut oleum a capite derivatur ad inferiora, ut habetur
in Psalm. 132 [v. 2] : « Sicut unguentum in capite, quod descendit in bar­
ham, barbam Aaron. » Levitae vero non habebant aliam consecrationem, nisi
quod offerebaniur Domino a filiis Israël per manus Pontificis, qui orabat
pro eis. Minorum vero Sacerdotum solae manus consecrabantur, quae erant
applicandae ad sacrificia, et de sanguine animalis immolatitii tingebatur extremum auriculae dextrae ipsorum, et pollices pedis, aut manus dextrae, ut scir
licet essent obedientes legi Dei in oblatione saadficiorum, quod significatur in

416

Kw. 102, A. 5.

ren werden met bloed van het offerdier besprenkeld, ter herinne­
ring aan het bloed van het lam waardoor zij uit Egypte verlost
waren. Bij hun wijding werden de volgende offers opgedragen :
een kalf, voor de zonden, ter herinnering aan de vergiffenis van
ram, als brandoffer, ter herinnering aan het offer van Abraham»
wiens gehoorzaamheid de hoogepriester moest navolgen; ook een
de zonde van Aaron aangaande het smeden van het kalf; een
ram voor de wijding, welke als een vredeoffer was, als herinne­
ring aan de bevrijding uit Egypte door het bloed van het lam;
een J^orf met brood, ter herinnering aan het manna, dat aan het
volk gegeven werd. Tot de overdraging echter van de bediening
hoorde, dat het vet van de ram, een snede brood, en een rechter
schouderblad, op hun handen gelegd werd, om aan te geven, dat
zi] de macht ontvingen om zulke dingen aan den Heer te offeren.
Aan de levieten werd de bediening overgedragen ,doordat ze
binnengebracht werden in de ark des verbonds, om als het ware
de vazen van het heiligdom te bedienen.
De figuurlijke zin echter van deze zaken was, dat zij die ge­
wijd werden tot de geestelijke bediening van Christus, eerst
moesten gezuiverd worden door het water des doopsels en der
tianen, door het geloof aan het lijden van Christus, wat een ver-

ïntinctione auns dextrae, et quod essent solliciti et prompti in executione sacrificiorum, quod significatur in intinctione pedis, et manus dextrae; aspergebantur etiam ipsi, et vestimenta eorum sanguine animalis immolati, in memoriam
sanguinis agni, per quem fuerunt liberati in Aegypto. Offerebantur autem in
eorum consecratione bujusmodi sacrificia : vitulus pro peccato, in memoriam
remissionis peccati Aaron .circa conflationem vituli; aries in bolocaustum, in
memoriam oblationis Abrabae, cujus obedientiam Pontifex imitari debebat;
aries etiam consecrationis, qui erat quasi bostia pacifica, in memoriam liberationis de Aegypto per sanguinem agni; canistrum autem panum, in memoriam
mannae praestiti populo. Pertinebat autem ad applicationem ministerii, quod
imponebatur super manus eorum adeps arietis, et lorta panis unius, et armus
dexter, ut ostenderetur, quod accipiebant potestatem bujusmodi offerendi Do­
mino. Levitae vero applicabantur ad ministerium per boe, quod intromittebantur in tabernaculum foed'eris, quasi ad ministrandum circa vasa SanctuariL

Kw. 102, A. 5.

417

delgend en zuiverend offer is; en ze moeten al het haar van het
lijf afscheren, d. i. alle ijdele gedachten vermijden; ook moeten
zij met de deugden gesierd zijn en met de olie van den H. Geest
gezalfd worden en door de besprenkeling met het bloed van
Christus gewijd. Aldus moeten zij begeerig zijn oin de geestelijke
bediening uit te oefenen.
10. Gelijk reeds gezegd is (vorige oplossing, en 4e Artikel),
was het de bedoeling der Wet, te leiden tot eerbied voor den goddelijken eeredienst, en dit op twee wijzen. Ten eerste, door van
den goddelijken eeredienst alles uit te sluiten wat verachtelijk zou
kunnen zijn. Ten tweede, door op den eeredienst alles toe te pas­
sen, wat tot eer scheen te strekken. En indien dit nu werd onder­
houden met betrekking tot den tabernakel, en zijn vazen, en de
dieren, die moesten geofferd worden, moest dit des te meer onder­
houden worden met betrekking tot de bedienaren zelf. Om dus de
verachting der bedienaren te weren, was er bevolen, dat ze geen
smet noch lichamelijk gebrek mochten hebben, want zulke menschen staan bij de anderen gewoonlijk in verachting. Daarom was
ook vastgesteld, dat geen leden uit ieder geslacht aan de godsbediening moesten toegevoegd worden, maar alleen uit een be­
paalde familie, naar opvolging van geslacht, zoodat men daaruit

Figuralis vero horum ratio erat, quia illi, qui sunt consecrandi ad spirituale ministerium Christi, debent primo purificari per aquam baptismi et lacrimarum in fide passionis Christi, quod est expiativum et purgativum sacriFcium; et debent radere ornnes pilos carnis, idest ornnes pravaa.cogitationes;
debent eliam ornari virtutibus et consecrari oleo Spiritus Sancti et aspersione
sanguinis Christi; et sic debent esse intenti ad exsequenda spiritualiaministeria.
Ad DECIMUM dicendum, quod, sicut jam dictum est [in sol. praec. et
art. 4. huj. q.], intentio legis erat inducere ad reverentiam divini cultus, et
hoe dupliciter : uno modo, excludendo a cultu divino omne id, quod poterat
esse contemptibile; alio modo, apponendo ad cultum divinum omne illud, quod
videbatur ad honorificentiam pertinere. Et si hoe quidem observabatur in tabernaculo, et vasis ejus, et animalibuS immolandis, multi magis hoe observandum erat in ipsis ministris; et ideo ad removendum contemptum ministrorum, praeceptum fuit ut non haberent maculam vel defectum corporalem,
37

'

418

Kw. 102, A. 5.

de meest hoogstaande en edelste zou hebben. En opdat zi] in eere
zouden gehouden worden, werd voor hen een bijzondere kleederentooi en een bijzondere wijding aangewend. En dit is in het
algemeen de reden van den kleederentooi. In het bijzonder echter,
moet men weten, dat de hoogepriester acht versierselen had;
want ten eerste had hij een linnen /f/eed; ten tweede had hij een
violetblauw onderkleed, en beneden aan de einden daarvan werden
enkele schelletjes, en granaatappelen, gemaakt van donkerblauw
en purper en tweemaal geverfd karmozijn in het rond aange­
bracht. Op de derde plaats had hij een schouderkleed, wat de
schouders en het voorste gedeelte tot aan het middel bedekte,
van goud en donkerblauw en purper, tweemaal geverfd fcaiTnozijn
en getwijnd byssus, en boven de schouders had hij twee onyxsteenen, waarin de namen van de zonen van Israël gesneden wa­
len. Ten vierde had hij een borstschild, uit dezelfde stof ver­
vaardigd, wat vierkantig was en geplaatst werd vóór de borst en
met het schouderkleed verbonden werd. Op dit borstschild waren
twaalf kostbare steenen onderscheiden volgens de vier orden,
waann ook de namen van de zonen van Israël gesneden waren,
als het ware cm aan te geven, dat hij den last droeg van heel het
volk, nl. doordat hij hun namen op de schouders droeg, en bekom-

cjuia hujusmodi homines solent apud alios in contemptu haberi. Propter quod
etiam institutum fuit, ut non sparsim ex quolibet genere ad Dei ministerium
applicarentur, sed ex certa prosapia secundum generis successionem, ut ex
hoe clariores et nobiliores haberentur. Ad hoe autem quod in reverentia habelentur, adhibebatur eis specialis omatus vestium, et specialis consecratio. Et
haec est in communi causa ornatus vestium. In speciali autem sciendum est,
quod Pontifex habebat octo ornamenta : primo enim habebat vestem lineam;
secundo habebat tunicam hyacinthinam, in cujus extremitate versus pedes
ponebantur per circuilum tintinnabula quaedam, et mala punica facta ex
hyacintho et purpura coccoque bis tincto; tertio habebat superhumerale, quod
tegebat humeros et anteriorem partem usque ad cingulum, quod erat ex auro,
et hyacintho, et purpura, coccoque bis tincto, et bysso retorta; et super hume­
ros habebat duos onychinos, in quibus erant sculpta nomina filiorum Israël;
quartum erat rationale, ex eadam materia factum, quod erat quadratum, et

Kw.'102, A. 5.

419

merd moest zijn voor hun heil, nl. doordat hij ze op
!?,
droeg, als het ware ze in zijn hart hebbend. Op het borstsc i
■val de Heer ook de Leer en de Waarheid te zetten, omdat sommige
zaken, die betrekking hadden op de Waarheid van de erec g
Heid en van de Leer, op dat borstschild werden geschreven. e
Joden echter fabelden, dat er op het borstschild een steen w
welke veranderd werd in verschillende kleuren, volgens de ver­
schillende dingen, die de zonen van Israël moesten overkomen,
en dit noemen ze Waarheid en Leer. Ten vijf e was er
gordel d. i. een koord gemaakt in bovengenoemde vier kleur .
Ten zesde was er een hoofdhulsel, d. i. een mijter van byssus.
Ten zevende echter was er een gouden plaat, we e van
]
voorhoofd afhing, en waarop geschreven was e naal? i
Heeren. Ten achtste waren er linnen dijkleederen, om e v
zijner schaamte te bedekken, wanneer hij zou opgaan na
heiligdom of naar het altaar. Van deze acht
de lagere priesters er vier, nl. het linnen onderkleed, de dialeed
ren, den gordel en het hoofdhulsel.
Van die versierselen geven sommigen een lettel i) enzm aan
gende, dat in deze versierselen werd aangegeven de schikking va
het heelal, als zou de hoogepriester aanduiden, dat hij de

ponebatur in pectore, et conjungebatur superhumerali; et in hoe rationali
erant duodecim lapides pretiosi distincti per quatuor ordines, in quibus etiam
sculpta erant nomina filiorum Israël, quasi ad designandum quod ferret onus
totius populi, per hoe quod habebat nomina eorum in humeris, et quod jugiter
debebat’de eorum salute cogitare, per hoe quod portabat eos in pectore, quasi
m corde habens; in quo etiam rationali mandavit Dominus poni doctrinam et
veritatem, quia quaedam pertinentia ad veritatem justitiae et doctrinae scribebantur in illo rationali. Judaei tarnen fabulantur, quod in rationali erat
lapis, qui secundum diversos colores mutabatur secundum diversa, quae debebant accidere filiis Israël : et hoe vocant veritatem et doctrinam; quintum
erat baltheus, idest cingulus quidam factus ex praedictis quatuor coloribus;
sexluim erat tiara, idest mitra quaedam dehysso; septimum autem erat lamina
aurea, pendens in fronte ejus, in qua erat scriptum nomen Domini; octavum
autem erant femoralia linea, ut operirent camem turpitudinis suae, quando

420

Kw. 102, A. 5.

dienaar van den Schepper der wereld is. Vandaar wordt er ook
in het Boek der Wijsheid (18, 24) gezegd dat in het kleed van
Aaron het heelal was beschreven. Want de linnen di/Tf/eedererc
beteekenden de aarde, waaruit het linnen voortkomt; de ronding
van den gordel beteekende de oceaan, die de aarde omgordelt;
het donkerblauwe onderkleed beteekende om zijn kleur de lucht;
door zijn schelletjes wordt de donder aangeduid, en door de granaatappe]en, de bliksems; het schouderkleed beteekende om zijn
verscheidenheid, den sterrenhemel; de twee onyxsteenen, de twee
halfronden, of de zon en de maan; de twaalf edelsleenen op de
borst, de twaalf teekenen in Zodiacus, die naar men zeide ge­
plaatst waren op het borstschild, omdat in de hemellichamen het
wezen is van de aardsche dingen, volgens het woord van Job (38,
33) : « Kent gij soms de orde van den hemel en plaatst gij zijn
wezen op aarde? » Het hoofdhulsel of de tiaar beteekende de
waarneembare hemel; de gouden plaat, God, die aan het hoofd
van alles staat.
De figuurlijke zin is duidelijk; de vlekken immers of lichame­
lijke gebreken, waarvan de priesters vrij moesten zijn, beteekenen
de verschillende ondeugden en zonden, die zij niet mogen heb­
ben. Want hij mocht niet blind zijn, d. i. dat hij niet onwetend

accederet ad Sanctuarium, vel ad Altare. Ex istis autem octo omamentis minores Sacerdotes habebant quator, scilicet : tunicam lineam, femoralia, baltbeum, et tiaram.
Horum ornamentorum quidam rationem literalem assignant, dicentes quod in
istis omamentis designabatur dispositio orbis terrarum, quasi Pontifex protestaretur, se esse ministrum Creatoris mundi; unde etiam Sap. 18 [v. 24]
cicitur, quod in veste Aaron erat discriptus orbis terrarum. Nam femoralia
linea figurabant terram, ex qua linum nascitur, balthei circumvolulio significabat Oceanum, qui circumcingit terram; tunica hyacinthina suo colore significabat aërem, per cujus tintinnabula significabantur tonitrua, per mala granata coruscationes; superhumerale vero significabat sua varietate coelum sydereum; duo onycbini duo hemisphaeria, vel Solem et Lunam; duodecim
gemmae in pectore duodecim signa in Zodiaco, quae dicebantur posita in rationali, quia in coelestibus sunt rationes terrenorum, secundum illud Job. 38

K.w. 102, A. 5.

421

mocht zijn; noch mank, d. i. onstandvastig en geneig tot ver
schillende zaken; noch in het bezit van een kleinen of gro?^Jj.0
krommen neus, d. i. dat hij niet door gebrek aan on ersc ei mg
m te veel of te weinig mocht overdrijven óf ook zich met sommige
ijdele zaken bezighouden, want door den neus wordt de on er
scheiding aangeduid, daar hij den geur onderschei t. noc m
het bezit van een gebroken voet of arm, d. i. dat hij e rac.
niet mocht missen om goed te werken of voortgang te maken in
de deugd. Hij werd ook geweigerd, indien hij een bult van voren
of van achter had, waardoor wordt aangeduid een te groote
de voor het aardsche; indien hij leepoogig is, d. i. at oor een
vleeschelijk gebrek zijn geest verduisterd wordt, want leepoogigheid komt van de vloeiing der vochten. Hij werd ook geweigerd
wanneer hij een witte vlek in het oog had, d. i. een
,en n?.
betrekking tot de ongereptheid van de rechtvaardigheid in zijn
gedachte. Hij werd ook nog geweigerd wanneer hij blijvende
schurft had, die zonder lichaamspijn is, maar de bekoorlijkheid
der ledematen misvormt, waardoor de gieiigheid wor t aan0eg
ven; en ook indien hij een breuk had, of zwaarlijvig was die
ui. wijzen op een groote schande, die men in het hart draagt, of­
schoon men het metterdaad niet uitoefent.

[v.33] : « Numquid nosti ordfnem coeli, et pones rationem ejus in terra? »
Cidaris autem, vel tiara significabat coelum empyreum; lamina aurea Deum
•omnibus praesidentem.
Figuralis vero ratio manifesta est, nam maculae vel defectus corporales,
a quibus debebant sacerdotes esse immunes, significant diversa vitia et peccata, quibus debent carere : prohibetur enim esse caecus, idest ne sit ignorans;
ne sit claudus. idest instabilis et ad diversa se inclinans; ne sit parvo, vel
grandi, vel torto naso, idest ne per defectum discretionis vel in plus, vel in
minus excedat, aut etiam aliqua prava exerceat : per nasum enim discretio
designatur, quia est discretivus odoris; ne sit fracto pede vel manu, idest ne
amittat virtutem bene operandi, vel procedendi in virtutem; repudiatur etiam,
si habebat gibbum vel ante, vel retro, per quem significatur superfluus amor
terrenorum; si est lippus, idest per camalem affectum ejus ingenium obscuTatur: contingit enim lippitudo ex fluxu humoris; repudiatur etiam, si habeat

422

Kw. 102, A. 5.

Door de versierselen echter werden aangeduid de deugden van de
bedienaren Gods. Er zijn nl. vier deugden, die noodzakelijk zijn
voor alle bedienaren, nl. de zuiverheid, die beteekend wordt door
de dijkleederen; een ongerepte levenswandel, welke aangeduid
wordt door het linnen onderkleed; de gematigheid in de onder­
scheiding, die aangeduid wordt door den gordel; en de rechtgeaardheid in de bedoeling, die aangeduid wordt door het hul­
sel dat het hoofd beschermt. Maar buiten die deugden moeten de
hoogepriesters er nog vier andere hebben, en wel ten eerste, de
voortdurende herdenking van God in de beschouwing, en dat
beteekent de gouden plaat, welke de naam van God draagt, op
het voorhoofd. Ten tweede, dat zij de zwakheid van het volk
in hun hart en in hun binnenste hebben door de bezorgdheid van
hun liefde, en dat beteekent het borstschild. Ten vierde, dat zij
den hemelschen omgang hebben door de werken der volmaaktheid,
wat aangeduid wordt door het donkerblauwe onderkleed. Van­
daar ook worden er van onderen aan de onderkleederen, gouden
schelletjes aangebracht, waardoor wordt aangeduid de leer over
de goddelijke dingen, welke met den hemelschen omgang van den
hoogepriester moet verbonden worden; ook worden er granaat­
appelen aan gebonden, waardoor wordt aangeduid de eenheid

albuginem in oculo, idest praesumptionem candoris justitiae in sua cogitatione;
repudiatur etiam, si habeat jugem scabiem, idest petulantiam camis, et si
habuerit impetigmem, quae sme dolore corpus occupat, et membrorum decorerin, foedat, per quam avaritia designatur; et etiam si sit herniosus, vel ponderosus, qui scilicet gestat pondus turpitudinis in corde, licet non exerceat in
opere.
Per ornamenta vero designantur virtutes ministrorum Dei. Sunt autem
quatuor, quae sunt necessariae omnibus ministris, scilicet castitas, quae signi­
ficatur per femoralia; puntas vero vitae, quae significatur per lineam tunicam;
moderatio discretionis, quae significatur per cingulum; et rectitudo intentionis,
quae significatur per tiaram protegentem caput. Sed prae his Pontifices debent
quèituor habere : primo quidem jugem Dei memoriam in contemplatione, et
hoe significat lamina aurea habéns nomën Dei in fronte; secundo, quod suppörterit infirmitates populi, quod significat superhumeralé; tertio, quod

Kw. 102, A. 6.

423

van geloof en de eensgezindheid in de goede zeden; zijn leer moet
immers écn wezen, opdat door haar de eenheid in het geloof
en m de vrede niet zou verbroken worden.

VIC ARTIKEL.
Was er een aannemelijke reden voor de ceremonieele
.onderhoudingen?
Bedenkingen. — Men beweert, dat voor de ceremonieele
onderhoudingen, geen aannemelijke reden was. — 1. Immers,
zooals de Apostel zegt in zijn /" Brief aan Timotheus (4, 4), elk
schepsel van God is goed, en geen enkel verwerpelijk, als het met
dankzegging genoten wordt. Het was dus onredelijk, dat het
eten van sommige spijzen als onrein verboden was, zooals in het
Boek Leviticus (11).
2. Evenals de dieren tot spijs aan de menschen gegeven wor­
den, zoo ook de planten; vandaar wordt er in het boek Genesis
habeanl populum in corde et in visceribus per sollicitudinem charitatis, quod
significatur per rationale; quarto, quod habeant conversatfonem coelestem per
opera perfectionis, quod significatur per tun'cam hyacinthinam; unde et
tunicae hyacinlhinae adjunguntur in extremitate tintinnabula aurea, per quae
significatur dóctrina divinorum, quae debet conjungi coelesti conversadoni
Pontificis; adjunguntur etiam mala punica, per quae significatur unitas fidei,
et concordia in bonis moribus, quia sic conjuncta debet esse ejus döctrina, ut
per eam fidei et pacis unitas non rumpatur.
ARTICULUS VI.

Utrum fuerit aliqua raiionabilis causa observantiarum cacrcmonialium.
Ad SEXTUM sic procèditur. Videlur, quod observantiarum caeremonialium
nulla fuerit rationabilis causa : quia, ut Apostolus dicit I. ad Timoth. 4.
[v. 4], « omnis creatura Dei est bona, et nihil rejiciendum, quod cum
gratiarum actione percipitur. » Inconvenienter igitur prohibiti sunt ab esu
quorumdam ciborum, tamquam immundorum, ut patet Ltevit 11.

424

Kw. 102, A. 6.

(9, 3) gezegd : ((Als de groene kruiden heb ik u alle vleesch
gegeven. » Welnu bij de planten onderscheidt de Wet er geen
onreine, terwijl sommige onder hen hoogst schadelijk zijn, zooals
de vergiftige. Dus moesten er ook van de dieren geen yerboden
worden als onrein.
3. Indien de stof waaruit iets ontstaat onrein is, dan is dat­
gene, wat er uit ontstaat, om dezelfde reden ook onrein. Welnu
uit bloed ontstaat vleesch. Daar dus niet alle vleesch als onrein
verboden wordt, moest ook om dezelfde reden niet het bloed als
onrein verboden worden, of het vet, wat uit het bloed ontstaat.
4. De Heer zegt (Mattheus, 10, 28), dat zij niet moeten ge­
vreesd Worden, die het lichaam dooden, omdat zij na den dood
geen schade meer kunnen toebrengen; wat niet waar zou zijn,
indien datgene'wat er uit voortkomt, den mensch schadelijk kon
worden. Veel minder dus betreft het een gedood dier, hoe zijn
vleesch voorbereid wordt. Het schijnt dus onredelijk te zijn wat
er in het boek Exodus (23, 19) gezegd wordt : « Gij zult een
geitebokje niet koken in de melk zijner moeder. ))

2. Pr/ETEREA, sicut animalia dantur in cibum bominis, ita etiam et herbae; unde dicitur Genes. 9 [v. 3] : « Quasi olera virentia dedi vobis omnem carnem. » Sed in herbis lex non distinxit aliquas immundas, cum aliquae
illarum sint maxime novicae, ut puta venenosae; ergo videtur, quod nee de
animalibus aliqua debuerint prohiberi, tamquam immunda.
3. Pr/ETEREA, si materia est immunda, ex qua aliquid generatur, pari
ratione videtur, quod id quod generatur ex ea, sit immundum; sed ex san­
guine generatur caro. Cum igitur non omnes carnes prohiberentur tamquam
immundae, pari ratione nee sanguis debuit prohiberi quasi immundus, aut
adeps, qui ex sanguine generatur.
4. Pr/ETEREA, Dominus dicit Matth. 10 [v. 28], eos non esse timendos,
qui oecidunt conpus, quia pest mortem non habent, quid faciant; quod non
esset verum, si in nocumentum cederet, quid ex eo fieret; multo igitur minus
pèrtinet ad. animal jam occisum, qualiter ejus carnes decoquantur; irrationabile igitur videtur esse, quod dicifrur Exod. v. 23 [v. 19] : « Non coques
hoedum in lacie matris suae. »

425

Kw. 102, A. 6.

5. Datgene wat bij de menschen en de dieren et
C, *
moet als het beste aan God opgedragen worden. Onre e ij
wordt er in het Boek Leviticus (19, 23) bevolen : «
anneer
in hei} land komt en daar vruchtboomen plant, zu t gij unne
Voorhuiden Wegnemen, d. i. de eerste zaden, en gij zu t e* nl
van eten. »

..

]

6. Het kleed is buiten het lichaam van den mensch. Bijgevolg
moesten er voor de Joden geen bijzondere kleederen ver o
worden, wat b. v. gedaan wordt in het Boek Leviticus ( »
<( Een kleed dat uit iweeerlei geweven is zult gij niet aandoen »;
en in het Boek Deuteronomium (22, 3) : « Een vrouw za geen
manskleed aandoen, en een man zal geen vrouwenkleed aantrek­
ken », en verder (11) : (( Gij zult geen kleed aantrekken dat van
Wol en linnen geweven is. »
. . t
7. De herinnering aan de voorschriften van God heett geen
betrekking op het lichaam, maar op den geest. Bijgevolg wordt er
in het Boek Deuteronomium (6, 8, v.) onredelijk evo en, a
zij de voorschriften van God als een teeken om un an
in en,
en dal zij ze schrijven op de drempels hunner deuren, alsook dat
ïij aan de hoeken van hun mantels franjen maken, waaraan ze5 6 7

5. Pr/ETEREA, ea quae sunt primitiva in hominibus, et animalibus, tamquam perfectiora praecipiuntur Domino offerri; inconvenienter igitur praecipitur Levit. 19 [v. 23] : « Quando ingressi fueretis terram, et plantaveritis
m ea ligna pomifera, auferetis praeputia eorum )), idest prima germina, « et
immunda erunt vobis, nee edetis ex eis. »
6. Pr^terea, vestimentum extra corpus hominis est; non igitur debuerunt quaedam specialia vestimenta Judaeis interdici, puta quod dicitur
Levit, 19 [v. 19] : « Veste, quae ex duöbus texta est, non indueris », et
Deuter. 22 [v. 5] : « Non induelur mulier veste virili, et vir non induetur
veste foeminea », et infra [v. 11] : « Non indueris vestimento, quod ex
lana linoque contextum est. »
7. PrjETEREA, memoria mandatorum Dei non pertinet ad corpus, sed ad
cor; inconvenienter igitur praecipitur Deuter. 6 [v. 8 sq.‘] quod ligarent
praecepta Dei, quasi signum in manu sua, et quod scriberent in limine
ostiorum, et quod per angulos palliorum far.erent fimbrias, in quibus ponerent

426

Kw. 102, A. 6.

donkerblauwe banden zouden zetten, ter herinnering aan de voorschriften van God, zooals staat in het Boek Numeri (15, 38, v.)*
8. De Apostel zegt in zijn Eersten Brief aan de Corinthiërs
(9, 9)), dat God niet bezorgd is voor de ossen, en bijgevolg ook
niet voor de overige redelooze dieren. Ongepast wordt er dus
in het Boek Deuteronomium (22, 6) bevolen : <( Als gij langs
den weg gaat en een vogelnest vindi, zult ge de moeder niet van­
gen met de jongen », en (t. a. ph, 25, 4) : « Gij zult een dorschende rund niet muilbanden », en in het Boek Leviticus (19,
19) : « Uw vee zult gij niet laten paren met dieren van een an­
dere soort. »
9. Bij de planten wordt geen onderscheid gemaakt tusschen
reine en onreine. Veel minder dus moet er bij de plantenbouw
eenig onderscheid gemaakt worden. Bijgevolg wordt er in het
Boek Leviticus (19, 19) onaannemelijk bevolen : (( Gij zult uw
akkei niet met verschillend zaad bezaaien », en in het Boek
Deuteronomium (22, 9 v.) : (( Gij zult uw wijngaard niet bezaaien
met nog een tweede zaad, en gij zult niet ploegen met een rund
en een ezel tegelijk. »
10. De onbezielde wezens zijn het meest aan de macht der

vittas hyacinthinas, in memoriam mandatorum Dei, ut habetur Num.•j 15
[v. 38 sq.].
8. Pr/eterea, Apostolus dicit 1. ad Cor. 9 [v. 9] quod non est cura
Deo de bobus, et per consequens neque de aliis animalibus irrationalibus;
inconvenienter igitur praecipitur Deuter. 22 [v. 6] : « Si ambulaveris per
viam, et inveneris nidum avis, non tenebis matrem cum filiis », et Deuter. 25
[v. 4.] : « Non alligabis os bovis triturantis », et Levlt. 19 [v. 19] :
« Jumenta tua non facies coire cum alterius generis animantibus. )>
9. Pr^eterea, inter plantas non fiebat discretio mundorum ab immundis; ergo multo minus circa culturam plantarum debuit aliqua discretio
adhiberi; ergo inconvenienter praecipitur Levit. 19 [v. 19] : « Agrum non
seres diverso semine », et Deuter. 22 [v. 9 sq.] : « Non seres vineam tuam
altero semine, et' non arabis in bove simul et asino. »
10. Pr^ETEREA, ea quae sunt inanimata, maxime videntur hominum polestati esse subjecta; inconvenienter igitur arcetur homo ab argento et auro,

■

Kw. 102; A. 6.

427

menschen onderworpen. Het is dus niet aan te- nemen, at e
gebruik van zilver en goud, waaruit de afgoden gemaa t zijn,
en van andere dingen, die in de tempels der afgoden worden ge­
vonden, dcor het voorschrift van de Wet, dat in het Boe
eu e
ronomium (7, 25 v.) staat, ontzegd wordt. Belachelijk ook is e
voorschrift, dat in het Boek Deuteronomium (23, 13) staat, azij, gravende in den grond, hun ontlasting met de uitgegiaven.
aarde bedekken.
.
Y/ .
,
11. Vooral moeten de priesters eerbied bezitten.
e nu e
schijnt dij den eerbied te hooren, dat iemand aan de egra enisvan vrienden deelneemt, vandaar wordt ook Tobias geprezen,
gelijk staat in het Boek Tobias (1, 20 v.). Evenzoo hoort het
soms bij den eerbied, dat iemand een hoer tot vrouw neemt, om­
dat hij haar daardoor van de zonde en eerloosheid evri] t. us
schijnt het dat deze dingen onaannemelijk aan de priesters ver
boden werden (Leviticus, 21).
Maar daartegenover staat in het boek Deuteronomium (18, 14) 1
« Gij zijl door den Heer uwen God anders onderricht », waaruit
kan afgeleid worden, dat zulke onderhoudingen ingesteld zijn­

ex quibus fabricata sunt idola, et ab aliis, quae in idolorum domibus inveniuntur, praecepto legis quod habetur Deuter. 7 [v. 25 sq.]. Ridiculum*
etiam videtur esse praeceptum, quod habetur Deuter. 23 [v. 13], ut
egestiones humo operirent fodientes in terra.
1 1. Pr/eterea. pietas maxime in sacerdotibus requiritur; sed ad piëtatem pertinere videtur, quod aliquis funeribus amicorum intersit. Unde etiam dehoe Tobias laudatur, ut habetur Tob. 1 [v. 20 sq.]. Similiter etiam quanaoque ad pietatem pertinet, quod aliquis in uxorem accipiat meretricem, quiaper hoe eam a peccato et infamia liberat; ergo videtur, quod haec inconvenienter prohibeantur Sacerdotibus Levit. 21.
Sed CONTRA est, quod dicitur Deut. 18 [v. 14] : « Tu au tem a. DominoDeo tuo aliter institutus es », ex quo potest accipi, quod hujusmodi observantiae sunt institutae a Deo ad quamdam specialem illius populi praerogativam p
rion ergo sunt irrationabiles,. aut sine causa.

428

Kw. 102, A. 6.

door God tot een bijzonder kenmerk van dit volk. Dus zijn zij
niet onredelijk of zonder zin.
LEERSTELLING. — Gelijk hierboven gezegd is (vorig Art., ant­
woord op de 8e Bedenking), was het Joodsche volk op bijzondere
wijze voor den goddelijken eeredienst bestemd; en onder hen bij­
zonder de priesters. Evenals nu de andere zaken, die voor den
•eeredienst bestemd zijn, iets bijzonders moeten hebben, wat bij­
draagt tot de luister van den eeredienst, zoo ook moesten er in den
■omgang van dit volk en vooral van de priesters, eenige bijzondere
dingen zijn, die pasten zoowel bij den geestelijken als bij den
lichamelijken eeredienst. De eeredienst nu van de Wet was een
voorafbeelding van het geheim van Christus. Vandaar waren al
hun handelingen voorafbeeldingen van die dingen, die op Christus
betrekking hadden, volgens het woord uit den I" Blief aan de
Corinthiërs (10, 11): ((Al deze dingen zijn hen overkomen tot
voorafbeeldingen. » En daarom kan de zin van deze onderhouTioudingen op twee manieren aangegeven worden : ten eerste,
omdat het passend was voor den eeredienst; ten tweede, omdat
zij iets voorafbeeldden met betrekking tot het leven der
Ghristenen.

RESPONDEO dicendum, quod populus Judaeorum, ut supra dictum est
Xart. praec. ad 8.], specialiter erat deputatus ad cultum divinum, et inter eos
•specialiter Sacerdotes; et sicut aliae res, quae applicantur ad cultum divinum,
aliquam specialitatem debent habere, quod pertinet ad honorificentiam divini
cultus, ita etiam et in conversatione illius populi, et praecipue Sacerdotum,
•debuerunt esse aliqua specialia congruentia ad cultum divinum, vel spiri.lualem, vel corporalem. Cultus autem legis figurabat mysterium Christi; unde
omnia eorum gesta figurabant ea, quae ad Christum pertinent, secundum
illud 1. Corinth. 10 [v. 11]: « Omnia in figura contingebant illis. » Et ideo
rationes harum observantiarum dupliciter assignari possunt : uno modo secun<!um congruentiam ad divinum cultum, alio modo secundum quod figurant
•aliquid circa Christianorum vitam.

Kw. 102, A. 6.

429

Antwoord op de Bedenkingen. — 1- Gelijk hier oven
gezegd is (vorig Art., Antw. op de 4e en 5C Bed.), werd er een.
dubbele bevlekking of onreinheid in de Wet onderschei en.
wel één door schuld, waardoor de ziel werd verontreinigd, en een.
andere door een of ander bederf, waardoor het lichaam op eemge wijze wordt verontreinigd. Wanneer men dan spreekt over e
eerste onreinheid, dan is geen enkele soort spijs onrein, of zou
geen enkel soort spijs naar haar natuur den mensch kunnen ver^
ontreinigen. Vandaar wordt er in Matthaeus (15, 11) gezeg
(( Niet ivat den mond binnengaat, verontreinigt den mensch, maar
ivat van den mond uitgaat, verontreinigt », en dit wordt uitge eg
van de zonde. Toch kunnen sommige spijzen krachtens iets an­
ders de ziel verontreinigen, in zoover zij nl. tegen de ge oorzaam
heid, of tegen een belofte, of uit te groote begeerte woi en ge
bruikt, of in zoover zij een aanleiding zijn tot uitspattingen, waar
om sommigen zich van wijn en vleesch onthouden.
Naar de lichamelijke onreinheid, welke eigen is aan een zeker
bederf, bezit sommig dierenvleesch eenige onreinheid, ofwel omdat
zij met onreine zaken gevoed worden, zooals de zwijnen, o on
rein leven, zooals sommige dieren, die in den grond wonen, zooals

Ad PRIMUM ergo dicendum, quod sicut supra dictum est [art. praec. ad 4„
et 5.], duplex pollutio vel immunditia observatur in lege : una quidem culpae*.
per quam polluebalur anima; alia autem corruptionis cujusdam, per quanr
quodammodo inquinatur corpus. Loquendo igitur de prima immunditia, nulla
genera ciborum immunda sunt, vel hominem inquinare possunt secundum suam
naturam; unde dicitur Matth. 15 [v. 11]: « Non quod intrat in os, coinquinat hominem, sed quae procedunt de ore, haec coinquinant hominem ».
et exponitur hoe de peccatis. Possunt tarnen aüiqui cibi per accidens in­
quinare animam, inquantum scilicet contra obedientiam vel votum, vel ex
nimia concupiscentia comeduntur, vel inquantum praebant fomentum luxuriae;
propter quod aliqui a vino et carnibus abstinent.
Secundum autem corporalem immunditiam, quae est corruptionis cujus­
dam, aliquae animalium carnes immunditiam habent, vel quia ex rebus
immundis nutriuntur, sicut poreus, aut immunde conversantur, sicut quaedam animalia sub terra habitantia, sicut talpae, et mures, et alia hujusmodi,.

430

Kw. 102, A. 6.

de mollen, de muizen en dergelijke, vanwaar zij ook een onaan­
gename lucht bij zich hebben; ofwel omdat hun vleesch wegens
de al te groote vochtigheid of droogte in de menschelijke lichamen
bedorven vochten doet ontstaan. En daarom was het vleesch van
dieren verboden, die een soort voetkleeding hebben, nl. een doorloopende ongespleten hoef, om hun aardschheid; en evenzoo was
het vleesch van dieren verboden, die meerdere spleten in de voe­
ten hebben, omdat zij te koleriek en te levendig zijn, zooals het
vleesch van een leeuw en dergelijke. Om dezelfde reden waren
verboden sommige roofzuchtige vogels, die al te droog waren, en
sommige watervogels, om hun overdrevene vochtigheid. Evenzoo
ook sommige visschen, die geen vinnen en schubben hebben, zooals
de paling en dergelijke, om hun al te groote vochtigheid. Echter
was hun toegestaan het eten van herkauwende dieren met gesple­
ten hoef, omdat zij goed verdeelde vochten hebben, en van een
middelmatige samenstelling zijn, nl. noch al te droog, wat hun
hoeven aangeven, noch al te aardsch, daar zij geen doorloopende,'
maar een gespleten hoef hebben. Onder de visschen waren hun
ook toegestaan, meer droge visschen, wat hierdoor wordt aange­
duid dat zij vinnen en schubben hebben, want daardoor wordt

unde etiam quemdam foetorem contrahunt; vel quia eorum carnes propter
superfluam humiditatem vel siccitatem corruptos humores in corporibus humanis generant. Et ideo prohibitae sunt eis carnes animalium habentium
soleas, idest ungulam continuam, non fissam, propter eorum terrestreitatem.
Et similiter sunt eis prohibitae carnes animalium habentium multas fissuras
in pedibus, quia sunt nimis cholerica et adusta, sicut carnes leonis et hujusmodi. Et eadam ratione prohibitae sunt eis aves quaedam rapaces, quae
sunt nimiae siccitatis, et quaedam aves aquaticae, propter excessum humiditatis. Similiter etiam quidam pisces non haibentes pinnuilas, et squammas,
ut anguillae, et hujusmodi, propter excessum humiditatis. Sunt autem eis
concessa ad esum animalia ruminantia, et findentia ungulam, quia habent
humores bene digestos, et sunt mediae complexionis, quia nee sunt nimis
humida, quod significant ungulae, neque sunt nimis terrestria, cum non
habeant ungulam continuam, sed. fissam. In piscibus etiam concessi sunt
eis pisces sicciores, quod significatur per hoe quod halbent squammas et

r

Kw- 102, A. 6.

431

ook een matig vochtig samenstel der visschen ver regen.
der de vogels waren hen toegestaan, de meer gematig
kippen, patrijzen en dergelijke.
Een andere reden was, om de afgoderij te vera sc u e
,
de heidenen, en vooral de Egpytenaren, waaron er zij °P
r
waren, offerden dergelijke verboden dieren aan e a 8
*
gebruikten ze om er aan iemand kwaad dooi aan e
»
dieren echter die de Joden te eten waren toegestaan, a en
maar vereerden zij als góden of onthielden zie er va^ ^ ^
andere reden, zooals hierboven gezegd is (,
.
2C Bedenk.).
De derde reden was om een al te groote bezorgdheid met be­
trekking tot spijs weg te nemen, en daarom waren die dieren toe­
gestaan, die men gemakkelijk kon verkrijgen, en als het ware bij
de hand had.
In het algemeen echter was hun het eten verboden van bloed en
van vet, van welke dieren ook. Van bloed, zoowel om wreedheid
te vermijden, opdat zij van het storten van menschenbloed zouden
afgeschrikl worden, gelijk hierboven gezegd is (3® Art., Antw.
op de 8“ Bedenk.), alsook om de afgoderijgebruiken te vermij-

pinnulas; per hoe enim efficitur temperata complexio humida piscium. Ir.
avibus etiam sunt eis concessae magis temperatae, sicut gallinae, perdices,
et aliae hujusmodi.
Alia ratio fuit in deïestationem idololatriae : nam Gentiles, et praecipue
/Egyptii, inter quos erant nutriti, hujusmodi animalia prohibita idolis immolabant, vel eis ad maleficia utebantur; animalia vero, quae Judaeis sunt
concessa ad esum, non comedebant, sed ea tamquam Deos colebant, vel
propter aliam causam alb eis abstinebant, ut supra dictum est [art. 3.
huj. q. ad 2.].
Tertia ratio est ad tollendam nimiam diligentiam circa cibaria; et ideo
conceduntur illa animalia, quae de facili et in promptu haberi possunt.
Generaliter tarnen pröhibitus est eis esus omnis sanguinis et adipis cujus
libet animalis : sanguinis quidem, turn ad vitandam crudelrtatem, ut detestarentur humanum sanguinem effundere, sicut supra dictum est [aTt 3.
huj. q. ad 8.J, turn etiam ad vitandum idololatriae ritum, quia eorum con-

432

Kw. 102, A. 6.

den, daar het de gewoonte der afgodendienaars was, om zich om
het verzamelde bloed te vereenigen, om het ter eere der afgoden
te gebruiken, van wie ze meenden, dat bloed hen buitengewoon
aangenaam was. Daarom beval de Heer, dat het bloed zou uitge­
stort worden en dat het met stof zou bedekt worden. Daarom was
het ook verboden geworgde en verstikte dieren te eten, omdat hun
bloed niet van hun vleesch gescheiden was, of omdat de dieren
door zulk een dood veel gemarteld werden; en de Heer wilde
hen van wreedheid afhouden, ook ten opzichte van onredelijke
dieren, opdat zij daardoor meer zouden afgehouden worden van
wreedheid ten- opzichte vari den mensch, na zich in eerbied
geoefend te hebben ook ten opzichte van dieren. Ook het eten van
vet was verboden, zoowel omdat de afgodendienaren het ter eere
van hun góden aten, alsook omdat het ter eere van God verbrand
werd, en omdat bloed en vet geen voedsel zijn, wat Rabbi Moyses
als reden aangeeft (De Leidsman der Verdwaalden, III0 B.,
H.). De reden van het verbod om zenuwen te eten
wordt uitgedrukt in het Boek Genesis (32, 32) waar gezegd
woidt, dat de kinderen van Israël de zenuw niet aten, omdat de
engel de zenuw van de heup van Jacob had aangeraakt en die
verstijfd was.

suetudo erat, ut circa sanguinem congregatum adunarentur ad comedendum in honorem idolorum, quibus reputabant sanguinem acceptissimum
esse. Et ideo Dominus mandavit, quod sanguis effunderelur, et quod pulvere operiretur. Et propter hoe etiam prohi'bitum est eis comedere animaiia
soffccata vel strangulata, quia sanguis eorum non separatur a came, vel
quia in tali morte anima'lia multum affliguntur; et Dominus voluit eos a
crudelitate prohibere etiam circa animaiia bruta, ut per hoe magis recederent a crudelitate hominis, habentes exercitium pietatis etiam circa bestias. Ad’pis etiam esus pro'hibitus est eis, turn quia idololatrae comedebant
illum in honorem Deorum suorom, turn etiam quia cremabatur in honorem
Dei, turn etiam quia sanguis et adeps non generant bonum nutrimentum :
quod pro causa inducit Rabbi Moyses [lib. 3. Dux errantium, cap. 48].
Causa autem prohibitionis esus nervorum exprimitur Gen. 32 Tv. 32.].
ubi dicitur, quod non comedunt filii Israël nervum, eo quod tetigerit nervum
lemoris Jacoib, et öbstupuerit.

Kw- 102, A. 6.

433

De figuurlijke zin nu van deze dingen is, dat door al
vel
boden dieren sommige zonden werden aangeduid, tot voora
ding waarvan die dieren verboden werden. Vandaar zeg
Augustinus in zijn Boek Tegen Faustus (VI° B., Vil
) *
(( Het zwijn ejn het lam zijn beide van nature rein, ierwi] oc ~
ieder schepsel Gods goed is, maar krachtens datgene, wat ze aan
duiden, is het lam rein en hei zwijn onrein; want het een beteekent zooveel als stom, het ander zooveel als wijs. Wat e re
natuur van den klank en van de letters en van de lettergrepen.
Waaruit die woorden bestaan, zijn die woorden ei e rein, m
krachtens de beteekenis is het eene rein, het andere onrein. »
Immers het dier dat herkauwt en een gespleten hoe ee is rei^
krachtens de beteekenis, omdat de spleet van e oe et o
scheid beteekent van de Twee Testamenten, o van en a
en den Zoon, of van de twee naturen in Christus, o et o
scheid van het goede en het kwade; het herkauwen beteekent de
overweging der Schriften en het gezonde begiip ei van.
ie ee
van deze beide mist, is gedeeltelijk onrein. Evenzoo zijn van de
visschen, diegene die vinnen en schubben hebben, biachtens d
beteekenis rein, omdat door de vinnen wordt beteekend het hooge-

Figuralis autem ratio horum est, quia per omnia ’huju|modi animalia probibita designantur aliqua peccata, in quorum figuram iüa animalia prohibebantur. Unde dicit Augustinus in lib. 6. contra Faust. £cap. 7.] : « Si
de porco et agno requiratur, utruir^que natura mundum est, quia omnis
creatura Dei 'bona est; quadam vero.significatione agnus muiidus, poreus
immundus est, tamquam si stultum et sapientem diceres. Utrumque hoe
verbum natura vocis, et 'literarum et syllabarum ex quibus constat, mun­
dum est, significatione autem unum est mundum, et aliud immundum. »
Anirnal enim, quod ruminat et ungulam findit, mundum est significatione,
quia fissio ungulae significat distinctionem duorum testamentorum, vel' Patris et Filii, vel duarum naturarum in Christo, vel discretronem boni et mali;
ruminatio autem signifcat meditationem Scripturarum et sanum intellectum
earum. Cuicumque autem 'horum alterum deest, spiritualiter immundus est.
Similiter etiam in piscibus illi, qui habent, squammas et pinnulas, significa­
tione mundi sunt, quia per pinnulas significatur vita suMimis vel contemplatio.
28

434

Kw. 102, A. 6.

re leven of de beschouwing, door de schubben echter wordt be­
teekend het harde leven, en beide zijn noodzakelijk voor de geeste­
lijke reinheid. Van de vogels echter worden bepaalde soorten
verboden, door den Jioningsadelaar immers, die hoog vliegt, wordt
de hoovaardigheid verboden; door den grijparend, die voor paar­
den en menschen gevaarlijk is, de wreedheid der machtigen; door
den zeearend, die zich met kleine vogels voedt, worden zij aan­
geduid, die lastig zijn voor de armen; door den ïvorm, die vooral
valstrikken gebruikt, worden de bedriegers beteekend; door den
gier, die het leger volgt, terwijl hij er op uit is de lijken der dooden te verslinden, worden zij aangeduid, die den dood en het
oproer der menschen zoeken, om daarvan te profiteeren. Door de
dieren van het geslacht der raven worden zij aangeduid, waarvan
de ziel als het ware zwart ziet van wellust, of die welke ontoe­
gankelijk zijn voor iedere genegenheid, want de raaf is niet terug­
gekeerd naar de ark, toen ze eenmaal losgelaten was. Door den
struisvogel, die ofschoon hij een vogel is, niet vliegen kan, maar
altijd op de aarde is, worden de strijders Gods beteekend, die zich
toeleggen op wereldsche zaken; de nachtuil, che des nachts scherp
van gezicht is, doch overdag met ziet, beteekent hen die in het

per squammas autem signficatur aspera vita, quorum utrumque necessariuni
est ad munditiam "spiritualem. In avibus autem specialia quaedam genera
prohibentur : in aquila enim, quae alte volat, prohibetur superbia; in
gryphe autem, qui equis et hominibus infestus est, crudelitas potentum probibetur; in halyaeto autem, qui pascitur minutis avibus, significantur illi» qui
sunt pauperibus molesti; in milvo autem, qui sequitur exercitum, expectans comedere cadavera mortuorum, significantur illi, qui mortes et seditiones hominum affectant, ut inde lucrentur; per animalia corvini generis significantur
illi, qui sunt voluptatibus denigrati, vel qui sunt expertes bonae af fectionis, quia
corvus semel emissus ab arca non est reversus; per struthionem, qui cum sit
avis, volare non potest, sed semper est circa terram, significantur Deo militantes, et se negotiis saecularibus implicarites; nycticorax, quae nocte acuti est
visus, in die autem non videt, significat eos qui in temporalibus sunt astuti, in
spiritualibus hebetes; larus autem, qui et volat in aëre, et natat in aqua, signi£cat eos, qui per contemplationem volare volunt, et tarnen vivunt in aquis

Kw. 102, A. 6.

435

tijdelijke geslepen zijn, doch stomp in het geestelijke; de meeuw,
die én in de lucht vliegt, én op het water zwemt, beteekent hen die
én de besnijdenis én het doopsel vereeren, of beteekent hen die
door de beschouwing willen vliegen, maar leven in het water van
het zingenot; de sperwer, die de menschen dient om buit te ma­
ken, beteekent hen die de machtigen dienen om de armen te berooven; door de nachtraaf, die des nachts voedsel zoekt, overdag
zich echter verbergt, worden de wellustigen beteekend, die ver­
borgen zoeken te blijven bij hun nachtelijke werken; de duikelaar,
wiens natuur het is, lang onder de golven te verblijven, beteekent
de gulzigaards, die zich in het water van genot onderdompelen;
de ibis is een vogel uit Afrika, die een lange snavel heeft, zich
met slangen voedt, en misschien hetzelfde is als de ooievaar; en
hij beteekent de nijdigaards, die zich met het onheil van anderen
als met slangen verfrisschen. De zwaan echter is wit van kleur, en
heeft een langen hals, waardoor hij van uit de diepte der aarde of
het water voedsel haalt; en hij kan de menschen beteekenen, die
door den uitwendigen glans der rechtvaardigheid aardsch voor­
deel zoeken; de pelikaan is een vogel uit het Oosten met lange
snavel, die in zijn keel enkele windballen heeft, waarin hij het

voluptatum; accipiter vero, qui deservit hominibus ad praedam, significat eos,
qui ministrant potenti'bus. ad depraedandum pauperes; per bubonem, qui in
nocte victum quaerit, de die autem latet, significantur luxuriosi, qui occultari
quaerunt nocturnis operibus, quae agunt; mergulus autem, cujus natura est,
ut sub undis diutius immoretur, significat gulosos, qui in aquis deliciarura se
immergunt; ibis vero avis est in Africa, habens longum rostrum, quae serpentibus pascitur, et forte est idem quod ciconia, et significat invidos, qui de
malis aliorum quasi de serpentibus reficiuntur; cygnus autem est coloris
candidi, et longum collum habet, qui ex profunditate terrae vel aquae
cibum trahit; et potest significare homines, qui per exteriorem justitiae candorem lucra terrena quaerunt; onocrotalus autem avis est in
partibus Orientis, longo rostro, quae in faucibus habet quosdam folliculos, in quibus primo cibum reponit, et post horam in ventrem mittit; et
significat avaros, qui immoderata solicitudine necessaria vitae congregant;
porphyrio autem praeter modum aliarum avium habet unum pedem latum ad

436

Kw. 102, A. 6.

voedsel eerst bewaart, en na een uur in den buik laat gaan; en.
hij beteekent de gierigaards, die met ongeregelde begeerte de benoodigheden van het leven verzamelen; de purpervogel heeft bui­
ten de gewone regel om van de andere vogels een breed uiteenloopende poot om te zwemmen, en een andere gespleten poot om
te loopen, omdat hij én in het water zv/emt, zooals de eenden, én
op de aarde wandelt, zooals de patrijzen, en slechts door een beet
drinkt hij, terwijl hij al zijn voedsel met water besprenkelt, en hij
beteekent hen die niets op den wil van anderen willen doen, maar
alleen wat besprenkeld is met het water van eigen wil; door den
reiger, die gewoonlijk valk wordt genoemd, worden zij beteekend
rvier voeten snel zijn in het bloedvergieten; de regenfluiter, die een
snapachtige vogel is, beteekent de praatzieken; de hop, die nestelt
in den drek en zich met stinkend vuil voedt, en door te zuchten
het zingen nabootst, beteekent de droefheid der wereld, die de
dood in de onreine menschen bewerkt; door de vledermuis, die
over den grond vliegt, worden zij aangeduid, die met wereldsche
wetenschap begaafd zijn, maar slechts de aardsche genoegens
smaken. Van de vogelen nu en de viervoeters zijn alleen die toe­
gestaan, welke van achteren langere schenkels hebben, zoodat
ze kunnen springen; de andere echter, die meer aan de aarde han-

natandum, aliud fissum ad ambulandum, quia et in aqua natat, ut 'anates.
et in terra ambulat, ut perdices; et morsu bibit, omnem cibum aqua tingens; et significat eos, qui nihil ad alterius arbitrium facere volunt, sed so~
lum quod fuerit tinctum aqua propriae voluntatis; per herodionem, qui vulgariter falco dicitur, significantur illi, quorum pedes sunt veiloces ad effundendum sanguinem; caladrion autem, quae est avis garrula, significat loquaces; upupa autem, quae nidificat in stercoribus, et foetenti pascrtur fimo, et
gemitum in cantu simulat, significat tristitiam saeculi, quae in hominibus immundis mortem operatur; per vespertilionem autem, quae circa terram voIitat, significantur illi, qui saeculari scientia praediti sola térrena sapiunt.
Circa volatilia autem et quadrupedia, illa sola conceduntur eis, quae poste.riora crura habent 'longiora, ut salire possint; alia vero, quae terrae magis
adhaerent, prohibentur, quia illi, qui abutunur doctrina quatuor Evangelistarum, ut per eam in altum non subleventur, immundi reputantur. In san-

Kw- 102, A. 6.

437

zijn verboden, omdat zij, die de leer der vier Evangelisten
misbruiken, zcodat zij daardoor niet tot het; hoogere verheven
woiden, voor onrein gehouden worden. Onder bloed en vet en
zenuwen worden de wreedheid en de wellust en de sterkte om te
zondigen verstaan.
2. Het eten van planten en andere voortbrengselen der aarde
bestond ook vóór den zondvloed onder de menschen, maar het
ften van vleesch schijnt na den zondvloed ingevoerd te zijn, want
m het Boek Genesis (9, 3) wordt gezegd: (( Als de groene kiui~
den heb ify u alle vleesch gegeven )), en dit aldus omdat het eten
der voortbrengselen der aarde onder een zekeren levenseenvoud
behoort, het eten van dieren echter onder de weelderigheid en de
gezochtheid van het leven; want planten brengt de aarde van zelf
voort of met weinig moeite worden die voortbrengselen' der aarde
m groote hoeveelheden bezorgd, terwijl men mët groote moeite
de dieren moet voeden en ook vangen. En omdat de Heer zijn volk
tot een eenvoudiger levenswijze wilde terugvoeren, verbood Hij
veel van de diersoorten, en niet van wat de aarde voortbiengt, o
ook omdat de dieren aan de afgoden werden geofferd en niet e
voortbrengselen der aarde.
3. Het antwoord op die bedenking blijkt uit hetgeen in heb ant­
woord op de eerste Bedenking gezegd is.
guine vero et adipe et nervo intelligitur prohiberi crudelitas et voluptas et
fortitudo ad peccandum.
Ad SECUNDUM dicendum, quod esus plantarum et aliorum terraenascentium fuit apud homines etiam ante diluvium; sed esus camium videtur esse
post diluvium introductus : dicitur enim Genes. 9 [v. 3] : « Quasi olera
virentia dedi vobis omnem carnem », et hoe ideo, quia esus terrae nascentium
magis pertinet ad quamdam simplicitatem vitae; esus autem camium ad
quasdam delicias et curiositatem vivendi : sponte enim terra herbam germi^
nat, vel cum modico studio hujusmodi terraenascentia in magna copia procurantur, oportet autem cum magno studio animalia nutrire, vel etiam capere.
Et ideo volens Dominus populum suum reducere ad simpliciorem • victum,
multa in genere animalium eis prohibuit, non autem in genere terraenascentium,
vel etiam quia animalia immolabantur idolis, non autem terraenascentia.
Ad TERTIUM patet responsio ex dictis [in resp. ad 1.].

438

Kw. 102, A. 6.

4. Ofschoon een geitebokje, dat gedood is, niet voelt hoe zijn
vleesch gekookt wordt, toch duidt het de wreedheid aan van
dengene, die het kookt, indien de moedermelk, wat hen tot voed­
sel gegeven wordt, tot het bereiden van zijn vleesch gebruikt wordt.
Of men kan zeggen, dat de heidenen het vleesch van een geite­
bokje bij hun afgodenplechtigheden op deze wijze kookten om het
te offeren of om het te eten. En daarom volgt er in het Boek Rxodus (23, 19), nadat er te voren gesproken was over de viering van
de plechtigheden in de Wet : « Gij zult een geitebokje in de melk
zijner moeder niet koken. »
De figuurlijke zin van dit verbod is, dat werd voorafgebeeld,
dat Christus, die een geitebokje is om de gelijkenis van hel zondig
vleesch, niet door de Joden mocht gekookt worden, d. i. gedood,
in de melk zijner moeder, d. i. in den tijd zijner kindsheid. Ofwel
wordt er aangeduid, dat het geitebokje, d. i. de zondaar, niet ge­
kookt mocht Worden in de melk zijner moeder, dit is : niet door
vleien moet gewonnen worden.
5. De heidenen offerden de eerste vruchten, welke zij voor gelukkigmakend hielden, aan hun góden, of ook verbrandden zij ze
om tooyerij te doen. En daarom werd aan de Joden bevolen, dat

Ad QUARTÜM dicendum, quod etsi hoedus occisus non sentiat, qualitef
cames ejus coquantur, tarnen in animo decoquentis ad quamdam crudelitatem
pertinere videtur, si lac matris, quod datum est ei pro nutrimento,- adhibeatur
ad consumptionem camium ipsius. Vel potest dici, quod Gentiles in solemnilatibus idolorum taliter carnes hoedi decoquebant ad immolandum,, vel ad
comedendum; et ideo Exod. 23 [v. 19] postquam praedictum fuerat de
solemnitatibus celebrandis in lege, subditur: « Non coques. hoedum in lacte
matris suae. »
. Figuralis autem ratio hujus probibitionis est, quia praefigurabatur, quod
Christus,, qui est hoedus. propter similitudinem camis peccati, non erat a
Judaeis coquendus, idest occidendus, in lacte matris, idest in tempore infantiae. Vel significatux, quod hoedus, idest peccator, non est coquendus in lacte
matris, idest non est blanditiis deliniendus.
Ad QUINTUM dicendum, quod Gentiles fructus primitivos, quos fortunatos'
aestimabant, diis suis offerebant; vel etiam comburebant eos ad quaedam

102, A. 6.

439

zij de vruchten der eerste drie jaren voor onrein zouden houden.
Want in de eerste drie jaren brengen bijna alle boomen van i
land vrucht voort, die nl. gekweekt werden door zaaiïng o men
ting of planting. Zelden toch gebeurt het, dat steenen van de
vruchten van een boom of verborgen zaden gezaaid worden, wan
deze brengen langzamer vrucht voort, maar de Wet beoogt a
gene wat gewoonlijk gebeurde. Boomvruchten nu van het vier e
jaar werden als eerstelingen van de reine vruchten aan Go geo
ferd; in het vijfde jaar echter en dan verder werden zi) gege en.
De figuurlijke zin nu is, dat daardoor wordt voora ge ee ,
dat na de drie toestanden van de Wet, waarvan de eerste loopt
van Abraham tot David, de tweede tot de ballingschap
naar Babylon, de derde tot Christus, die de vrucht der Wet is,
Christus aan God moest worden geofferd; of dat de eerstelingen
van onze werken om hun onvolmaaktheid door ons gewantrou
moeten worden.
_
,
w
6. Gelijk in het Boek Ecclesiasticus (19, 27) gezegd wordt,
verraden de kleedcren van het lijf, vat de mensch is, en daarom
wilde de Heer, dat zijn volk zich van de andere volkeren zou
onderscheiden, niet alleen door het teeken der besmj enis, wa

magica facienda; et ideo praeceptum est eis, ut fructus trium priraorum ah;
Jiorum immundos reputarent : in tribus enim annis fere oranes arbores terrae
illius fructum producunt, quae scilicet vel seminando, vel inserando, vel plaritando coluntur; rare autem contingit, quod ossa fructuum orboris, vel semiria
latentia seminentur : 'haec enim tardius facerent fructum; sed lex respexit ad
id, quod freqentius fit. Poma autem quarti anni, tamquam primitiae mundorum fructuum, Deo offerebantur; quinto autem anno et deinceps comedebantur.
.
Figuralis autem ratio est, quia per hoe praefiguratur, quod post tres status
legis, quorum unus est ab Abraham usque ad David, secundus usque ad
transmigrationem Babylonis, tertius usqué ad Christum, erat Christus Deo
offerendus, qui est fructus legis; vel quia primordia nostrorum operum.deb.eqt
esse nobis. suspecta propter imperfectionem.
...
••*...
Ad SEXTUM dióendum, quod, sicut dicitur Eccli. 19 [v. 27], « amictuscorporis enuntiat de homine », et ideo voluit Dominus, • ut populus ejys

440

Kw. 102, A. 6.

het vleesch was, maar ook door een zeker onderscheid in kleeding.
En daarom was het hen verboden, zich met een kleed uit wol en
linnen geweven te kleeden, en dat de mannen zich in vrouwenkleederen zouden kleeden, of andersom, om twee redenen. Ten eerste
om den afgodendienst te vermijden. Want de heidenen gebruikten
dergelijke kleederen uit verschillende stof geweven bij den dienst
van hun afgoden, en ook gebruikten de vrouwen bij de vereering
van Mars de wapenen der mannen; bij de vereering echter van
Venus gebruikten daarentegen de mannen vrouwenkleederen. De
andere reden is om de wellust te onderdrukken, want door het
voorschrift, dat de mannen andere kleeding zouden dragen dan
de vrouwen, werd iedere ongeregelde vereenigmg bij de verzaming uitgesloten. Dat echter een vrouw een manskleed aandoet,
of andersom, wekt de zinnelijke begeerte op en geeft aanleiding
tot wellust.
De figuurlijke zin nu is, dat in het kleed, dat uit linnen en wol
geweven is, het samengaan van eenvoud en onschuld, die door de
wol afgebeeld worden, met sluwheid, slimheid en boosheid, welke
worden aangeduid door het linnen, verboden wordt. Ook wordt
verboden, dat de vrouw voor zich de leering of de andere ambten

distingueretur ab aliis populis, non solo signo circumcisionis, quod erat in
carne, sed etiam certa habitus distinctione; et ideo prohibitum fuit eis, no
induerentur vestimento ex lana et lino contexto, et ne mulier indueretur veste
virili, aut e converso, propter duo. Primo quidem ad vitandum idololatriae
"ultum : hujusmodi emm variis vestibus ex diversis contextis Gentiles in cultu
suor.um Deorum utebantur; et etiam in cultu Martis mulieres utebantur armis
virorum; in .cultu autem Veneris e converso viri utebantur vestibus mulierum.
Alia ratio est ad declin'andam luxuriam : nam per commixtiones varias in
vestimentis, omnis inordinata commixtio coitus excluditur; quod autem mulier
induatur veste virili, aut e converso, incentivum est concupiscentiae, et occasionem libidini praestat.
Figuralis autem ratio est, quia in vestimento contexto ex lana et lino interdicitur conjunctio simplicitatis et innocentiae, quae figuratur per lanam, et
subtilitatis et malitiae, quae figuratur per linum. Prohibetur etiam, quod
mulier non usurpet sibi doctrinam, vel alia virorum officia; vel ne vir declinet
ad mollities mulierum.

Kw. 102, A. 6.

441

van de mannen opeischt, of dat de man tot de weeke ij ei
vrouw zou heenneigen.
,
, j
7. Gelijk Hieronymus op Matiheus (23, 6) zegt,
e
Heer, dat aan de vier hoeken van de opperkleederen’ on e/*
w)e franjen zouden gemaakt worden, om het volk
an
andere volken te onderscheiden. Vandaar gaven zij aai oor
kennen, dat zij Joden waren, en zoo werden zij door het zien van
dit teeken aan hun Wet herinnerd. De woorden : « Gi/ zult ze
in uwe hand vastbinden, en ze zullen steeds vóór uive oogen zijn »,
verklaarden de Pharizeën verkeerd, door de tien ge o en van
Mozes op perkamenten te schrijven, en zij bonden et °P
voorhoofd als een kroon, opdat het vóór hun oogen zou slingeren,
terwijl toch de bedoeling van den Heer geweest was, dat ze op
de hand zouden gebonden Worden, d. i. bij Het wer , en ze v
hun oogen zouden zijn, d. i. in hun overweging, n e vio e
banden, die in de opperkleederen werden ingevoerd, wer
e e
melsche meening beteekend. die met al onze werken moet verbon­
den worden. Men kan evenwel zeggen, dat, om at ït ™ v
sehelijk was en hardnekkig, het door dergehjke zinnelijkheden
tot het onderhouden der wet moest opgewekt wor en.
^
8. De genegenheid van den mensch is tweevoudig, en wel een

Ad SEPTIMUM dicendum, quod, sicut • Hieronymus dicit super Matth.
[23, 6], Dominus jussit, ut in quatuor angulis palliorum. hyacinthinas firnhrias facerent, ad populum Israël dignoscendum ab aliis populis. .Unde per
hoe se esse Judaeos profitebantur, et ideo per aspectum hujus signi inducebantur in memoriam suae legis. Quod autem dicitur : « Ligabis ea in manu tua,
et erunt semper ante oculos tuos », Pharisaei male interpretabantur scribentes
In membranis decalogum Moysi, et ligabant in fronte quasi coronam, ut ante
oculos moveretur, cum tarnen intentio Domini mandantis fuerit, ut ligarentur
in manu, idest in operatione, et essent ante oculos, idest in meditatione. In
hyacinthinis autem vittis, quae palliis inserebantur, significatur coelestis inten­
tio, quae omnibus operibus nostris debet adjungi. Potest tarnen dici, quod quia
populus ille camalis erat, et durae cervicis, oportuit etiam per hujusmodi sensibilia eos ad legis observantiam exdtari. •
Ad OCTAVUM dicendum, quod affectus hominis est duplex : unus quidem

442

Kw. 102, A. 6-

volgens de rede, een andere volgens den hartstocht. Volgens degenegenheid van de rede nu, heeft het geen belang, wat de menschmet de redelooze dieren doet, daar alles door God aan zijn
macht onderworpen is, volgens het woord van Psalm 8, 8: ((Al­
les hebi Gij onder zijn voet gezet », en in dien zin zegt de Apos~
tel, dat God niet bezorgd is voor ossen, omdat nl. God aan den.
mensch niet vraagt, wat hij met de ossen of met andere dieren
doet. Met betrekking tot de genegenheid van de hartstochten, kan
de mensch genegenheid hebben voor de andere dieren, want dehartstocht van medelijden ontstaat uil het lijden van anderen, en
daar het ook gebeurt, dat de redelooze dieren pijn hebben, kan er
in den mensch een gevoel van medelijden opkomen met betrekking
tot het lijden der dieren. Nu ligt het voor de hand, dat hij, die
zich in het gevoelen van medelijden oefent voor de dieren, hier­
door meer geschikt wordt tot medelijden voor de menschen; van-,
daar wordt er in het Boek der Spreuken gezegd (12, 10) : (( De
rechtvaardige fyent het leven van zijn vee, maar de ingewandender goddeloozen zijn wreed. » E.n om het Joodsche volk, dat ge­
neigd was tot wreedheid, tot medelijden terug te brengen, wildede Heer hen ook met betrekking tot de onredelijke dieren in het"

secundum rationem, alius vero secundum passionem. Secundum igitur affectumïationis non refert, quid homo circa bruta animalia agat, quia omnia sunt
subjecta ejus potestati a Deo, secundum illud Psal. 8 [v. 8] : « Omnia
subjecisti sub pedibus ejus », et secundum hoe Apostolus dicit, quod non est:
cura Deo de bobus, quia Deus non requirit ad homine quid circa boves agat,
vel circa alia animalia. Quantum vero ad affectum passionis, movetur affectushominis etiam circa alia animalia : quia enim passio misericordiae consurgit ex
afflictionibus aliorum, contingit autem bruta animalia poenas sentire, potest üfc
homine consurgere misericordiae affectus etiam circa afflictiones animaliumProximum autem est, ut qui exercetur in affectu misericordiae circa animalia,magis ex hoe disponatur ad affectum misericordiae circa homines; unde dicitur Proverb. 12 [v. 10]: « Novit justus animas jumentorum suoruni»
viscera autem irapiorum crudelia », et ideo ut Dominus populum Judaicum
ad crudelitatem pronum, ad misericordiam revocaret, voluit eos exercere acF
misericordiam etiam circa bruta animalia, prohibeiis quaedam circa animalia.

K'v- 102, A. 6.

443

medelijden oefenen, door hen sommige dingen met betrekking tot
de redelooze dieren, die op eenige wijze tot de wreedheid schijnen
te hooren, te verbieden. Zoo verbood Hij, dat het geitebokje in
de melk zijner moeder gekookt zou worden, en dat men een dorschend rund zou muilbanden, en dat men de moeder met haar
jong zou dooden.
Ofschoon men ook kan zeggen, dat deze dingen verboden wa­
ren ter verafschuwing van de afgoderij. Want de Egyptenaren
hielden voor goddeloos, dat dorschende runderen van de veld­
vruchten aten. Ook gebruikten sommige wonderdoeners de moe­
der van de vogels en haar jongen, die tegelijk gevangen waren,
voor de vruchtbaarheid en den voorspoed in de voeding van de
kinderen. Ook werd het bij de waarzeggerij voor gelukkigmakend gehouden, dat een moeder liggend tusschen hare jongen
gevonden werd.
Met betrekking tot de kruising van dieren van verschillende
soort, kan een drievoudige letterlijke zin zijn. Ten eerste, ter ver­
afschuwing van de afgoderij der Egyptenaren, die verschillende
kruisingen gebruikten voor den dienst der planeten, die volgens ver­
schillende verbindingen verschillende gevolgen hebben, en op ver-

fieri, quae ad crudelitatem quamdam pertinere videntur; et ideo prohibuit,
ne coqueretur hoedus in lacte matris; et quod non alligaretur os bovi trituranti;
et quod non occidetur mater cum filiis.
Quamvis etiam dici possit, quod haec prohibita sunt eis in detestationem
idololatriae, nam Aegyptii nefarium reputabant, ut boves triturantes de frugibus commederent; aliqui etiam malefici utebantur matre avis incubante, et
pullis ejus simul captis, ad foecunditatem et fortunam circa nutritionem filiorum; et quia etiam in auguriis reputabatur hoe esse fortunatum, quod inveniretur mater incubans filiis.
Circa commixtionem vero animalium diversae speciei ratio literalis potuit
esse triplex. Una quidem ad detestationem idololatriaé Aegyptiorum, qui
diversis commixtionibus utebantur in servitium planetarum, qui secundum di­
versas conjunctiones habent diversos effectus, et super diversas species rerum.
Alia ratio est ad excludendum concubitus contra naturam. Tertia ratio est ad
iollendam universaliter occasionem concupiscentiae : animalia enim diver-

444

Kw. 102, A. 6.

scheidene soorten van zaken inwerken. Ten tweede, om de verzaming tegen de natuur uit te sluiten. Ten derde, om in het algemeen
de aanleiding tot zinnelijkheid weg te nemen. Want dieren van
verschillende soorten vereenigen zich niet gemakkelijk met elkan­
der, tenzij dit door menschen bevorderd wordt, en bij het zien
van de paring van dieren wordt de zinnelijkheid bij den mensch
opgewekt. Vandaar ook wordt er, gelijk Rabbi Moyzes zegt (De
Gids der Dealenden, IIP B., XLIX' H.), in de overlevering
der Joden een voorschrift gevonden, dat de menschen de oogen
zouden afwenden van parende dieren.
De figuurlijke zin van deze dingen is, dat voor een dorschende
os, d. ï. voor een predikant, die het zaad der leer uitstrooit, het
noodzakelijke voedsel met moet weggenomen worden, zooals de
Apostel zegt in zijn Eersten Brief aan de Corinthiërs (9, 4 w.) :
Oo/j* moeien "wij de moeder niet tegelijk met haar jongen houden»
omdat in sommige gevallen de geestelijke gevoelens als kinderen
moeten teruggehouden worden, en men de letterlijke onderhou­
ding als de moeder moet laten varen, zooals bij al de ceremoniën
tier Wet. Ook werd geboden, dat wij het vee, d. i. de gewone
lieden, niet mogen laten paren, d. i. verbinding hebben, met dieren
van een andere soort, d. ï. met de heidenen of Joden.

sarum specierum non commiscentur de facili ad invicem, nisi hoe per homines
procuretur, et in aspectu coitus animalium excitatur homini concupiscentiae
•motus; unde et in traditionibus Judaeorum praeceptum invenitur, ut Rabbi
Moyses dicit [lib. 3. Dux errantium, cap. 49], ut homines avertant oculos ab animalibus coeuntibus.
Figuralis aütem horum ratio est, quia bovi trituranti, idest praedicatori deferenti segetes doctrinae, non sunt necessana victus subtrahenda, ut Ajx>stolus dicit 1. ad Cor. 9 [v. 4 sqq.]. Matrem etiam non simul debemus tenere
cum filiis, quia in quibusdam retinendi sunt spirituales sensus, quasi filii; et
dimittenda est literalis observantia, quasi mater, sicut in omnibus caeremoniis
legis. Prohibetur etiam, quod jumenta, idest populares homines, non faciamus
coire, idest conjunctionem habere, cum alterius generis animantibus, idest cum
Gentilibus vel Judaeis.

Kw. 102, A. 6.

445

9. Al die vermengingen waren, naar den letterlijken zin, ver
boden bij den landbouw, ter verafschuwing der afgoderij, om a
de Egyptenaren om de sterren te eeren, verschillende vermengin
gen deden én met betrekking tot de zaden, én met betrekking to
de dieren, én met betrekking tot de kleederen, terwijl zij verse i
lende vermengingen van sterren voorstelden. Men kan oo zeg
gen, dat die verschillende vermengingen werden verboden ter verafschuwing van de verzaming tegen de natuur.
Echter hebben ze ook een figuurlijken zin, want het verbo :
(( Gij zult uiüen wijngaard niet met andere zaden bezaaien » m
geestelijk verstaan worden, dat nl. in de Kerk, die e geeste ij
wijngaard is, geen andere leer moet gezaaid worden, en evenzoo
moet de akker, d. i. de Kerk, niet met verschillend zaad bezaaid
worden, omdat een dwaas en een wijze niet moeten samengaan
bij de prediking, daar de een den ander hindeit.
[Het antwoord op de 10de Bedenking ontbreekt.]
11. Misdadigers en priesters der afgoden gebruikten bij h
plechtigheden, beenderen en vleesch van doode menschen; e
daarom beval de Heer, om den afgodendienst uit te roe*n> d*
de lagere priesters, die gedurende een zekeren tijd het heiligdom

Ad NONUM dicendum, quod omnes illae commixtiones in agricultura simt
prohibitae ad Iiteram, in detestationem idololatriae, quia Aegyptii in veneralionem stellarum diversas commixtiones faciebant, et in seminibus, et in animaIibus, et in vestibus, repraesentantes diversas conjunctiones stellarum; vel
omnes hujusmodi commixtiones variae prohibentur ad detestationem coitus
contra naluram.
Habent tarnen figuralem rationem; quia quod dicitur: « Non seres vineam
luam altero semine » est spiritualiter intelligendum, quod in Ecclesia, quae
est spiritualis vinea, non est seminanda aliena doctrina; et similiter ager, idest
Ecclesia, non est seminandus diverso semine, idest catholica doctrina, et
haeretica : non est etiam simul arandum in bove et asino, quia fatuus sapienti
in praedicatione non est sociandus, quia unus impedit alium.
[Deest solutio decimi argumenti.]
Ad UNDECIMUM dicendum, quod malefici, et sacerdotes idolorum utebantur in suis ritibus ossibus vel carnibus hominum mortuorum; et ideo ad extir-

446

Kw. 102, A. 6.

•bedienden, zich niet zouden bezoedelen, tenzij door de lijken
van nabestaanden, nl. van vader of moeder en dergelijke verwan­
te personen. De hoogepriester echter moest altijd bereid zijn tot
de bediening van het heiligdom, en daarom was het hem geheel
en al verboden naar dooden te gaan, hoe nabestaand ook. Ook
werd bevolen, dat ze geen hoer of geen Weggezondene tot vrouw
zouden nemen, maar een maagd, zoowel om den eerbied voor de
priesters, wier waardigheid door zulk een verbintenis op eenigerlei
wijze verminderd scheen te worden, alsook om de kinderen, wien
de schande der moeder tot smaad zou zijn; wat vooral dan moest
vermeden worden, toen de waardigheid van het priesterschap vol­
gens de opeenvolging van geslacht werd toegediend. Ook was
hen geboden, dat ze zich het hoofd noch den haard zouden loten
schereriy noch insnijdingen zouden doen in hun vleesch, om de af­
goderij te vermijden. Want de priesters der heidenen scheerden
zich het. hoofd en den baard. Vandaar wordt er in het Boek Ba~
luch (6, 30) gezegd: « De priesters zitten met gescheurde
deien% met geschoren hoofd en baard. » En ook bij den afgodenienst sneden zij zich met messen en priemen, zooals in het IHC
Boek Koningen (18, 28) gezegd wordt. Vandaar werd het te­
gendeel aan de priesters der Oude Wet gebod<
ien.
pandum idololatnae cultum praecepit Dominus, ut .sacerdotes minores, qi
per tempora certa ministrabant in Sanctuario, non inquinarentur in mortibu;
nisi valde propinquorum, scilicet patris et matris et hujusmodi conjunctarui
personarum. Pontifex autem semper debebat esse paratus ad mmisterium Sar
ctuarii, et ideo totaliter prohibitus erat ei accessus ad mortuos, quantum
cumque propinquos. Praeceptum etiam est eis, ne ducerent uxorem mère
tricem ac repudiatam, sed virginem, turn propter reverentiam Sacerdotum
quorum dignitas quodammodo ex tali conjugio diminui videretur, turn etiar
propter filios quibus esset ad ignomimam turpitudo matris; quod maxime tun
erat vitandam, quando sacerdotii dignitas secundum successionem generi
conferebatur. Praeceptum etiam erat eis, ut non raderent caput, nee barbam
nee in camibus suis facerent incissuram, ad removendum idololatriae ritum
Nam sacerdotes Gentilium radebant caput et barbam; unde dicitur Baruch (
[v. 30] : « Sacerdotes sedent habentes tunicas scissas, et capita et barban
«

Xw. 102, A. 6

447

De geestelijke zin van die voorschriften was, Ja,ï ƒj/werken
:geheel en al vrij moesten zijn van doode iverken,
, j
•der zonde zijn; ook moeten zij zich het hoofd niet scheren, o^de wijsheid afleggen, noch hun baard wegnemen, • •
maaktheid der wijsheid; noch hun kleeieren sc eu' »
dingen maken in het vleesch, opdat zi) n . e 0
>en.
scheuring niet zouden inloopr-

..
^

rasam.

» Et ctiam in cultu idolorum incidebant se cultris et
dicitur 3. Regum 18 [v. 28]; unde contraria praecepta sunt Sacerdo

"veteris legis.
,
;. j i . occSpiritualis autem ratio horum est, quia sacerdotes omrano e eI\ . nt
immunes ab operibus motuis, quae sunt opera peccati; e ei
radere caput, idest deponere sapientiam; neque
eponere
»
sapientiae perfectionem; neque etiam scindere vestimen a, au
-scilicet vitium schismatis non incurrant.

dj
%

I
' .ó

448

Kw. 1Ó3.

HONDERD EN DERDE KWESTIE.
OVER DEN DUUR
DER CEREMONIEEL-VOORSCHRIFTEN.
(Vier Artikelen.)
Vervolgens moet gehandeld worden over den duur der ceremór
nieel-voorschriften. Hieromtrent stellen we vier vragen :
1) Bestonden de ceremoniën der Wet vóór de Wet?
2) Hadden ze gedurende de Oude Wet eenige kracht om
rechtvaardig te maken?
3) Hielden ze bij de komst van Christus op?
4) Is het doodzonde ze na Christus nog te onderhouden?

QU/ESTIO CIII.
DE DURATIONE

CAEREMONIALIUM

PRAECEPTORUM.

Deinde considerandum est de duratione caeremonialium praeceptorum.
Et circa hoe quaeruntur quatuor: 1. Utrum praecepta caeremonialia fuerint
ante legem. — 2. Utrum in lege aliquam virtutem habuerint justificandi. —3.

Utrum cessaverint Christo veniente. — 4. Utrum sit peccatum mortale

observare ea post Christum.

Kw. 103. A. l.

449
Ie ARTIKEL.

Bestonden de ceremoniën der Wet voor de Wet?
Bedenkingen. — Men beweert, dat de ceremoniën der Wet
reeds bestonden vóór de Wet. — 1. Immers slacht- en brand­
offers behooren tot de ceremoniën der Oude Wet, gelijk vroeger
gezegd is (CIT Kw., 3e Art.). Welnu er waren slacht- en brand­
offers vóór de Wet. We lezen immers in Genesis (4, 3, v.), dat
Cam van de vruchten der aarde offerde aan den Heer, Abel
echter van de eerstelingen zijner kudde en van het vette derzel~
Ven. Ook Noë droeg brandoffers op, wat blijkt uit Genesis
(8, 20) , en ook Abraham, zooals blijkt uit Genesis (22, 13). Dus
bestonden de ceremoniën der Oude Wet reeds vóór de W^et.
2. Het opslaan en zalven van het altaar behoorden tot de
ceremoniën. Welnu dit gebeurde reeds vóór de Wet, want we
lezen in Genesis (13, 18), dat Abraham een altaar bouwde voor
den Heer, en van Jacob wordt in Genesis (28, 18) gezegd, dat

ARTICULUS I.

Utrum caeremoniae legis fuerinl ante legem.
[Hebr. 7. fin.].

Ad PRIMUM sic prodeditur. Videtur, quod caeremoniae legis fuerint ante
legem : sacrificia enim et holocausfca pertinent ad caeremonias veteris legis,
ut supra dictum est [q. praec. art. 3] ; sed sacrficia et holocausta fuerunt
ante legem : dicitur enim Gen. 4 [v. 3 sq.], quod Cain obtulit de fruo
tibus terrae munera Domino : Abel autem obtulit de primogenitis gregis sui,
et de adipibus eorum. Noe etiam obtulit holöcausta Domino, ut dicitur
Genes. 8 [v. 20] et Abraham similiter, ut dicitur Genes. 22 [v. 13] ;
ergo caeremoniae veteris legis fuerunt ante legem.
2. Pr/£TEREA, ad caeremonias Saoramentorum pertinet constructio altaris
et ejus inunctio; sed ista fuerunt lante legem : legitur enim Genes. 13 [v.
29

•

1

450

Kw. 103. A. 1.

hij een steen nam, hem overeind zette tot een gedenkteeken, en
er olie over uitgoot. Dus bestonden de ceremoniën der Wet reeds
vóór de Wet.
3. Onder de sacramenten der Wet is de besnijdenis het eerste.
Maar de besnijdenis werd reeds toegepast vóór de Wet, zooals
blijkt uit Genesis (17, 10 v.v.). Ook het priesterschap bestond
reeds vóór de Wet. in Genesis (14, 18) wordt immers gezegd,
dat Melchisedech priester ivas van den allerhoogsten God. Dus
bestonden de ceremoniën reeds vóór de Wet.
4. Het scheiden der reine dieren van de onreine behoort tot de
ceremoniën der onderhoudingen, zooals hierboven gezegd is
(Cir Kw., 6l *Art.,
3 4 Antw. op de 1° Bed.). Welnu dit onder­
scheid werd reeds gemaakt vóór de Wet. In Genesis (7, 2) wordt
immers gezegd : « Neem uit alle reine dieren zeven paren, en uit
alle onreine dieren twee paren. » Dus bestonden de ceremoniën
van de Wet reeds vóór de Wet.
Maar daartegenover staat het gezegde in Deuteronomium (6,
1) : (( Dit zijn de geboden en ceremoniën. Welige de Heer, onzé
God, mij bevolen heeft u te leeren. » Welnu het zou niet. noodig
18], quod Abraham aedificavit altare Domino; et de Jacob dicitur Genes28 [v. 18], quod lulit lapidem, et erexit in titulum, fundens oleum desuper;
ergo caeremoniae Iegales fuerunt ante 'legem.
3. Riueterea, inter Sacramenta iegalia primum dicitur fuisse circumcisio; sed circumcisio fuit ante legem, ut patet Genes. 17 [v. 10 sqq.]. Similiter etiam sacerdotium fuite ante legem : dicitur enim Genes. 14 [v. 18],
quod Melchisedech erat sacerdos Dei summi; ergo caeremoniae Sacramentorum fuerunt ante legem.
4. Prteterea, discretio mundorum animalium a!b ammundis pertinet ad
caeremonias observantiarum, ut supra dictum est [q. 102. art. 6. ad 1.]ï
sed talis distinclio fuit ante legem : dicitur enim Gen. 7 [v. 2] : « Ex
omnibus mundis animalibus tolle septena et septena, de animantibus vero
immundis duo et duo; ergo caeremoniae Iegales fuerunt ante legem.
Sed CONTRA est, quod dicitur Deut. 6 [v. 1 ] : « Haec sunt praecepta
et caeremoniae, quae mandavit Dominus Deus noster, ut docerem vos » ;

Kw. 103. A. 1.

451

geweest zijn te leeren, indien ze er te voren reeds waren. D
bestonden de ceremoniën van de Wet nog niet voor

Leerstelling. — Gelijk uit het voorgaande blijkt; (Cl Kw*.
2' Art.), hadden de ceremoniën een dubbel doel, ze a
^
betrekking op den eeredienst van God, en moesten
1u ,
beduiden. Welnu alwie God wil vereeren, moet dit doen
bepaalde handelingen, die tot den uiterlijken eere ïenst
.
De nadere bepaling van den eeredienst valt on er e ceie.
zooals ook de nadere bepaling van die handelingen, waar
ons tot den naaste verhouden, behoort tot de iec tsie0 »
hierboven gezegd is (XCIX« Kw., 4° Art.) Evenals er d»s onder
de menschen sommige rechtsregels in gebruik waren,
jQor
gesteld waren krachtens het gezag der goddelijke
c^
de menschelijke rede, zoo ook waren er en e e c r
alleen
niet bepaald waren krachtens een of andere we >
, menovereenkomstig den wil en de devotie dei
o ve
schen. Maar daar er ook vóór de Wet mannen ^dendTze
profetischen geest, moet men het voor waar
door goddelijke ingeving als het ware door een pi
non autem indiguisset super his doceri si prius praedictae caeremoniae fuissent; ergo caeremoniae legis non fuerunt ante legem.

s

.>

Respondeo dicendum, quod, sicut ex dictis patet [q. 101. art. 2.],
caeremoniae legis ad duo ordinabantur, sci'licet ad cultum Dei, et ad figurandum Christum. Quicumque autem colit Deum, oportet quod per aliqua
determinata eum colat, quae ad exteriorem cultum pertinent; determinatio
autem divini cultus pertinet ad caeremonias, sicut eticim determinatio eorum,
per quae ordinamur ad proximum, pertinet ad praecepta judicialia, ut supra
dictum est [q. 99. art. 4.]. Et ideo sicut inter homines communiter erant
aliqua judicialia, non tarnen ex 'auctoritate legis divinae instituta, sed ratione
liominum ordinata, ita etiam erant quaedam caeremoniae, non quidem ex
auctoritate alicujus legis determinatae, sed solüm secundum voluntatem et
devotionem hominum Deum colentium. Sed quia etiam ante legem fuerunt
quidam viri praecipui, prophetico spiritu pollentes, credendum est, quod ex

452

Kw. 103. A. 1.

ven werden tot een bepaalde wjize van God te dienen, die zoo­
wel beantwoordde aan de innerlijke eerbewijzing als ook geschikt
was om de mysteries van Christus aan te duiden, die ook beteekend
werden door andere van hun daden, volgens het woord uit den
Ien Brief aan de Corinthïêrs (10, 1 1) : « Alles deden ze ter voorbeduiding. » Ook vóór de Wet waren er dus enkele ceremoniën,
die echter niet wettelijk waren.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Dergelijke gaven
en zoen- of brandoffers droegen de Ouden op vóór de Wet be­
stond, naar eigen willekeur, overeenkomstig eigen devotie, in zoo­
ver het hen passend voorkwam, door de zaken, die ze van God
ontvangen hadden en die ze ter eere Gods opdroegen, hun vereering uit te drukken voor God, die het begin en het einde van
alles is.
2. Ook heiligden ze sommige plaatsen, daar het hen passend
voorkwam, dat er sommige plaatsen waren, voor den eeredienst
bestemd, en afgescheiden van de overige plaatsen.
3. Het sacrament der besnijdenis was op bevel van God vóór

instinctu divino, quasi ex quadam privata lege, inducerentur ad aliquem certum modum colendi Deum, qui et conveniens ësset interiori cultui, et etiam
congrueret ad significandum Christi mysteria, quae figurabantur etiam per
alia eorum gesta, secundum illud 1. Cor. 10 [v. 11 ] : « Omnia in figura
contingebant illis. » Fuerunt igitur ante legem quaedam caeremoniae, non
tarnen caeremoniae Iegis, quia non erant per aliquam legislationem institutae.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod hujusmodi oblationes, et sacrificia, et
holocausta offeröbant antiqui ante legem ex quadam d'evotione propriae voluntatis, secundum quod eis' videbatur conveniens, ut in rebus, quas a Deo
acceperant, quas in reverentiam divinam offerrent, protestarentur se colere
Deum, qui est omnium principium et finis.
Ad SECUNDUM dicendum, quod etiam sacra quaedam instituerunt, quia
videbatur eis conveniens, ut in reverentiam divinam essent aliqua loca ab
aliis distincta divino cultui mancipata.
Ad TERTIUM, dicendum, quod sacramentum circumcisionis praecepto di-

Kw. 103. A. I.
453

de Wet ingesteld. Vandaar kan het geen sacrament der Wet
genoemd worden als door haar ingesteld, maar alleen als nog
onder de Wet onderhouden. Dit ook is de beteekenis van de
woorden van den Heer bij Johannes (7, 22) : (( De besnijdenis is
niet van Mozes, maar van zijn vaders. » Het priesterschap was
ook vóór de Wel: bij de vereerders van God krachtens bepaling
der menschen, die die waardigheid aan de eerstgeborenen toeken­
den.
4. Het onderscheid tusschen reine en onreine dieren had vóór
de Wet geen betrekking op het gebruik, daar in Genesis (9, 3) ge­
zegd wordt: a Alles rvat beweegt en leeft zal u tot voedsel zijn. »
Het had alleen betrekking op het opdragen van offers, daar er a
leen van bepaalde dieren offers opgedragen werden. Indien er ech­
ter met betrekking tot het gebruik onderscheid gemaakt werd voor
bepaalde dieren, dan was dit niet omdat het gebruik er van Voor
ongeoorloofd gehouden werd — immers geen enkele wet verbood
het — maar uit verafschuwing of uit gewoonte, gelijk we oo
nu nog zien, dat sommige eetwaren op bepaalde plaatsen veraf­
schuwd worden en op andere gebruikt worden.

yuio fuit statutum ante legem; linde non potest dici sacramentum legis, quasi
in lege institutum, sed solum quasi in lege observatum. Et hoe est quod Doniinus dicit Joann. 7 [v. 22] : « G’rcumcasio non ex Mioyse est, sed ex
patribus ejus »; sacerdotium etiam erat ante legem apud colentes Deum
secundum humanam determinationem, qui hanc dignitatem pnmogémds attribuebant.
Ad QUartüM dicendum, quod distinctio mundorum ammalium et immundorum non fuit ante legem quantum ad esum, cum dictum sit Genes. 9.
Tv. 3] : « Omne quod movetur et vivit, ent vdbis in cibum », sed solum
quantum ad sacrificiorum dblationem, quia de quibusdam determinatis animalïbus sacrificia offerebant. Si tarnen quantum ad esum êrat aliqua animaJium
discretio, hoe non erat, quia esus illorum Teputaretur illicitus, cum nulk lege
esset prohibitus, sed propter abominationem, vel consuetudinem, sicut et nuic
videmus quod aliqua cibaria simt in aliquïbus terris abaminabilia, quae in
■aliis comeduntur.

454

Kw. 103. A. 2.
IIe ARTIKEL.

Hadden de ceremoniën der Oude Wet gedurende de Oude Wel
kracht van rechtvaardigmaking?
Bedenkingen. — Men beweert, dat de ceremoniën der Oude

et ten tijde der Wet kracht ter rechtvaardigmaking hadden. —
* ^u^vering immers van zonde en wijding van den mensch behooren tot de rechtvaardigmaking. Welnu in Exodus (29, 21)
woi t gezegd, dat de priesters en hunne kleederen werden gewijd
door sprenkeling met bloed en zalving met olie, en in Lcoiiicus
f ’ J
worc^ gezegd, dat de priesters door besprenkelmg met
et oed van een lam het heiligdom zuiverden van de onreinheen er kinderen van Israël en van hun overtredingen en van al
un zonden. Dus hadden de ceremoniën der Oude Wet kracht
van rechtvaardigmaking.
2. Datgene, waardoor de mensch aan God behaagt, valt onder
de rechtvaardigheid, volgens Psalm 10, 3: « Rechtvaardig is de
ij emint rvat recht is. » Welnu door de ceremoniën
eer en

ARTICULUS II.

Ulrum caeremoniae veteris legis habuerint viriulem juslificcmdi lempore legis,
[Supr. q. 98. art. 1. et q. 100. art. 12. et 3. Dist. 40. art. 3.],
Ad SECUNDUM sic proceditur Videtur, quod caeremoniae veteris legis
habebant virtutem justificandi tempore legis : expiatio enim a peccato, et
consecratio hominis ad justifioationem pertinent; sed Exod. 29 [v. 21J
dicitur, quod per aspersionem sanguinis, et inunctionem olei consecrabantur
Sacerdotes et vestes eorum, et Lev. 16 [v. 16] dicitur, quod Sacerdos
per aspersionem sanguinis vituli expiabat Sanctuarium ab immunditiis filiorum
Israël et a praevaricationibus eorum iatque peccatis; ergo caeremoniae vete­
ris legis 'habébant viTtutem justificandi.
2. Pr/ETEREA, id per quod homo placet Deo, ad justitiam pertinet, secundum illud Ps. 10 [v. 3] : « Justus Dominus, et justibias dilexit. »

Kw. 103. A. 2.

455

behaagden sommigen aan God, overeenkomstig Leviticus (10.
19) : (( Hoe kan ik den Heer behagen door de ceremomen met
een rouwvol gemoed? » Bijgevolg hadden de ceremomen
Oude Wet kracht van rechtvaardigmaking.
. , ,
t
3. Wat betrekking heeft op den eeredienst van 0 » ®
meer tot de ziel dan tot het lichaam, naar het woord van sa
18. 8: «De u:ei des Heeren is zuiver en keert de harten om.
Welnu door de ceremoniën der Oude Wet werd een me aatsc e
gereinigd, zooals we lezen in Leviticus (H). Ous on en
remoniën der Oude Wet zooveel te meer de ziel reinigen
haar rechtvaardig te maken.
Maar daartegenover staat het gezegde van den Apostellm zijn
Brief aan de Galaten (2. 21) : « Indien er een wel
die rechtvaardig zou ^nnenmaken^
en
bijgevolg maakten’de° ceremoniën der Oude Wet met rechtvaardig.

Leerstelling —
gezegd de
ii Oude
(CII‘ We,
Kw een
V
A,“
5" Gelijk
Bed.). vroeger
er rijde.,

Sed per caeremonias aliqui Deo placebant, secundum illud Levit. 10 fy>
19] : « Quomodo potui.... placere Domino in caeremoniis mente Iugubri? )>
Ergo caeremoniae veteris legis habébarat virtutam justificandi.
3., Pr/ETEREA, ea quae sunt divini cultus, magis pertinent ad ariimam,
quam ad corpus, secundum illud Ps. 18 Fv. 8] : «Lfex Domini immaculata,
convertens animas. » Sed per caeremonias veteris legis mundabatur leprosus, ut dicitur Levit. 14; ergo multo magis caeremoniae veteris legis poterant
mundare animam justificando.

v

est, quod Apostolus dicit Gal. 2 [v. 21] : « Si data esset
lex, quae posset justificare, Christus gratis niortuus esset », idest sine causa;
sed hoe est invonveniens; ergo caeremoniae veteris legis non justificabant.
Sed

contra

Respondeo dicendum, quod, sicut supra dictum est [q. 102. art. 5.
ad 5.], in veteri lege duplex immunditia observabatur : una quidem spiritualis.

456

Kw. 103. A. 2.

tweevoudige onreinheid : ten eerste een geestelijke, nl. de onzui­
verheid der zondeschuld; ten tweede een lichamelijke, waardoor
iemand ongeschikt was tot den eeredienst. Zoo werd een melaatsche of iemand die iets doods aanraakte onrein genoemd. In dien
zin is de onreinheid niets anders dan een tekortkomen aan be­
paalde voorschriften. Van die onreinheid nu konden de ceremo­
niën der Oude Wet zuiveren, daar die ceremoniën bepaalde mid­
delen waren, die krachtens wettelijke verordening aangewend wer­
den, om genoemde onreinheid weg te nemen, die uit de Wet zelf
volgde. In dien zin zegt de Apostel in zijn Brief aan de Hebreërs
(9, 13), dat het bloed van bokken en stieren, en de bestrooiing met
asch van een vaars de onreinen heiligt, om rein te worden naar het
vleesch. Evenals nu die onreinheid, die door dergelijke ceremo­
niën werd opgeheven, meer was een onreinheid van het vleesch
dan van den geest, zoo ook werden die ceremoniën zelf ook door
den Apostel een weinig hooger (v. 10) gerechtigheden van hel
vleesch genoemd, opgelegd tot den tijd der hervorming.
Op de onreinheid van den geest echter, nl. de onzuiverheid der
zondeschuld, werkten ze niet zuiverend, en dit omdat de zuive­
ring van zonden alleen kan geschieden door Christus die, zooals

quae est immunditia culpae, alia vero corporalis, quae tollebat idoneitatem ad
cultum divinum, sicut leprosus dicebatur immundus, vel ille qui tangebat
aliquod morticinium; et sic immunditia nihil aliud erat, quam irregularitas
quaedam. Ab hac igitur immunditia caeremoniae veteris legis habebant virtutem emundandi, quia hujusmodi caeremoniae erant quaedam remedia adhibita ex ordinatione legis ad tollendas praedictas immunditias ex statuto legis
inductas; et ideo Apostolus dicit ad Hebr. 9 [v. 13] quod « sanguis hircorum et taurorum et cinis vitulae aspersus inquinatos sanctificat ad emundationem Wamis », et sicut ista immunditia, quae per hujusmodi caeremonias
emundabatur, erat magis camis quam mentis, ita etiam ipsae caeremoniae
justitiae camis dicuntur ab ipso Apostolo, parum supra [v. 10.]: Justitiis,
inquit, carnis usque ad tempus correctionis impositis.
Ab immunditia vero mentis, quae est immunditia culpae, non habebant virtutem expiandi, et hoe ideo, quia expiatio a peccatis numquam fieri potuit
nisi per Christum, qui tollit peccata mundi, ut dicitur Joan. 1. [v. 29] ; et

Kw. 103. A. 2.

457

We lezen bij Johannes (1, 29), wegneemt de zonden der wereld.
Omdat nu het mysterie van de menschwording en het lijden van
Christus nog niet was voltrokken, konden de ceremoniën der Oude
^et in zich niet werkelijk de kracht bevatten, die voortkomt van
de menschwording en van het lijden van Christus, zooals de Sa­
cramenten der Nieuwe Wet, en daarom konden ze niet van zon­
den zuiveren, gelijk ook de Apostel zegt in zijn Brief aan de HeHeers (10, 4) : « Hei is onmogelijk door hei bloed van bokken
en stieren zonden tdeg te nemen. » Dit bedoelt de Apostel ook
wanneer hij ze in zijn Brief aan de Galaten (4, 9) zv)akke en
behoeftige elementen noemt. Ze waren zwak, daar ze niet van
bonden konden zuiveren, maar die zwakheid stamt uit hun behoe tigheid, d. i. uit het feit, dat ze in zich niet de genade bevatten.
De geest der geloovigen kon echter onder de Wet door het ge­
loof verbonden worden met de menschwording en het lijden van
Christus, en in dien zin werden ze gerechtvaardigd door het ge­
loof aan Christus. De onderhouding van die ceremoniën nu was
een uiting van dat geloof, voor zoover ze een voorbeduiding van
Christus waren. Daarom werden onder de Oude Wet offers op­
gedragen voor de zónden, niet omdat die offers zelf zuiverden

<juia mysterium incarnationis et passionis Christi nondum erat realiter pera-ctum, veteris legis caeremoniae non poterant in se continere realiter virtutem
profluentem a Christo incarnato et passo, sicut continent sacramenta novae
«legis, et ideo non poterant a peccato mundare, sicut Apostolus dicit ad
Heb. 10 [v. 4], quod « impossibile est sanguine taurorum, aut hircorum
auferri peccata », et hoe est quod Gal. 4 [v. 9] Apostolus vocat ea « egena
«t infirma elementa »: infirma quidem, 'quia non possunt a peccato mundare;
sed haec infirmatas provenit ex eo quod sunt egena, idest eo quod non conti­
nent in se gratiam.
Poterat autem mens fidelium tempore legis per fidem conjungi Christo incamato et passo, et ita ex fide Christi justificabantur : cujus fidei quaedam
protestatio erat hujusmodi caeremoniarum observatio, inquantum erant figura
Christi; et ideo pro peccatis offerebantur sacrificia quaedam In veteri lege,
non quia ipsa sacrificia a peccato emundarent, sed quia erant quaedam
protestationes fidei, quae a peccato mundabat. Et hoe etiam ipsa lex innuit

458

Kw. 103. A. 2.

van zonden, maar omdat ze uitingen waren van het geloof, dat
bevrijdde van de zonden. Dit duidt de Wet zelf aan : we lezen
immers in Leviticus (4 en 5), dat bij het opdragen van offers voor
de zonden de priester voor hen zal bidden en hen zal vergeven*
als werd de zonde vergeven, niet krachtens het offer, maar krach­
tens het geloof en de devotie van degenen, die offerden. Men
houde echter goed in het oog, dat juist het feit, dat de ceremoniën
der Oude Wet van de lichamelijke onreinheden zuiverden, een
voorbeduiding was van de zonde-zuivering, die geschiedde door
Christus.
Zoo blijkt het, dat de ceremoniën tijdens de Oude Wet geen
kracht ter rechtvaardigmaking hadden.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De heiliging van
den priester en zijn zonen en hun kleederen of van wat ook, door
besprenkeling met bloed, was niets anders dan het bestemmen tot
den eeredienst van God en het wegnemen van de hindernissen tot
de zuiveringen van het vleesch, zooals de Apostel zegt (in zijn
Brief aan de Hebreèrs, 9, 13), in voorbeduiding van de heilig"
making waardoor Jesus door zijn bloed het volk geheiligd heeft.
De ontzondiging moet dus worden teruggebracht tot het verwij"

ex modo loquendi. Dicitur enim L_ev. 4. et 5. quod in oblatione hostiarunt
pro peccato orabit pro eo Sacerdos, et dimittetur ei, quasi peccatum dimittatur
non vi sacrificiorum,. sed ex fide et devotione offerentium. Sciendum est
tarnen, quod hoe ipsum quod veteris legis caeremoniae a corporalibus immunditiis expiabant, erat in figura expiationis a peccatis, quae fit per Christum.
Sic igitur patet, quod
caeremoniae in statu veteris legis non habebant vir^
lutem justificandi.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod illa sanctificatio sacerdotis et filiorum
ejus, et vestium ipsorum, vel quorumcumque aliorum per aspersionem sanguinis, nihil aliud erat, quam deputatio ad divinum cultum et remotio im~
pedimentorufh ad emundationem carnis, ut Apostolus dicit [Hebr. 9,

v. 13]

in praefigurat'onem illius sanctificationis, qua Jesus per suum sanguinem sanctificavit populum. Haec ergo expiatio ad remotionem hujusmodi

Kw. 103. A. 2.

459

deren van dergelijke lichamelijke onreinheden, en
*°j
verwijdering van schuld. Vandaar wordt ook van het tii%
dat geen drager van schuld kan zijn, gezegd, dat het ontzon ig
werd.
. .
,
2. De priesters behaagden aan God in de ceremoniën, óm e
gehoorzaamheid en de devotie en het geloof aan de voor e ui
zaak, niet echter om de zaken op zichzelf beschouwd.
3. De ceremoniën die ingesteld waren tot reiniging van
melaatsche, waren niet geordend tot het opheffen van e zie e
melaatschheid, wat blijkt uit het feit, dat dergelijke c««nomen
niet werden aangewend, tenzij bij een reeds genezene. a
wordt er in Lcviticus (14, 3 v.) gezegd, dat de priester butende
legerplaats zal gaan, en uianneer hij bevindt!, at e me a
heid genezen is, aan hem die gezuiverd is, za ge as en e
enz. Hieruit blijkt, dat de priester werd aangesteld om te o
len over de genezing van de melaatschheid en niet over
laatschheid, die nog genezen moest worden. Dergelijlce
werden dan aangewend om de onreinheid door te °r om
bepaalde voorschriften op te heffen. Men zegt ec er’
wel eens voorgekomen is, dat toen een pnes er
,
giste in zijn oordeel over een melaatsche, de me aa s

corporalium immunditiarum referenda est, non ad remotionem culpae. Unde
eliam Sanctuarium expiari dicitur, quod culpae subjectum esse non poterat.
Ad SECUNDUM dicendum, quod Sacerdotes placebant Deo in caeremoniis
propter obedientiam et devotionem, et fidem rei praefiguratae, non autem
propter ipsas res secundum se consideratas.
Ad TERTIUM dicendum, quod caeremoniae illae, quae erant institutae in
emundatione leprosi, non ordinabantur ad tollendam immunditiam infirmitatis Ieprae; quod patet ex hoe quod non adhibebantur hujusmodi caeremo­
niae nisi jam emundato : unde dicitur Levit. 14 [v. 3 sq.], quod « Sacerdos egressus de castris, cum invenerit lepram esse mundatam, praecipiet ei
qui purificatur, ut offerat » etc., ex quo patet, quod sacerdos constituebatur
judex Ieprae mundatae, non autem emundandae. Adhibebantur autem hujus­
modi caeremoniae ad tollendam immunditiam irregularitatis. Dicunt tarnen,
quod quandoqu^ si contingeret sacerdotem errare in judicando, miraculose

460

Kw. 103. A. 3.

baar genezen werd, echter door de kracht van God, en niet door
de kracht van de offers, zooals ook de schaamdeelen van een over­
spelige vrouw op wonderbare wijze verrotten, wanneer zij van het
water dronk, dat de priester vervloekt had, zooals staat in het
Boek Numeri (5, 27.) .
IIIC ARTIKEL.
Hielden de ceremoniën der Oude V/et
bij de komst van Christus op?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de ceremoniën der Oude
Wet niet ophielden bij de komst van Christus. — 1. In Baruch
(4, 1) immers wordt gezegd : « Dit is het boek van de bevelen
van God, en de Wet, die duurt in eeuwigheid. » Welnu de cere­
moniën der \^et vallen onder de Wet. Dus zullen ze tot m eeu­
wigheid duren.
2. Het offer van den genezen melaatsche behoorde tot de ce­
remoniën der Wet. Welnu ook in het Evangelie wordt aan een

leprosus mundabatur a Deo virtute divina, non autem virtute sacrificiorum,
sicut etiam miraculose mulieris adulterae computrescebat femur bibitis aquis,
in quibus sacerdos maledicta congesserat, ut habetur Num. 5 [v. 27].
ARTICULUS III.

Utrum caeremoniae veteris legis cessaverint in adventu Christi.
[2-2 q. 86. art. 4, ad 1. et 2. Dist. 44. q. 2. art. 2. ad 3. et 4. Dist. 1.
q. 2. ad 5. et Quodl. 2. art. 8 corp. et Rom. 14. lect. 1. et 2.]
Ai> TERTIUM sic proceditur. Videtur, quod caeremoniae veteris legis non
cessaverint in Christi adventu : dicitur enim Baruch 4 [v. 1 ] : « Hic est
liber mandatorum Dei, et lex quae est in aeternum. » Sed ad legem pertinebant legis caeremoniae; ergo legis caeremoniae in aeternum duraturae erant.
2. Prj*ETEREA, oblatio mundati leprosi ad legis caeremonias pertinebat;
sed etiam in Evangelio praecipitur leproso emundato, ut hujusmodi oblatio-

Kw. -103. A. 3.

461

genezen melaatsche bevolen, dat hij dergelijke offers op zou
ragen (Afattheus, 8, 4). Bijgevolg hebben de voorschriften der
et niet opgehouden bij de komst van Christus.
3. Zoolang de oorzaak blijft, blijft ook het gevolg. Welnu de
ceremoniën der Oude Wet vonden hun redelijken grond niet
alleen hierin, dat ze geordend waren tot de voorbeduiding van
Christus, maar ook hierin, dat ze geordend waren tot den goddelijken eeredienst. Dus moesten de ceremoniën der Oude Wet
niet ophouden.
4. De besnijdenis was ingesteld ten teeken van het geloof van
Abraham; de onderhouding van den Sabbat, om de weldaad der
schepping te gedenken; de andere plechtigheden der Wet, om an­
dere weldaden van God te herdenken, zooals hierboven gezegd is
(Cl 1° Kw., 4C Art., antw. op de 10e Bed.). Welnu het geloof
van Abraham moet altijd nagevolgd worden, ook door ons, en de
weldaad der schepping en andere weldaden moeten altijd wor­
den

herdacht.

Dus moesten minstens de besnijdenis en de plech­

tigheden der Wet blijven voortduren.
Maar daartegenover staat het gezegde van den Apostel in zijn

Brief aan de Colossers (2, 16) : (( Dat niemand U oordeele over
spijs en over drank of over feesttijden of nieuive maan of sabbat­
dagen, die zijn de schaduïv van de komende dingen »; en in den
Brief aan de Hebreen (8, 13) wordt gezegd, dat het Nieuiv Ver-

nes offerat [Matt. 8, v. 4] ; ergo caeremoniae veteris legis non cessaverunt
Christo veniente.
3. PRjCTEREA, manente causa, manet effectus; sed caeremoniae veteris
legis habebant quasdam rationabiles causas, inquantum ordina'bantur ad cultum divinum, etiam praeter hoe quod ordinabantur in figuram Christi; ergo
caeremoniae veteris legis cessare non debuerunt.
4. Pr^TEREA, circumcisio erat instituta in signum fidei Abrahae; observatio autem Sabbati ad recolendum beneficium creationis; et aliae solemnilates legis ad recolendum alia beneficia Dei, ut supra dictum est [q. praec.
art. 4. ad 10] ; sed fides Abrahae est semper imitanda etiam a nobis, et be­
neficium creationis, et alia Dei beneficia semper sunt recolenda; ergo ad
minus circumcisio et solemnitates legis cessare non debuerunt.

462

Kw. 103. A. 3.

bond het vorige heeft verouderd; u)at echter veroudert en vervalt*
is bijna vergaan.

,
Leerstelling. — Alle ceremonieel-voorschriften der Ou e
Wet waven geordend tot den eerediensl van God, zooals hier o
ven gezegd is (CIe Kw., 1° en 2' Art,). De uiterlijke eeredienst
echter moet een verhouding hebben tot den innerlijken eeredienst,
die bestaat m het geloof, de hoop en de liefde. Vandaar moet e
uilerlijke eeredienst verschillen, overeenkomstig het verschil van
den innerlijken eeredienst. Nu kan men drie soorten van mnerlijken eeredienst onderscheiden : een volgens welken men geloo
hecht aan, en hoop stelt én op de hemelsche goederen, én op die
dingen, waardoor wij daarheen geleid worden; op beide echter
als op toekomstige goederen. Dit was de toestand van het geloot
en de hoop gedurende de Oude Wet. De tweede soort van inner­
lijken eeredienst is die, waarin men geloof hecht aan, en hoop
stelt cp de hemelsche goederen, als toekomstig, nl. op die dingen,
die ons binnenleiden in de hemelsche goederen als tegenwoordig
of verleden. Dit is de toestand van de Nieuwe Wet. De derde
soort is die waarin we beide hebben als tegenwoordig, en mets

Sed CONTRA est, quod Apostolus dicit ad Col. 2 [v. 16] : « Nemo
vos judicet in cibo, aut in polu, aut in parte diei festi, aut neomeniae, aut
sabbatorum, quae simt umbra futurorum »; et ad Hebr. 8 [v. 13] dicitur,
quod « dicendo novum testamentum veteravit prius; quod autem antiquatur,
et senescit, prope interilum est. »
RESPONDEO dicendum, quod omnia praecepta caeremonialia veteris legis
ad cultum Dei sunt ordinata, ut supra dictum est [q. 101. art. 1. et 2].
Exterior autem cultus proportionari debet interiori cultui, qui consistit in fide,
spe, et charitate; unde secundum diversitatem interioris cultus debuit diversificari exterior cultus. Potest autem triplex status distingui interioris cultus.
Unus quiderm secundum quem habetur fides et spes, et de bonis coelestibus,
el de his, per quae in coelestia introducimur, de utrisque quidem, sicut dequisbusdam futuris. Et talis fuit status fidei et spei in veteri lege. Alius autem
est status interioris cultus, in quo habetur fides et spes de coelestibus bonis,
sicut de quisbusdam futuris, sed de his, per quae introducimur in coelestia,
sicut de praesentibus vel praeteritis. Et iste est status novae legis. Tertius

Kw. 103. A. 3.

463

als afwezig gelooven, noch in de- toekomst hopen. Dit is de
stand der zaligen.
, , • ï*
In dien toestand der zaligen behoort niets als voor e U1
tot den eeredienst van God, maar daar is alles dank- en
{Isaïas, 51, 3). Daarom zegt het Boek der Openbaring ( »
over den staal der zaligen: (( Ik zag er geen tempel, want de e ,
de almachtige God, u)as hun tempel, en het
)}
j
reden moesten dus de ceremoniën der Oude Wet, waar ° r
tweede zoowel als de derde staat werden afge ee , op
en moesten andere ceremoniën worden ingevoei , le over
men met den toestand van den eeredienst voor dien tijd, waar
de hemelschc goederen toekomstig waren, maar e we *
God, waardoor wij tot het hemelsche geleid worden, o
dig zijn'
1
Dp Oude Wet

Antwoord

op de

Bedenkingen.

•

wordt eeuwig genoemd, wat betreft de zedehjke
in volkomen en absolute,, zin; wat de ceremomen «ht« b
alleen maar met betrekking tot de waarhetd, die er doo, werd
§ 2. Het geheim der verlossing van het menschehjk gesiacht^was
voltrokken in het lijden van Christus. Daarom ze.de de Heer

autem status est, in quo utraque habentur ut praesentia, et nihil creditur ut
absens, neque speratur ut futurum. Et iste est status beatorum.
In illo ergo statu beatorum nihil ent figurale ad divinum cultum pertinens.
sed solum « gratiarum actio, et vox laudis » [Is., 5 1. v. 3.]. Et ideo dicitur
Apocal. 21. [v. 22.] de Civitate Beatorum : « Templum non vidi in ea;
Dominus enim Deus omnipotens templum illius est et Agnus. » Pari igitur
ratione caeremoniae primi status, per quas figurabatur et secundus, et tertius,
venienle secundo statu, cessare debuerunt, et aliae caeremoniae induci, quae
convenirent statüi cultus divini pro tempore illo, in quo bona caelestia sunt
iutura. Beneficia autem Dei, per quae ad caelestia introducimur, sunt
praesentia.
Ad primum ergo dicendum, quod lex vetüs dicitur esse in aetemum, secundum moralia quidem simpliciter et absolute, secundum caeremonialia vero
quantum ad veritatem per eam figuratam.
Ad SECUNDUM dicendum, quod mysterium redemptionis humani generis

464

Kw. 103. A. 3.

toen : « Hei is volbracht. » (Johanncs, 19, 30). Toen eerst moes­
ten de wettelijke voorschriften geheel ophouden, daar als het
ware de waarheid er van was volbracht. Ten teeken hiervan werd
het voorhang van den tempel bij het lijden van Christus gescheurd,
zooals we lezen bij Maiiheus (27, 51). Zoo was, vóór het lijden
van Christus, toen Christus predikte en wonderen deed, de Wet
tegelijk met het Evangelie van kracht, omdat het mysterie van
Christus reeds was begonnen, maar nog niet voltrokken. Om die
reden ook beval Christus vóór zijn lijden aan den melaatsche de
wettelijke ceremoniën te onderhouden.
3. De letterlijke zin van de boven aangeduide ceremoniën wordt
teruggebracht tot den goddelijken eeredienst, welke de eeredienst
was in het geloof van den komende. Daarom hield, toen hij, die
komen moest, gekomen was, én die eeredienst op, én alle zinnen
welke op dien eeredienst gericht waren.
4. Het geloof van Abraham bestond in het geloof aan de god­
delijke beloften over het toekomstig zaad, waarin alle geslachten
zouden gezegend worden. Zoolang dit dus toekomstig was, moest
het geloof van Abraham afgebeeld worden door de besnijdenis;

completum fuit in passione Christi; unde tune Dominus dixit : « Consummatum est », ut habetur Joan. 19. [v. 30.], et ideo tune totaliter debuerunt
cessare legalia, quasi jam veritate eorum consummata. In cujus signum in
passione Christi velum templi legitur esse scissum, Matth. 27 [v. 51], et
ideo ante passionem Christi, Christo praedicante et miracula faciente, currebant simul Lex et Evangelium, quia jam mysterium Christi erat inehoatum»
sed nondum consummatum. Et propter hoe mandavit Christus Dominus ante
passionem leproso, ut legales caeremonias observaret.
Ad TERTIUM dicendum, quod rationes literales caeremoniarum supra assignatae referuntur ad divinum cultum, qui quidem cultus erat in fide venturi»
el ideo jam veniente eo, qui venturus erat, et cultus ille cessavit, et omnes
rationes ad hunc cultum ordinatae.
Ad QUARTUM dicendum, quod fides Abrahae fuit commendata in hoe,
quod credidit divinae promissioni de futuro semine, in quo benedicerentur
omnes gentes, et ideo, quamdiu hoe erat futurum, oportebat protestari fidem
Abrahae in circumcisione. Sed postquam jam hoe est perfectum, oportet

Kw. 103. A. 3.

465

maai toen dit reeds voorbij was, moest het door een ander teeken
worden afgebeeld, nl. het doopsel, dat de besnijdenis hierin opvolgde, overeenkomstig de woorden van den Apostel in zijn Brief
aan de Colossers (2, 11, v.) : « Gij zijt besneden, met een be­
snijdenis, die zonder handen verricht is, Waardoor gij het vleeschehjk lichaam uitgedaan hebt, maar met de besnijdenis van onzen
heer Jesus Christus wordt gij met Hem begraven in het doopsel. »
De sabbat echter, die de eerste schepping beteekende, werd ver­
anderd in den dag des Heeren, waarop herdacht wordt de nieuwe
schepping, die begonnen is bij de verrijzenis van Christus. Op ge­
lijke wijze zijn nieuwe plechtigheden gevolgd op de overige
plechtigheden der Oude Wet, omdat de weldaden aan dat volk
bewezen de weldaden beteekenden door Christus aan ons bewe­
zen. Vandaar verving het feest van het Lijden en de Verrijzenis
van Christus het oude Paaschfeest; het Pinksterfeest, waarop de
Wet van den geest des levens gegeven is, verving het Pinkster­
feest, waarop de Oude Wet gegeven was; het feest der nieuwe
maan werd vervangen door het feest der H. Maagd, in. wie door
den overvloed van genade het eerst het Licht der zon verscheen,
d. i. het licht van Christus. Het feest der Bazuinen werd vervan­
gen door de feesten der Apostelen. De feesten der martelaren en
der belijders vervingen het Zuivenngsfeest. Het feest der kerk-

idem alio signo declarari, scilicet baptismo, qui in hoe circumcisioni suc­
cedit, secundum illud Apostoli ad Coloss. 2 [v. 1 1 sq.] : « Circumcisi estis
circumci'sione non manufacta in expoliatione corporis carnis, sed in circumcisione Doinini nostri Jesu Christi, consepulti ei in Baptismo. » Sabbatum
autem, quod significabat primam creationem, mutatur in diem Dominicum,
i’i quo commemoratur nova creatura inchoata in resurrectione Christi. Et simihter aliis solemnitatibus veteris legis novae solemnitates succedunt, quia bene­
ficia ilii populo exhibita significant beneficia nobis concessa per Christiim;
unde festo Phase succedit festum Passionis Christi et Resurrectionis; festo
Pentecosles, in quo fuiï data lex vétus, succedit festum Pentecostes, in quo
tuit data lex Spiritus vitae; fes-o Neomeniae succedit festum Beatae Virginis,
in qua primo apparuit illuminatio Solis, idest Christi, per copiam gratiae;
festo Tubarum succedunt fesla Apostolorum; festo Expiationis succedunt
30

466

Kw. 103. A. 4.

consecratie verving het Loofhuttenfeest, terwijl de feesten der
Vereeniging vervangen werden door de feesten der Engelen of
door het feest van Allerheiligen.
IVC ARTIKEL.
Kunnen de lüeltelijke voorschriften na het lijden van Christus

zonder doodzonde onderhouden Worden?
Bedenkingen. — Men beweert, dat de wettelijke voorschrif­
ten na het lijden van Christus zonder doodzonde onderhouden
kunnen worden. — 1. Het is immers niet aan te nemen, dat de
Apostelen na het ontvangen van den H. Geest doodelijk zouden
hebben gezondigd; want met zijn volheid werden zij bekleed met
kracht uit den hooge, zooals Lucas zegt (24, 49). Welnu de Apos­
telen hebben na de komst van den H. Geest de wettelijke voor­
schriften onderhouden. In Handelingen (16, 3) immers wordt ge­
zegd, dat Paulus Timotheus liet besnijden; en t. a. pl. (21, 26)

festa Marlyrum et Confessorum; festo Tabernaculovum succedit festum Consecrationis Ecclesiae; festo Caetus atque Collectae succedit festum Angelorum, vel e-iam festum Omnium Sanctorum.
ARTICULUS IV.

Utrum post passionem Christi legalia possint servari sine peccalo morlali.
[Infr. q. 104. art. 3. corp. et 2-2. q. 87. art. 1. corp. et q. 93. art. 1.
et q. 94. art. 3. ad 3. et 4. Dist. 1. q. 2. art. 5. q. 3. et 4. et Rom. 14.
et Gal. 2.].*
Ad QUARTUM sic procedilur. Videtur, quod post passionem Christi legalia
possint sine peccato mortali observari : non est enim credendum, quod Apostoli
post acceptum Spiritum Sanclum mortaliter peccaverint : ejus enim plenitudine sunt induti virtute ex alto, ut dicilur Luc. uit. [v. 49] ; sed Apostoli
post adventum Spiritus Sancti legalia observaverunt : dicitur enim Act. 1 6
[v. 3]* quod Paulus circumcidit Timotheum, et Act. 21. [v. 26] dicitur.

r

Kw. 103. A. 4.

467

wordt gezegd, dat Paulus, volgens den raad van Jaco us, mannen
bij zich liet komen, met hen, na deelneming aan hunne ge o e,
den tempel binnenging, aanfyondigde, dat de dagen er ge o e
vervuld waren, totdat het offer voor eenieder hunner ge rac
Mas. Dus kunnen de wettelijke voorschriften na Christus \v en
zonder doodzonde onderhouden worden.
2. Omgang met de heidenen vermijden, valt onder ® ce'e^
niën der Wet. Welnu de eerste Herder der Kerk onderhield dit;
we lezen immers in den Brief aan de Galaten (2, 12),
,oerj
er eenige ie Antiochiè gekomen waren. Petrus afzi] tg
en zich aan de heidenen afzonderde. Dus konden de ceremomen
der Wet na Christus’ lijden zonder zonde onderhouden worden.
3. De voorschriften der Apostelen leidden de menschen met tot
zonde. Welnu krachtens een besluit der Apostelen was het vast­
gesteld, dat de heidenen sommige ceremoniën van de Wet zouden
onderhouden. In Handelingen (15, 8 v.) immers wordt gezegd .
« Hel heeft den H. Geest en ons goedgedacht, u geen meerderen
last op te leggen, behalve deze noodzakelijke voorsc tl en
ge u onthoudt van hetgeen geofferd is..aan de afgoden en van
bloed en van het verstikte en van ontucht. » Dus kunnen de eer
moniën der Wet zonder zonde onderhouden worden na . het lij-

den van Christus.

cjuod Paulus secundum consilium Jacobi, <( assumptis viris, purificatus cum
eis intravit in tempjum, annuntians expletionem dierum purificationis, donec
efferrelur pro unoquoque eorum oblatio )); ergo sine peccato mortali possunt
post Christi passionem legalia observari.
2. Pr/eterea, vitare consort'a Gentilium adcaeremonias legis pertinebat;
sed hoe observavit primus Pastor Ecclesiae : dicitur enim ad Galat 2. [v.
!2] quod, « cum venissent quidam Antiochiam, subtrahebat et segregabat
se Petrus a Gentilibus. » Ergo absque peccato post passionem' Christi legis
caeremoniae observari possunt.
3. Przeterea, praecepta Apostolorum non induxerunt homines ad peccatum; sed ex decreto Apostolorum statutum fuit, quod Gentiles quaedam
de caeremoniis legis observarent; dicitur enim Act. 15 [v. 8 sq.] : « Visum
est Spiritui Sancto et nobis, nihil ultra imponere oneris vobis, quam haec

468

Kw. 103. A. 4.

Maar daartegenover staat het gezegde van den Apostel in zijn
Brief aan de Galaten (3, 2) : « Indien gij u laat besnijden, zal
Christus u geen nut zijn. » Welnu niets sluit de vrucht van Chris­
tus uit, tenzij de doodzonde. Dus besnijdenis en andere ceremoniën
onderhouden na het lijden van Christus, is doodzonde.
LEERSTELLING. — Alle ceremoniën zijn geloofsuitingen, waar­
in de innerlijke eeredienst van God bestaat. Welnu de mensch
kan het innerlijk geloof uiten zoowel door daden als door woorden.
Indien de mensch zich in een van beide valsch uit, doet hij dood­
zonde. Ofschoon nu het geloof, dat de oude Vaders vóór Chris­
tus hadden en dat wij hebben, hetzelfde is, wordt toch ditzelfde
geloof anders geuit door ons en door hen, omdat zij aan Christus
voorafgingen en wij op Hem volgen. Immers door hen werd ge­
zegd : « Zie, een maagd zal ontvangen en een zoon baren )), wat
op de toekomst ziet, terwijl wij hetzelfde uitdrukken door den
velleden tijd, nl. door te zeggen, dat ze ontvangen en gebaard
heeft. Op dezelfde manier beduidden de ceremoniën der Oude
Wet den Christus als zullende geboren worden en zullende lijden,
terwijl onze sacramenten Hem beduiden als geboren zijnde en
geleden hebbende. Evenals hij dus een doodzonde zou doen, di&

necessaria, ut abstineatis vos ab immolatis simulacrorum, et sanguine, et suffoc'ato, et fomicatione. » Ergo absque peccato caeremoniae legales possunt
post Christi passionem observari.
Sed CONTRA est, quod Apostolus dicit ad Gal. 5 [v. 2] : « Si circumcidamini, Christus nihil vobis proderit. » Sed nihil excludit fructuna
Chr sti, nisi peccatum mortale; ergo circumcidi, et alias caeremonias observare
post passionem Christi, est peccatum mortale.
RESPONDEO dicendum, quod omnes caeremoniae sunt quaedam protestationes fidei, in qua consistit interior Dei cultus. Sic autem fidem interiorem
potest homo protestari factis, sicut et verbis; et in utraque protestatione si
aliquid homo falsum protestatur, peccat mortaliter. Quctmvis autem sit eadam
fides, quam habemus de Christo, et quam antiqui Patres habuerunt, tarnen,
quia ipsi praecesserunt Christum, nos autem sequimur, eadem fides diversis
verbis significatur a nobis, et ab eis. Nam ab eis dicebatur : Ecce virgo concipiet, et pariet filium, quae sunt verba futuri temporis; nos autem idem re­

r
Kw. 103. A. 4.

469

nu zijn geloof zou belijden door te zeggen, dat C ristus za
boren worden, wat de ouden terecht zeiden, zoo oo zou
een doodzonde doen, die nu de ceremoniën zou onderhou en, ie
de ouden geloofgetrouw onderhielden. En dit is het wat ugus
nus zegt in zijn Boek Tegen Faustus (XIXC B., XVI H.) • « e
belofte houdt niet meer in, dat Hij zal geboren Worden, zat tijden
en zal verrijzen, wat die sacramenten op eemge wijze verper­
soonlijkten; maar verkondigd wordt, dat Hij geboren is, ge e en
heeft en verrezen is, wat de sacramenten die de christenen on ei
houden, reeds verpersoonlijken. »
Antwoord op de Bedenkingen. — 1- Hieromtrent sc iy
nen de meeningen van Hieronymus en Augustinus te ve
Hieronymus immers (Commentaar op den Brief aan e
ten, 2. 1 1 v. v.; 1 12c of 89< Brief) onderscheidt twee ll3den: ee^
vóór Christus’ lijden, waarin de wettelijke voorschriften met doo
waren, daar zij nog geen verplichend en uit oeten
aia
den, noch dooddragend, daar zij, die ze onderhielden, met z digden; terstond echter na het lijden van Chiistus waren ze
alleen dood, d. w. z. dat ze geen kracht noch verplichtend kara ter meer hadden, maar ook dooddragend, zoodal: zij, die ze on erhielden, grootelijks zondigden. Daarom zeide hij, dat de Ap

praesentamus per verba praeteriti temporis, dicentes, quod concepit et peperit.
Et similiter caeremoniae veteris legis significabant Christum ut nasciturum et
passurum; nostra autem Sacramenta significant ipsum ut natum et passum.
Sicut igitur peccaret mortaliter, qui nunc suam fidem protestando diceret
Chr,stum nasciturum, quod antiqui pie et veraciter dicebant, ita etiam pec­
caret mortaliter, si quis nunc caeremonias observaret, quas antiqui pie et
fideliter observabant. Et boe est, quod AugUstinus dicit contra Faustum [lib.
19. cap. 16] : «Jam non promitttitur nasciturus, passurus, resurrecturus, quod
illa sacramenta quodammodo personabant; sed annuntiatur, quod natus sit,
oassus sit, resurrexerit, quod haec sacramenta, quae a Christianis aguntur,
jamApersonant.
»
d PRIMUM ergo dicendum, quod circa boe diversimode sensisse videntur
Hieronymus et Augustinus : Hieronymus enim [super illud Gal. 2. :
Sed cum vidissem; Epist. 112 vel 89] distinxit duo tempora : unum tempus

470

Kw. 103. A. 4.

telen na het lijden van Christus de wettelijke voorschriften nooit
onderhouden hadden naar waarheid, maar alleen uit vrome veinzing, nl. om de Joden niet te ergeren en hun bekeering niet te
verhinderen. Deze veinzing moet niet zoo verstaan worden, alsof
zij die handelingen in waarheid niet stelden, maar zóó, dat ze het
niet deden als onderhouders van de ceremoniën der Wet; zooals
wanneer iemand een velletje van het mannelijk lid zou afsnijden
om de gezondheid, en niet om de Wet der besnijdenis te onder­
houden.
Daar het echter niet passend schijnt te zijn, dat de Apostelen
die dingen, die behooren tot de waarheid van het leven en van
de leer, verborgen hielden, en dat ze zouden veinzen met betiekking tot die dingen, waarvan het heil der geloovigen afhangt,
daarom is het drievoudig onderscheid in tijd van Augustinus
waarschijnlijker (zie 40° Brief), nl. een vóór het lijden van
Christus, waarin de wettelijke voorschriften noch dood
noch dooddragend waren; een ander na de verspreiding
van het Evangelie, waarin de wettelijke voorschriften én dood
én dooddragend waren; een derde er tusschen in, nl. van het lij"
den van Christus tot aan de verspreiding van het Evangelie, waar-

ante passionem Christi, in quo legalia non erant mortua, quasi non habentia
vim obligatoriam aut expiativam pro suo modo, nee etiam mortifera, quia
non peccabant ea observantes. Statim autem post passionem Christi inceperunt
esse non solum mortua, idest non habentia virtutem et obligationem, sed etiam
mortifera, ita scilicet quod peccabant mortaliter, quicumque ea observabant.
Unde dicebat, quod Apostoli numquam legalia observaverunt post passionem.
secundum veritatem, sed solum quadam pia simulatione, ne scilicet scandalizarent Judaeos, et eorum conversionem impedirent. Quae quidem simulatio sic
intelligenda est, non quidem ita quod illos actus secundum rei veritatem non
facerent, sed quia non faciebant tamquam legis caeremonias observantes, sicut si quis pelliculam virilis membri abscinderet propter sanitatam, non causa
legalis circumcisionis observandae.
Sed quia indecens videtur, quod Apostoli ea occultarent propter scandalum, quae pertinent ad veritatem vitae et doctrinae, et quod simulatione
uterentur in his, quae pertinent ad salutem fidelium; ideo convenientius Au­
gustinus [epist. 40.] distinxit tria tempora : unum quidem ante Christi passio-

Kw. 103. A. 4.

471

in de wettelijke voorschriften wel dood waren, daai zij neer\^
kracht hadden, noch iemand verplichtten tot het on er ou
er van, maar niet dooddragend, daar zij, die uit de Joden tot
rl ^
tus bekeerd waren, die wettelijke voorschriften moe ten on
houden, wanneer zij er maar niet zoozeer hoop op stelden, at zij
ze noodzakelijk achtten voor hun heil, als kon het ge oo m
tus niet rechtvaardig maken zonder de wettelijke voorsc n
Voor hen echter die uit het heidendom tot Christus bekeerden,
was er geen reden om ze te onderhouden. Daarom iet au
J
motheus besnijden, omdat hij uit een joodsche moeder was, i.
echter, die uit de heidenen kwam, wilde hij niet laten esni] en.
Zoo wilde de H. Geest niet, dat de onderhouding der wet e ijke voorschriften terstond zou verboden worden voor e . ,
lingen uit de joden, zooals voor de bekeerlingen uit e e
de heidensclie eeredienst wel verboden werd, om eenigveisc i
te geven tusschen die twee eerediensten. Want de heidensche
eeredienst werd verboden, omdat hij heel en a ongeooroo , - ij
altijd door God verboden was; de eeredienst ec ter er
e
op, omdat hij vervuld was door het lijden van
us u^*
hij door God ter voorbeduiding van Christus was mges e
nem, in quo legalia neque erant mortifera, neque mortua; aluid autem post
tempus Evangelii divulgati, in quo legalia sunt mortua et mortifera; tertium
autem est tempus medium, scilicet a passione Christi usque ad divulgationem Evangelii, in quo legalia quidem fuerunt mortua,' quia neque vim aliquam habebant, neque aliquis ea observare tenebatur, non tarnen fuerunL
mortifera, quia illi qui conversi erant ad Christum ex Judaeis, poterant illa
legalia licite observare, dummodo non sic ponerent spem in eis, quod ea
repularent sibi necessaria ad salutem, quasi sine legalibus fides Christi juslificare non posset. His autem, qui convertebantur ex gentilitate ad Christum,
non inerat causa ut ea observarent, et ideo Paulus circumcidit Timoiheum,
qui ex matre Judaea genitus erat, Titum autem, qui ex Gentilibus na tus eral,
circumcidere noluit. Ideo autem noluit Spiritus Saacrus, ut statim inhibebatur his, qui ex Gentilibus convertebantur, gentihtat-V r tus, ut guaedam differentia inter hos ritus ostenderetur : nam gentilitads ritus repudiabatur tamquam omnino illicitus, et a Deo semper prohib'tus, ritus autem legis cessabat,
tsmquam impletus per Christi passionem, utpo’e a Deo in figuram Christi
institutus.

472

Kw. 103. A 4.

2. Volgens Hieronymus (t. a. pl.) zou Petrus zich schijnbaar
van de heidenen hebben teruggetrokken, om ergernis voor de Jo­
den, wiens Apostel hij was, te vermijden. Paulus zou hem schijn­
baar berispt hebben, om ergernis te vermijden voor (de heidenen,
wiens Apostel hij was. Augustinus echter wijst dat van de hand,
daar Paulus in de H. Schrift, nl. in den Brief aan de Galaten
(2, 11), — het is immers goddeloos te denken, dat er iets valsch
is in de H. Schrift — zegt, dat Petrus moest berispt worden.
Vandaar is het waar, dat Petrus zondigde en Paulus hem wer­
kelijk, en niet alleen voor den schijn berispte. Echter zondigde
Petrus met hierin, dat hij toen de wettelijke voorschriften onder­
hield, want dit mocht hij als bekeerling uit de Joden doen; maai'
hij zondigde hierin, dat hij aan de onderhouding van de Vfeet te
.veel gewicht hechtte, om de Joden niet te ergeren, zoodat hij daar­
door een ergernis werd voor de heidenen.
3. Op die bedenking antwoorden sommigen, dat dit verbod
van de Apostelen niet letterlijk genomen moet worden, maar in
meei geestelijken zin, zoodat onder het verbod van bloed ver­
staan wordt het verbod van moord; onder het verbod van het ver­
stikte, het verbod van geweld en roof; onder het verbod van of-

Ad SECUNDUM dicendum, quod secundum Hieronymum [loc. cit. in resp.
ad 1.], Petrus simulatorie se a Gentilibus subtrahebat, ut vitaret Judaeorum
scandalum, quorum erat Apostolus, unde in hoe nullo modo peccavit; sed
Paulus eum similiter simulatorie reprehendit, ut vitaret scandalum Gentilium,
quorum erat Apostolus. Sed Augustinus [loc. sup. cit.] hoe improbat, quia
Paulus in Canonica Scriptura, scilicet Gal. 2. [v. 11], in qua nefas est
credere aliquid falsum esse, dicit quod Petrus reprehensibilis erat. Unde verum est, quod Petrus peccavit, et Paulus vere eum, non simulatorie reprehen­
dit. Non autem peccavit Petrus in hoe, quod ad tempus legalia observabat,
quia hoe sibi licebat tamquam ex Judaeis converso, sed peccabat in hoe, quod
circa legalium observantiam nimiam diligentiam adhibebat, ne scandalizaret
Judaeos, ita quod ex hoe sequeretur Gentilium scandalum.
Ad TERTIUM dicendum, quod quidam dixerunt, quod illa prohibitio Apostolorum non est intelligenda ad literam, sed secundum spiritualem intellectum, ut scilicet in prohibitione sanguinis intelligatur prohibitio homicidii, in

W

Kw. 103. A. 4.

473

fers, het verbod tegen afgoderij. Ontucht echter werd verboden
als een kwaad op zich. Die meening halen ze uit sommige g os
sen, welke die voorschriften figuurlijk verklaren.
^ar
,
moord en roof ook bij de heidenen als ongeoorloofd verac
werden, behoefde daaromtrent geen nieuw gebod gegeven te w
den aan de bekeerlingen uit de heidenen. Vandaar zeggen an
ren, dat die spijzen letterlijk verboden waren, niet om e °” e ~
.
houding der wettelijke voorschriften, maar om de gu zig ei
gen te gaan. Vandaar zegt Hieronymus op Ezechiël \ »
\ '
Alles wat gedood is.... : « Hij veroordeelt de priesters die zich mei
in acht nemen voor de gulzigheid. » Maar omdat ei sommige spi]
zen zijn, die smakelijker zijn en voor de gulzighei meer evor,
lijk, schijnt er geen reden te zijn, waarom deze meer an e an
verboden moeten worden. Daarom moet men zeggen, vo g
derde meening, dat deze verboden letterlijk moeten genomen
den, niet omdat de ceremoniën der Wet moesten on er °
worden, maar omdat er een samensmelting zou unnen P
hebben tusschen Joden en Heidenen van een ze. e P aa ’ ,, j
de Joden immers waren, krachtens een oude gewoon e, e
en het verstikte afschuwelijk; het eten echter van het geotterd

prohibitione suffocati intelligatur prohibitio violentiae et rapinae, in prohibitione immolatorum intelligatur prohibitio idololatriae; fomicatio autem prohibetur tamquam per se malum. Hanc opinionem accipiunt ex quibusdam
glossis, quae hujusmodi praecepta mystice exponunt. Sed quia homicidium
et rapina etiam apud Gentiles reputabantur illicita, non oportuisset super hoe
speciale mandatum dari his, qui erant ex gentilitate conversi ad Christum.
Unde alii dicunt, quod ad literam comestibilia fuerunt prohibitia, non
propter observantiam legalium, sed propter gulam comprimendam; unde
dicit Hieronymus super illud Ezech. 44 [v. 31] : Omne morticinum, etc. :
« Condemnat sacerdotes, qui in cibis, et caeteris huiusmodi, haec cupiditate
gulae non custodiunt. » Sed quia sunt quaedam cibalia magis delicata, et
gulam provocantia, non videtur ratio, quare fuerunt haec magis quam alia
prohibita; et ideo dicendum secundum tèrtiam opinionem, quod ad literam
ista sunt prohibita, non ad observandum caeremonias legis, sed ad hoe quod
posset coalescere unio Gentilium et Judaeorum in simul vhabitar.tium. Judaeis

474

Kw. 103. A. 4.

kon bij de Joden aangaande de heidenen de verdenking oproepen
van terugkeer tot afgoderij. Daarom waren die dingen voor
dien tijd verboden, waarin Joden en heidenen opnieuw te samen
moesten vereenigd worden. Later echter, toen de reden ophield,
hield ook het. gevolg op, nl. toen de waarheid van de evange­
lische leer openbaar gemaakt werd, waarin de Heer leerde, dat
niets Wat den mond ingaat, den mensch verontreinigt, zooals in
Mattheus (15, 11) staat, en dat niets dient verworpen ie worden,
ivat met dankzegging genoten Wordt, zooals in den Icn Brief aan
Timotheus (4, 4) staat. Hoererij echter werd in het bijzonder
verboden, omdat de heidenen dat niet voor kwaad hielden.

enim propter antiquam consuetudinem sanguis el suffocalum erant abominabilia; comestio autem immolatorum simulacris polerat in Judaeis aggenerare
circa Gentiles suspicionem reditus ad idololatriam; et ideo ista fuerunt prohibita pro tempore illo, in quo de novo oportebat convenire in unum Gentiles
ev: Judaeos. Procedente autem tempore, cessante causa, cessat effectus, mani«estata Evangelicae doctrinae veritate, in qua Dominus docet, quod « ninil
quod per os intrat, coinquinat hominem, » ut dicitur Matth. 15. [v. 11]
et quod « nihil est rejiciendum, quod cum gratiarum actione percipitur '),
ut 1. ad Timoth. 4. [v. 4] dicitur; fornicatio autem prohibetur specia­
liter, quia Gentiles non reputabant eam esse peccalum.

475

Kw. 104.

HONDERD EN VIERDE KWESTIE.

OVER DE RECHTSREGELS.
(Vier Artikelen.)
Konsekwent moet er nu gehandeld worden over de rechtsregels,,
en wel ten eerste in het algemeen; ten tweede over hun re en van
bestaan.
Met betrekking tot het eerste, worden vier vragen gesteld
1) Wat zijn rechtsregels?
2) Zijn zij figuurlijk?
3) Over hun duur.
4) Over hun onderscheid.

QU/ESTIO CIV.
DE PRAECEPTIS JUDICIALIBUS.
Consequenter considerandum est de praeceptis judicialibus, et primo cons:derandum de ipsis in communi, secundo de rationibus eorum.
Circa primum quaerentur quatuor : 1. Quae sunt judicialia praecepta. —

2.

Utrum sint figuralia. —

eorum.

3.

De duratione eorum. —

4. De

distinctione-

476

Kw. 104, A. 1.
Ie ARTIKEL.

Bestaat het wezen der rechtsregels hierin, dat zij tot den naaste
geordend zijn?
Bedekkingen. — Men beweert, dat bet wezen der rechts­
regels niet bestaat in de ordening tot den naaste. — 1. Rechtsrcges immeis worden afgeleid van gericht. Welnu er zijn veel aneie zaken, waardoor de mensch tot zijn naaste geordend wordt,
ie niet vallen onder de verorderingen van een gericht. Dus woren e rechtsregels niet genoemd die, waardoor de mensch tot
den naaste geordend wordt.
2. De ïechtsregels zijn onderscheiden van de zedelijke voor­
schriften, zcoals hierboven gezegd is (XCIXe Kw., 4° Art.). Wel­
nu ei zijn ve.e zedelijke voorschriften, waardoor de mensch tot
en naaste geordend wordt, wat blijkt uit de zeven voorschriften
van e tweede tafel. Dus worden de rechtsregels niet aldus ge­
noemd omdat zij tot den naaste ordenen.

ARTICULUS I.
Utrum ratio praeceplorum judicialium consisiat in hoe,
quod suni ordinantia ad proximum.
[Supr. q. 99. art. 4. et locis ibi inductis].
Ad PRIMUM sic proceditur. Videtur, quod ratio praeceptorum judicialium
non consistat in hoe, quod sunt ordinantia ad proximum : judicialia enim
praecepta a judicio dicunlur; sed multa sunt alia, quibus homo ad pro­
ximum ordinatur, quae non pertinent ad ordinationem judiciorum; non
ergo praecepta judicialia dicuntur, quibus homo ordinatur ad proximum.
2. Pr/ETEREA, praecepta judicialia a moralibus distinguuntur, ut supra
dictum est [q. 99. art. 4.] sed multa praecepta moralia sunt, quibus homo
ordinatur iad proximum, sicut patet in septem praeceptis secundae tabulas;
non ergo praecepta judicialia dicuntur ex 'hoe, quod ad proximum ordinant.

I

Kw. 104, A. 1.

477

3. Gelijk de ceremonieel-voorschriften zich tot CJod verhouden,
zoo verhouden zich de rechtsregels tot den naaste, zooa s !?* °.
ven gezegd is (XCIXC Kw., 4C Art., en CIe Kw., 1° Art.). Wel­
nu onder de ceremonieel-voorschriften zijn er sommige, die etrekking hebben op den mensch zelf, zooals de ondei ou mge
niet betrekking tot spijzen en kleederen, enz., waarover vioeger
gehandeld werd (CU*' Kw., 6C Art., lc en 6C Antw.). Dus wor­
den de rechtsregels niet hiernaar genoemd, dat ze en mens
richten op den naaste.
,
i
Maar daartegenover staat, dit in Ezechiel (lö, ) °n er ■
andere goede werken van een rechtvaardig man,
w0
*
dat hij eerlijk recht oefent tusschen man en man.
e nu reregels wordt afgeleid van gericht. Dus worden die ïege s ree
regels genoemd, die vallen onder de ordening van e mens
°nLeerstelling. — Gelijk uit het boven gezegde blijkt (XCV*
Kw., 2" Art., en XCIX' Kw., 3' en 4” Art.) , hebben van de voor­
schriften van welke wet ook, sommige verphcht.ngskracht door
de uitspraak van de rede zelf, omdat nl. de natuur ij e ie e
dat men dit verplicht is te doen of te laten, en dergel.jke v schriften noemt men zedelijkc voorschriften, om at e m
lijke zeden benoemd worden naar de rede. Andere voorschuften3 4

3. Pr/eterea, sicut se halbent praecepta caeremonialia ad Deum, ita
se habent judicialia praecepta ad proximum, ut supra dictum [q. 99. art.
4. et q. 101. art. 1.]; sed inter praecepta caeremonialia sunt quaedam,
Quae pertinent ad seipsum, sicut ebservantiae cibomm, et vestimentorum,
de quibus supra dictum est [q. 102. art. 6. ad. 1. et 'ad 6.] ; ergo prae­
cepta judicialia non ex hoe dicuntur, quod ordinent 'hominem ad proximum.
Sid contra est, quod dici'tur Ezech. 18. [v. 18.] inter caetera bona
opera viri justi : « Si judicium verum fecerit inter virum et virum. » Sed
judicialia praecepta a judicio dicuntur; ergo praecepta judicialia videntur
dici iila, quae pertinent ad ordinationem bominum ad invicem.
Respondeo dicendum, quod, sicut ex supra dictis patet [q. 95. art.
2. et q. 99. art. 3. et 4.], praeceptorum cujuscumque legis quaedam habent
vim obligandi ex ipso dictamine rationis, qu’a naturalis ratio dictat hoe esse
debilum fieri vel vitari; et hujusmodi praecepta dicuntur moralia, eo quod

!
478

Kw. 104, A. 1.

echtei hebben geen verplichtingskracht door de uitspraak van de
rede zelf, omdat zij nl. in zichzelf beschouwd, niet absoluut het
wezen van verplichting bezitten, maar verplichtingskracht hebben
krachtens een goddelijke of menschelijke instelling; en dergelijke
zijn zekere bepalingen van zedelijkheidsvoorschriften.
Indien dus de zedelijkheidsvoorschriften worden bepaald door
goddelijke instelling, met betrekking tot die dingen, waardoor de
mensch tot God geordend wordt, dan worden zulke ceremonieelvoorschriften genoemd; zoo echter met betrekking lot die dingen,
die betrekking hebben op de ordening van de menschen onderling,
dan worden zulke rechtsregels genoemd.
Het begrip van rechtsregels bestaat dus hierin, dat zij betrek­
king hebben op de ordening van de menschen onderling, en dat
zij geen verplichtingskracht hebben alleen krachtens de rede,
maar krachtens instelling.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Het recht wordt
uitgeoefend coor enkele vorsten, die macht hebben om te oordeelen. ELen vorst nu behoort niet alleen te ordenen met betrekking
tot die dingen, die voorkomen in een twist, maar ook met betrek­
king tot vrijwillige overeenkomsten, die onder de menschen plaats­
grijpen, en met betrekking tot alles, wat tot de gemeenschap van

a raïione dicuntur mores humani. Alia vero praecepta sunt, quae non habent
vim obligandi ex ipso dictamine rationis, quia scilicet in se considerata non
habenl absolute rationem débiti vel indebiti, sed habent vim obligandi ex
ahqua instkutione divina vel humana; et hujusmodi sunt determinationes
quaedam moralium praeceptorum.
Si igilur determinentur moralia praecepta per institu'ionem divinam in
klis, per quae ordinatur homo' ad Deum, talia dicentur praecepta caeremoniaüa; si au-em in his, quae pertinent- ad ordinationem hominum ad
invicem, fcailia dicentur praecepta judicialia. *
In duobus ergo consistit ratio judicialium praeceptorum, scilicet ut pertineant ad ordinaticnem hominum ad invicem, et ut non habent vim obligandi
ex sola ratione, sed ex institutione.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod judicia exercentur officio aliquorum
pdncipum, qui habent potestatem judicandi; ad principem autem pertinet

Kw. 104, A. 1.

479

het volk behoort en tot het bestuur. Vandaar zijn rechtsrege s n
alleen die, welke betrekking hebben op rechtsgeschillen, maar oo
al wat betrekking heeft op de ordening van de mensc en on
ling, wat valt onder ordening van den vorst als van en oog
rechter.

2. Die redeneering gaat uit van voorschriften, die oi enej|
den naaste, en welke verplichtingskracht hebben, alleen krac ens
de uitspraak van de rede.
•
,
. Y
3. Ook met betrekking tot die voorschriften, die ordenen
God, zijn er sommige zedelijke, welke de ïede ze gevmheeft, door het geloof verlicht, zooals dat God moet em
vereerd worden. Andere echter zijn 'ceremomee -voorsc i
»
die geen verplichtingskracht hebben, tenzij ki^citens go
instelling. Op God nu richten zich niet alleen e aan o o
dragen offers, maar ook al wat behoort tot de gesc ï ei
de offeraars en de godvereerders, want de mensc en woi
God als op hun doel gericht, en daarom va t et on er e
dienst en konsekwent ook onder de ceremomeel-voorschnf:«u
dat de mensch een zekere geschiktheid heeft met betrekking tot den
goddelijken eeredienst. Maar de mensch is met o
geordend als tot zijn doel, zoodat hij, geschrkt m zichzelf. zou

non solum ordinare de his, quae veniunt in litigium, sed etiam de voluntariis contractibus, qui inter homines fiunt et de omnibus pertinentibus ad
populi communitatem et regimen. Unde praecepta judicialia non solum sunt
illa, quae pertinent ad lites judiciorum, sed etiam quaecumque pertinent ad
ordinationem hominum ad invicem, quae subest ordinationi princpis, tamquam supremi judicis.
Ad secundum dicenclum, quod ratio illa procedit de praeceptis ordinantibus ad proximum, quae habent vim obligandi ex solo dictamine rationis.
Ad TERTIUM dïcendum, quod etiam in !his, quae ordinant ad Deunv
quaedam sunt moralia, quae ratio fide informata dictat, sicut Deum esse
amandum et colendum; quaedam vero sunt caeremonialia, quae non habent
vim obligationis, nisi ex institut:one divina. Ad Deum autem pertinent non
solum sacrificia oblata Deo, sed etiam quaecumque pertinent ad idoneitatem
offerenlium et Deum colentium : homines enim ordinantur in Deum sicut.

480

Kw. 104, A. 1.

moeten geschikt gemaakt worden met betrekking tot den naaste,
want dit is de verhouding van de slaven tot hun meesters; alles
immers wat slaven zijn dat is van hun meesters, zooals de Wijs­
geer zegt in het Ic Boek der Politica (II' H.). En zoo zijn er
geen rechtsregels, die den mensch in zich zelf regelen; maar
zulke regels zijn alle zedelijkheidsvoorschriften, omdat de rede,
weike het beginsel van het zedelijke is, zich in den mensch ver­
houdt tot datgene wat tot hemzelf behoort, zooals een vorst of een
rechter in den slaat. Men moet er echter op letten dat, aangezien
ae verhouding van den mensch tot den naaste meer aan de rede
onderworpen is dan de verhouding van den mensch tot God,
er meer zedelijkheidsvoorschriften zijn, waardoor de mensch tot
den naaste geordend wordt, dan waardoor de mensch tot God
wordt geordend en daarom moeten er ook meerdere ceremonieelvoorschnften m de ^X/et zijn dan rechtsregels.

in f:nem, et ideo ad cultum Dei pertmet, et per consequens ad caeremonialia
praecepa, quod homo habeat quamdam idoneitatem respectu cultus divini.
Secl homo non ordinatur ad proximum sicut in finem, ut oporteat eum disponi in se'pso in crdine ad proxmum : haec enim est comparatio servorum
ad dominos,-qui id quod sunt, dominorum sunt, secundum Philosophum in
1. Poht. [cap. 2.]. Et ideo non sunt aliqua praecepta judicialia ordinanha
hominem in seipso, sed omma talia sunt moralia, quia ratio, quae est princ':p:um morahum, se habet in homine respectu eorum quae ad ipsum per­
tinent, s:cut princeps, vel judex in civitate. Sciendum tarnen, quod, quia
ordo hominis ad proximum magis subjacet rationi quam ordo hominis ad
Deum, plura praecepta moralia inveniuntur, per quae ordinatur homo ad
proxmum, quam per quae ordinatur homo ad Deum; et prcpter hoe etiam
oportuit plura esse caeremonialia in lege, quam judicialia.

K\v. 104, A. 2.

481
IIe ARTIKEL.
Beteekenen de rechtsregels iets?

Bedenkingen. — Men beweert, dat de rechtsregels niet iets
beteekenen. — 1. Het schijnt immers aan de ceremoniee -voor
schriften eigen te zijn, dat zij ten teeken van iets ingeste zijn.
Indien dus ook de rechtsregels iets beteekenen, dan zou ei geen
verschil zijn tusschen de rechtsregels en de ceremoniee-voor­
schriften.
.
2. Evenals aan het volk der Joden eenige rechtsregelen gege­
ven zijn, zoo ook aan de andere volken der heidenen. We nu e
rechtsregels der andere volkeren beteekenen niet iets, maar ve
ordenen wat gedaan moet worden. Dus blijkt het, at oo
,, ...,
rechtsregels der oude Wet niets beteekenden.
3. Die dingen, die betrekking hebben op den goddelijken
eeredienst, moesten door bepaalde teekenen uitge ru wor

ARTICULUS II.

Ulrum praecepta judicialia aliquid figurent.
[Infr. art. 3. corp. et 2-2. q. 87. art. 7. corp.].
Ad SECUNDUM sic proceditur. Videtur, quod praecepta judicialia non
figurent aliquid : hoe enim videtur esse proprium caeremonialium praeceptorum, quod sint in figuram alieujus rei instituta. Si igitur etiam praecepta
judicialia aliquid figurent, non erit differentia inter judicialia et caeremonialia praecepta.
2. Pr/eterea, sicut illi populo Judaeorum data sunt quaedam judicialia
praecepta, ita etiam aliis populis Gentilium; sed judicialia praecepta aliorum
populorum non figurant aliquid, sed ordinent quid fieri döbeat; ergo videtur,
quod neque praecepta judicialia veteris legis aliquid figurarent.

3. Pr^terea, ea quae ad cultum divinum pertinent, figuris quibusdam
tradi oportuit, quia ea quae Dei sunt, supra nostram rationem sunt, ut supra

31

482

Kw. 104, A. 2.

omdat God zelf boven onze rede uitgaat, gelijk hierboven ge­
zegd is (CI° Kw., 2e Art., 2° Antwoord). Welnu de menschen
zelf gaan ons verstand niet te boven. Dus moet door de rechts­
regels, die ons richten met betrekking tot den naaste, niet iets
worden beteekend.
Maar daarentegenover staat, dat in in het Boek Exodus, 21.
de rechtsregels allegorisch en zedelijk worden verklaard.
Leerstelling. — Een voorschrift kan op twee wijzen beteekenend zijn, ten eerste, uiteraard en onmiddellijk, omdat het
nl. voornamelijk opgesteld is om iets te beteekenen; en op die
wijze zijn de ceremonieel-voorschriften beteekenend, want hiertoe
zijn zij ingesteld, om iets wat op den eeredienst van God en op
het geheim van Christus betrekking heeft te beteekenen. Sommige
voorschriften zijn niet uiteraard en onmiddellijk beteekenend,
maar gevolgelijk; en op die wijze zijn de rechtsregels van de
Oude Wet beteekenend, want ze zijn niet ingesteld om iets te
beteekenen, maar om den toestand van dit volk te regelen, over­
eenkomstig recht en billijkheid. Maar gevolgelijk beteekenden
zij iets, voor zoover nl. heel de toestand van dit volk, dat door
dergelijke voorschriften werd ingericht, beteekenis had, volgens
het woord uit den In Brief aan de Corinlhiërs (10,11) : « Alles
is hen iot teellenen overtomen. »

dicluin est [q. 101. art. 2. ad 2.] ; sed ca quae suilt proximorum, non excedur.l rationem nostram; ergo per judicialia, quae ad proximum nos ordinant, non oportuit aliquid figurari.
Sfd CONTRA est, quod Exod. 21. judicialia praecepta allegorice ct
moraliter exponuntur.
RESPONDEO dicendum, quod dupliciter contingit aliquod praeceptum
esse figurale : un'o modo primo et per se, quia sci'licet principaliter est
institutum ad aliquid figurandum; et hoe modo praecepta caeremonialia
sunt figuralia : ad hoe enim sunt instituta, ut aliquid figurent pertinens ad
cultum Dei et ad mysterium Christi. Quaedam vero praecepta sunt figu­
ralia, non primo et per se, sed ex consequenti; et hoe modo praecepta judicialia
veteris legis sunt figuralia : non enim sunt instituta ad aliquid figurandum,
sed ad ordinandum statum illius populi secundum justitiam, et aequitatem;

Kw.

104, A. 2.

Antwoord op de Bedenkingen. — 1.

483
De ceremonieel

voorschriften zijn op een andere manier beteekenen
as
rechtsregels, zooals gezegd is (in de Leerstelling).
2. Het Joodsche volk was door God uitverkozen, om a
hen Christus zou geboren worden, en daarom moest ee e
stand van dit volk profetisch zijn en beteekenend, zooa s u
tinus zegt in zijn Boek Tegen Fausius (XXII B.,
Daarom ook zijn de rechtsregels, die aan dit volk gegeven
*
meer beteekenend dan de rechtsregels, die aan an eie vo
gegeven zijn, zooals ook de oorlogen en daden van it vo
^
tiek verklaard worden, en niet de oorlogen en a en
Assyriërs of van de Romeinen, ofschoon zij vee ïoem 3
ren volgens het oordeel van de menschen.
, , ic i ^
3. De orde tot den naaste bij dit volk, was, op zie
schouwd, voor de rede vatbaar, maar vo°i zoovel ze
.
had op den eeredienst van God ging zij boven e re e
dit opzicht was zij voorafbeeldend.
sed ex consequenti aliquid figurabant, inquantum scilicet totus status illius
populi, qui per hujusmodi praecepta disponebalur, figuralis erat, secundum
ilïud I. ad Cor. 10 [v. 11]: « Omnia in figura contingebant illis. »
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod praecepta caeremonialia alio modo sunt
hguralia, quam judicialia, ut dictum est [in corp. art.].
Ad secundum dicendum, quod populus Judaeorum ad hoe electus erat a
Deo, quod ex eo Christus nasceretur; et ideo oportuit totum illius populi statum
esse propheticum et figuralem, ut Augustinus dicit contra Faustum [lib. 22.
cap. 24.] ; et propter hoe etiam judicialia illi populo tradita magis sunt
figuralia, quam judicia aliis populis tradita, sicut etiam bella et gesta illius
populi exponuntur mystice, non autem bella vel gesta Assyriorum vel Romanorum, quamvis longe clariora secundum homines fuerint.
Ad TERTIUM dicendum, quod ordo ad proximum in populo illo secundum
se consideratus pervius erat rationi, sed secimdum quod referebatur ad cuïtum
Dei, superabat rationem; et ex hac parte erat figuralis.

Kw. 104, A. 3.

484
IIIe ARTIKEL.

Hebben de rechtsregels van de Oude Wet een eeuwigdurende
verplichting?
BEDENKINGEN. — Men beweer!:, dat de rechtsregels van de
Oude Wet een eeuwigdurende verplichting hebben. — 1. De
rechtsregels immers hebben betrekking op de deugd van recht'
vaardigheid, want de uitoefening der rechtvaardigheid wordt
gerecht genoemd. Welnu de rechtvaardigheid is eeuwig en onster’~
fclijk* gelijk in het Boek der Wijsheid gezegd wordt (1,15).
Dus is de verplichting der rechtsregels eeuwigdurend.
2. Een goddelijke instelling is standvastiger dan een menschelijke. Welnu de rechtsregels van de menschen hebben een eeu­
wigdurende verplichting. Veel meer dus de rechtsregels van de
goddelijke Wet.
3. De Apostel zegt in zijn Brief aan de Hebreërs (7, 18) : (( De* 2 3

ARTICULUS III.

Uirum praecepta judicialia veteris legis perpeluam obligationem habeant.
[Infr. q. 108. art. 1. corp. et art. 2. corp. et ad 4. et 2-2. q. 62. art. 3. ad 1.
et q. 81. art. 1. corp. et 4. Dist. 13. q. 1. art. 5. q. 2. art. 5.
et Quodl. 2. art. 8. et Quodl. 4. art. 13. corp. et Hebr. 7. lect. 2.].
Ad TERTIUM sic proceditur. Videtur, quod praecepta judicialia veteris
legis perpetuam obligationem habeant : praecepta enim judicialia pertinent
ad virtutem justitiae, nam judicium dicitur justitiae executio; justitia autem
est perpetua et immortalis, ut dicitur Sap. 1 [v. 15] ; ergo obligatio praeceptorum pudicialium est perpetua.
2. Pr/ETEREA, institutio divina est sta'bilior, quam institutio humana; sed
praecepta judicialia humanarum legum habent perpetuam obligationem; ergo
multo magis praecepta judicialia legis divinae.
3. Pr/ETEREA, Apostolus dicit ad Hebr. 7 [v. 18] quod « reprobati»

r

Kw. 104, A. 3.

485

afschaffing van het voorafgaande gebod geschiedt om zijn zwak
heid en nutteloosheid )), wat wel waar is voor een ceremoniee ^
voorschrift, dat naar het geweten niet fcon Volmaken»' enfZe °e
boden over spijzen en dranken en allerlei afxvasschingen en v
vleesch, zooals de Apostel zegt (t. a. pl. 9, 9 v-).
e
rechtsregels waren nuttig en werkdadig met betrekking to
gene, waarop zij betrekking hadden, nl. om recht en 1 0
onder de menschen te bepalen. Dus werden de iec tsrege s
Oude Wet niet af geschaft, maar hebben ze nu nog verplicht g.
Maar daartegenover staat wat de Apostel zegt in zlJn
aan de Hebreen (7,12) : (( Toen het priesterschap verande .
veranderde noodzakelijk ook de Wet. » Welnu et Prl® , w t
is van Aaron tot Christus overgegaan. Dus 1S °°
ee
veranderd, en hebben de rechtsregels geen verp ie tmg
Leerstelling. — De rechtsregels hadden geen
rende verplichting, maar zijn ijdel geworden door de komst^van
Christus, anders echter dan de ceremon.eel-voorschrdten, want
deze zijn ijdel geworden, zoodat ze voor e: °n er
Christus niet alleen dood, maar ook doodend
de verbreiding van het Evangelie. De rechtsregels echter z.jn wel

fit praecedentis mandati propter infrmitatem ipsius et inutilitatem » : quod
<?uideiTi verum est de mandato caeremoniali, quod « non poterat facere per­
fectum juxta conscientiam servientem solummodo in cibis et in potibus et variis
baptismatibus et justitiis camis », ilt Apostolus dicit ad Hebr. 9 [v. 9 sq.] ;
sed praecepta judicialia erant utilia et efficacia ad id, ad quod ordinabantur,
scilicet ad justitiam et aequitatem inter homines constituendam; ergo praecepta
Judicialia veteris legis non reprobantur, sed adhuc efficaciam habent.
Sed CONTRA est quod Apostolus dicit ad Heb. 7 [v. 12], quod,
« translato sacerdotio, necesse est ut legis translatio fiat. » Sed Sacerdotium
est translatum ab Aaron ad Christum; ergo etiam et tota lex est translata;
non ergo judicialia praecepta adhuc obligationem habent.

Respondeo dicendum, quod judicialia praecepta non habuerunt perpetuam obligationem, sed sunt evacuata per adventum Christi; aliter tarnen
quam caeremonialia, nam caeremonialia adeo sunt evacuata, ut non solum
5i"nt mortua, sed etiam mortifera observantibus post Ohristtim, maxime post

486

Kw. 104, A. 3.

dood, daar zij geen verplichtingskracht hebben; echter niet doodend, want een vorst, die zou verordenen, dat die rechtsregels
in zijn ' rijk onderhouden worden, zou niet zondigen, tenzij
wanneer ze zouden onderhouden worden of bevolen worden als
verplichtingskracht hebbende door de instelling der Oude Wet»
want zulk een meening bij het onderhouden zou doodend zijn.
De reden van dit onderscheid kan uit het voorafgaande wor­
den afgeleid (vorig Artikel). Hierboven is immers gezegd, dat de
ceremonieel-voorschriften uiteraard en onmiddellijk voorafbeeldend zijn, als hoofdzakelijk ingesteld om de geheimenissen van
Christus als toekomstig vooraf te beelden, en zoo is de onderhou­
ding er van in tegenspraak met de waarheid van het geloof volgens
welk wij die geheimenissen als reeds vervuld belijden. De rechts­
regels echter werden ingesteld, niet om iets te beteekenen, maar om
den toestand van dit volk te ordenen, dat gericht was op Christus;
en daarom verloren de rechtsregels hun verplichting, toen de toe­
stand van dit volk veranderde bij de komst van Christus. Want
de wet was de paedagoog, die ons leidde tot Christus, gelijk in
den Brief aan de Galaten (3,24) gezegd wordt. Daar deze echter
niet rechtstreeks geordend worden om iets vooraf te beelden, maar

Evangelium divulgatum. Praecepta autem judicialia sunt quidem mortua, quia
non habent vim obligandi; non tarnen sunt mortifera, quia si quis princeps
Grdinaret in regno suo illa judicialia observari, non peccaret, nisi forte hoe
modo observarentur vel observari mandarentur, tamquam habentia vim
obligandi ex Veteris legis institutione : talis enim intentio observandi esset
mortifera.
Et hujus differentiaé ratio potest accipi ex praemissis [art. praec.] : dictum
est enim, quod praecepta caeremonialia sunt figuralia primo et per se, tam­
quam instituta principaliter ad figuranda Christi mysteria ut futura, et ideo
ipsa observatio eorum praejudicat fidei veritati, secundum quam confitemur
illa mysteria jam esse completa. Praecepta autem judicialia non sunt instituta
ad figurandum, sed ad disponendum statum illius populi, qui ordinabatur ad
Christum; et ideo, mutato statu illius populi, Christo jam veniente, judicialia
praecepta obligationem amiserunt : lex enim fuit paedagogus ducens ad
Christum, ut dicitur ad Gal. 3 [v. 24]. Quia tarnen hujusmodi 'judicialia

487

Kw. 104, A. 3.

°P at ei naar zou gehandeld worden, daarom is de onderhouding
ei van niet absoluut een ontkenning van de waarheid van het ge00 ’ niaar alleen de meening ze te onderhouden als verplichtend
001
Wet, want dat sluit in, dat de toestand van dit volk nog
'ooiduurt, en dat Christus nog niet gekomen is.
Antwoord

op

de

Bedenkingen. — 1. De rechtvaardig-

leid moet wel eeuwigdurend onderhouden worden, maar de be­
paling van wal krachtens menschelijke en goddelijke instelling
rechtvaardig is, moet varieeren naar de verschillende toestanden
van den mensch.
De rechtsregels, door menschen vastgesteld, hebben een
blijvende verplichting, zoolang als de staat van bestuur on­
veranderd blijft; maar indien een staat of een volk tot een ander
bestuur komt, moeten ook de wetten veranderen. Immers niet
dezelfde wetten passen bij een democratisch bestuur, wat de regeering is v.an het volk, en bij een oligarchisch bestuur, wat de
regeering is van de rijken, wat blijkt uit de leer van den Wijs­
geer in zijn Politica (IVC B., 1° H.). Bijgevolg moesten ook, bij
de verandering van den toestand van dit volk, de rechtsregels ver­
anderd
worden.
3. Die
rechtsregels richtten het volk op het recht en de bilpraecepta non ordinantur ad figurandum, sed ad aliquid fiendum, ipsa eorum
observatio absolute non praejudicat fidei veritati, sed intentio observandi tamquam ex obligatione Iegis praejudicat veritati fidei, quia per hoe haberetur,
quod status prioris populi duraret, et quod Christus nondum venisset.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod justitia quidem perpetuo est observanda,
sed determinatio eorum, quae sunt justa secundum institutionem humanam
vel divinam, oportet quod varietur secundum diversum hominum statum.
Ad SECUNDUM dicendum, quod praecepta judicialia ab hominibus instituta habent perpetuam obligationem, manente illo statu regiminis; sed si
civitas vel gens ad aliud regimen deveniat, oportet leges mutari; non emm
eaedem leges conveniunt in democratia, quae est potestas populi, et in oligarchia, quae est potestas divitum, ut patet per Philosophum in sua Politica
|lib. 4, cap. 1]. Et ideo etiam mutato statu illius populi, oportuit praecepta
judicialia
mutari. dicendum, quod illa praecepta judicialia
....
Ad TERTIUM
disponebaht popu­

488

Kw. 104, A. 4.

lijkheid, voor zoover dit overeenkwam met zijn toestand. Maar
na Christus moest de toestand van dit volk veranderen, zoodat
er voortaan bij Christus geen onderscheid meer zou zijn tusschen
een Heiden en een Jood, zooals dit te voren was, en daarom
moesten ook de rechtsregels veranderd worden.
IV1' ARTIKEL.
Kan men een zekere verdeeling aangeven van de rechtsregels?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat men geen zekere verdeeling kan aangeven voor de rechtsregels. — 1. De rechtsregels
immers ordenen de menschen onderling. Welnu die dingen die on­
der de menschen onderling moeten geordend worden, en die onder
hun gebruik vallen, kunnen, daar zij oneindig in aantal zijn,, niet
onder een zekere verdeeling gerangschikt worden. Dus kan men
voor de rechtsregels geen zekere verdeeling aangeven.
2. De rechtsregels zijn nadere bepalingen van de zedelijk­
heidsvoorschriften. Welnu deze hebben geen verdeeling,. tenzij

lum ad justitiam et aequitatem, secundum quod conveniebat illi statui; sed
post Christum statum illius populi oportuit mutari, ut jam in Christo non esset
discretio Gentilis et Judaei, sicut antea erat; et propter hoe oportuit etiam
praecepta judicialia mutari.
ARTICULUS IV.

Utrum praecepta judicialia possint habere aliquam eertam divisionem.
Ad QUARTUM sic proceditur. Videtur, quod praecepta judicialia non pos­
sint habere. aliquam certam divisionem : praecepta enim judicialia ordinant
homines ad invicem; sed ea, quae inter homines ordinari oportet, in usum
eorum venientia, non cadunt sub certa distinctione, cum sint infinita; ergo
praecepta judicialia non possunt habere certam distinctionem.
2. Pr/ETEREA, praecepta judicialia sunt determinationes moralium; sed
moralia praecepta non videntur habere aliquam distinctionem, nisi secundum

' Kw. 104, A. 4.

489

voor zoover ze tot de Tien Geboden teruggebracht worden, us
kan men voor de rechtsregels geen zekere verdeeling aangeven
3. Omdat de ceremonieel-voorschriften een zekere ver
hebben, wordt hun verdeeling in de Wet aangegeven, in zoov^
sommige offers, andere onderhoudingen genoemd wor en.
van de rechtsregels wordt geen enkele verdeeling aangegev
de Wet. Dus kan men er geen zekere verdeeling voor aangeven.
Maar daartegenover staat, dat waar een orde is, oo e^n
deeling moet zijn. Welnu het begrip van orde komt wel het m
uit bij de rechtsregels, waardoor dit volk wer 8eor en
moet er het meest een zekere verdeeling voor zijn.
Leerstelling. — Daar de Wet als een kunst is om e
schelijk leven te richten en te ordenen, moet er, zooa s in
kunst een zekere verdeeling van de kunstregels is, op ge i]
»
ook in de Wet een zekere verdeeling zijn dei \°orsc ri
ders toch zou de verwarring het nut van e we op
daarom moeten de rechtsregels der Oude Wet waar
schen onderling geregeld worden, verdeeld worden overeenkoms^g
de verdeeling van de menschehjke ordening.
e nu
kan men een viervoudige ordening vinden, namelij

^

<3Uod reducuntur ad praecepta decalogi; ergo praecepta judicialia non habent
aliquam
distinctionem.
3. Prcertam
/ETEREA,
praecepta caeremonialia quia certam distinctionem
habent, eorum distinctio in lege innuitur, dum quaedam vocantur sacrificia,
quaedam observantiae; sed nulla distinctio innuitur in lege praeceptorum
judicialium; ergo videtur, quod non habeant certam distinctionem.
Sed contra, ubi est ordo, oportet quod sit distinctio; sed ratio ordinis
maxime pertinet ad praecepta judicialia, per quae populus ille ordinabatur:
ergo maxime debent 'habere distinctionem certam.
Respondeo dicendum, quod, cum lex sit quasi quaedam ars humanae
vitae insh'tuendae ‘vel ordinandae, sicut in unaquaque arte est cetfa distinctio regularum artis, ita oportet in qualibet 'lege esse certam distinctionem
praeceptorum : aliter enim ipsa confusio utilitatem legis auferret. Et ideo
dicendum est, quod praecepta judicialia veteris legis, per quae hommes
ad invicem ordmabantu-r, distinctionem habent secundum distinctionem

490

Kw. 104, A. 4.

leiders van het volk tot de onderdanen; een andere, van de onder­
danen tot elkander; een derde, van hen die tot het volk behooren,
tot de vreemdelingen; een vierde, tot de huispersonen, zooals van
vader tot zoon, van vrouw tot man, en van meester tot knecht; en
. volgens die vier orden kunnen de rechtsregels van de Oude Wet
onderscheiden worden.
Er worden immers sommige voorschriften gegeven aangaande
de aanstelling van overheden en met betrekking tot hun ambt,
alsook over den eerbied voor hen, en dit is het eerste gedeelte van
de rechtregels. Ook worden er sommige voorschriften gegeven,
die betrekking hebben op de burgers onderling, b. v. omtrent koop
en verkoop, en rechtsuitspraak en straffen, en dit is het tweede ge­
deelte der rechtsregels. Ook worden er sommige voorschriften ge­
geven, die betrekking hebben op vreemden, b. v. over oorlogen
tegen vijanden, en over het opnemen van reizigers en vreemdelin­
gen, en dit is het derde gedeelte der rechtsregels. Ook worden er
m de Wet sommige voorschriften gegeven, die betrekking hebben
op de huiselijke samenleving, zooals over de slaven en de vrouwen
en de kinderen, en dit is het vierde gedeelte der rechtsregels.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De dingen, die
ordinationis humanae. Quadruplex autem ordo in aliquo populo inveniri
potes: : unus quidem principum populi ad subditos; alius autem subditorum
ad mvicem; tertius autem eorum qui sunt de populo ad extraneos; quartus
autem ad domesticos, sicut patris ad filium, uxoris ad virum, et domini au
servum. Et secundum istos quatuor ordines distingui possunt praecepta
judicialia veteris legis.
Dantur autem quaedam praecepta de institutione principum, et officio
eorum, et de reverentia eis exhibenda : et haec est una pars judicialium
praeceptorum. Dantur etiam quaedam praecepta pertinentia ad concives
ad invicem, puta circa emptiones et venditiones, et judicia et poenas : et
haec est secunda pars judicialium praceptorum. Dantur etiam quaedam
praecepta pertinentia ad extraneos, puta de bellis contra hostes, et de susceptione peregrinorum et advenarum :. et haec est tertia pars judicialium
praeceptorum. Dan'ur etiam in lege quaedam praecepta pertinentia ad
domesticam conversationem, sicut de servis, et uxoribus, et filiis : et haec
est quarta pars judicialium praeceptorum.

r

Kw.

104,

A. 4.

491
betrekking hebben cp de menschen onderling, zijn wel
in aantal, maar kunnen tot enkele dingen terugge rac
^
volgens het verschil in de menschelijke ordening, zo
Leerstelling) gezegd is.
>
.. A ._rste onder de
2. De voorschriften der Tien Geboden zijn
fcw.*
zedelijkheidsvoorschriften,
' zooals hierboven gezegd is
3° Art.), en daarom kunnen de overige zedelijke
daarnaar onderscheiden worden; maar de ïec tsiege s en
monieel-voorschriften hebben een andere reden en vel^
instelniet krachtens de natuurlijke rede, maar alleen trachtensmst
ling, en zco is er voor hun onderscheiding een an e
r3. Door de zaken zelf, die door de rechtsregels *4*™^
den geordend, geeft de Wet de verdeelmg van de
aan.
.____ .. .Ji <.vll VJC1

Ad PRIMUM ergo dicendum, quod ea quae pertinent ad ordinationem
hominum ad invicem, sunt quidem numero infinita, sed tarnen reduci possunt
ad aliqua certa, secundum . differentiam ordinationis humanae, ut dictum
est [in cor. art.].
Ad SECUNDUM dicendum, quod praecepta decalogi sunt prima, in genere
moralium, ut supra dictum est [q. 100. art. 3.], ét ideo convenienter. aha
praecepta moralia secundum ea distinguuntur. Sed praecepta judicialia et
caeremonialia ha'bent aliam rationem obligationis, non quidem ex ratione
naturali, sed ex sola institutione, et ideo distinctionis eorum alia est ratio.
Ad TERTIUM dicendum, quod ex ipsis rebus, quae per praecepta judi­
cialia ordinantur in lege, innuit lex distinctionem judicialium praecepborum.

Kw. 105.

492

HONDERD EN VIJFDE KWESTIE.
OVER HET WEZEN DER RECHTSREGELS.
(Vier Artikelen.)
Vervolgens moet gehandeld worden over het wezen der rechts­
regels, waaromtrent we vier vragen stellen.
1) Over het wezen der rechtsregels, die betrekking hebben op
de vorsten.
2) Over die voorschriften, die betrekking hebben op de onder­
linge samenleving der menschen.
3) Over die voorschriften, die betrekking hebben op de vreem­
delingen.
4) Over die voorschriften, die betrekking hebben op de huise­
lijke samenleving.

QU/ESTIO CV.
DE JUDICIALIUM PRAECEPTORUM RATIONE.
Deinde considerandum est de ratione judicialium praeceptorum.
Et circa hoe quaeruntur quatuor.
1. De ratione praeceptorum judicialium, quae pertinent ad principes. ■—■
2.

De Kis, quae pertinent ad convictum hominum ad invicem. — 3. De

his, quae pertinent ad extraneos. — 4. De his, quae pertinent ad domesticam conversationem.

r

Kw. 105, A.

1

.

493

Ie ARTIKEL.
Was de regeling in de Oude Wel met betrekking tot de vorsten
goed?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de regeling in de Wet
niet betrekking tot de vorsten niet goed was. — 1. De Wijsgeer
immers zegt in zijn Politica (IIIe B., IV* H.) : cc De regeling
Van het volk hangt hoofdzalzelijk af van de hoogste overheid. ».
Welnu in de Wet wordt niet gevonden hoe de hoogste vorst aan­
gesteld moest worden; wel wordt iets gevonden met betrekking
tot de lagere overheden, en wel ten eerste in het Boek Exodus
(18, 21 w.) : « Zie uit onder heel het vo/£, naar tvijze mannen >)»
en in het Boek Numeri (11, 16 w.) : cc Verzamel mij zeventig
mannen uit de oudste van Israël », en in het Boek Deuteronomium
(1. 13 vv.) : (( Wijst onder u wijze en handige mannen aan. ))
Dus was de regeling der Oude Wet met betrekking tot de vorsten
niet goed.
2. Zooals Plato (in zijn Dialoog Timaios) zegt, is het aan
de besten eigen, het allerbeste te doen. Welnu de allerbeste rege-

ARTICULUS I.

Utrum cowcnienter lex üctus de principibus ordinaverit.
Ad PRIMUM -sic procediiur. Videtur, quod inconvenineter lex vetus de
principibus ordinaverit; quia, ut Philosop'hus dicit in 3. Polit. [cap. 4.]
« ordinatio populi praecipue dependet ex maximo prncipatu. » Sed in lege
non invenitur, qualiter debeat institui supremus princeps, invenitur autem
de inferioribus principibus; primo quidem Exod. 18 [v. 21 sqq.] : « Provide de omni plebe viros sapientes », etc.; et Num. ^11 [v. 16 sqq.] :
<( Congrega mihi Septuaginta viros de senioribus Israël », et Deut. 1 [v.
13 sqq.] : « Date ex vobis viros sapientes et gnaros » etc.; ergo insufficienter lex vetus principes populi ordinavit.
2. Pr/ETEREA, « optimi est optima adducere », ut Plato dicit [in Ti-

494

Kw. 105, A. 1

ling van een staat of volk is, dat het bestuurd wordt door een koning, omdat zulk een rijk het best het godsbestuur afbeeldt, daar
één God van het begin af de wereld bestuurt. De Wet moest dus
voor het volk een koning aanstellen, en dit met overlaten aan hun
willekeur, zooals dat gebeurt, overeenkomstig het Boek Deuteronomium (17, 14 v.) : <( Indien gij zegt : Ik zal een koning over
mij aanstellen... dan zult Gij hem aanstellen. ))
3. Gelijk Matthaeus (12, 25) zegt, zal ieder rijk> dat in zichzelf
verdeeld is, te niet gaan, wat feitelijk ook gebleken is bij het
Joodsche volk, waar de verdeeling van het rijk de oorzaak van
zijn ondergang was. Welnu de wet moet vooral datgene beoogen,
wat betrekking heeft op het algemeen welzijn van het volk. Bij"
gevolg moest in de Wet de verdeeling van het rijk tusschen twee
koningen verboden worden, en moest dit niet op gezag van God
worden ingevoerd, gelijk men leest, dat dit op gezag van God is
ingevoerd door den profeet Ahias van Silo. (111° Boek Koningen,
11, 29 w.)
4. Evenals de priesters aangesteld worden ten bate van het volk
voor die dingen, die betrekking hebben op God, zooals blijkt uit
den Brief aan de Hebreërs (5, 1), zoo ook worden de vorsten* *

moeo] ; sed optima ordinatio civitatis vel populi cujuscumque est, ut 8U"
bernetur per regem, quia hujusmodi regnum maxime repraesentat divinum
regimen, quo unus Deus mundum gübernat a principio; igitur lex debuit
debet intendere ea, quae pertinent ad communem salutem populi; ergo permittilur Deuteron. 17 [v. 14 sq.] : « Cum idixeris: constituam super me
regem, eum constitués » etc.
3. Pr/eterea, sicut dicitur Matt. 12 [v. 25], « omne regnum in seipsum divisum desolabitur », quod etiam experimento patuit in populo Judaeorum in quo fuit divisio regni destructionis causa; sed lex praecipue
debet intendere ea, quae pertinent ad communem salutem populi; ergo debuit in lege prohi'beri divisio regni in duos reges, nee etiam debuit hoe auctoritate divina introduci, sicut legilur introductum auctoritate Domini psr
Ahiam Silonitem Prophetam, 3 Reg. II [29 sqq.].
4. Pr^eterea, sicut sacerdotes instituuntur ad utilitatem populi in his
quae ad Deum pertinent, ut patet Heb. 5 [v. 1 ], ita principes etiam instituuntur ad utilitatem populi in rebus humanis; sed Sacerdotibus et Levitis,

Kw. 105, A. I

495

o**
aangesteld voor die dingen, die betrekking hebben op de mensche
lijke samenleving. Welnu voor de priesters en de levieten wor en
door de Wel sommige dingen vastgesteld, waarvan ze moeten
ven, zooals de tienden, de eerstelingen, en dergelijke. Dus mo
ten ook voor de vorsten van het volk enkele dingen geiege wo
den voor hun onderhoud; temeer daar de aanname van gesch*n'
ken hen verboden is, zooals blijkt uit het Boek Exodus
O) .
« Gij zult geen geschenken aannemen, Welke zelfs verstan i rt
'blind maken, en de ivoor den der rechtvaardigen vei 1 aaien. »
5. Evenals de regeering van één enkele de beste re©®®1 ®
vorm is, zco ook is de tirannie de meest verderfe ij e.
•
toen de Heer een vorst aanstelde, schiep Hij een iran
recht. In het Eerste Boek Koningen (8, 1 1 vv.) immers ezen
•
« Dit zal het recht van den koning zijn, die over u regeerenzal,
dat hij uwe zonen zal nemen », enz. De rege mg van e
met betrekking tot de vorsten was aus niet goe .
...
,
Maar daartegenover staat, dat het volk van Israël
schoonheid van zijn regeling in het Boek A urnen ( .
zen wordt, met de woorden: <( Hoe schoon zijn
Jacoh, en uive tenten, Israël. » Welnu de schoonhe.d van een
regeling hangt af van een ordelijke aanstellmg der vorsten Du
was de regeling, voor dit volk bij de Wet getroffen met betrek
king tot de vorsten goed.
•
Leerstelling. - Voor een goede regeling m een »taat

qui sunt in lege, deputantur aliqua, ex quibus vivere debeant, sicut deciniae et priraitiae, et multa alia hujusmodi; ergo similiter principibus pepuli
*debuerunt aliqua ordinaii, unde sustentarentur, et praecipue cum irihibita
sit eis munerum acceptio, ut patet Exod. 23 [v. 8] : « Non accipietis
munera, quae excaecant etiam prudentes, et subvertunt veiha justorum. »
3. Pr^eterea, sicut regnum est optimum regimen, ita tyrannis est pessima corruptio regiminis; sed Dominus regem instituendo, instituit jus tyrannicum : dicitur enim 1 Reg. 8 [v. 11 sqq.] : « Hoe erit jus regis, qui imperaturus est vobis : filios vestros tollet )) etc.; ergo inconvenienter fuit provisum
per legem circa principum ordinationem.
Sed CONTRA est, quod populus Israël de pulchritudine ordinationis com-

496

Kw. 105, A. 1.

onder een volk met betrekking tot de vorsten moeten twee din­
gen in acht genomen worden : ten eerste, dat allen deel hebben in
de heerschappij. Daardoor toch blijft de vrede van het volk be­
waard, terwijl allen zulk een regeling beminnen en bewaken,
zooals gezegd wordt in het tweede Boek der Politica (VIe H.).
Het andere wat in acht genomen moet worden, is de soort van
heerschappij. Zooals immers de Wijsgeer zegt in het III0 Boek
van zijn Politica (V° H.), zijn er verschillende regeeringsvormen,
waarvan de voornaamste zijn: de alleenheerschappij, waarin er één
deugdzame regeert, en de aristocratie, d. i. de macht der besten,
waarin enkele deugdzamen regeeren. De beste regeling m een rijk of
staat met betrekking tot de vorsten is dus die, waarin er één deugd­
zame aan het hoofd staat, die over allen regeert, terwijl onder hem
andere deugdzamen staan. Toch berust het gezag bij allen, zoo­
wel omdat de gezagvoerders uit allen kunnen gekozen worden,
als omdat zij door allen gekozen worden. Van dien aard is de
beste regeeringsvorm, samengesteld uit alleenheerschappij, voor
zoover er één aan het hoofd staat, aristocratie, voor zoover ver­
schillende deugdzamen regeeren, en democratie, d. i. uit de volks-

rnendatur Num. 24 [v. 5] : « Quam pulchra sunt tabernacula tua, Jacob,
el tentoria tua, Israël! » Sed pulchritudo ordinalionis populi dependet ex
principibus bene institutis; ergo per legem populus fuit circa principes bene
institutus. Respondeo dicendum, quod circa bonam ordinationem principum in aliqua civitate vel gente duo sunt attendenda. Quorum unum est, ut omnes
aliquam partem habéant in principatu; per hoe enim conservatur pax populi,
el omnes talem ordinationem amant et custodiunt, ut dicitur in 2. Polit. #
[cap. 6.]. Aliud est, quod attendilur secundum speciem regiminis vel ordinationis principatuum; cujus cum sint diversae species, ut Philosophus tradit
in 3. Polit. [cap. 5.], praecipue tarnen est unum regimen, in quo unus principatur secundum virtutem; et aristocratia, idest potestas optimorum, in qua
aliqui pauci principanlur secundum virtutem; unde optima ordinatio princi­
pum est in aliqua civitate vel regno, in quo unus praeficitur secundum virtulem, qui omnibus praesit, et sub ipso sunt aliqui principantes secundum
virtutem; et tarnen talis principatus ad omnes pertinet, turn quia ex omnibus

r

Kw. 105, A. 1.

497

regeenng, voor zoover de vorsten uit het volk gekozen kunnen w
den, en de keuze bij het volk berust.
,
Zoodanig nu was het bestuur, vastgesteld door de go e ij
Wet. Mozes immers en zijn opvolgers bestuurden et vo j
Het ware alleenheerschend over allen, wat valt onder e a
heerschappij. Er werden echter zeventig deugdzame ouderen ge­
kozen : we lezen immers in het Boek Deuteronomium
« Il( heb uil ulo stammen wijze en aanzienlijke mannen genom •
en hen aangesteld tot vorsten »: dit was het aris.ocratisc
•
ment. Het democratisch element was, dat deze mt iee ®
#
gekozen werden, volgens het woord uit het Boe' x0 ms
’
(( Zie uit onder het gansche volk naar wijze mannen »,
,
door heel het volk gekozen werden, overeenkoms ïg
Deuteronomium (1, 13) : « Wijst uit utieden
^ de
Het blijkt dus, dat de regeling der Wet met betrekkmg tot
vorsten de beste was.

, r..
n
Antwoord op de Bedenkingen.
• 11 yo
de bijzondere zorg van God bestuurd; vandaal' lezen
Boek Deuteronomium (7, 6) : « U heeft de Heer, ^
verboren, om Hem tot een eigen volk te zijn. » aa

nnder

^et
)

eügi possunt, tum quia etiam ab omnibus eliguntur. Talis enim est optima
politia, bene commixta ex regno, inquantum unus praeest, et aristocratia, inquantum multi principantur secundum virtutem, et ex democratia, idest potestate populi, inquantum ex popularibus possunt eligi principes, et ad populum
pertinet
electio
Et hoe
fuit principum.
institutum secundum legem divinam. Nam Moyses et ejus
successores gubernabant populum, quasi singulariter omnibus principantes,
quod est quaedam species regni. Eligebantur autem Septuaginta duo Seniores
secundum virtutem : dicitur enim Deut. 1 [v. 15] : « Tuli de vestris tribubus
viros sapientes et nobiles, et constitui eos principes )>, et 'hoe erat aristocraticum; sed democraticum erat, quod isti de omni populo eligebantur : dicitur
enim Exod. 18 [v. 21] : « Provide de omni plebe viros sapientes » etc., et
etiam quod populus eos eligebat; unde dicitur Deut. 1 [v. 13] :« Date ex
vobis viros sapientes » etc. Unde patet, quod optima fuit ordinatio principum
quam
instituit.
Ad lex
PRIMUM
ergo dicendum, quod populus ille sub speciali cura Dei rege32

498

Kw. 105, A. 1.

Heer de aanstelling van den hoogsten vorst aan zichzelf voorbe­
houden; en dit is het wat Mozes vraagt in het Boek Numeri (27,
16) : (( De Heer, de Cod der geesten van alle vleesch, drage zorg
voor een man, die over deze menigte staat. » Zóó is Josue na Mozes aangesteld krachtens een verordening van God; en van de af­
zonderlijke rechters, die er na Josue waren, wordt gezegd dat
God voor zijn volk een redder heeft opgewekt, en dat de geest
Gods in hem u)as, zooals blijkt uit het Boek der Rechters (2, 9 v.,
15). Daarom ook heeft de Heer de keuze van den vorst niet over­
gelaten aan het ..volk, maar voor zichzelf voorbehouden, wat blijkt
uit het Boek Deuleronomium (17, 15) : « Hem zult gij aanstellen
tot fyoning, dien de Heer uw God heeft uitverkoren. »
2. De alleenheerschappij is de beste regeeringsvorm, als ze niet
vervalt. Maar om de grcote macht, welke aan een koning wordt
toegestaan, vervalt de alleenheerschappij gemakkelijk tot tyrannie,
tenzij de deugd van hem, aan wien zulk een macht gegeven is,
volmaakt is, daar het slechts eigen is aan deugdzamen, Weelde
te dragen, zooals de Wijsgeer zegt in het IVe Boek van zijn Ethi­
ca (III H.). De volmaakte deugd nu wordt maar in weinigen
gevonden, en de Joden waren vooral wreed en tot gierigheid ge­
neigd, waardoor de menschen zeer gemakkelijk tot tirannie ver-

batur; unde dicitur Deuter. 7 [v. 6] : « Te elegit Dominus Deus tuus, ut
sis ei populus peculiaris » ; et ideo institutionem summi principis Dominus sibi
reservavit. Et hoe est, quod Moyses petivit Num. 27 [v. 1 6] : « Provideat
Dominus Deus spirituum omnis camis hominem, qui sit super multitudinem
hanc » ; et sic ex Dei ordinatione institutus est Josue in principatu post
Moysen; et de singulis judicibus, qui post Josue fuerunt, legitur, quod Deus
« suscitavit populo salvatorem », et quod « spiritus Domini fuit in eis », ut
patet Judic 2. [9 sq., 15] ; ét ideo etiam electionem regis non commisit
Dominus populo, sed sibi reservavit, ut patet Deuter. 17 [v. 15] : <( Eum
constitues regem, quem Dominus Deus tuus elegerit. »
Ad SECUNDUM dicendum, quod regnum est optimum regimen populi, si
non corrumpatur, s'ed propter magnam potestatem, quae regi conceditur, de
facili regimen degenerat in tyrannidem, nisit sit perfecta virtus ejus, cui talis
potestas conceditur, quia non est nisi virtuosi bene ferre bonas fortunas, ut

r

Kw. 105, A. 1.

499

vallen. Daarom heeft de Heer over hen van af het begin geen koning aangesteld met volstrekte macht, maar een rechter en estu
der om hen te bewaken, en eerst later heeft hij, als het ware ver
ontwaardigd om de vraag van het volk, een koning toegestaan, w
blijkt uit zijn gezegde tot Samuel in het Eerste Boe
omn cn
(8, 7) : <(
u, maar mij hebben ze veriOoipen, op at t
hen niet zou regeeren. » Van hét begin af aan echter ee
omtrent de aanstelling van een koning vastgestel , ten eers e
manier waarop hij gekozen moest worden, waarvoor ij twee
gen bepaald heeft, nl. dat zij bij de keuze het oor ee
Heer zouden afwachten, en dat zij niemand van een an e
koning zouden maken, daar zulke koningen gewoon ij
liefde hebben voor het volk waarover ze worden aangesteld
daarom dan ook niet voor zorgen. Ten twee e
^ . ,
trekking tot de aangestelde koningen verorden
oe ze '
,
zichzelf moesten verhouden, dat ze nl. hun wagens, P
i:-j,e
vrouwen niet mochten vermeerderen, ook dat ze geen
,
^
rijkdommen mochten hebben, daar de voisten ooi
er naar overhellen tot tirannie en de rechtvaardigheid overtreciem
Ook heeft Hij hun verhouding tot God vastgestelddatzenL
altijd moeten lezen in, en denken aan de wet van God, en alt]

Philosophu:
invenitur, <
quae vitia ]
cipio eis re$
in eorum ci
concessit, u
« Non te i
cipio circa
determinavi
non facerei
gentem, cu
dinavit circ
ut scilicet
immensas c.

. .

500

Kw.

105v A. r.

in de vreeze en gehoorzaamheid aan God moeten zijn. Ook heeft
Hij hun verhouding tot hun onderdanen bepaald, dat ze hen nl.
niet trots verachten of onderdrukken mogen en hen niet van de
gerechtigheid mogen afhouden.
3. De verdeeling van het rijk en de vermeerdering der koningen
was voor dat volk eerder een straf voor hun vele geschillen, die zij
vooral met den rechtvaardigen koning David hadden gehad, dan
tot hun voordeel. Vandaar wordt er in Osee (13, 11) gezegd :
(( Ik zal u een koning geven in mijn toorn )), en Osee (8, 4) : (( Zij
waren koningen, en niet door Mij; zij waren vorsten, en Ik heb henniet erkend. »
4. De priesters werden door geboorte bestemd voor den
eeredienst, en wel hierom, opdat zij hooger in eere zou­
den gehouden worden, mdien niet iedereen uit het volk
priester zou kunnen worden, en dit bracht ook veel bij tot
den eerbied voor den goddelijken eeredienst. En daarom moesten'
voor hen bijzondere dingen worden bestemd, zoowel van detienden als van de eerstelingen, als ook van de offeranden en
spijsoffers, waarvan ze zouden leven. Maar de vorsten werden,
zooals gezegd is (in de Leerstelling), uit heel het volk genomen^* 4

clmant et justitiam derëlinquunt. Instituit etiam, qualiter se deberent haberead Deum, ut scilicet semper legerent et cogitarent de ■lege Dei, et semper
essent in Dei timore et obedientia. Instituit etiam qualiter se haberent ad.
subditos suos, ut scilicet non superbe eos comtemnerent aut opprimerent, neque etiam a justitia declinarent.
Ad TERTIUM dicendum, quod divisio regni et multitudo regum magis est
populo illi data in poenam pro multis dissensionibus eorum, quas maximecontra regem David justum moverant, quam ad eorum profectum : unde dicitur Os. 13 [v. 11]: « Dabo tibi regem in furore meo », et Os. [v..
4] : « Ipsi regnaverunt, et non ex me. Principes extiterunt, et non cognovi. »
Ad QUARTUM dicendqm, quod Sacerdotes per successionem originis sacris
deputabantur; et hoe ideo, ut in majori reverentia 'ha'berentur, si non quilibet
ex populo posset sacerdos fieri, quorum honor cedebat in reverentiam divini
cultus; et ideo oportuit ut eis specialia quaedam deputarentur tam in decimis, quam in primitiis, quam etiam in oblationibus et sacrificiis, ex quibut

Kw. 105, A. 1.

501

•en daarom hadden zij zekere eigen bezittingen, waarvan zi) on
den leven. En vooral toen de Heer ook in de Wet ver oo ,
zij geen overvloed van rijkdommen zouden bezitten of een over
•dreven schittering, zoowel omdat het dan moeilijk was nie
hoogmoed en tirannie te vervallen, alsook omdat er, in ien
vorsten niet veel rijkdommen zouden bezitten en het estuur ve
inspanning vroeg en vol kommer en zorg was, het volk er niet vee
aanhankelijkheid voor zou betoonen, en omdat door ie re^e ^
_
iedere aanleiding tot opstand zou weggenomen wor en.
5. Dit recht komt den koning niet toe krachtens goddelijke in­
stelling, maar moet eerder een misbruik der koningen genoem w
den, die zich zelf een onrechtvaardig recht scheppen, terwi]
3
tot tirannie vervallen en de onderdanen beiooven.
it i]
wat aan het einde volgt (v. 17) : « En gij zult hem tot slaven
zijn », wat eigenlijk tót de tirannie behoort omdat de iran
over hun onderdanen als over slaven heerschen.
an aai
Samuël dit om hen af te schrikken, opdat zij geen koning zoud
vragen, want er volgt (v. 19) : « Het volk nu Wilde naar de stem
van Samuël niet luisteren. » Het kan echter ge euren,
goed vorst zonder tirannie zonen wegneemt, en tri unen en

‘'-verent. Sed Principes, sicut dictum est [in corp. art.], assumebantur ex toto
populo, et ideo habebant certas possessiones proprias, ex qui'bus vivere poterant, et praecipue cum Dominus prohiberet étiam in lege, ne superabunParent divitiis aut magnifico apparatu, turn quia non erat facile, quin ex
bis in superbram et tyrannidem erigerentur, turn etiam quia, si principes non
2rant multum divites, et erat 'laboriósus principatus, et sollicitudine plenu»,
aon multum affectabatur a popularibus, et sic tollébatur seditionis materia.
Ad QUINTUM dicendum, quod illud jus non debebatur regi ex institutione
iivina, sed magis praenuntiabatur usurpatio regum, qui sibi jus iniquum constituunt in tyrannidem degenerantes, et subditos depraedantes; et hoe patet
per hoe quod in fine subdit [v. 17] : « Vosque eritis ei servi », quod proprie pertinet ad tyrannidem, quia suis su'bditis principantur, ut servis. Unde
lioc dicebat Samuël ad terrendum eos, ne regem peterent; sequitur emm [v.
19] : « Noluit autem audire populus vocem Samuelis. » Potest tarnen
contingere, quod bonus rex absque tyrannide fi'lios tollat, et constituat tri-

502

Kw. 105, A. 2.

turionen aanstelt, en vele dingen van zijn onderdanen neemt, ter
bevordering van het algemeen welzijn.
II0 ARTIKEL.
Waren de rechtsregels met betrekking tot de onderlinge
samenleving doeltreffend?

BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de rechtsregels met be­
trekking tot de onderlinge samenleving niet doeltreffend waren.
— 1 De menschen immers kunnen niet in vrede samenleven, indien
de ééne neemt, wat aan een ander toebehoort. Welnu hiertoe
schijnt de Wet aanleiding te geven; in het Boek Deuteronomium
(23, 24) toch wordt gezegd : « Wanneer gij in den wijngaard
van uwen naaste komt, eet dan druiven zooveel het u lust. » Dus
zorgt de Wet niet goed voor de vrede onder de menschen.
2. Volgens den Wijsgeer (IIe Boek der Politica, VIe H-)
zijn vele staten en rijken vooral hierdoor ten gronde gegaan,
doordat de bezittingen overgaan op de vrouwen. Welnu dit

bunos et centuriones, et multa
num procu randurn.

accipiat a subditis suis, propter commune bo-

ARTICULUS II.
Uirum conüenienier fuerinl tradiia praecepia judicialia quanlum
ad popularium convictum.
Ad SECUNDUM sic proceditur. Videtur, quod inconvenienter fuerint
tradita praecepta judicialia quantum ad popularium convictum : non enim
possunt homines pacifice vivere ad invicem, si unus accipiat ea, quae sunt
a'lterius; sed 'hoe videtur esse inductum in lege : dicitur enim Deut. 23 [v.
24] : « Ingressus vineam proximi tui comede uvas, quantum tibi placuerit. »
Ergo lex vetus non convenienter providebat bominum paci.
2. Pr/ETEREA, ex hoe maxime multae civitates et regna destruuntur,
quod possessiones ad mulieres perveniunt, ut Philosophus dicit in* 2. Polit.

Kw. 105, A. 2.

503

stond in de Oude Wet : in het Boek Nurnen (27, 8) toch wordt
gezegd : « Wanneer iemand zonder een zoon sterft, za op zijn
dochter het erfrecht overgaan. )) Dus zorgt de Wet niet g
voor het welzijn der menschen.
, j
3. De menschelijke samenleving wordt het beste on er ou
doordat de menschen onderling door koop en verkoop mee e
zooals gezegd wordt in het 1° Boek der Politica (
* ‘
wet nu vernietigt den verkoop door haar voorschri t, at e v
kochte bezit bij den verkooper in het vijftigste jaar, n . e u
jaar, terugkomt, wat blijkt uit het Boek Leviticus ( ) • e
heeft dit dus niet doeltreffend vastgesteld voor het vo .
4. Voor cie behoeften der menschelijke samen eving is het
uiterst nuttig, dat de menschen gaarne en bereidwillig uitleen .
Deze bereidwilligheid echter schijnt verkracht te wor en,
de schuldeischers het ontvangene niet terugkujgen. aar
in het Boek Ecclesiasiicus (29, 10) gezegd : « Velen ^jenle
leen te geven, niet uit boosheid, maar uit ^rees 07T • v
en
verlies te lijden. >, Welnu, daartoe geeft de Wet aanleiding en
wel ten eerste door het voorschrift in het Boek öeufe
(15, 2): « Degene, wien zijn vriend of naaste en broeder iets
schuldig is, zal dal niet kannen ierugvorderen, want het
J

[cap. 6] ; sed hoe fuit introductum in veteri lege : dicitur enira Num. 27
[v* 8] : « Homo cum mortuus fuerit absque filio, ad filiam ejus transibit
haereditas ». Ergo non convenienter providit Iex saluti populi.

3. PR/ETEREA, societas 'hominum. maxime conservatur per hoe, quod
homines emendo et vendendo sibi invicem Tès suas commutant, quibus in.digent, ut dicitur in 1. Polit. [cap. 3]; sed lex vetus albstulit virtutem
venditionis : mandavit enim, quod possessio vendita reverteretur ad venditorem in quinquagesimo anno Jubilaei, ut patet Lev. 25.; inconvenienter
igitur lex populum illum circa hoe instituit.
4. Pr/eterea, necessitatibus 'hominum maxime expedit, ut homines sint
prompti ad mutuum concedendum; quae quidem. promptitud'o tollitur per
hoe, quod creditores accepta non reddunt; unde dicitur Eccli. 29 [v. 10| :
« Multi non causa nequitiae non foenerati sunt, sed fraudari gratis timuerunt. » Hoe autem induxit lex : primo quidem quia mandavit Deut. 15

504

Kw. 104, A. 2.

van de kwijtschelding des Heeren », en in het Boek Exodus (22,
15) wordt gezegd, dat indien een geleend dier sterft in tegen­
woordigheid van zijn heer, men niet gehouden is het terug te
geven. Ten tweede door de zekerheid, die men heeft door een
pand, op te heffen. In het boek Deuteronomium (24,10) toch
lezen we : « Wanneer gij van uw naaste iets invordert, wat hij
u schuldig is, zult gij zijn huis niet binnentreden om een pand u)eg
te nemen », en (v. 12-13) : « Het pand zal des nachts niet bij
u blijven, maar terstond zult gij het teruggeven. » Ondoelmatig
dus heeft de Wet regelingen getroffen met betrekking tot het
leenen.
5. Het is zeer schadelijk, dat men niet terug in het bezit komt
van wat men aan een ander in bewaring had gegeven; daarom
moet de grootste voorzichtigheid aangewend worden. Vandaar
wordt er dan ook in het Tweede Boek der Machabeeën (3, 15)
gezegd, dat de priesters hem, die de wet omtrent het geleende
gemaakt heeft, ten hemel smeekten, dat hij die dingen goed voor
hen, die ze in bewaring hadden gegeven, zou bewaren. Welnu
in de voorschriften der Wet wordt weinig voorzichtigheid aan­
gaande het in bewaring gegevene aan den dag gelegd; in het
Boek Exodus (20, 10 vv.) immers wordt gezegd, dat bij verlies* 5

[v. 2] : « Cui débetur aliquid ab amico vel proximo ac fratre suo, repetere non poterit, quia annus remissionis est Domini », et Exod. 22 [v.
15] dicitur, quod si praesente domino, animal mutuatum mortuum fuent,
leddere non tenetur. Secundo, quia aufertur ei securitas, quae habetur per
pignus : dicitur enim Deut. 24 [v.' 10] : « Cum repetas a proximo tuo
rem aliquam, quam debet tibi, non ingredieris domum ejus, ut pignus auferas », et iterum [v. .12 sq. ] : « Non pernoctabit apud te pignus, sed statim reddes ei. » Ergo insufficienter fuit ordinatum in lege de mutuis.
5. Pr^TEREA, ex defraudatione depositi maximum periculum imminet;
et ideo est maxima cautela adhibenda; unde etiam dicitur 2. Machab. 3.
[y. 15],. quod « Sacerdotes invocabant eum de codlo, qui de depositis
legem posuit, ut bis qui deposuerant ea, salva custodiret. » Sed in praeceptis veteris, legis parva cautela circa deposita adhibetur : dicitur enim
-Exod. 22. [v. 10 sqq.], quod « in amissione depositi statur juramento

r

Kw. 105, A. 2.

505

van het in bewaring gegevene een eed moest worden a ge
door hem bij wien het in bewaring gegevene was. Dus was
ordening der Wet hieromtrent niet goed.
6. Evenals een daglooner zijn arbeid verhuuit, zoo oo
v
huren sommigen hun huis of iets dergelijks. Het is ec
noodig, dat de pachter terstond den prijs van het ge uur e
.
betaalt. Dus is het bevel in het Boek Leüiticus (19- ) *e *
« Het arbeidsloon van uu) daglooner zal niet bij u ijven
morgen. »
... ..i
7. Daar een onmiddellijke rechterlijke uitspraak dikwijl» no dig is, moest men gemakkelijk tot den rechter unnen gaan
doelmatig dus heeft de Wet volgens het Boek Deu eronomum
(17, 8 vv.) vastgesteld, dat men naar één plaats moet gaan om
«en rechtei lijke uitspraak voor zijn moeilijkhe en.
8. Het is mogelijk, dat er niet alleen twee, maar zelfs dneot
meer samenspannen tot bedrog. Ondoelmatig woi
er
Boek Deuleronomium (19.15) gezegd : « Door den m
Irvee of drie getuigen zal alle woord gelden. >>
9. De straf moet afgemeten worden naar de grootheid van de
schuld. Vandaar ook wordt er in het Boek Denleronorn urn (25
2) gezegd : « Naar de maat der zonden zal ook hel getal der sla

«jus apud quem fuit depositum. » Ergo non fuit circa hoe legis ordinatio .
conveniens.
6. PmETEREA, sicut aliquis mercenarius locat operas suas, ita etiam
aliqui locant domum, vel quaecumque alia hujusmodi; sed non est necessarium, ut statim pretium locatae domus conductor exhi'beat; ergo etiam nimis
durum fuit, quod praecipitur Lev. 19 [v. 13] : « Non morabitur opus
mercenarii
apud
te usque
mane. »immineat judiciorum necessitas, facilis
7. Pr^tui
terea
, cum
frequenter
debet esse accessus ad judicem; inconvenienter igitur statuit lex Deuter. 17
[v. 8 sqq.] « ut irent ad unum locum expedituri judicium de suis dubiis. "
8. PRrtTEREA, possibile est, non solum duos, sed etiam tres vel p^lures
ooncordare ad menti'endum; inconvenienter igitur dicitur Deuteron. 19 [v.
15] : «In ore duorum, vel trium testium stabit omne verbum. »
9. Pr/ETEREA, poena debet taxari secundum quantitatem culpae; unde

506

Kw. 105, A. 2.

gen zijn. » Verschillende malen echter bepaalt de Wet voor
gelijke schuld ongelijke straf, want in het Boek Exodus (22,1)
wordt gezegd, dat de dief vijf runderen voor één rund zal
vergoeden, en vier schapen voor één schaap. Ook worden soms
niet al te zware zonden zwaar gestraft, zooals b. v. iemand volgens
het Boek Numeri (15, 32 vv.) gesteenigd werd, die op sabbat
hout gesprokkeld had; en een weerspannige zoon volgens het
Boek Deuteronomium (21, 18-19) op bevel gesteenigd werd om
kleine vergrijpen, nl. omdat hij zich overgaf aan feestelijkheden
en maaltijden. De straffen zijn dus door de Wet niet goed be­
paald.
10. Volgens Augustinus (De Stad Gods, XXIe B-, XIe H.),
schrijft Tullius, dat er acht soorten straffen in de wet zijn, nl.
veroordeeling, de boeien, geeseling, vergelding, smaad, verban­
ning, dood en slavernij. Hiervan zijn er slechts enkele in de Wet
vastgesteld, o. a. de veroordeeling, zooals wanneer een dief ver­
oordeeld wordt tot het vijfdubbele of vierdubbele; de boeien, zoo­
als in het Boek Numeri (15,34) omtrent iemand bevolen wordt,
dat hij in den. kerker opgesloten wordt. Geeseling, nl. in het Boek
Deuteronomium (25, 2) : <( Indien zij zien, dat hij die zondigde,

dicitur etiam Deut. 25 [v. 2] : « Pro mensura peccati erit et plagarum
modus. » Sed quibusdam aequalibus culpis lex statuit inaequales poenas :
dicitur enim JExod. 22 [v. 1 ] quod « restituet fur quinque boves pro uno
'bove, et quatuor oves pro una ove; quaedam etiam non multum gravia
peccata gravi poena puniuntur, sicut Num. 15 [v. 32. sqq.] lapidatus
est, qui collegerat ligna in sablbato; filius etiam protervus propter parva
delicta, quia scilicet comessationibus vacabat et conviviis, mandatur lapidari Deuter. 21 [v. 18 sq. ] ; igitur inconvenienter lege sunt institutae
potenae.
10. PRyETEREA, sicut Augustinus dicit 2 1 de Civit. Dei [cap. 11], octo
genera poenarum in legibus esse scribit Tullius : damnum, vincula, verbera,
ta'lionem, ignominiam, exilium, mortem, servitutem; ex quibus aliqua sunt in
lege statuta : damnum quidem, sicut cum fur condemnabatur ad quintuplum
yel quadruplum; vincula vero, sicut Num. 15 [v. 34.] mandatur de quodam, quod in carcerem includatur; verbera vero, sicut Deut. 25. [v. 2.]:

Kw. 105, a. ;

507

slagen verdient, zullen zij hem doen nederWerpen en in hun teg ^
lvoordigheid laten geeselen. » Versmading, nl. op hem, ie ^
vrouw van zijn gestorven broeder niet wilde nemen, oor
zijn sandalen te ontnemen en hem in het aangezicht te spuwen •
pl. v. 9). Ook de doodstraf, wat blijkt uit het Boek
(20) : (( Wie zijn vader of moeder vervloekt. zal den dood ster­
ven. » Ook de straf der vergelding legt de Wet
™etne ™
den : « Oog om oog, tand om tand » (Exodus, 20, ) • J*1
melijk schijnt het dus dat de Wet de twee overige stratten, w.
verbanning en slavernij, niet opgelegd heeft.
1 1. Zonder schuld wordt geen straf verdiend. Welnu e o
redelijke dicrenen kunnen geen schuld hebben. us \s e n
,
te nemen, dat hen straffen worden opgeleg , zooa s
?
(21, 28 w.) : « Als een rund een man of een vrouw'doodt,**
het gestcenigd Worden )), en in het boek Levi icus
*
vrouw, die zich afgeeft met een dier, zal te zamen
.
gedood worden. » Hieruit blijkt dus dat er onrede^
gen in de Oude Wet staan met betrekking tot de onder
leving der menschen.

(( Si eum, qui peccavit, dignum viderint plagis, prostement et coram se
facient verberari »; ignominiam etiam inferebat illi, qui nolebat accipere
uxorem fratris sui defuncti, quae « tolle'bat calceamentum illius, et spuebat
m faciem illius » [ibid. v. 9.] ; mortem etiam inferebat, ut patet etiam LeviL
20 : (( Qui maledixerit patri suo, aut matri, morte moriatur »; poenam
etiam talionis lex induxit, dicens Exod. 20. [v. 9.] : « Oculum pro oculo,
dentem pro dente. » Incoiiveniens igitur videtur, quod alias duas poenasr
scilicet exilium et servitutem, lex vetus non inflixit.
I I. pR/ETEREA, poena non debetur, nisi culpae; sed bruta animalia non
possunt babere culpam; ergo inconvenienter eis infligitur poena Exod. 21.
[v. 28. sqq.J : « Bos lapidibus öbruetur, qui occiderit virum, aut mulierem », et Levit. 20 [v. 16.] dicitur: « Mulier, quae succubuerit cuilibet
jumento, simul interficia-tur cum eo. » Sic igitur videtur, quod inconve­
nienter ea quae pertinent ad convictum hominum ad invicem, fuerint in lege
veteri ordinata.

508

Kw. 105, A. 2.

12. De Heer heeft bevolen (Exodus, 21, 12), dat moord met
den dood gestraft moet worden. De dood van een onredelijk dier
echter wordt voor veel minder gehouden dan het dooden van een
mensch. Dus kan de schuld van een moord niet voldoende wegge­
nomen worden door het dooden van een dier. Onredelijk wordt
dus in het Boek Deuteronomium (21) bevolen, dat wanneer het lijk
van een vermoorden mensch gevonden Wordt en de schuldige van de
moord onbekend is, de oudsten van de meest nabijgelegen stad een
vaars uit de runderkudde zouden nemen, welke het juk niet gedragen, noch de aarde met de ploegschaar gescheurd heeft, en haar
naar een Woest en steenachtig dal moeten voeren, dat nimmer be­
ploegd werd noch zaad opnam, en dan de vaars den nek af'
snjiden. »
Maar daartegenover staat, dat als een bijzondere weldaad in
Psalm 147, 20 vermeld staat: « Zoo iets heeft Hij niet gedaan
aan ieder volk, noch aan hen zijn oordeelen geopenbaard. ))
LEERSTELLING. — Volgens Augustinus (De Stad Gods, IIe
Boek, XXL H.) zegt Tullius, dat het volk een menigte is, door
gelijke Wetten en door gelijke belangen vereenigd. Vandaar valt
het onder het begrip van volk, dat de samenleving van de men-

12. Pr/ETEREA, Dom nus mandavit Exod. 21. [v. 12.] quod homicidium morte hominis puniretur; sed mors bruti animalis multo minus reputatur,
quam occisio hominis; ergo non potest sufficienter recompensari poena
homicidii per occisionem bruti animalis. Inconvenienter igitur mandatur Deut.
21., quod quando inventum fuerit cadaver occisi hominis, et ignoralbitur
caedis reus, seir.ores propinquioris civitatis tollant vitulam de armento, quae
non traxit jugum nee terram scidit vomere, et ducent eam ad vallem asperam
atque saxosam, quae nunquam arata est, nee sementem recepit, et caedent
in ea cervices vitulae.
.Sed CONTRA est, quod pro speciali beneficio commemoratur in Psal. 147.
[vi 20] : « Non fecit taliter omni nationi, et judicia sua non manifestavit
eis. »
RESPONDEO dicendum, quod,
sicut Augustinus in 2. de Civit. Dei [cap.
21.] introducit a Tullio dictum
: « Populus est caetus multitudinis, juris
consensu et utilitatis communione sociatus »; unde ad rationem populi per-

Kw. 105, A. 2.

509

schen onderling door rechtvaardige wetsvoorschriften wor t ge
regeld. Nu is er een tweevoudige samenleving der mensc en on
derling, één nl., die tot stand komt door het gezag der vorsten,
en een ander, die tot stand komt door den eigen wil van priva e
personen. Omdat nu door den wil van wien ook datgene an
worden bewerkt, wat aan zijn macht onderworpen is, IJ10^
ten de rechtsoor deelen onder de menschen worden uitgeoe en
door de macht der vorsten, aan wie de menschen onderworpen zijn,
en de straffen aan de booswichten worden opgelegd. n er e
macht van private personen echter vallen de bezittingen, en aar
om kunnen zij hiervan op eigen gezag elkander me e ee en, n
door koopen, verkoopen, geschenken, en op andere manieren.
In dit dubbel opzicht nu heeft de Wet de samenleving voldoen­
de geregeld, want zij heeft rechters aangesteld, zooa s ij m
Boek Deuteronomium (16,18) : « Rcchteis en over e en zu
aanstellen in al uwe poorten, opdat zij het volk nc tcn 7716 re
vaardigheid. » Ook heeft zij de goede orde in het W'™***** *
daaromtrent wordt in het Boek Deuteronomium (I, IO-I/; g zegd : « Richt naar gerechtigheid hetzij burger of ^eemde .
geenerlei onderscheid van personen zal er zijn. )> o lee
aanleiding tot een onrechtvaardig gericht weggenomen, door het.

tinet, ut commuincatio hominum ad invicem justis praecepds legis ordinetur.
Est autem duplex communicatio 'hominum ad invicem : una quidem, quae
fit aucloritate principum; alia autem fit propria voluntate privatarum per­
sonarum. Et quia voluntate uniuscujusque disponi potest, quod ejus subditur
potestati, ideo auctoritate principum, quibus subjecti sunt homines, oportet
quod judicia inter homines exerceantur, et poenae malefactoribus inferanturPotestati vero privatarum personarum subduntur res possessae, et ideo propria
auctoritate in his possunt sibi invicem communicare, puta emendo, vendendo,
donando, et aliis hujusmodi.
Circa utramque autem communicationem lex sufficienter ordinavit. Statuit
enim judices, ut patet Deut. 16. [v. 18.]: « Judices, et magistros constitues in omnibus portis ejus, ut judicent populum justo judicio »; instituit
etiam justum judicii ordinem, ut dicitur Deuter. 1. [v. 16 sq.] : (( Quod
justum est, judicate, sive civis ille sit, sive peregrinüs, nulla erit personarum

510

Kw. 105, A. 2.

aannemen van geschenken door rechters te verbieden, zooals blijkt
uit het Boek Exodus (23,8) en uit het Boek Deuteronomium (16,
19). Eveneens heeft zij het getal van twee of drie getuigen inge­
steld, wat blijkt uit het Boek Deuteronomium (17, 6 en 19, 13).
Ook heeft zij vaste straffen voor verschillende misdrijven vast­
gesteld, zooals verderop zal worden aangeloond (10° Antw.).
Met betrekking tot de bezittingen is het, gelijk de Wijsgeer
zegt in het II* Boek van zijn Politica (II' H.), het beste, dat de
bezittingen onderscheiden zijn, en het gebruik gedeeltelijk alge­
meen, en gedeeltelijk naar willekeur der bezitters wordt besteed.
Ook die drie dingen waren in de Wet vastgelegd, want ten eerste
waren de bezittingen over enkelingen verdeeld : in het Boek
Nurnen (33, 53 v.) immers wordt gezegd : « Ik heb u het land
tot bezitting gegeven, en gij zult het nu onder u bij het lot verdeelen. » En omdat gelijk de Wijsgeer zegt in het IIe Boek
zijner Politica (VIC H.), door de ongeregeldheden der bezittin­
gen vele staten ten gronde gegaan zijn, daarom geeft de Wet een
drievoudig middel aan ter regeling van de bezittingen : ten eerste
de gelijke verdeeling naar het aantal menschen, volgens het Boek
Nurnen (33,54) : « Aan die meer talrijk zijn zult gij een meer

distantia. » Sustulit etiam occasionem injusti judicii, acceptionem munerum
judicibus prohibendo, ut patet Exod. 23. [v. 8.] et Deut, 16. [v. 19.].
Instituit etiam numerum testium duorum, vel trium, ut patet Deut. 1 7. [v.
6.] et 19. [v. 15. ] Instituit etiam certas poenas pro diversis delictis, ut
post dicitur [in resp. ad 10].
Sed circa res possessas optimum est, sicut dicit Pilosophus in 2. Pol.
[cap. 2.], quod possessiones sint distinctae, et usus sit partim communis,
partim autem per voluntatem possessorum communicetur. Et haec tria fuerunt
in lege statua : primo enim ipsae possessiones divisae erant in singulos :
dicitur Num. 33. [v. 53 sq.] : « Ego dedi vobis terram in possessionem,
quam sorte dividetis vobis », et quia per possessionum irregularitatem plures
civitates destruuntur, ut Philosophus dicit in 2. Pol. [cap. 6.], ideo circa
possessiones regulandas triplex remedium lex adhibuit : unum quidem, ut
secundum numerum hominum aequaliter dividerentur; unde dicitur Numer.
33. [v. 54.] : « Pluribus dabitis latiorem, et paucioribus angustiorem »;

Kw. 105, A. 2.

511

uitgeslrel^t, en aan die rveinig in getal zijn, zult gij een meer be
perfyt land geven. » Het tweede middel dat de bezittingen nic
voor altijd worden vervreemd, maar op

een

vastgeste

en

tij

weer aan hun bezitters terugvallen. Het derde middel om erge
lijk samenkomen te voorkomen is, dat de naasten erven van
degenen, die sterven, de zcon op de eerste plaats, op

e twee

plaats de dochters, ten derde de broeders, ten vier e
ten vijfde de aanverwanten. En om het onderscheid
gen te handhaven heeft de Wet verder nog bepaal ,

e

er
a*

ezittin
.e

vrouwen huwen met mannen van hun stam, gelij staat m
Boek Numeri (36).
, , w
l
Wat echter het tweede betreft, daaromtrent hee t e
e
paald, dat het gebruik met betrekking tot sommige dingen alge­
meen is, en op de eerste plaats wat de zorg betieft.

r st^timmc^s

geschreven in het Boek Deuteronomium (21, 1- ) • ((
lf
het rund of schaap van urv broeder niet afgedwaald zien. en voorbijgaan, maar gij zult ze naar uu)en broeder terug ren0en. »
evenzoo met betrekking tot andere dingen. Op e twee e P
wat betreft de vrucht. Immers met betrekking tot allen wordt in
het algemeen toegestaan, dat wanneer iemand in en wijngaar
zijn vriend is binnengegaan, hij vrij kan eten, wanneer ij m
niets meeneemt. Met betrekking tot de armen echter m het bij-

«diud remedium est, ut possessiones non in perpetuum alienentur, sed certo
tempore ad suos possessores revertantur, ut non confundantur sortes possessionum; tertium remedium est ad hujusmodi confusionem tollendam, ut
proximi succedant morientibus, primo quidem gradu filius, secundo autem
filia, . tertio fratres, quarto patrui, quinto quicumque propinqui. Et ad
distinctionem sortium conservandam ulterius lex statuit, ut mulieres, quae
sunt haeredes, nu'berent suae tribus hominibus, ut habetur Num. 36.
Secundo vero instituit lex, ut quantum ad aliqua usus rerum esset com­
munis, et (I) quantum ad curam: praeceptum est enim Deut. 22. [. 1-4.]:
« Non vidébis bovem et ovem fratris tui errantem, et praeteribis, sed reduce3
fratri tuo », et similiter de aliis; secundo quantum ad fructum : concede(i) cl primo.

'

512

Kw. 105, A. 2.

zonder is bepaald, dat men voor hen de vergeten schoven achter
moet laten en de vruchten en trossen die achterblijven, zooais
blijkt uit het Boek Leviticus (19, 9-10) en Deuteronomium (24,
19-20). Ook wordt datgene verdeeld wat in het zevende jaar ge­
boren wordt, zooais geschreven staat in het Boek Exodus (23,11)
en Leviticus (25, 34 vv.).
Op de derde plaats heeft de Wet bepaald, dat de mededeeling
zou geschieden door hen, die heer en meester over zaken zijn, of­
wel zuiver om niet, gelijk het Boek Deuteronomium (14,28)
zegt : « In het derde jaar zult gij een ander tiende afzonderen,
en de leviet en de vreemdeling en de ïvees en de rveduiOe zullen
komen, en eten en verzadigd Worden »; ofwel in teruggave, zooals door koop en verkoop en huur en verhuur, of door ruil of door
in bewaringgeving, waaromtrent vaste bepalingen in de Wet zijn.
Het blijkt dus, dat de Oude Wet voldoende bepalingen bevat
voor de samenleving van het volk.
Antwoord op de Bedenkingen. — Zooais de Apostel
zegt in zijn Brief aan de Romeinen (13,8), vervult hij die zijn
naaste bemint, de Wei, omdat nl. alle voorschriften van de Wet,
vooral die, welke gelden voor den naaste, hiertoe geordend zijn,
batur enim communiter quantum ad omnes, ut ingressus in vineam amici
iicite comedere posset, dum tarnen extra non deferret; quantum ad pauperes
vero specialiter, ut eis reliquerentur manipuli obliti, et fructus, et racemi
remanentes, ut habetur Lev. 19. [v. 9. sq.] et Deut. 24. [v. 19 sq.]. et
etiam communicabantur ea, quae nascebantur in septimo anno, ut habetur
Exod. 23. [v. 11], et Lev. 25. [v. 34. sqq.].
Tertio vero statuit lex communicationem factam per eos, qui sunt rerum
domini : unam pure gratutam : unde dicitur Deut. 14. [v. 28. ] : « Anno
tertio separabis afiam 'decimam, venietque Levites, et peregrinus, et pupillus,
et vidua, et comedent et saturabuntur » ; aliam vero cum recompensatione
uti'litatis, sicut per venditionem et emptionem et locationem et conductionem
et per mutuum et iterum per depositum : de quibus omnibus inveniuntur
ordinationes certae in lege. Unde patet, quod lex vetus sufficienter ordinavit
convictum ililus populi.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod, sicut Apostolus dicit Roman. 13.
[v. 8.] : « Qui diligit proximum, legem implevit », quia scilicet omnia

Kw. 105, A. 2

513

dat de menschen elkander liefhebben. Van de liefde immers
het voort, dat de menschen de goederen onder!img ver
.
Daarom wordt er in den 1“ Brief van Joannes (3, / geze
(( Wie zijn broeder gebrek ziet lijden en zijn hart
hoe zal de liefde Gods in hem blijven? )) Ook Yfi e ® »
.
menschen zich gewennen om gemakkelijk van un
»
te deelen, gelijk ook de Apostel in zijn I Blief aan
(6,18) beveelt gemakkelijk *e geven en mede *c ee ^n’
J naaste
is niet gemakkeüjk mededeelzaam, die niet duldt’ d^. d*
be.
een weinigje van hem neemt, zonder groot na ee '
.,
paalde de Wet, dat hij, die een wijngaard bmnengmg, aldaar
sen mocht opeien, echter niet meenemen, opdat daaruit geen ge­
legenheid tot groot nadeel zou voortkomen, waardoor de vrede
zou verstoord worden, want onder goedgerichte menschen wordt
de vrede niet verstoord om de wegname van een kleinigheid, maar
daardoor wordt integendeel de vriendschap veeleer bevestigd en.
worden de menschen gewoon, gemakkelijk iets te geven.
2. De Wet heeft niet bepaald, dat de vrouwen de goederen
van den vader zouden erven, behalve bij gebrek aan zonen. In dat

praecepta legis, praecipue ordinata ad proximum, ad Iiunc finem ordinari
videntur, ut homines se invicem diligant. Ex dilectione autem procedit, quod
hommes sibi invicem bona communicent, quia dicitur 1. Joan. 3. [v .17.]:
(( Qui viderit fratrem suum necessitatem patientem, et clauserit viscera sua
ab eo, quomodo charitas Dei manet in illo? » Et ideo intendebat lex
hommes -assuefacere, ut facile sibi invicem bona sua communicarent, sicut
et Apostolus 1. ad Tim. 6. [v. 18.] divitibus mand'at <c facile tribuere
et communicare. )) Non autem facile communicativus est, qui non sustinet
quod proximus aliquid modicum de suo accipiat albsque magno sui detrimento; et ideo lex ordinavit, ut liceret intrantem in vineam proximi racemos
ibi comedere, non autem extra deferre, ne ex hoe daretur occasio gravis
damni inferendi, ex quo pax perturbaretur; quae inter disdplinatos non
perturbatur ex modicorum acceptione, sed magis amicitia confirmatur, et
assuefiunt homines ad aliquid facile communicandum.
Ad SECUNDUM dicendum, quod ilex n'on statuit, quod mulieres succederent in bonis paternis, nisi ex defectu filiorum masculorum : tune autem
33

514

Kw. 105, A. 2.

geval toch was het noodzakelijk, dat de opvolging van vrouwen
was toegestaan bij het overlijden van den vader, voor wien het
heel zwaar zou zijn, wanneer zijn nalatenschap geheel in vreem­
de handen zou overgaan. Hierom echter legde de Wet de groot­
ste voorzichtigheid aan den dag, door te bevelen, dat de vrouwen,
die van hun vader erfden, zouden huwen met mannen uit hun
stam, opdat de loten met zouden samenkomen, zooals in het laat­
ste hoofdstuk van het Boek Nurnen staat.
3. De regeling der bezittingen draagt veel bij tot het behoud
van een staat of volk, zooals de Wijsgeer zegt in het IIe Boek
van zijn Politica (IV1' H.). Vandaar, zegt hij, was het bij sommige
heidensche staten bepaald, dat niemand zijn bezittingen mocht
verkoopen tenzij om groot nadeel te voorkomen. Dan toch kan het
gebeuren, dat alle bezittingen bij weinigen terecht komen; en zoo
zou een staat noodzakelijk leegloopen. Om nu dergelijk gevaar
af te wenden bepaalde de Oude Wet, dat, om aan de menschelijke noodwendigheden te gemoet te komen, de bezittingen voor
bepaalden tijd verkocht mochten worden, terwijl zij het gevaar
afwendde door te bevelen, dat de verkochte bezittingen na be­
paalden tijd aan de verkoopers terug zouden vallen. E,n dit be-

neccessarium erat, ut successio mulieribus concederetur in consolationem
patris, cui grave fuisset, si ejus haereditas omnino ad extraneos transiretAdhibuit tarnen circa hoe lex cautelam debiam, praecipiens ut mulieres
succedentes in haereditate paterna nuberent suae tribus hominibus, ad hoe
quod sortes tribuum non confunderentur, ut 'habetur Num. uit.
Ad TERTIUM dicendum, quod sicut Philosophus dicit in 2. Polit. [cap. 4.],
regulatio possessionum multum confert ad conservationem civitatis vel gentis;
unde, sicut ipse dicit, apud quasdam Gentilium civitates statutum fuit ut
nullus possessionem veiidere posset, nisi pro manifesto detrimento. Si emm
passim possessiones vendantur, potest contingere quod omnes possessiones
ad paucos deveniant, et ita necesse ent civitatem vel regionem halbitatoribus evacuari; et ideo lex vetus ad hujusmodi periculum removendum sic
erdinavit, quod' et necessitatibus 'hominum subveniretur, concedens posses­
sionum venditionem usque ad certum tempus; et tarnen periculum removit,
praecipiens ut certo tempore possessio vendita ad vendentem rediret. Et hoe

Kw. 105, A. 2.

515

paalde zij, opdat de loten niet zouden samenkomen, maar steeds
Het onderscheid zou blijven. Omdat echter de huizen in e ste en
niet bij het lot waren toebedeeld, bepaalde zij, dat zij voor a
tijd verkocht mochten worden, gelijk roerende goederen, mmers
het getal huizen in de steden was niet vastgesteld, zooa s ei we
een vaste maat was voor de bezittingen, waarboven niets kon wor­
den bijgevoegd, terwijl aan het getal huizen wel iets on wor e
toegevoegd. De huizen echter, die niet in de stad waren, maar bui­
ten de omwalling, konden niet voor altijd verkocht wor en,
dergelijke huizen slechts ter bewaring van het bezit wer en op
getrokken. En daarom bepaalde de Wet zeer wijselijk hetzelt e
met betrekking tot beide.
, .
4. Gelijk in het Antwoord op de eerste Bedenking gezegd is, was
het de bedoeling van de Wet de menschen aan aai v°ors
.
ten te gewennen, opdat ze gemakkelijk elkaar in un n°° z0
steunen, daar dit de beste aanwakkering is tot vrien sc aP _
gemak van ondersteuning nu stelde zij niet al een vast me
king tot die dingen, die om niet gegeven worden maar ook m
betrekking tot die dingen, die in leen gegeven wor en» 'on\ ^
gelijke steun veelvuldiger is en voor meerderen noodzakelijk. Ue
bepaalde zij, dat zij gemakkelijk te leen zouden geven en dat zij

mstituit, ut sortes non confunderentur, sed semper remaneret eadem dinstictio
determinata in tribubus. Quia vero domus urbanae non erant sorte distinctae,
iceo concessit, quod in perpetuum vendi possent, sicut et möbilia bona : non
enim erat statutus numerus domorum civitatis, sicut erat certa mensura possessionis, ad quam non addebatur; poterat autem aliquid addi ad numerum
domorum civitatis; domus vero, quae non erant in urbe, sed in villa muros
non habente, in peipetuum vendi non poterant : quia hujusmodi domus non
construuntur nisi ad cultum, et ad custodiam possessionum; et ideo lex
congrue statuit idem jus circa utrumque.
Ad QUARTUM dicendum, quod, sicut dictum est [in resp. ad. 1.], intentio
legis erat assuefacere 'hommes suis praeceptis, ad 'hoe quod sibi invicem de
facili in necessitatibus sulbvemient, quin hoe maxime est amicitiae fomentum. Et hanc quidem facilitatem subveniendi non solum statuit in bis, quae
gratis et absolute donantur, sed etiam in his quae mutuo conceduntur, quia

516

Kw. 105, A. 2.

daarvan niet zouden worden teruggehouden om het naderende
gemakkelijkheid nu stelde zij veelvuldig vast. üp de eerste plaats
laar der kwijtschelding, zooals in 'het Boek Deuteronomium (15»
7 vv.) staat. Op de tweede plaats, dat zij hem, aan wien zij te
leen geven, niet zouden bezwaren, ofwel met rente, ofwel door
oen tot het leven noodzakelijk pand te nemen, en indien ze zouaeu
ontvangen zijn, moeten ze onmiddellijk teruggegeven worden. Im­
mers in het Boek Deuteronomium (23,19) wordt gezegd : (( Gij
zult aan uw broeder niet op winst leenen )), en (24,6) : (( Gij zult
geen onderste en bovenste molensteen tot pand nemen, omdat men
er door zijn leven in pand geeft », en in het Boek Exodus (22,26):
(( Als gij van uw naaste het kleed tot pand neemt, zult gij het vóór
zonsondergang aan hem teruggeven. » Op de derde plaats, dat zij
niet ongelegen eischen. Vandaar wordt er in het Boek Exodus
(22, 25) gezegd : « Als gij geld te leen geeft aan mijn arm volk»
dat met u woont, zult gij het niet als een geldafperser benauwen. ))
Daarom ook wordt er in het Boek Deuteronomium (24, 10) be­
volen : « Wanneer gij van uwen naaste iets invordert, Wat hij u.
schuldig is, zult gij zijn huis niet binnengaan om een pand weg te
nemen, maar gij zult buiten blijven staan, en hij zal u brengen u)at

hujusmodi subventio frequentior est et plunbus necessana. Hujusmodi
autem subventionis facilitatem multipliciter instituit. Primo quidem, ut faciles se praeberent ad mutuum exhibendum, nee ah hoe retraherentur anno
remissionis appropinquante, ut habetur Deuter. 15 [v. 7. sqq.]. Secundo,
ne eum, cui mutuum concederent, gravarent vel usuris, vel etiam aliqua
pignora omnino vitae necessaria accipiendo; et si aceepta fuerint, quod
statim réstituerentur : dicitur enim Deuter. 23. [v. 19.] : « Non foeneraberis fratri tuo ad usuram », et 24 [v. 6.] : « Non accipies loco pignoris
inferiorem et superiorem molam, quia animam suam apposuit tibi », et
Exodi 22. [v. 28.] dicitur : « Si pignus a proximo tuo aeceperis vestimentum, ante solis occasum reddes ei. » Tertio ut non importune exigerent;
unde dicitur Exod. 22. [v. 25.] : «Si pecuniam mutuam dederis populo
meo pauperi, qui habitat tecum, non urgebis eum quasi exactor », et propter
hoe etiam mandatur Deui. 24. [v 10.]: « Cum repetas a proximo tuo
rem aliquam, quam debet tibi, non ingredieris in domum ejus, ut pignus

Kw. 105, A. 2.

517

hij heefi », zoowel omdat het huis iemands meest veilige toev uc
oord is, waarom men dan ook niet graag heeft, dat iemand er m
nendringt, alsook omdat het den schuldeischer niet toegestaan is,
dat hij een willekeurig pand neemt, maar de schuldenaar mag ge
ven wat hij het minst noodig heeft. Op de vierde plaats ee t e
Wet bepaald, dat de schulden in het zevende jaar worden kwijt­
gescholden. Het was immers waarschijnlijk, dat zij, die et ge
makkelijk konden doen, vóór het zevende jaar zouden teruggeven,
en het om niet geleende niet zouden ontvreemden. Indién men ec
ter totaal niet bij machte was om terug te geven, dan was men
om dezelfde reden verplicht met die liefde kwijt te sche en, waar
mede men het opnieuw zou gegeven hebben. Met betrekking to
geleende dieren heeft de Wet bepaald, dat indien e ïeren s er
ven of verzwakken door onoplettendheid van dengene aan wien
ze geleend waren, hij ze moet teruggeven. Indien zij ec ter in zij
bijzijn en terwijl hij ze goed verzorgde, gestorven o verzwa
waren, was hij niet gehouden te vergoeden, vooia niet zoo ze
gen loon gehuurd waren, daar ze dan evengoed ij en elJenaa
er van hadden kunnen sterven of verzwakken, alsook omdat hi]
iets terug zou ontvangen voor het geleende en et an geen
ning meer zou zijn, wanneer hij zijn dier zou e ou en.
moest vooral dan worden onderhouden, wanneer de dieren tegen

auferas, sed stabis foris, et ille proferet quod habuerit », tum quia domus
est tutissimum uniuscujusque receptaculum; unde molestum homini est,
ut in domo sua invadatur; 'tum etiam quia non concedit creditori, ut accipiat
pignus quod voluerit, sed magis debitori, ut det quo minus indiguerit. Quarto
instituit, quod in septimo anno de'bita penitus remitterentur. Probabile enim
erat, ut illi qui' commode reddere possent, ante septimum annum redderent,
et gratis mutuantem non defraudarent; si autem omnino impotentes essent,
eadem ratione eis erat debitum remittendum ea dilectione, qua etiam erat
eis de novo dandum propter indigentiam. Circa animalia vero mutuata haec
lex statuit, ut propter negligentiam ejus, cui mutuata sunt, si in ipsius absentia
moriantur vel debilitentur, reddere ea compellatur; si vero, eo praesente et
diligenter custodiente, mortua fuerint vel debilitata, non cogebatur restjtuere;
et maxime si erant mercede conducta, quia ita etiam potuissent mori et

518

Kw. 105, A. 2.

loon gehuurd waren, omdat men dan reeds een zekere vergoeding
had voor het gebruik van de dieren, waarbij men niets als ver­
goeding behoefde bij te voegen, tenzij om de onachtzaamheid van
den bewaker. Indien zij echter niet tegen een zekere vergoeding
verhuurd waren, dan zou het tot op zekere hoogte billijk wezen,
dat er tenminste zooveel vergoed werd, als het vruchtgebruik van
het gestorven of verzwakt dier had kunnen opleveren.
5. Tusschen iets wat geleend is, en iets wat in bewaring gege­
ven is, bestaat dit verschil, dat iets wat geleend wordt, wordt ge­
geven ten nutte van dengene, aan wien het gegeven wordt, maar
wat in bewaring gegeven wordt, wordt gegeven ten voordeele van
dengene die het geeft, en daarom was er in bepaalde gevallen
een grootere verplichting om het geleende te vergoeden dan het­
geen in bewaring gegeven was. Want hetgeen in bewaring gege­
ven wordt, kan op twee manieren verloren gaan : ten eerste, door
een onvermijdelijke oorzaak, die ofwel natuurlijk is, b. v. indien
een in bewaring gegeven dier sterft of ziek wordt; ofwel uitwen­
dig, indien het gestolen wordt door vijanden of verslon­
den wordt door een wild dier; in dit geval moest men den eigenaar
teruggeven wat er van het gedoode dier over bleef, terwijl men
in de andere bovengenoemde gevallen niet gehouden was iets te-

debilitari apud mutuantem; et ita si conservationem animalis consequeretur,
jam aliquod lucrum reportaret ex mutuo, et non esset gratuitum mutuum.
Et maxime hoe observandum erat, quando animalia erant mercede conducta,
quia tune habebant certum pretium pro usu animalium, unde nihil accrescere
debebat per restitutionem animalium, nisi propter negligentiam custodientis.
Si autem non essent mercede conducta, potuisset habere aliquam aequitatem,
ut saltem tantum restitueret, quantum usus animalis mortui vel debilitati concluci potuisset.
Ad. QUINTUM dicendum, quod haec differentia est inter mutuum et depositum, quia mutuum traditur in utilitatem ejus, cui traditur, sed depositum traditur in utilitatem deponentis. Et ideo magis arctabatur aliquis in aliquibus
casibus ad restituendum mutuum, quam ad restituendum depositum. Deposi­
tum enim perdi poterat dupliciter : uno modo ex causa inevitabili, vel naturali,
puta si esset mortuum vel debilitatum animal depositum, vel extrinseca, puta

Kw. 105, A. 2.

519

rug te geven, maar alleen een eed moest doen om alle ver en g
af te wenden. Ten tweede kan iets wat in bewaring gegeven wor
verloren gaan door een oorzaak, die men had kunnen vermij en,
b. v. door diefstal, en dan is men om de onachtzaamhei In e
bewaken gehouden te vergoeden. Hij daarentegen die een ier
te leen aanneemt, is, gelijk hierboven (Antw. op de 4
e en .
gezegd is, gehouden het terug te geven, zelfs als het gestorven o
verzwakt is gedurende zijn afwezigheid. Hij immers ïs eei ei §ehouden tot vergoeding bij een onachtzaamheid, dan e ewaar
die alleen in geval van diefstal tot vergoeding verplicht is.
6. Daglooners, die hun arbeid verhuren, zijn armen, die door
hun arbeid in hun dagelijksch onderhoud moeten voorzien, en
daarom heeft de Wet bepaald, dat aan hen terstond hun loon
moet worden uitgekeerd, opdat ze geen gebrek ij en in un
derhoud. Zij daarentegen die andere dingen vei uren, zijn g
woonlijk rijk, en hebben den huurprijs niet noo ïg voor un
g
lijksch onderhoud. Daarom ligt er geen gelijkheid in beide gevalT Hiertoe zijn er onder de menschen rechters aangesteld om,
wat onder de menschen twijfelachtig kan zijn met betrekking

si esset captum ab hostibus, vel si esset comestum a bestia; in quo tarnen casu
tenebatur deferre ad dominum animalis id, quod de animali occiso supererat;
m aliis au tem supradictis casibus nihil reddere tenebatur, sed solum ad expurgandum suspicionem fraudis tenebatur juramentum praestare. Alio modo
poterat perdi ex causa evitabili, puta per furtum, et tune propter negligentiam custodis reddere tenebatur. Sed, sicut dictum est [in resp. ad 4.], ille
qui mutuo accipiebat animal, tenebatur reddere, etiamsi debilitatum aut mortuum fuisset in ejus absentia; de minori enim negligentia tenebatur quam
depositarius, qui non tenebatur nisi de furto.
Ad SEXTUM dicendum, quod mercenarii, qui locant operas suas, pauperes sup.t, de laboribus suis victum quaerentes quotidianum, et ideo Iex
provide ordinavit, ut statim eis merces solveretur, ne victus eis deficeret. Sed
illi, qui locant alias res, divites esse consueverunt, n ec ita indigent locationis
pretio ad suum victum quotidianum, et ideo non est eadem ratio in utroque.
Ad SEPTIMUM dicendum, quod judices ad hoe inter homines constituuntur.

520

Kw. 105, A. 2.

rechtvaardigheid, nader te bepalen. Iets nu kan op twee manieren
twijfelachtig zijn : ten eerste, voor de eenvoudige lieden, en om
dezen twijfel op te heffen wordt er in het Boek Deuteronomium
(16, 18) bevolen, dat er rechters en overheden moeten worden
aangesteld over al de stammen, opdat zij het volk richten mei
rechtvaardig gericht. Ten tweede kan het gebeuren, dat iets ook
voor de ervarenen twijfelachtig is, en om dezen twijfel op te lossen
heeft de Wét bepaald, dat allen zouden samenkomen op een voor­
name plaats, door God uitgekozen, waar zoowel de Hoogepriester
zou zijn, die den twijfel aangaande de ceremoniën van den eeredienst moet oplossen, en de hoogste Rechter van het volk, die de
twijfels, die tot de rechterlijke uitspraken der menschen behooren,
moet oplossen, gelijk men ook nu met betrekking tot rechtszaken in
hooger beroep kan gaan van de laagste rechters tot de hoogste. Van­
daar wordt er in het Boek Deuteronomium (17, 8 w.) gezegd:
(( Indien gij bemerkt, dat de rechtspraak bij u moeilijk en twijfel­
achtig is, en gij ziet, dat de Woorden der rechters buiten uwe poor~
ten verschillen, ga dan op naar de plaats. Welke de Heer zal uit•*
kiezen, en gij zult komen tot de priesters van Levis geslacht en
tot den rechter, die er te dien tijde Wezen zal. » Dergelijke twij-

quod determinent quod ambiguum inter hommes circa justitiam esse potest.
Dupliciter etiam aliquid potest esse ambiguum : uno modo apud simplices. E.t
ad hoe dubium tollendum mandatur Deut. 16 [v. 18] ut judices, et magistri
constituerentur per singulas tribus, ut judicarent populum justo judicio. Alio
modo contingit aliquid esse dubium etiam apud peritos; ideo ad hoe dubium
tollendum constituit lex, ut omnes recurrerent ad locum principalem a Deo
electum, in quo et sunimus Sacerdos esset, qui determinaret dubia circa caeremonias divini cultus, et Summus Judex populi, qui determinaret quae pertinent
ad judicia hominum, siciit etiam nunc per appellationem vel per consultatjonem
causae ad inferioribus judicibus ad superiores deferuntur; unde dicitur Deuter. 1 7. [v. 8 sqq.] : « Si difficile et ambiguum apud te judicium prospexeris, et judicium (1) intra portas tuas videris verba variari, ascende ad
locum, quem elegerit Dominus, veniesque ad Sacerdötes Levitici generis, et ad
(i) judicium.

Kw. 105, A. 2.

521

felachtige uitspraken kwamen echter niet veelvuldig voor, waarom
die bepaling voor het volk niet erg zwaar was.
8. Met betrekking tot de menschelijke daden kan men geen
wetenschappeliike en onfeilbare zekerheid hebben, maar vo staa
een zekere aannemelijke klaarblijkelijkheid, waardoor een re e
naar iemand overtuigt. Ofschoon het dus mogelijk is, at twee
of drie getuigen te zamen in een leugen overeenkomen, is et toe
niet gemakkelijk aan te nemen noch waarschijnlijk, dat zij wer
kelijk overeen zullen komen. En daarom wordt hun getuigenis
voor waar gehouden en vooral wanneer zij in hun getuigenis nie
wijfelen, en voor de rest niet onder verdenking staan, n op a
de getuigen niet gemakkelijk van de waarheid zouden atwijken,
heeft de Wet ook nog bepaald, dat de-getuigen allerzorgvuldigs
moeten worden ondervraagd en zwaar gestraft, in ien men em^
dat ze leugenaars zijn, wat staat in het Boek Deuteronomium
»
16 w.). Cok was er een reden voor dit geval nl. om aan te dui­
den de onfeilbare waarheid der drie Goddelij e er^°nfn’ i •
soms als twee werden aangeduid, omdat de H. ees . e a
tusschen beide andere, en soms als drie, gejijk ugus mus
zijn Commentaar op Johannes (8; 36c Verhand.) : « In uwe we
staat geschreven, dat de getuigenis van twee menschen waar is.

Judicem, qui fuerit in illo tempore. » Hujusmodi autem ambigua judicia non
frequenter emergebant; unde ex boe populus non gravabatur.
Ad OCTAVUM dicendum, quod in negotiis humanis non potest baberi demonstrativa probatio et infallibilis, sed sufficit aliqua conjecturalis probabilitas, secundum quam Rbetor persuadet; et ideo, licet sit possibile duos aut
tres testes in mendacium convenire, non tarnen est facile nee probabile, quod
conveniant, et ideo accipitur eorum testimonium tamquam verum, et praecipue
si in suo testimonio non vacillent, vel alias suspecti non fuerint. Et ad hoe
etiam quod non de facili a véritate testes declinarent, institiiit lex, ut testes
diligentissime examinarentur, et graviter punirentur, qui invenirentur mendacês,
v.t babetur Deuter. 19 [v. lósqq.]. Fuit autem aliqua ratio hujusmodi numeri
determinandi, ad significandam infallibilem veritatem Personarum Divinarum,
quae quandoque numerantur duae, quia Spiritus Sanctus est nexus duorum,
quandoque exprimuntur tres, ut Augustinus dicit super illud Jóan.

8 : In lege

522

Kw. 105, A. 2.

9. Niet alleen wordt er een zware straf opgelegd om de zwaarte
van de schuld, maar ook om andere redenen. E.n wel ten eerste
om de hoegrootheid van het kwaad, omdat wanneer het overige
gelijk is een zwaardere straf wordt opgelegd voor een grooter
kwaad. Ten tweede om de gewoonte van kwaad te doen, omdat
menschen van het gewoontekwaad niet gemakkelijk worden afgehouden, tenzij door zware straffen. Ten derde om het groote ver­
langen naar of het groote genot in het kwaad, want hiervan wor­
den de menschen niet gemakkelijk afgehouden, tenzij om zware
straffen. Ten vierde om het gemak van kwaad te doen wat verdo­
ken blijft, want dergelijk kwaad moet, wanneer het ontdekt wordt,
zwaarder gestraft worden, om anderen schrik in te boezemen.
Ook met betrekking tot de hoegrootheid zelf van het kwaad
moet een viervoudige graad in acht genomen worden,
opzichte van een en hetzelfde feit. De eerste er van is,
iemand onvrijwillig kwaad bedrijft. In dit geval toch,
het kwaad geheel en al onvrijwillig is, wordt men totaal

zelfs ten
wanneer
wanneer
van straf

ontslagen; immers in het Boek Deiiteronomium (22, 25 vv.) wordt

vestra scnptum est, quia duorum hominum testimonium verum est [tract.
36. Joan.J.
Ad NONUM dicendum, quod non solum propter gravitatem culpae, sed
etiam propter alias causas gravis poena infligitur : primo quidem propter
quantitatem peccati, quia majon peccato, caeteris paribus, poena gravior debetur; secundo propter peccati consuetudmem, quia a peccatis consuetis non
faciliter homines abstrahuntur, nisi per graves poenas; tertio propter multam
concupiscentiam, vel delectationem in peccato : ab his enim non de facili
homines abstrahuntur, nisi propter graves poenas; quarto propter facilitatem
committendi peccatum et jacendi (1 ) in ipso: hujusmodi enim peccata, quando
manifestantur, sunt magis punienda ad aliorum terrorem.

Circa ipsam etiam quantitatem peccati quadruplex gradus est attendendus,
peccatum committit; tune enim, si omnino est involuntarius, totaliter excusatur
etiam circa unum et idem factum. Quorum primus est, quando involuntarius
a poena. Dicitur enim Deuter. 22 [v. 25 sqq.] quod puella, quae opprimitur
in agro, non est rea mortis, quia clamavit, et nullus affuit qui liberaret eam.
(i) latendi.

Kw. 105, A. 2.

523

gezegd, dat een meisje, dat op het veld verbracht Woidt, niei es
doods schuldig is, daar zij geroepen heeft, en er nieman Was
om haar te bevrijden. Indien het kwaad echter op eenige wijze
vrijwillig was, maar toch uit zwakheid gedaan werd, b. v. wan
neer iemand het kwade doet uit hartstocht, dan vermindert et
kwaad, en moet dus ook overeenkomstig de waarheid van et
gericht de straf verminderd worden; tenzij de straf voor het a ge­
meen welzijn verzwaard moet worden om de menschen van ei ge
lijk kwaad af te houden, gelijk hierboven gezegd is. De tweede
graad is, wanneer iemand uit onwetendheid zondigt. In it ge
val moet hij eenigszins voor schuldig gehouden woi en oni
nalatigheid in het leeren; toch moet hij niet gestraft wor en
rechters, maar hij moet zijn kwaad uitdelgen dooi o ers. aar
wordt er in het Boek Leviticus (4, 27) gezegd : « Iemand die
kwaad doet uit onwetendheid... moet een geit zonder smet offe­
ren. » Dit nu moet verstaan worden van een onwetendheid aan­
gaande een feit, echter niet van een onwetendheid met betrekking
tot een goddelijk voorschrift, dat allen moeten kennen. De c.eide
graad is wanneer iemand uit hoogmoed zondigt, . w. z. ui mij

S; vero aliquo modo fuerit voluntarius, sed tarnen ex infirmitate peccat, puta
cum quis peccat ex passione, minuitur peccatum, et poena secundum veritatem
judicii diminui debet, nisi forte propter communem utilitatem poena aggravetur
ab abstrahendum homines ab hujusmodi peccatis, sicut dictum est. Secundus
gradus est, quando quis per ignorantiam peccavit, et tune aliquo modo reus
reputabatur propter negligentiam addiscendi, sed tarnen non puniebatur per
judices, sed expiabat peccatum suum per sacrificia; unde dicitur Levit. 4.
[v. 27] : « Anima, quae peccaverit per ignorantiam » etc.; sed hoe intelligendum est de ignorantia facti, non autem de ignorantia praecepti divini quod
omnes scire tenebantür. Tertius gradus est, quando aliquis ex superbia peccabat, idest ex certa electione, vel ex certa malitia, et tune puniebatur secun­
dum quantitatem delicti. Qïuartus autem gradus est, quando peccabat per proterviam et pertinaciam; ét tune quasi rebellis et destructor ordinationis Iegis
omnino occidendus erat.
Secundum hoe dicendum est, quod in poena furti considerabatur secundum
legem id, quod frequenter accidere poterat; et ideo pro furto aliarum rerum.

524

Kw. 105, A. 2.

willekeus of uit boosheid. In dit geval moet hij gestraft worden
overeenkomstig de hoegrootheid van het kwaad. De vierde graad
is, wanneer iemand kwaad doet uit onbeschaamde hardnekkigheid.
En in dit geval moet hij als een oproerling en een verkrachter van
de wettelijke orde gedood worden.
Overeenkomstig deze regelen nu moet men zeggen, dat de Wet
de straf van een dief bepaalde met het oog op wat gewoonlijk
voorkwam, en daarom moest een dief voor een diefstal van andere
dingen, die gemakkelijk tegen dieven kunnen bewaakt worden,
slechts het dubbele teruggeven. Schapen echter konden niet ge­
makkelijk tegen een dief bewaakt worden, daar zij weidden op
de velden, waarom het meermalen gebeurde, dat schapen gesto­
len werden. Daarom paste de Wet een grootere straf toe, nl.
dat er vier schapen voor één zouden worden teruggegeven. De
rundeien konden nog moeilijker bewaakt worden, daar zij in de
weiden gelaten werden, en niet,gezamelijk geweid werden, als de
schapen. Daarom past de Wet hier nog grootere straf toe, dat er
nl. voor één rund vijf runderen moesten worden teruggegeven, ten­
zij wanneer dit rund levend bij den dief terug gevonden werd, want
dan moest hij slechts het tweevoud vergoeden, gelijk ook bij andere
diefstallen, omdat men dan kon vermoeden, dat hij van plan was
het aan den eigenaar terug te geven, en hij het daarom niet gedood

quae de facili custodiri possunt a furibus, non reddebat fur nisi duplum; oves
autem non de facili possunt custodiri a furto, quia pascuntur in agris, et
ideo frequentius contingebat, quod oves furto subtraherentur; unde lex majorem poenam apposuit, ut scilicet quatuor oves pro una ove redderentur. Adhuc autem boves difficilius cüstodiuntur, quia habentur in agris, et non ita
pascuntur gregatim, sicut pves; et ideo adhuc hic majorem poenam apposuit,
ut scilicet quinque boves pro uno bove redderentur; et hoe dico, nisi forte
idem animal inventum fuerit vivens apud eum, quia tune solum duplum re~
stituebat, sicut et in caeteris furtis : poterat enim haberi praesumptio, quod'
cogitaret restituere, ex quo vivum sërvasset. Vel potest dici, secundum Glossam, quod bos habet quinque utilitates, quia immolatur, arat, pascit carnibus,
lac dat, et corium etiam diversis usibus ministrat; et ideo pro uno bove quin-

P

Kw. 105, A. 2.

525

had. Ofwel kan men met de Glossa zeggen, dat een rund om vij
verschillende redenen nuttig is, omdat het geofferd wordt, ploegt,
door zijn vleesch voedsel biedt, melk geeft, en leder, nuttig voor
verschillende dingen. En daarom moesten er voor één rund vij
worden teruggegeven. Het schaap is voor vier dingen nuttig, om­
dat het geofferd wordt, voedsel biedt, en melk, en wol.
Die weerspannige zoon werd niet gedood, omdat hij at o
dronk, maar om zijn hardnekkigheid en opstandigheid, welke a tijd met den dood werden gestraft, gelijk hier boven gezegd is.
Hij echter, die hout verzamelde op Sabbat, werd gesteemg ’
als verkrachter van de Wet, die het onderhouden van den Sabbat
voorschreef als teeken van het geloof in de schepping van e we
reld, gelijk hierboven (Cc Kw., 5e Art.) gezegd is. Daarom werd
hij gedood als een ongeloovige.
10. De Oude Wet legde de doodstraf op voor de zwaarste
misdrijven, nl. voor die welke tegen God ingaan, mans ag, men
schendiefstal, onbetamelijkheden tegen de Ouders, oveispe en
bloedschande. Voor diefstal van andere zaken legde zij de boete
op; voor slaan en verwonding, de vergelding, en evenzoo voor
de zonde van valsche getuigenis; voor andere kleinere schulden,
de geeseling of smaad. De slavernij legde zij op vooi twee gev
len, nl. ten eerste wanneer een slaaf in het zevende jaar
e

que boves reddebantur; ovis etiam habet quator utilitatês, quia immolatur,
pascit, lac, et lanam ministrat.
Filius autem contumax, non quia comedebat et bibebat, cccidebatuv,
sed propter contumaciam, et rebellionm, quae semper morte puniebatur,
ut dictum est.
Ille vero qui colligebat ligna in sabbato, Iapidatys fuit tamquam legis
violator, quae sabattum observari praecipiebat in commemorationem fidei novitatis mundi, sicut supra dictum est [q. 100. art. 5.] ; unde occisus fuit
tamquam infidelis.
Ad DECIMUM dicendum, quod lex vetus poenam mortis inflixit in gravioribus criminibus, scilicet in bis, quae contra Deum peccantur, et in
homicidio, et in furto hominum, et in irreverentia ad parentes, et in adulteri'o, et in incestibus. In furto a'liarum rerum adhibuit poenam damni; in

526

Kw. 105, A. 2.

jaar der kwijtschelding — van de toelating der Wet om als vrije
uit te gaan, geen gebruik wilde maken. Daarvoor werd hem als
straf opgelegd, eeuwig slaaf te blijven. Ten tweede werd de sla­
vernij opgelegd aan een dief, wanneer hij niet kon vergoeden,
gelijk geschreven staat in het Boek Exodus (22, 3). Met volko­
men ballingschap echter bestrafte de Wet niet, omdat alleen bij
dat volk God werd geëerd, terwijl alle andere volkeren bedorven
waren door afgoderij. Indien dus iemand volkomen uit dit volk
werd verbannen, zou hem aanleiding tot afgoderij gegeven wor­
den. Daarom ook wordt er in het Eerste Boek Kortingen (26,
19) gezegd, dat David tot Saul zeide : <( Vervloekt zijn zij, die
mij heden hebben uitgestooten, opdat i)\ niet lüone in het erfdeel van
den Heer, terwijl zij zeggen : Ca, dien vreemde góden. )) Toch
was er een beperkte ballingschap. In het Boek Deuteronomium
(19) immers wordt gezegd, dat wie zijn naaste zonder opzet ge­
dood had, en klaarblijkelijk volstrekt geen haat tegen hem had,
naar een der vrijsteden zou vluchten en daar blijven tot aan den
dood van den hoogepriester; want dan is het hem geoorloofd naar
zijn huis terug te keeren, omdat de bijzondere veeten gewoonlijk

percussuris autem et mutilationibus induxit poenam talionis; et similiter in
peccato falsi testimonii. In aliis autem minoribus culpis induxit poenam
flagellationis vel ignominiae. Poenam autem servitutis induxit in duobus
casibus : in uno quidem, quando septimo anno remissionis ille, qui erat
servus, nolebat beneficio legis uti, ut li'ber exiret; unde pro poena ei infligebatur ut in perpetuum servus remaneret; secundo infligebatur furi, quando
non habebat quod posset restituere; sicut habetur Exod. 22. [v. 3.].
Poenam autem exilii universaliter lex non statuit, quia in solo populo
illo Deus colebatur, omnibus aliis populis per idololatriam corruptis;
unde, si quis a populo illo universaliter exclusus esset, daretur ei occasio
idololatriae; et ideo 1. Reg. 26 [v. 19] dicitur, quod David dixit
ad Saul : « Maledicti sunt, qui ejecerunt me hodie, ut non habitem
in haereditate Domini, dicentes : vade, servi diis alienis. » Erat
tarnen aliquod particulare exilium : dictur enirn Deut. 19, quod qui, percusserit proximum suum nesciens, et qui nullum contra ipsum habuisse odium
comprobatur, ad1 unam urbium refugii confugiebat, et ibi manebat usque
ad mortem surnmi Sacerdotis : tune enim ei licebat ad domum suam redire,.

Kw. 105, A. 2.

527

veigeten worden in het algemeen onheil van het volk, en zoo de
naasten van den gedoode niet zouden verlangen naar zijn dood.
1 I. Volgens de Wet moesten de onredelijke dieren gedood wor­
den, niet om eenige schuld van hen, maar als straf voor de eige­
naars, die dergelijke dieren niet hebben belet om zulk kwaad te
doen. Daarom wordt de eigenaar meer gestraft, indien het rund
sedert gisteren of eergisteren stootig was (in welk geval het ge­
vaar had kunnen belet worden), dan wanneer het plotseling stoo­
tig geworden zou zijn. Ofwel werden die dieren gedood als teeken van de verafschuwing van het kwaad, en opdat niemand
eenige schrik zou kunnen worden aangedaan bij het zien van die
dieren.
12. De letterlijke zin van dit voorschrift was, gelijk Rabbi
Moyses zegt (De Gids der Verdwaalden, III0 B., XL0 H.), dat
de moordenaar gewoonhjk van een nabijgelegen stad is. Vandaar
werd het dooden van een vaars gebruikt tot onderzoek naar den
onbekend gebleven dader van een manslag. Dit gebeurde op drie
manieren : ten eerste zweerden de ouden gewoonlijk, dat' zij m
niets waren te kort gekomen met betrekking tot de bewaking der we­
gen ; ten tweede leed hij van wien het vaars was schade door het

quia in universali damno populi consueverunt particulares irae sedan, et
ita proximi defuncti non sic proni erant ad ejus occisionem.
Ad UNDECIMUM dicendum, quod animalia bruta mandabantur occidi,
non propter aliquam ipsorum culpam, sed in poenam dominorum, qui talia
animalia non custodierant a'b hujusmodi peccatis, et ideo magis puniebatur
dominus, si ibos cornupeta fuerat ab heri et nudius tertius, in quo casu
poterat occurri periculo, quam si subito cornupeta efficeretur. Vel occidebantur animalia in detestationem peccati, et ne ex eorum aspectu aliquis
horror hominibus incuteretur.
Ad duodecim dicendum, quod ratio literalis istius mandati fuit, ut Rabbi
Moyses dicit [lib. 3. Dux errant. cap. 40.], quia frequenter interfector
est de civitate propinquiori, unde occisio vitulae fiebat ad explorandum hoinicidium occultum. Quod quidem fiebat per tria : quorum unum est, quod
seniores civitatis jurabant nihil se praetermisisse in custodia viarum; aliud
est, quia ille, cujus erat vitula, damnificabatur in occisone animalis, et, sl

528

Kw. 105, A. 2-

dooden van het dier, en indien de manslag te voren openbaar werd,
doodde men het dier niet; ten derde bleef de plaats, waar de vaars
gedood werd, braak liggen. Om nu die dubbele schade te vermij­
den, zouden de menschen van die stad, indien zij hem kenden, ge­
makkelijker den moordenaar aanduiden, en zelden zou het zijn,
dat er daaromtrent niet een of andere inlichting of aanwijzing was.
Ofwel deed- men dit om af te schrikken van de moord, en er
zijn afkeer voor uit te drukken. Want door het dooden van een
vaars, wat een nuttig dier is en vol kracht, vooral voordat het on­
der het juk gewerkt heeft, werd aangegeven, dat wie ook de moord
begaan had, moest gedood worden, niettegenstaande hij nuttig
en sterk zou zijn; en wel een wreede dood, wat het afsnijden van
de nek beduidde; en dat hij als waardeloos en een van-de-gemeenschap-afgesnedene moest buitengesloten worden, wat aangeduid
werd, doordat de gedoode vaars op een woeste en braakliggende
plaats moest worden achtergelaten, om daar te verrotten.
De mystieke zin echter van de vaars is het vleesch van Chris­
tus, die nooit een juk gedragen heeft, omdat Hij niet gezondigd
had, noch de aarde met een ploegschaar gescheurd heeft, d. w. z.
nooit bevlekt is geweest door de zonde van oproer. Door het feit
echter, dat de vaars in een onvruchtbaar dal moest gedood wor-

prius manifestaretur homicidium, animal non occideretur; tertium est, quia
locus, in quo occidebatur vitula, remanebat incultus; et ideo ad evitandum
utrumque damnum, homines civitatis de facili manifestarent homicidam, si
scirent; et raro poterat esse, quin aliqua verba vel indlicia super hoe facta
essent. Vel hoe fiebat ad terrorem, in detestationem homicidii : per occisionem enim vitulae, quae est animal utile et fortitudine plenum, praecipue
antequam laboret sub jugo, significabatur, quod quicumque homicidium
fecisset, quamvis esset utilis et fortis, occidendus erat, et morte crudeli,
quod cemcis concisio significabat; et quod tamquam vilis et abjectus a
consortio hominum excludendus erat, quod significabatur per boe, quod
vitula occisa in loco aspero et inculto relinquelbatur in putredinem convertenda.
'Mystice autem per vitulam de armento significatur caro Ghristi, quae non
traxit jugum, quia non fecit peccatum, nee terram scidit vomere, idest se-

F

Kw. 105, A. 3.

529

den, werd voorbeduid de versmade dood van Christus, waardoor
alle zonden werden uitgeboet, en aangetoond, dat e uive
bewerker van den manslag is.
IIP ARTIKEL.
Voorzien de rechtsregels op gepaste wijze voor de vreemdelingen?
Bedenkingen. — Men beweert, dat de rechtsregels niet op
gepaste wijze voorzien voor de vreemdelingen. — L Petrus im­
mers zegt (Handelingen, 10, 34 v.) : « In waarheid erken ik.
dat God geen aanziener is van personen, maar onder ieder volk is
ü>ie hem vreest en gerechtigheid doet, Hem welgevallig. )) Welnu
diegenen die God welgevallig zijn, moeten van de Kerk Gods niet
worden uitgesloten. Dus is het niet passend, dat het Boek Deuteronomium (23, 3) beveelt, dat de Ammoniet en de MoabieU ook
na het tiende geslacht, in eeuwigheid niet in de kerk des Heereri
zullen komen. Daartegenover beveelt het Boek Deuieronomium
(23, 7) omtrent sommige volkeren: (( Gij zult den Idumeèr niet

ditionis maculam non admisit. Per hoe enirn quod in valle inculta occidebatur, significabatur despecta mors Christi, per quam purgantur omnia
peccata, et diabolus esse homicidii auctor ostenditur.
ARTICULUS III.
Vtrum judicialia praecepta sint convenienler Iradita quanlum ad exlraneos.

Ad TERTIUM sic proceditur. Videtur, quod judicialia praecepta non sint
convenienter tradita quantum ad extraneos : dicit^enim Petrus Act. 10.
[v. 34. sq.] : « In veritate.comperi, quoniam non est acceptor personarum
Deus, sed in omni gente qui timet Deum et operatur justitiam, acceptus est
illi. » Sed illi, qui sunt Deo accepti, non sunt ab Ecclesia Dei exclucjpndi.
Inconvenienter igitur mandatur Deuter. 23. [v. 3.] quod « Ammonites
et Moabites etiam post dicimam generationem non intrabunt in Ecclesiam
Domini in aeternum. » E contrario autem ibidem [v. 7.] praecipitur de
34

530

Kw. 105» A. 3.

verafschuwen, Want hij is uw broeder; ooif nief den Egyptenaar»
want gij zijt aanfyomeling geweest in zijn land. »
2. Die dingen, die niet van ons afhangen, verdienen geen
straf. Welnu dat iemand een gesnedene is of uit een hoer geboren
is, hangt niet van hem af. Dus is het bevel van het Boek Deutero~
nomium (23, 1, v,) dat een gesnedene of een uit-eene~hoer-gebo~
rene niet mag ingaan in de kerk Gods niet passend.
3. Medelijdend beval de Oude Wet, dat de vreemdelingen niet
mochten worden verdrukt. In het Boek Exodus (22, 21) toch
wordt gezegd : « Den aankomeling zult gij niet bedroeven noch
verdrukken, want aankomelingen zijt gij zelve ook geweest in het
land Egypte », en (23, 9) : <( Gij zult den vreemdeling niet hinderlijk zijn, want gij kent de gemoederen der aankomelingen, daar
gij zelve ook vreemdelingen geweest zijt in het land Egypte. ')t
Welnu op winst leenen, is iemand verdrukken. Dus is het niet
passend, dat de Wet toelaat (Deuteronomium, 23, 19), dat men
aan de vreemdelingen geld op winst mocht te leen geven.
4. De menschen zijn ons nader dan de boomen. Welnu voor
diegenen die ons nader staan, moeten we meer genegenheid heb­
ben in het hart en betoonen door de daad, volgens het Boek £c-

quibusdam gentibus : « Non abominaberis Idumaeum, quia frater tuus est;
nee /Egyptium, quia advena fuisti in terra ejus. »
2. PretereA, ea quae non sunt in potestate nostra, non merentur aliquam poenam; sed quod homo sit eunuchus, vel ex scorto natus, non est
in potestate ejus; ergo inconvenienter mandatur Deuter. 23. [v. 1, v.]
quod « eunudhus et ex scorto natus non ingrediatur Ecclesiam Domini. »
3. Pr^eterea, 'lex vetüs misericorditer mandavit, ut advenae non affligantur : dicitur enim Exod. 22. [v. 21.] : « Advenam non contristabis
neque affliges eum : advenae enim et ipsi fuistis in terra /Egypti », et 23.
[v. 9.] : « Peregrino molestus non eris : scitis enim advenarum animas,
quia et ipsi peregrini fuistis in terra /Egypti. » Sed ad afflictionem alicujuspertinet quod usuris opprimatur; inconvenienter igitur lex permisit Deuter*
23. \v. 19.], ut alienis ad usuram pecuniam mutuarent.
4. Pr/ETEREA, multo magis appropinqu^nt nöbis -homines, quam arbores;
sed 'his, quae sunt nobis magis propjnqua, magis debemus affectum et cf~

Kw. 105, A. 3.

531

c esiasticus (13, 19) : «Ieder dier bemint zijns gelijke» gelijk °°k
ieder mensch zijn naaste. » Het bevel van den Heer (Deuteronomium, 20, 13 vv.), dat van de op-de-vijanden-gewonnen steden
oliën moesten worden gedood, terwijl daarentegen de vruchtdra­
gende hoornen niet mochten worden geveld, was dus niet passend.
5. Het is overeenkomstig de deugd, dat eenieder het algemeen
welzijn verkiest boven het bijzonder goed. In een oorlog nu, die
tegen vijanden wordt gevoerd, staat het algemeen welzijn op het
spel. Het is dus ongepast, dat er in het Boek Deuteronomium
(20, 5 vv.) werd bevolen, dat sommigen bij het uitbreken van een
oorlog, naar huis werden teruggezonden, zooals hij die een nieuw
huis aan het bouwen was, of die zijn wijngaard aan het beplanten
was, of die verloofd was.
6. Om schuld mag iemand niet gemakkelijk behandeld wor­
den. Welnu hij die vreesachtig is en bang van harte, is schuldig,
want het is tegen de deugd van sterkte. Het is dus niet passend,
dat de vreesachtigen en bangen van harte van den oorlogslast ont­
slagen werden.
Maar daartegenover staat het gezegde van de Goddelijke Wijs­
heid (Spreuken, 8, 8) : « Gerechtig zijn al mijne woorden, niets
ijdels is er in noch verkeerds. ))* 5 6

fectum dilectionis impendere, secundum illud Eccli. 13. [v. 19.] : « Omne
animal diligit simile sibi, sic et omnis homo proximum sibi. » Inconvenienter
igitur Dominus Deuter. 20. [v. 13. sqq.] mandavit, quod de civitatibus
hostium captis omnes interficerent, et tarnen arbores fructiferas non succiderent.
5. Pr/eterea, bonum commune secundum virtutem est bono privato
praeferendum ab unoquoque; sed in bello, quod committitur contra hostes,
quaeritur bonum commune; inconvenienter igitur mand'atur Deut. 20. [v.
5. sqq.], quod imminente prae'lio, aliqui domum remittantur, puta qui aedificavit domum novam, qui. plantavit vineam, vel qui despondit uxorem.
6. PR./ETEREA, ex culpa non debet quis commodum reportare; sed quod
homo sit formidolosus et corde pavidus, culpabile est : contrarium enim est
virtuti fortitudïnis; inconvenienter igitur a labore praelii excusabantur formidolosi et pa.vidum cor habentes.

- ^

532

Kw. 105, A. 3.

LEERSTELLING. — De omgang der menschen met vreemdelin­
gen kan tweevoudig zijn : op de eerste plaats vredig, en op de
tweede plaats vijandig. Met betrekking tot beide bevatte de Wet
geschikte voorschriften. Want op drievoudige wijze werd aan de
Joden de gelegenheid geboden vredig met de vreemdelingen om
te gaan. Ten eerste, wanneer de vreemdelingen door hun land
trokken als reizigers. Ten tweede, wanneer zij in hun land aan­
kwamen om er als aankomelingen te wonen. Met betrekking tot
beide stelde de Wet voorschriften vol medelijden vast. Want in
het Boek Exodus (22, 21) wordt gezegd : <( Den aanl^omeling
zult gij niet bedroeven )), en (23, 9) : « Den vreemdeling zult gij
niet bezwaren. » Ten derde, wanneer sommige vreemdelingen
geheel en al tot hun omgang en gebruiken wilden worden toege­
laten. Hierin evenwel werd een zekere orde in acht genomen. Im­
mers zij werden niet onmiddellijk als burgers aangenomen, zooals
ook bij sommige heidenen bepaald was, dat zij niet voor burgers
gehouden mochten worden, tenzij zij van grootvader en overgroot­
vader burgers waren, gelijk de Wijsgeer zegt in het IIP Boek
zijner Politica (Ie H.). En dit werd gedaan omdat wanneer men
aan de aankomende vreemdelingen terstond zou toelaten om over
de belangen van het volk te beslissen, er dan zeer vele gevaren zou-

Sed CONTRA est, quod Sapientia divina dicit Prov. 8. [v. 8.] : « Justi
sunt omnes sermones mei; non est in eis pravum quid, neque perversum. »
RESPONDEO dicendum, quod cum extraneis potest esse hominum conversatio dupliciter : uno modo pacifice, alio modo hostiliter; et quantum ad
utrumque modum ordinandum lex convenientia praecepta continebat. Tripliciter enim offerebatur Judaeis occasio, ut cum extraneis pacifice communicarent. Primo quidem, quando extranei per terram eorum transitum
faciebant quasi peregrini; alio modo, quando in terram eorum adveniebant
ad inhabitandum sicut advenae; et quantum ad utrumque lex misericordiae
praecepta proposuit : nam 'Exod. 22. [v. 21.] dicitur : « Advenam
non contristabis » et 23 [v. 9.] dicitur : « Peregrino molestus non eris. »
Tertio vero, quando aliqui extranei totaliter in eorum consortium et ritum
admitti voleibant; et in 'his quidam ordo attendebatur : non enim statim
recipiebantur quasi cives, sicut etiam apud quosdam Gentilium statutum

Kw. 105, A. 3.

533

den kunnen oprijzen, wanneer de vreemdelingen, die nog niet zulk
een sterke liefde voor het algemeen welzijn hebben, iets tegen het
volk zouden ondernemen. Daarom bepaalde de Wet, dat sommige
volkeren, die eenigszins aanverwant waren aan de Joden, zooals
b. v. de Egyptenaren, waar zij geboren en getogen waren, en de
Idumeërs, de zonen van Esau, Jacobs broeder, in het derde ge­
slacht in den schoot van het volk mochten worden opgenomen; die
volkeren echter, die vijandig tegenover hen gestaan hadden, zoo­
als de Amonieten en de Moabieten, mochten nooit in den schoot
van het voik worden opgenomen. De Amalekieten echter werden
als eeuwige vijanden beschouwd, daar zij hen meer vijandig ge­
zind waren en geen enkele verwantschapsbetrekking met hen had­
den. Immers in het Boek Exodus (17, 16) wordt gezegd : (( De
oorlog van God tegen de Amalekieten zal van geslacht tot geslacht
voortduren. »
Op gelijke wijze heeft de Wet ook passende voorschriften ge­
geven omtrent de vijandelijke verhouding tot de vreemdelingen.
Want op de eerste plaats bepaalde zij, dat de oorlog rechtvaardig
moest begonnen worden. Immers in het Boek Deuteronomium
(20) wordt bevolen, dat zij wanneer zij optrokken om een stad te

erat, ut non reputarentur cives, nisï qui ex avo, vel atavo cives existerent,
ut Philosophus dicitin 3. Pol. [cap. 1.], et hoe ideo, quia si statim extraneï
advenientes reciperentur ad tractandum ea, quae sunt populi, possent multa
pericula contingere, dum extranei non habentes adhuc amorem firmatum
ad bonum publicum, aliqua contra populum attentarent; et ideo lex statuit,
ut de quibusdam Gentibus habentibus aliquam affinitatem ad Judaeos, scilicet
de /Egyptiis, apud quos nati fuerant et nutriti, et de Iduinaeis, filiis Esau,
fratris Jacob, in tertia generatione reciperentur in consortium populi; quidam
vero, quia hostiliter se ad eos ha'buerant, sicut Ammonitae et Moabitae,
numquam in consortium populi admitterentur.; Amalecitae autem, qui magis
eis fuerant adversati, et cum eis nullum eognationis haibèbant consortium,
quasi hostes perpetui hatjerentur : dicitur enim Exod. 17. [v. 16.]:
« Bellum Dei ent contra Amalec a generatione in generationem. »
Simiïiter etiam quantum ad hostilem communicationem cum extraneis
lex convenientia praecepta tradidit; nam primo quidem instituit, ut bellum

534

Kw. 105, A. 3.

belegeren, eerst de vrede moesten aanbieden. Op de tweede plaats
bepaalde zij, dat een eens begonnen oorlog dapper moest vol­
streden worden, vol vertrouwen op God; en opdat dit beter zou
onderhouden worden, bepaalde de Wet, dat de priesters bij het
uitbreken van een oorlog hen moesten versterken, door hen Gods
hulp toe te zeggen. Op de derde plaats beval de Wet, dat de
hindernissen voor den oorlog moesten worden weggenomen door
sommigen naar huis terug te zenden, die een beletsel voor den
oorlog konden zijn. Op de vierde plaats bepaalde de Wet, dat
van de overwinning op gematigde wijze moest worden gebruik
gemaakt, door de wrouwen en kinderen te sparen, en ook door de
vruchtdragende boomen van een rijk met neer te vellen.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Menschen van geen
enkel volk sluit de. Wet uit van den Goddelijken eeredienst en
van datgene wat noodzakelijk is voor de zaligheid der ziel. In
het Boek Exodus (12, 48) immers wordt gezegd : (( Indien een
der vreemdelingen tot uive gemeenschap u)il overgaan en het 'Paschen des Heeren houden wil, worde eerst alles besneden wat
mannelijk is van de zijnen, en dan zal hij het wettig vieren,’ en hij
zal zijn als de inboorling van het land. » Maar tot het tijdelijke,
tot datgene wat behoort tot de gemeenschap van het volk, daartoe

juste inirétur : mandatur enim Deut. 20. quod cum accederent ad expugnandam civitatem, offerrent ei primo pacem; secundo instituit, ut fortites
helium inceptum exequerentur, habentes de Deo fiduciam, et ad hoe melius
observandum instituit, quod imminente praelio, Sacerdos eos confortareU
promittendo auxilium Dei; tertio mandavit, ut impedimenta praelii removerentur, remittendo quosdam 'ad domum, qui possent impedimenta praestare; quarto instituit, ut victoria moderate uterentur, parcendo mulieribus
et parvulis, et etiam ligna fuctifera regionis non incidendo.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod homines nullius gentis exelusit lex a
cultu Dei, et ab his, quae pertinent ad animae salutem : dicitur enim Exod.
12 [v. 48.]: « Si quis peregrinorum in vestram voluerit transire coloniam
et facere Pihase Domini, circumcidetur prius omne masculinum ejus; et
tune rite celebra'bit eritque sicut indigena terrae. )) Sed in temporalibus
quantum ad ea, quae pertinebant ad communitatem populi, non statim

K\w 105, A. 3.

535

zal niet iedereen worden toegelaten om hierboven (in de j-e^r
stelling) genoemde redenen, maar sommigen in het derde ges ac t,
zooals de Egyptenaren en Idumaeërs, terwijl anderen voor altij
worden uitgesloten ter uitdelging van een vroegere schuld, zoo
als de Moabielen, Ammonieten en Amalekieten. Want gelij een
mensch gestraft wordt om een bedreven zonde opdat anderen die
het zien zouden bevreesd worden en van de zonden worden a gehouden, zoo ook kan een volk of een stad om een zon e ge
straft worden, opdat anderen van een gelijke zonde zouden wor­
den afgehouden. Toch kan men iemand bij wijze van dlsp^sat'C
in de gemeenschap van het volk opnemen om een
aa *
zooals in het Boek Judith (14, 6) gezegd wordt, dat Achwr, de
veldheer van de zopen van Ammon, werd ingelijfd
e*-vo ^
van Israël met heel zijn nakomelingschap, en evenzoo
Moabitische, die (( een deugdzame vrouu) » was.
sc oon men
ook zou kunnen zeggen, dat dit verbod zich tot de mannen uit
strekte en niet tot de vrouwen, waaraan het niet zon er meer toe
komt burgers te zijn.
2. Gelijk de Wijsgeer zegt in het IIIe Boek van zijn Politica
(III" H.), kan iemand op twee manieren burger genoemd woiden.
ten eerste zonder meer. ten tweede in een bepaald opzicht, burger
quilibet admittebatur, ratione supra dicta [in coip. artj, sed quidam in
tertia generatïone, scilicet /Egyptii et Idumaei, alii vero perpetuo' excludebantur in detestationem culpae praeteritae, sicut Moabitae, et Ammonitae,
et Amalecitae. Sicut enim punitur unus 'homo propter peccatum, quod
commissit, ut alii videntes timeant et peccare desistant, ita etiam propter
aliquod peccatum gens vel civitas potest puniri, ut alii a simili peccato abstineant. Poterat tarnen dispensative aliquis in collegium populi admitti
propter aliquem virtutis actum, sicut Judith 14. [v. 6] dicitur, quod
Achior dux filiorum Ammon « appositus est ad populum Israël, et omnis
successio generis ejus », et similiter Ruth Moaibitis, quae « mulier virtutis v»
erat; licet possit dici, quod illa prohibitio extendebatur ad viros, non ad
mulieres, quibus non competit simpliciter esse cives.
Ad SECUNDUM dicendum, quod, sicut Philoso-phus dicit in 3. Polit.
[cap. 3.J, dupliciter aliquis dicitur esse civis : uno modo simpliciter, alio

* -

*

536

Kw. 105, A. 3.

zonder meer is hij die de daden eigen aan een burger kan stellen,
b. v. raadgeven of rechtspraak doen onder het volk. Burger in
een bepaald opzicht is alwie een stad bewoont, ook zwakke per­
sonen en knapen en grijsaards, die niet geschikt zijn om macht te
bezitten met betrekking tot die dingen, die behooren tot het alge­
meen welzijn. In dien zin dus werden de onechte kinderen om de
verachterlijkheid van hun geboorte van de kerk buitengesloten,
d. w. z. van de verzameling van het volk, tot in het tiende ge­
slacht, en op gelijke wijze ook de gesnedenen, aan wie de vader
eer nooit kon toebehooren, en vooral bij het Joodsche volk, waarin
de dienst van God onderhouden werd door de voortbrenging van
het vleesch. Want ook bij de heidenen werden zij die veel zonen
voortbrachten met een zekere eervolle onderscheiding behandeld,
gelijk de Wijsgeer zegt in het IIC Boek der Politica (VIe H.).
Met betrekking tot genade van God echter werden de gesnedenen
niet van de overigen gescheiden, gelijk ook de aankomelingen niet,
zooals hierboven (in de Leerstelling) is gezegd. In het Boek Isaias
(56, 3) wordt immers gezegd : « De zoon van den aanl^omeling,
die den Heer aanhangt, zegge en spreke niet : Door scheiding zal
de Heer scheiding maken tusschen mij en zijn volk. En de ge­
snedene zegge niet : Zie, ik hen een dorre boom. »

modo secundum quid. Simpliciter quidem civis est, qui potest agere ea,
quae sunt civium, puta dare consilium vel judicium in populo. Secundum
quid autem civis dici potest, quicumque civitatem inhabitat, etiam viles
personae et pueri et senes, qui non sunt idonei ad hoe quod habeant potesta­
ten in (Kis, quae pertinent ad commune. Ideo ergo spurii propter vilitatem
originis excludebantur ab ecclesia, idest a collegio populi, usque ad decimam generationem; et similiter eunuchi, quïbus non poterat compete'e
honor, qui patribus debebatur, et praecipue in populo Judaeorum, in quo
Dei cultus conservabatur per carnis generationem, nam etiam apud Gentiles,
qui multos filios genuerant, aliquo insigni honore donabantur, sicut Philosophus dicit in 2. Polit. [cap. 6.]. Tarnen quantum ad ea, quae ad gratiam
Dei pertinebant, eunuchi ab aliis non separabantur, sicut nee advenae, ut
dictum est [in corp.] ; dicitur enim. Isa. 56. [v. 3.]: ((.Non dicat filius
advenae, qui adhaeret Domino dicens : Separatione dividet me Dominus a
populo suo.; et non dicat eunuchus : Ecce ego lignum aridum. »

Kw. 105, A. 3.

537

3. Het leenrente-aannemen van vreemdelingen lag niet m e
bedoeling der Wet, maar was krachtens een toelating, om e ge
neigdheid van de Joden tot gierigheid, en opdat zij zich vree
zamer zouden gedragen ten opzichte van de vreemdelingen, van
'■vie zij geld verdienden.
4. Met betrekking tot de steden der vijanden werd een ze er
onderscheid aangegeven. Want sommige waren verwijdeid, en
behoorden niet onder het getal van die steden, die hen be oo
waren, en in die steden werden de mannen gedood, ie tegen
volk Gods gestreden hadden; de vrouwen en kindeien aa
tegen werden gespaard. Maar in de naburige ste en, ie en
loofd waren, werden allen gedood om hun vroegere ongerechtig­
heden, want om deze te straffen had God het vo van
als uitvoerder van de goddelijke gerechtigheid gezon en. m
in het Boek Deuteronomium (9, 3) wordt gezeg • « m a ,
goddeloos gehandeld hebben, worden zij bij uw intocht oei
De vruchtdragende boomen echter moesten nutt.ghe.dshalve voor
het volk zelf, waaraan de stad en het grondgebied moest onder
worpen worden, behouden blijven.
5. Hij die een nieuw huis gebouwd had, of een wijngaar ge-

Ad TERTIUM dicendum, quod accipere usuras ab alienis non erat secuncum intentionem legis, sed ex quadam pennissione, propter pronitatem Judaeorum ad avaritiam, et ut magis pacifice se haberent ad extraneos, a quibus
lucrabantur.
Ad QUARTUM dicendum, quod circa civitates hostium quaedam distinctio
adhibebatur : quaedam enim erant remotae, non de numero illarum urbium,
quae eis erant repromissae; et in talibus urbibus expugnatis occidebantur
masculi, qui pugnaverant contra populum Dei; mulieribus autem et infantibus parcébatur. Sed in civitatibus vicinis, quae erant eis repromissae, omnes
mandabantur ir.terfici propter iniquitates eorum priores ad quas puniendas
Dominus populum Israël divinae justitiae executorem mittébat : dicitur enim
Deut. 9. [v. 5'.] : « Quia illae egerunt impie, introeunte te, deletae simt. »
Ligna autem fructifera mandabantur reservari propter utilitatem ipsius populi, cujus ditioni civitas et ejus territorium erat subjiciendum.
Ad QUINTUM didendum, quod novus aedificator domus, aut plantator

538

Kw. 105, A. 3.

plant, of vei loofd was, werd van den oorlog vrijgesteld, om twee
redenen : ten eerste, omdat men die dingen, die men als nieuw
ee f. °^wel bijna klaar is om te hebben, gewoonlijk meer bemint,
en ïjgevolg het gemis er van vreest; vandaar lag het voor de hand,
at zij daarom de dood meer vreesden en zóó minder dapper in
en ooilog zouden zijn. Ten tweede omdat het, zooals de Wijs­
geel zegt in het IIe Boek zijner Physica (V° H.), ongelukkig is,
wanneei men een goed haast heeft, en er van afgehouden wordt.
ni an aan de bloedverwanten, die tehuis gebleven waren, het
vei net te sparen om de dood van diegenen, die geen bezit hadden
kunnen nemen van wat ze reeds klaar waren om te hebbenden op­
at zij, die daar getuigen van zouden zijn, er niet door afgeschrikt
Z°.U
wolc^en» daarom werden zij, die in dat geval waren, door
Vnj£ ng 330 ^6t d0°ds§evaai- ontti'okken.
•
e vieesachtigen werden naar huis teruggezonden, niet op­
zij et ze gemakkelijk zouden hebben, maar opdat het volk
an -xun tegenwoordigheid geen last zou ondervinden, daar ook
1
k\en 001 Un Vlees en vlucht zouden bevreesd worden, en

\ineae, vel desponsator uxoris excludebantur a praelio propter duo : primo
qui em, quia ea quae homo de novo ’habet, vel statim paratus est ad habenUIf ’ ™a^ls s°let amare, et per consequens eorum amissionem timere; unde
pro a ï e erat, quod ex tali amore magis mortem timerent, et sic minus fortes
essent ad pugnandum; secundo, quia, sicut Philosophus dicit in 2. Phy?.
tcap.
j infortunium videtur, quando aliquis appropinquat ad aliquod
onum abendum, si postea impediatur ab illo; et ideo, ne propinqui remanentes magis constristarentur de morte talium, qui bonis sibi paratis potiti non uerunt, et etiam populus considerans hoe horreret, hujusmodi homines a mortis penculo sunt sequestrati per subtractionem a praelio.
. .
SEXTUM dicendum, quod timidi remittebantur ad domum, non ut
ipsi ex hoe commodum consequerentur, sed ne populus ex eorum praesentia
incommodum consequeretur, dum per eorum timorem et fugam etiam alii
ad timendum et fugiendum provocarentur.

Kw. 105, A. 4.

539

IVC ARTIKEL.
Heeft de V/et geschikte voorschriften gegeven omtrent de huise­
lijke samenleving?
. Bedenkingen. — Men beweert, dat de’Oude Wet geen
geschikte voorschriften gegeven heeft omtrent de huiselijke samen­
leving. — ]. Alles immers wat een slaaf is, is eigendom van den
meester, gelijk de Wijsgeer zegt in het 1° Boek zijner Politica (IIe
H.). Welnu wat eigendom van iemand is, moet zijn eigendom
blijven. Bijgevolg is het voorschrift van de Wet (Exodus 21, 2),
dat de slaven in het zevende jaar vrij moeten gelaten worden,
ongepast.
2. Gelijk een dier, b. v. een ezel of een rund, het eigendom
is van den meester, zoo ook de slaaf. Welnu omtrent de dieren
wordt bevolen (Deuteronomium, 22, 1-3), dat ze aan hun mees­
ters moeten worden teruggegeven, zoo ze verdwaald zijn. Dus is
het bevel van het Boek Deuteronomium (23, 15) : « Ge zult den
slaaf, die tot u zijn toevlucht neemt, niet uitleveren », ongepast.

ARTICULUS IV.

Utnun convenienler lex veius praecepta ediderit
circa domesticas personas.
Ad QUARTUM sic proceditur. Videtur, quod inconvenienter lex vetus prae­
cepta ediderit circa personas domesticas : servus enim, id quod est, domini
est, ut Philosophus dicit in 1. Polit. [cap. 2.] ; sed id, quod est alicujus, perpetuo ejus esse debet; ergo inconvenienter lex mandavit Exod. 21 [v. 2],
quod servi septimo anno liberi abscederent.
2: PmETEREA, sicut animal aliquod, ut asinus aut bos, est possessio do­
mini, ita etiam servus; sed de animalibus praecipitur Deut. 22 [v. 1-3], quod
restituantur dominis suis, si errare inveniantur; inconvenienter ergo mandat
Deut. 23 [v. 15] : '« Non tradas servum domino suo, qui ad te confugerit. »

540

Kw. 105, A. 4.

3. De goddelijke wet moet meer tot barmhartigheid aansporen
dan de menschelijke wet. Welnu volgens de menschelijke wetten,
werden zij, die hun slaven of slavinnen te hard behandelen, zwaar
gestraft; de hardste onderdrukking echter schijnt die te zijn waar­
uit de dood volgt. Dus is de bepaling van het Boek Exodus (21,
20 v.), dat wie zijn slaaf of slavin met een roede slaat, zoodat hij
jnog een dag in leven Is gebleven, niqt aan straf onderworpen zal
zijn, omdat hij zijn geld is, ongepast.
4. De macht van den meester over zijn slaaf is anders dan die
van den‘vader over den zoon, zooals gezegd wordt in het Ie Boek
der Politica (Vc H.), en in het III" Boek (IV0 H.). Welnu dat
iemand zijn slaaf of slavin verkoopen kan, valt onder de macht
van den meester over zijn slaaf. Dus is het ongepast, dat de Wet
toestaat, dat iemand zijn dochter verkoopt tot slavin of dienst­
maagd (vgl. Exodus, 21, 7).
5. De vader heeft macht over zijn zoon. Welnu hij, die macht
heeft over dengene, die kwaad doet, kan het kwaad straffen.
Dus is het ongepast, dat er bevolen wordt (.Peuteronomium, 21,
18 vv.), dat de vader zijn zoon moet brengen naar de ouderen
van den staat om gestraft te worden.3 4 5

3. PrUETEREA, lex divina debet magis ad misericordiam provocare, quam
etiam lex humana; sed secundum leges humanas graviter puniuntur, qui nimis
aspere affligunt servos aut ancillas; asperrima autem videtur esse afflictio,
ex qua sequitur mors. Inconvenienter igitur statuitur Exod. 21 [v. 20 sq.].
quod « qui percusserit servum suum, vel ancillam virga, si uno die supervixerit, non subjacebit poenae; quia pecunia illius est. »
4. Pr/ETEREA, alius est principatus domini ad servum, et patris ad filium,
ut dicitur in 1. Politic, [cap. 5] et in 3. [cap. 4] ; sed hoe ad principatum
domini ad servum pertinet, üt aliquis servum, vel ancillam vendere possit;
inconvenienter igitur lex permisit, quod aliquis venderet filiam suam in famulam vel ancillam [cf. Exod., c. 21, v. 7].
5. Pr/ETEREA, pater habet sui filii potestatem; sed ejus est punire exces­
sus, qui habet potestatem super peccantem; inconvenienter igitur mandatur,
Deuteronomio 21 [v. 18 sqq.], quod « pater ducat filium suum ad seniores
civitatis puniendum. »

Kw. 105, A. 4.
6. De Heer heeft verboden (Deuieronomium,
»
VV’
een huwelijk wordt aangegaan met de vreemde ingen, en
zelfs geboden, dat de verbondenen zouden scheiden, zooa
uit het Ie Boek Esdras (10). Dus is het ongepast, dat a
wordt toegestaan, dat zij de gevangen viouwen van e
lingen ten huwelijk nemen, zooals in Dcuteionomium,
w.)

541
o

7. Met betrekking tot het ten huwelijk nemen van vrouwen,
heeft de Heer bevolen, dat eenige graden van bloed- en aanver­
wantschap moeten vermeden worden, wat blijkt uit het Boek Eeviticus (18). Het is dus niet passend, dat er in het Boek Deuteronomium (25, 5) bevolen wordt, dat indien iemand kinderloos ge­
storven is, zijn broeder de vrouw van den overledene zou nemen.•
8. Gelijk tusschen man en vrouw de hoogste gemeenschap be­
staat, zoo ook moet er een allerstandvastigste trouw zijn. Welnu
dit kan niet zijn, wanneer het huwelijk ontbindbaar is. Het is dus
niet passend, dat de Heer {Deuieronomium, 24, 1-4) toestond,
dat iemand zijn vrouw kon wegzenden, door haar een scheidsbnef te geven, en dat hij haar ook niet weder kon terugnemen.
9. Evenals een vrouw de trouw aan haar man kan verbreken,
zoo ook cle slaaf aan zijn meester en de zoon aan zijn vader.

6. Preterea, Dominus prohibuit Deuter. 7 [v. 3 sqq.] ut « cum
alienigenis non sociarent conjugia, et conjuncta etiam separarent », ut patet I.
Esdr. 10.; inconvenienter igitur Deut. 21 [v. 10 sqq] conceditur eis, ut
captivas alienigenarum ducere possint uxores.
7. PRETEREA,- Dominus in uxoribus dücendis quosdam consanguinitatis
et affinitatis gradus praecepit esse vitandos, ut patet Lev. 18; inconvenienter
igitur mandatur Deut. 25 [v. 5] quod si aliquis esset mortuus absque liberis,
uxorem ipsius frater ejus acciperet.
8. Preterea, inter virum et uxorum, sicut est maxima familiaritas, ita
debet esse fides firmissima; sed hoe non potest esse, si matrimonium dissoIubile fuerit; inconvenienter igitur Dominus permisit Deuteron. 24 [v. 1-4] ;
quod aliquis posset uxorem dimittere scripto libello repudii; et quod etiam
•ulterius eam recuperare non posset.
9. Preterea, sicut uxor potest frangere fidem marito, ita etiam servus

542

1

Kw. 105, A. 4.

Welnu voor het opsporen van een onrechtvaardigheid van een
slaaf ten opzichte van zijn meester, of van een zoon ten opzichte
van zijn vader is in de Wet geen offer bepaald. Dus schijnt het
spijsoffer der ijverzucht tot navorsching van echtbreuk der vrouw
een overvloedige bepaling van de wet. (Vgl. Nurnen, 5, 12 vv.).
Zoo blijkt het, dat er in de Wet ongepaste bepalingen staan met
betrekking tot de huiselijke samenleving.
Maar daartegenover staat het gezegde in Psalm 18, 10 :
<( De uitspraken des Heeren zijn waar, en rechtvaardig in zichzelve. »
Leerstelling. — Zooals de Wijsgeer zegt in het Ie Boek der
Politica (Ie H.) betrekt zich de huiselijke samenleving op de
dagelijks terugkeerende daden, die geordend zijn tot de nood­
wendigheden van het leven. Welnu het leven van den mensch
wordt op twee manieren onderhouden : ten eerste met betrekking
tot den enkeling, om nl. den mensch in het leven te houden; en tot
zulk éen onderhouding van het leven zijn voor den mensch uiterhjke goederen noodig, waarvan de mensch kleeding en voedsel
heeft en andere dergelijke levensbehoeften, voor het bestuur waar­
van den mensch slaven noodig heeft. Ten tweede wordt het leven
van den mensch onderhouden met betrekking tot de scort, nl.

domino et filius patri; sed ad investigandam injuriam servi in dominum, vel
filii in patrem non est institutum in lege aliquod sacrificium; superflue igitur
videtur institui, sacrificium zelotypiae ad investigandum uxoris adulterium
Num. 5 [v. 12 sqq.] ; sic igitur inconvenienter videntur esse tradita in lege
praecepta judicialia circa persorias domesticas.
Sed CONTRA est, quod dicitur in Psal. 18 [v. 10]: « Judicia Domini
vera, justificata in semetipsa. »
RESPONDEO dicendum, quod communio domesticarum personarum ad
invicem, ut Philosophus dicit in 1. Polit. [cap. 1 ], est secundum quotidianos
actus, qui ordinantur ad necessitatem vitae. Vita autem hominis conservatur
dupliciter : uno modo quantum ad individuum, prout scilicet homo idem nu­
mero vivit; et ad talem vitae conservationem opitulantur hominis exteriora
bona, ex quibus homo habet victum et vestitum, et alia hujusmodi necessaria vitae, in quibus administrandis indiget homo servis. Alio modo conser-

Kw. 105, A. 4.

543

dooi de voortbrenging, waarvoor een man een vrouw noodig
lee t, om bij haar een zoon te verwekken.
Zoodus zijn er in de huiselijke samenleving drie combinaties,
nl* van heer lot slaaf, van man tot vrouw, en van vader tot zoon.
En met betrekking tot dit alles heeft de Oude Wet geschikte
voorschriften gegeven. Want met betrekking tot de slaven bepaalde
zij, dat ze bescheiden moesten behandeld worden, ten eerste wat
het werk betreft, dat ze niet met ongeregeld werk mochten worden
onderdrukt. Vandaar beval de Heer (Deuteronomium, 5, 14), dat
°P den Sabbath uu) slaaf en uiü dienstmaagd zou rusten gelijk
00k gij. Ook wat betreft het opleggen van straffen. Want zij
'legde aan den gene, die zijn slaven verwondde, op, dat hij ze als
vrij moest wegzenden, zooals staat in het Boek Exodus (21, 2627), en hetzelfde bepaalde zij voor de dienstmaagd, die door
iemand tot vrouw genomen werd. Ook gaf zij bijzondere bepalin­
gen voor de slaven, die tot het Joodsche volk behoorden, dat zij
in het zevende jaar als vrije mochten uitgaan met alles wat ze mee­
gebracht hadden, tot zelfs de kleederen, zooals staat in het Boek
Exodus (21,2 w.). Bovendien werd in het Boek Deuteronomium
(15, 13 v.) bepaald, dat men hen dan reisbenóodigheden zou
geven.

vatur vita hominis secundum speciem per generationem, ad quam indiget homo
uxore, ut ex ea generet filium.
Sic igitur in domestica communione sunt tres combinationes, scilicet domini
ad servum, viri ad uxorem, patris ad filium, et quantum ad omnia ista lex
vetus convenientia praecepta tradidit. Nam quantum ad servos instituit, ut
modeste tractarentur, et quantum ad labores, ne scilicet immoderatis laboribus
affligerentur : unde Deut. 5 [v. 14] Dominus mandavit, ut in die sabbati
requiesceret servus, et ancilla tua, sicut et tu. Iterum quantum ad poenas
mfligendas : imposuit enim mutilatoribus servorum, ut dimitterent eo£ liberos,
sicut habetur Exod. 21 [v. 26 sq.], et simile etiam statuit in ancilla,squam in
uxorem aliquis duxerit. Statuit etiam specialiter circa servos qui erant ex
populo, ut septimo anno liberi egrederentur cum omnibus quae apportaverant, etiam vestimentis, ut habetur Exod. 21 [v. 2 sqq.]. Mandatur etiam.
insuper Deuter. 15 [v. 13 sq.] ut ei detur viaticum.

544

Kw. 105, A. 4.

Met betrekking tot de vrouw, stond in de Wet bepaald aan­
gaande het ten huwelijk nemen van een vrouw, dat men vrouwen
moest nemen van zijn eigen stam, gelijk staat in het Boek Numeri (laatste Hoofdst.), en wel opdat de loten van den stam niet
zouden samenkomen; en dat iemand de vrouw van zijn zonder
kinderen gestorven broeder tot vrouw moest nemen, zooals staat
in het Boek Deuteronomium (25, 5-6), en wel opdat hij, die geen
nakomelingen kon hebben naar het vleesch, ze minstens zou hebben
door een zekere aanname, en aldus de gedachte aan den gestorvene
niet geheel zou worden uitgedelgd. Ook verbood de Wet, dat
sommige personen ten huwelijk genomen werden, nl. de vreemde­
lingen, om het gevaar van verleiding, en bloedverwanten, om den
natuurlijken eerbied, die men hen verschuldigd is. Ook bepaalde
zij, hoe men de reeds gehuwde vrouwen moest behandelen, dat
men hen nl. niet licht mocht onteeren. Vandaar werd er bevolen,
dat hij gestraft moest worden, die zijn vrouw zonder grond be­
schuldigde, zooals staat in het Boek Deuteronomium (22, 13 w.),
en dat de zoon om den haat voor de vrouw geen letsel mocht
ondeigaan, zooals staat in het Boek Deuteronomium (21, 15 v.),
en ook dat de vrouw uit haat niet mag worden onderdrukt, maar
dat men haar veeleer met een scheidsbrief moet wegzenden, zoo-

Circa uxores vero statuitur in lege, quantum ad uxores ducendas, ut
scilicet ducant uxores suae tribus, sicut habetur Num. uit.., et hoc ideo, ne sortes
tribuum confundantur; et quod aliquis in uxorem ducat uxorem fratris defuncti
sine liberis, ut habetur Deut. 25 [v. 5 sq. ], et hoe ideo, ut ille qui non potuit
habere successores secundum carnis originem, saltem habeat per quamdam
adoptionem, et sic non totaliter memoria defuncti deleatur. Prohibuit etiam
<juasdam personas, ne in conjugium ducerentur, scilicet alienigenas propter
periculum seductionis, et propinquas propter reverentiam naturalem, quae eis
debetur: Statuit etiam qualiter uxores jam ductae tractari deberent, ut scilicet
non leviter infamarentur: unde mandatur punire ille, qui falso crimen imponit
uxori, ut Habetur Deuter. 22 [v. 13 sqq.], et quod etiam propter uxoris
odium filius detrimentum non pateretur, ut habetur Deuter 21 [v. 15 sqq.].
Et etiam quod propter odium uxorem non affligeret, sed potius scripto libello
eam dimitteret, ut patet Deut. 24 [v. IJ. Et ut etiam major dilectio inter

Kw. 105, A. 4.

545

als blijkt uit het Boek Deuteronomium (24, 1). En opdat er een
grootere liefde tusschen man en vrouw zou zijn, werd er (t. -a. pl.
V- -0 bevolen, dat wanneer iemand pas gehuwd was, men hem
met geen openbare bediening mocht belasten, opdat hij zich vrij
zou kunnen verheugen met zijn vrouw.
Omtrent de zonen bepaalde de Wet, dat de vader hen tucht
moest opleggen door hen in het geloof te onderrichten; vandaar
wordt er in het Boek Exodus (12, 26) gezegd : « Wanneer uwe
kinderen lot u zullen zeggen : Wat is deze C.odsdienstviering?
dan zuil gij hun zeggen : Het is het offer van den voorbijgang des
Heeren »; en ook dat zij hen in de zeden zouden onderrichten;
vandaar wordt er in het Boek Deuteronomium (21, 20) gezegd,
dat de vaders moeten zeggen : (( Naar onze vermaningen weigert
hij te hooren; hij geeft zich over aan slemppartijen en Wellustigheid en feestgelagen. »
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Daar de zonen van
Israël door den Heer van slavernij bevrijd waren en daardoor
ónder de slavernij van den Heer gekomen waren, wilde de Heer
niet, dat zij voor altijd slaven zouden zijn. Vandaar wordt er in
het Boek Levilicus (25, 39 w.) gezegd : « Indien uw broeder
zich, door armoede gedwongen, aan u verkoopt, zult gij hem niet
met de dienstbaarheid der slaven verdrukken, maar als een dag-

conjuges a principio contrahatur, praecipitur [ibid., v. 5], quod cum aliquis
nuper uxorem acceperit; nihil ei publicae necessitatis injungatur, ut libere possit
laetari cum uxore sua.
Circa filios autem instituit, ut patres eis disciplinam adhiberent, instituendo
eos in fide; unde dicitur Exod. .12 [v. 26] : « Cum dixerint vobis filii vestri:
quae est ista religio, dicetis eis : Victima transitus Domini est »; et quod
etiam institueren! eos in moribus; unde dicitur Deut. 21 [v. 20], quod patres
d.icere debent: « Monita nostra audire contemnit, comessationibus vacat et
luxuriae atque conviviis. »
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod quia filii Israël erant a Domino de servitute liberati, et per hoe divinae servituti addicti, noluit Dominus, ut in per­
petuum servi essent: unde dicitur Levit. 25 [v. 39 sqq.] : « Si paupertate
compulsus vendiderit se tibi frater tuus, non eum opprimes servitute famulo35

546

Kw. 105, A. 4

looner en pachter zal hij zijn. Want mijne dienstknechten zijn
zij en Ik heb hen uitgevoerd uit het land Egypte; en zij mogen
niet als slaven verkocht Worden. » Daar zij dus geen volledige
slaven waren, maar slechts onder een bepaald opzicht, moesten
zij na een bepaalden tijd worden vrijgelaten.
2. Dit gebod wordt verstaan van een slaaf, die door den mees­
ter wordt gezocht om gedood te worden of om hem te helpen
om kwaad te bedrijven.
3. Omtrent de kwetsingen, de slaven aangedaan, schijnt de
Wet in aanmerking te nemen, of het zeker is, of onzeker. Want
indien de kwetsing zeker was, legde de Wet een straf op, en wel
voor verwonding het verlies van den slaaf, aan wien de vrij­
heid moest gegeven worden. Voor den dood echter, de straf op
manslag gesteld, wanneer de slaaf onder de slagen van zijn
meester stierf. Indien de kwetsing niet zeker was, maar alleen
waarschijnlijk, dan legde de Wet geen straf op in geval van een
eigen slaaf, b. v. wanneer de geslagen slaaf niet onmiddellijk
stierf, maar na enkele dagen. Dan immers was het onzeker, of hij
ten gevolge van het slaan gestorven was, want indien men een vrije
man zou geslagen hebben, echter zóó, dat hij niet terstond stierf»

rum, sed quasi mercenarius et colonus erit : mei enim sunt servi, et ego eduxi
eos de terra Aegypti, ut non veneant conditione servorum », et ideo, quia simpliciter servi non erant, sed secundum quid, finito tempore, dimittebantur
liberi.
Ad SECUNDUM dicendum, quod mandatum illud intelligitur de servo, qui
a domino quaeritur ad occidendum, vel ad aliquod peccati ministerium.
Ad TERTIUM dicendum, quod circa laesiones servis illatas lex considerasse videtur, utrum sit certa, vel incerta: si enim laesio certa esset, lex poenam adhibuit; pro mutilatione quidem amissionem servi, qui mandabatur
libertate donandus, pro morte autem homicidii poenam, cum servus in manu
domini verberantis moreretur; si vero laesio non esset certa, sed aliquam
apparentiam haberet, lex nullam poenam infligebat in proprio servo, puta
cum percussus servus non statim moriebatur, sed post aliquos dies: incertum
enim erat, utrum ex percussione mortuus esset, quia si percussisset liberum
hominem, ita tarnen quod statim non moreretur, sed super baculum suum

Kw. 105, A. 4.

547

rnaar niet zijn stok zou wandelen, dan zou hij die geslagen had,
niet schuldig zijn aan doodslag, zelfs al zou die man later sterven;
echter was hij gehouden de onkosten te betalen, die de geslagene
voor den dokter had gemaakt. Maar dit zou niet plaats hebben in
geval van een eigen slaaf, omdat alles wat de slaaf had en zelfs
de persoon van de slaaf, eigendom was van den meester. Ook wordt
voor oorzaak aan gegeven waarom hij niet onderworpen was aan
de straf van vergoeding, omdat het zijn geld was.
4. Geen enkele Jood kon een Jood bezitten, als slaaf, zonder
meer, maar alleen als slaaf onder een bepaald opzicht, nl. als
een huurling tot bepaalden tijd, zooals (in het 1° Antwoord) ge­
zegd is. Op die wijze stond de Wet toe, dat iemand in
geval van armoede zijn zoon of dochter mocht verkoopen.
En dit beteekenen ook de woorden van de Wet zelf. Im­
mers zij zeide : « Indien iemand zijn dochter als dienstmaagd
Verkoopt, zal zij niet uitgaan, gelijk de slavinnen gewoonlijk uit­
gaan. » Zoo kon iemand niet alleen zijn zoon, maar ook zich­
zelf verkoopen, meer als huurling dan als slaaf, overeenkomstig
het Boek Leviticus (25, 39-40) : « Indien uu) broeder zich door
armoede gedwongen aan u verkoopt, zult gij hem niet met de

ambularet, non erat homicidii reus qui percusserat, etiamsi postea morerelur; tenebatur tarnen ad impensas solvendas, quas percussus in medicos
fecerat. Sed hoe in servo proprio locum non habebat, quia quidquid servus
habebat, et etiam ipsa persona servi, erat quaedam possessio dojnini; et ideo
pro causa assignatur, quare non subjaceat poenae pecuniariae, quia pecunia
illius est.
Ad quartum dicendum, quod, sicut dictum est [in sol. 1. arg.], nullus
Judaeus poterat possidere Judaeum quasi simpliciter servum, sed erat servus
secundum quid, quasi mercenarius usque ad tempus; et perhunc modum permittebat lex, quod, paupertate cogente, aliquis filium vel filiam venderet, et
hoe etiam verba ipsius legis ostendunt; dicit enim : « Si quis vendiderit filiam
suam in famulam, non egredietur, sicut exire ancillae consueverunt. » Per
hunc etiam modum non solum filium suum. sed etiam seipsum aliquis vendere
poterat, magis quasi mercenarium, quam quasi servum, secundum illud Levit.
25 [v. 39 sq.] : « Si paupertate compulsus vendiderit se tibi frater tuus, non

548

Kw. 105, A. 4.

dienstbaarheid der slaven verdrukken, maar als een daglooner en
pachter zal hij zijn. »
5. De vaderlijke macht strekt zich volgens den Wijsgeer (Xe
Boek der Ethica, IX0 H.) alleen uit tot vermanen, en niet. tot
dwang, waardoor de opstandigen en weerspannigen kunnen on­
derdrukt worden. Daarom beval de Wet in dat geval, dat de
weerspannige zoon door de voornaamsten der stad zou gestraft
worden.
6. De Heer heeft verboden met vreemdelingen te huwen, om
het gevaar van verleiding, opdat de Joden nl. niet tot afgoderij
zouden verleid worden. Bijzonder verbood Hij dit voor die vol­
keren, die in de omgeving woonden, voor wie het meer waarschijn­
lijk was, dat zij hun eeredienst zouden blijven onderhouden. In­
dien echter een vrouw den afgodendienst vaarwel wilde zeggen
en zich aan de onderhouding der Wet wilde overgeven, kon zij
ten huwelijk genomen worden, gelijk blijkt uit Ruth, die Booz
tot vrouw nam. Vandaar zeide zij tot haar schoonmoeder : « UiO
volk is mijn volk; uw Cod, mijn God. » (Vgl. Ruth, 1. 16).
Evenzoo was het verboden een gevangen vrouw tot echtgenoote
te nemen, tenzij eerst haar haren geschoren en haar nagels gekort

eum opprimes servitute famulorum, sed quasi mercenarius en colonus erit. )>
Ad QUINTUM dicendum, quod, sicut Philosophus dicit in 10. Ethicor.
[cap. 9], principatus paternus habet solum admonendi potestatem, non-autem
habet vim coactivam, per quam rebelles et contumaces comprimi possunt; et
ideo in hoe casu lex rriandabat, ut filius contumax a principibus civitatis puniretur.
Ad SEXTUM dicendum, quod Dominus alienigenas prohibuit in matrimonium duci propter periculum seductionis, ne inducerentur in idololatriam;
et specialiter hoe prohibuit de illis gentibus, quae in vicino habitabant, de
quibus erat magis probabile quod suos ritus retinerent. Si qua vero idololatriae cultum dimittere vellet, et ad legis cultum se transferre, poterat in matrimonium duci, sicut patet de Ruth, quam duxit Booz in uxorem : unde ipsa
dixerat socrui suae : « Populus tuus, populus meus; Deus tuus, Deus meus »,
ut habetur Ruth 1 [v. 1.6] ; et ideo captiva non aliter permittebatur in
uxorem duci, nisi prius rasa caesarie, et circumcisis unguibus, et deposita veste

Kw. 105, A. 4.

549

Waren» en zij, na haar kleed, waarin zij gevangen genomen was,
afgelegd te hebben, haar vader en moeder beweend had, waar­
door de eeuwige verwerping der afgoderij werd aangeduid.
7. Omdat, zooals Chrysostomus zegt (XLIXe Homelie op
Mattheus), bij de Joden, die alles deden voor dit leven, de dood
een onlenigbaar J^waad Was, xvas dit voor hen vastgesteld, opdat
een zoon geboren zou worden uit den broeder van den overledene,
Wat een zekere leniging was van den dood. Echter werd alleen
aan den broeder of aan een bloedverwant bevolen de vrouw van
den overledene te nemen, omdat men het kind, dat uit een andere
verbintenis geboren zou worden, niet zoo gemakkelijk voor den
zoon van den gestorvene zou aanzien. Ook had een vreemde er
niet zulk een belang bij, dat het huis van den overledene besten­
digd zou worden, dan de broeder, die er krachtens bloedverwant­
schap reeds toe verplicht was. Hieruit blijkt, dat de broeder door
de vrouw van zijn broeder te nemen, de plaats van den persoon
van zijn overleden broeder innam.
8. De Wet stond de scheiding van de vrouw toe, niet omdat
het zonder meer rechtvaardig was, maar om de hardheid der Jo­
den, gelijk de Heer zegt (Mattheus, 19, 8). Hierover echter moet
vollediger gehandeld worden bij het huwelijk.

in qua capta est, et fleret patrem et matrem, per quae significatur idololatriae perpetua abjectio.
Ad SEPTIMUM dicendum, quod, sicut Chrysostomus dicit super Matth.
[hom. 49], quia immitigabile malum erat mors apud Judaeos, qui omnia pro
piaesenli vita faciebant, statutum fuit, ut defuncto filius nasceretur ex fratre,
ciuod erat quaedam mortis mitigatio; non autem alius, quam frater vel propinquus jubebatur accipere uxorem defuncti, quia non ita crederetur, qui extali conjunctione erat nasc'iturus, esse ejus filius qui obiit; et iterum extraneus
non ita haberet necessitatem statuere domum ejus qui obierat, sicut frater,
cui etiam ex cognatione hoe facere justum erat; ex quo patet, quod frater
in accipiendo uxorem fratris sui, persona fratris sui defuncti fungebatur.
Ad OCTAVUM dicendum, quod lex permisit repudium uxoris, non quia
simpliciter justum esset, sed propter duritiam Judaeorum, ut Dominus dicit

Kw. 105, A. 4.

9. De viouwen breken gemakkelijk de trouw in het huwelijk
(24*1 P^rS^C °m '^et genot’ en vei'borgen, omdat gelijk Job zegt
•
*
Van de overspelige de duisternis zoefat. Echter
f er °reen ^oke reden voor den zoon met betrekking tot den va° V0°r en s fa^ me betrekking tot zijn heer, omdat dergelijke
bnoQ^U VJ njGt voolk°mt uit zulk een genotzucht, maar eerder uit
}? niet zo° vei'borgen kan blijven als de ontrouw van
een overspelige vrouw.

Matt. 19 [v. 8] ; sed de hoe oportet plenius tractari, cum
ue niairmiuniu
agetur.
Ad NONUM dicendum, quod uxores fidem matrimonii frangunt per adultenum, et de facili propter delectationem, et latenter, quia oculus adulteri
observat cahgmem, ut dicitur Job 24 [v. 15] ; non autem est similis ratio de
filio ad patrem, vel de servo ad dominum, quia talis infidelitas non procedit
ex tali concupiscentia deleclationis, sed magis ex malitia, quae non potest ita
latere, sicut infidelitas mulieris adulterae.

Kw.

106.

551

HONDERD EN ZESDE KWESTIE.
OVER DE EVANGELISCHE WET,
DIE NIEUWE WET GENOEMD WOJRDT,
OP ZICHZELF BESCHOUWD.
(Vier Artikelen.)
Na de behandeling van de Oude Wet, moeten we overgaan
tot de behandeling van de Evangelische Wet, die Nieuwe Wet
genoemd wordt, en wel ten eerste over de Nieuwe Wet op zichzelf;
ten tweede, over de Nieuwe Wet in vergelijking tot de Oude, en
ten derde, over de voorschriften daarin vervat.
Met betrekking tot het eerste stellen we vier vragen :
1) Over het hoe der Nieuwe Wet, nl. of ze geschreven of
aangeboren is.
2) Over haar kracht, nl. of ze rechtvaardig maakt.
3) Over haar begin, nl. of ze bij het begin der wereld had
moeten gegeven worden.
4) Over haar eindterm, nl. of ze zal duren tot aan het einde,
of door een andere wet zal vervangen worden.

QU/ESTIO CVI.
DE LEGE EVANGELICA. QUAE LEX NOVA DICITUR,
SECUNDUM SE.
Consequenter considerandum est de Lege -Evangelii, quae dicitur lex nova,
primo de ipsa secundum se; secundo de ipsa per comparationem ad legem
veterem; tertio de his, quae in lege nova continentür.

et

Circa primum quaeruntur quatuor: 1. Qualis sit: utrum scilicet sit scripta,
vel indita. — 2. De virtute ejus: utrum justificet. ;— 3. De principio ejus :
utrum debuerit dari a principio mundi. — 4. De termino ejus : utrum scilicet
sit duratura usque ad finem, an debeat ei alia lex succedere.

552

Kw. 106, A. 1.

Ie ARTIKEL.
Is de Nieuwe Wel een geschreven wet?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de Nieuwe Wet een
geschreven wet is. — 1. De Nieuwe Wet immers is het Evange­
lie zelf. Welnu het Evangelie is neergeschreven, volgens het
woord van Johannes (20, 31): « Dit nu is geschreven opdat gij
zoudt gelooven. » Dus is de Nieuwe Wet een geschreven wet.
2. De aangeboren wet is de natuurwet, overeenkomstig het
woord van den Apostel in zijn Brief aan de Romeinen (2, 14, v.) :
(( Zij (nl. de heidenen), in wier hart de geboden der wet geschre­
ven staan, doen natuurlijker wijze Wat in de Wel staat. )) Indien
dus de wet van het Evangelie een aangeboren wet zou zijn, zou
ze niet verschillen van de natuurwet.
3. De wet van het Evangelie is eigen aan diegenen, die leven in
den tijd van het Nieuwe Testament. Welnu de aangeboren wet
hebben zij, die in het Nieuwe Verbond leven, gemeen met die­
genen, die in het Oude Verbond leefden. Wij lezen immers in

ARTICULUS I.

Ulrum lex nova sit lex scripta.
[Infr. art. 2. et 3. et q. 107. art. 1. ad 2. et 3. et q. 108. art. 1. ad 1.
et Quodl. 4. art. 13. corp.].
Ad PRIMUM sic proceditur. Videtur, quod lex nova sit lex scripta : lex
enim nova est ipsum Evangelium; sed Evangelium est descriptum, Joan. 20
[v. 31]: « Haec autem scripta sunt, ut credatis. » Ergo lex nova est lex
scripta.
2. PR/ETEREA, lex indita est lex naturae, secundum ill.ud Rom. 2.
[v. 14 sq.] : « Naturaliter en quae Iegis sunt faciunt, qui habent opus legis
scriptum in cordibus suis. ». Si igitur lex Evangelii esset lex indita, non differret a lege naturae.
3. pR/ETEREA, lex Evangelii propria est eorum, qui sunt in statu novi
lestamenti; sed lex indita communis est, et eis qui sunt in novo testamento.

Kw. 106, A. 1.

553

het Boek der Wijsheid (7, 27), dat de goddelijke Wijsheid door
de volgeren in heilige zielen overgaat, en ze tot vrienden en profe­
ten van God maakt. Dus is de Nieuwe V^et geen aangeboren wet.
Maar daartegenover staat, dat de Nieuwe Wet.de wet van het
Nieuwe Verbond is. Welnu de wet van het Nieuwe Verbond is
in de harten gelegd. De Apostel immers zegt in zijn Brief aan de
Hebreërs (8, 8-10), terwijl hij zich beroept op Jeremias (31, 3133) : a Zie de dagen zullen komen, zegt de Heer, dat ik het
Nieuw Verbond aan het huis van Israël en het huis van Juda zal
voltrekken », daar aan toevoegende als verklaring : <( Daar dit
het Verbond is, dat Ik voor het huis van Israël zal bereiden, dat
Ik, terwijl Ik hen mijne wetten gegeven heb, zal griffen in hun hart
en in hun geest. » Dus is de Nieuwe Wet een aangeboren wet.
Leerstelling. — Zooals de Wijsgeer zegt in het negende
Boek der Ethica (VIIIe H.), is ieder ding datgene, Wat er het
voornaamsie van is. Welnu datgene wat in de Wet van het Nieuw
Verbond het voornaamste is, en waarin haar geheele kracht be­
staat, is de genade van den H. Geest, die door het geloof van
Christus gegeven wordt. Daarom is de Nieuwe Wet hoofdzakelijk
de genade zelf van den H. Geest, die aan de geloovigen in Chris­
tus gegeven wordt. Dit blijkt duidelijk uit het gezegde van den

et eis qui suilt in veteri testamento : dicitur enim Sap. 7 [v. 27], quod
(v divina sapientia per nationes in animas sanctas se transfert; amicos Dei et
prophetas constituit. » Ergo lex nova non est lex indita.
S.ed contra est, quod lex nova est lex novi testamenti; sed lex novi testamenti est indita in corde: Apostolus enim ad Hebr. 8 [v. 8, 10], inducens
auctoritatem, quae habetur Hierem. 31 [v. 31, 33] : Ecce dies venient,
dicit Dominus et consummabo super domum Israël, et super domum Juda
lestamentum novum, et exponens, (^uod sit boe testamentum, dicit : « Quia hoe
est testamentum, quod disponam domui Israël, dando leges meas in mentes
eorum, et in corda eorum superscribam eas. » Ergo lex nova est lex indita.
RESPONDEO dicendum, quod unaquaeque res illud videtur esse, quod in
ea est potissimum, ut Philosophus dicit in 9. Ethic. [cap. 8.] ; id autem, quod
est potissimum in lege novi testamenti, et in quo tota virtus ejus consistit, est
gratia Spiritus Sancti, quae datur per fidem Christi; et ideo priricipaliter lex

554

Kw. 106, A. 1.

Apostel in zijn Brief aan de Romeinen (3, 27) :

(( Waar blijft
dan de grootsprekerij ? — Zij is uitgesloten. — Door Welige lvel?

Door die der toerden? — Neen, maar door de Wet van het ge­
loof. » (De genade van het geloof wordt zelf wet genoemd.)
En in denzelfden Brief (8, 2) wordt uitdrukkelijk gezegd : « De
Wet van den geest des levens in Christus Jcsus heeft u bevrijd van
de Wet der zonde en des doods. » Vandaar zegt ook Augustinus
in zijn Boek Over den geest en de letter (XVII' en XXVI*’ H.),
dat, gelijk de ïvet der feiten geschreven was op steenen tafelen,
zoo ook de 1vet van het geloof geschreven is in de harten der geloovigen; en elders zegt hij in hetzelfde Boek (XXI1 H.) : « Wat
zijn de Ivetten van Cod, die door Hem in de harten geschreven
zijn, anders, dan de tegenwoordigheid van den H. Geest? ))

De Nieuwe Wet bevat echter dingen, die als het ware de ge­
schiktheid geven tot de genade van den H. Geest, en die behooren
tot het gebruik er van. Deze zijn secundair aan de Nieuwe Wet.
Hieromtrent moeten de geloovigen van Christus onderricht wor­
den, mondeling en schriftehjk, zoowel met betrekking tot de din­
gen, die geloofd, als met betrekking tot de dingen, die gedaan moe­
ten worden. Volgens dit alles moet men dus zeggen, dat de Nieu-

r.ova est ipsa gratia Spmtus Sancti, quae datur Christifidelibus. Et hoe ma­
nifeste apparet per Apostolum, qui ad Rom. 3 [v. 27] dicit : « Ubi est
ergo gloriatio tua? exclusa est; per quam legem? factorum? Non, sed per
Iegem fidei »: ipsam enim fidei gratiam legem appellat; et expressius ad
Rom. 8 [v. 2] dicitur: « Lex spiritus vitae in Christo Jesu liberavit me a.lege
peccati, et mortis » ; unde et Augustinus dicit in lib. de Sp.’r. et Lit. [cap. 1 7.
et 26.], quod sicut lex factorum scripta fuit in tabulis lapideis, ita lex fidei
scripta est in cordibus fidelium. Et alibi dicit in eodem lib. [cap. 21.] :
« Quae sunt léges Dei, ab ipso Deo scriptae in cordibus, nisi ipsa praesentia>
Spiritus Sancti? »
Habet tarnen lex nova quaedam sicut dispositiva ad gratiam Spiritus
Sancti, et ad usum hujus gratiae pertinentia, qüae sunt quasi secundaria in
lege nova; de quibus oportuit instrui fideles Christi et verbis, et scriptis, tam
circa credenda quam circa agenda; et ideo dicendum est, quod principaliter
lex nova est lex indita, secundario autem est lex scripta.

Kw. 106, A. 1.

555

we Wet op de eerste plaats een aangeboren wet is, en slechts op
e tweede plaats een geschreven wet.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. In het Evangelie
zijn slechts die dingen vervat, die betrekking hebben op de genade
van den H. Geest, zoowel voor zoover ze een geschiktheid geven,
als voor zoover ze een orde zeggen tot het gebruik van die genade.
Voor zoover ze een geschiktheid geven, moeten we onderscheid
maken: ze geven nl. een geschiktheid met betrekking tot het ver­
stand, door het geloof, waardoor de genade van den H. Geest
gegeven wordt, en zóó zijn in het Evangelie die dingen vervat, die
betrekking hebben op de manifestatie der Godheid of der menschheid van Christus; met betrekking tot het streefvermogen geven die
dingen een geschiktheid, die betrekking hebben op de verachting
der wereld, waardoor de mensch geschikt wordt om de genade van
den H. Geest te ontvangen. De wereld immers, d. i. : de min­
naars der wereld, kan den H. Geest niet vatten, zooals staat bij
Joannes (14, 17). Maar het gebruik der geestelijke genade ligt
in de deugddaden, waartoe de HL Schrift de menschen op vele
manieren aanspoort.
2. Op twee manieren kan den mensch iets aangeboren zijn. Ten
eerste, in zoover iets behoort tot de menschelijke natuur, en in
dien zin is de natuurwet den mensch • aangeboren. Ten tweede

Ad PRIMUM ergo dicendum, quod in Scriptura Evangelii non continentur
nisi ea, quae pertinent ad gratiam Spiritus Sancti, vel sicut dispositiva, vel
sicut ordinativa ad usum hujus gratiae; sicut dispositiva quidem,. quantum ad
intellectum, per fidem, per quam datur Spiritus Sancti gratia, continentur in
Evangelia ea, quae pertinent ad minifestandam divinitatem vel humanitatem
Christi; secundum affectum vero continentur in Evangelio ea, quae pertinent
ad contemptum mundi, per quem homo fit capax Spiritus Sancti gratiae :
Mundus enim, idest amatores mundi, non potest capere Spiritum Sanctum, ut
habetur Joan. 14 [v. 17]. Usus vero spiritualis gratiae est in operibus-virtutum, ad quae multipliciter Scriptura novi testamenti homines exhortatur.
Ad SECUNDUM dicendum, quod dupliciter est aliquid inditum homini: uno
modo quasi pertinens ad naturam humanam: et sic lex naturalis est lex indita
homini; alio modo est aliquid inditum homini, quasi superadditum per

556

Kw. 106, A. 2.

kan den mensch iets aangeboren zijn, in zoover door een vrije
gave iets aan de natuur wordt toegevoegd, en in dien zin is de
Nieuwe Wet den mensch aangeboren, niet alleen door aan te
toonen wat gedaan moet worden, maar ook door bij de vervulling
er van te helpen.
3. Niemand heeft ooit de genade van den H. Geest gehad, dan
door het geloof in Christus, hetzij impliciet, hetzij expliciet. Welnu
door het geloof in Christus behoort de mensch tot het Nieuwe
Verbond, en vandaar behoorden allen tot het nieuwe Verbond,
aan wie Wet der Genade is aangeboren.
11“ ARTIKEL.
Maakt de Nieuwe Wel rechtvaardig.?

BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de Nieuwe Wet niet
rechtvaardig maakt. — 1. Niemand immers wordt gerechtvaar­
digd, tenzij hij aan de Wet Gods gehoorzaamt, wat blijkt uit het
gezegde van den Apostel in zijn Brief aan de Hebreen (5, 9) :
<( Hij (nl. Christus) bezorgt de eeuwige zaligheid aan allen, die
aan Hem gehoorzamen. » Welnu niet altijd bewerkt het Evangelie,

gratiae donum : et hoe modo lex nova est indita homini, non solum indicans,
quid sit faciendum, sed etiam adjuvans ad implendum.
Ad TERTIUM dicendum, quod nullus unquam habuit gratiam Spiritus
Sancti, nisi per fidem Christi explicitam vel implicitam; per fidem autem
Christi pertinet homo ad novum testamentum; unde quibuscumque fuit lex
gratiae indita, secundum hoe ad novum testamentum pertinebant.
ARTICULUS II.

Utrum lex nova justificet.

Ad SECUNDUM sic proceditur. Videtur, quod lex nova non justificet :
nullus enim jiistificatur, nisi legi Dei obediat, secundum illud ad! Hebr, 5
[v. 9] : « Factus est, scilicet Christus, omnibus obtemperantibus sibi causasalutis aetemae. » Sed Evangelium non semper hoe operatur, quod homines

Kw. 106, A. 2.

557

dat de mensch er aan gehoorzaamt, wat blijkt 'uit den Brief aan de
omcinen (10, 16) : « Niet allen gehoorzamen aan het Evange­
lie- )) Dus maakt de Nieuwe Wet niet rechtvaardig.
2. De Apostel toont aan, dat de Oude Wet niet rechtvaardig
inaakt, omdat bij haar komst de overtreding toenam. Dit blijkt
uit den Brief aan de Romeinen (4, 15) : « De Wel brengt toorn
Voort; roaar geen Wet is, kan ooif geen overtreding zijn. )) Welnu
de Nieuwe Wet heeft veel meer overtreding met zich medege­
bracht; immers een grootere straf verdient hij die onder de Nieuwe
Wet nog zondigt, wat blijkt uit den Brief aan de Hebreen (10,
28-29) : n Wie de Wet van Mozes overtreedt, moet zonder ge­
nade sterven op het woord van txvee of drie getuigen. Hoeveel
ergere straf meent gij dat iemand verdient, die den Zoon van God
Vertrapt heeft? », enz. Dus maakt de Nieuwe Wet niet rechtvaar­
dig, gelijk ook de Oude Wet niet.
3. Rechtvaardig maken is het eigen uitwerksel van God, wat
blijkt uit den Brief aan de Romeinen (8, 33) : <( God is het, die
rechtvaardig maakt. )) Welnu zoowel de Nieuwe Wet als de Oude
Wet was van God. Dus maakt de Nieuwe ^X^et niet méér recht­
vaardig dan de Oude.
Maar daartegenover staat het gezegde van den Apostel in zijn

ei obediant : dicitur enim Rom. 10 [v. 16] : « Non omnes obediunt Evangelio. )> Ergo lex nova non justificat.
2. PlL'ETEREA, Apostolus próbat ad Rom. quod lex vetus non justificabat, quia ea adveniente praevaricatio crevit : dicitur enim ad Rom. 4
[v. 15] : « Lex iram operatur : ubi enim non est lex, nee praevaricatio. »
Sed multo magis lex nova praevaricationem addidit : majori enim poena est
dignus, qui post legem novam datam adhuc peccat, secundum illud Heb. 10
fv. 28 sq.] : « Irritam quis faciens legem Moysi, sine ulla miseratione duobus
vel tribus testibus moritur; quanto magis putatis deteriora mereri supplicia,
qui Filium Dei conculcaverit? » etc.; ergo lex nova non justificat, sicut nee
vetus.
3. Pr/ETEREA, justificare est proprius effectus Dei, secundum illud ad
Rom. 8 [v. 33] : « Deus est, qui justificat. » Sed lex.vetus fuit a Deo, sicut
et lex nova; ergo lex nova non magis justificat, quam lex vetus.

558

Kw. 106, A. 2.

Brief aan de Romeinen (1, 16) : « //^ ben niet beschaamd over
het Evangelie. Een kracht van God is het immers, tot zaligheid
voor allen, die gelooven. » Welnu er is geen zaligheid zonder
rechtvaardigmaking. Dus maakt de Wet van het Evangelie recht­
vaardig.
LEERSTELLING. — Gelijk (in het vorig Artikel) gezegd is, kun­
nen we in het Evangelie twee dingen onderscheiden. Ten eerste,
iets wat er primair in is, nl. de genade zelf van den H. Geest*
die innerlijk gegeven wordt, en met betrekking hiertoe maakt de
Nieuwe Wet rechtvaardig. Vandaar zegt Augustinus in zijn Boek
Over den geest en de letter (XVII'’ H.) : « Daar (nl. in het Oude
Verbond) was de wet uiterlijk, waardoor de onrechtvaardigcn
Werden afgeschrikt; hier (nl. in de Nieuwe Wet) is ze innerlijk»
Waardoor ze gerechtvaardigd worden. » Ten tweede wordt iets
secundair in de Wet van het Evangelie gevonden, nl. wat tot het
geloof behoort, en de bevelen die het streefvermogen en de daden
van den mensch ordenen, en met betrekking hiertoe maakt de Nieu­
we Wet niet rechtvaardig. Vandaar zegt de Apostel in zijn //"
Brief aan de Corinthiërs (3, 6) : « De letter maakt dood, de geest
echter .maakt levend », en Augustinus verklaart in zijn Boek Over
den geest en de letter (XIVe en XVIT HL), dat met de letter

Sed CONTRA est, quod Apostolus dicit ad Roman. 1 [v. 16]: « Non
crubesco Evangelium : virtus enim Dei est in salutem omni credentj » ; non
autem est salus nisi justificatis; ergo lex Evangelii justificat.
RESPONDEO dicendum, quod, sicut dictum est [art. praec.] ad legem
Evangelii duo pertinent. Unum quidem principaliter, scilicet ipsa gratia Spiri­
tus Sancti interius data; et quantum ad hoe nova lex justificat; unde
Augustinus dicit in lib. de Spiritu et Litera [cap. 17]: « Ibi, scilicet in veteri
testamento, lex extrinsecus est posita, qua injusti terrerentur; hic, scilicet in
novo testamento, intrinsecus data est, qua justificarentur. » Aliud pertinet ad
legem Evangelii secundario, scilicet documenta fidei, et praecepta ordinantia
affectum humanum et humanos actus; et quantum ad hoe lex nova non
justificat; unde Apostolus dicit 2. ad Cor. 3 [v. 6] : « Litera occidit,
spiritus autem vivificat », et Augustinus exponit in lib. de Spiritu et Litera
[cap. 14. et 17.], quod per literam intelligitur quaelibet scriptura extra

Kw. 106, A. 2

559

edoeld wordt ieder geschreven woord, dat buiten de menschen
bestaat, ook de voorschriften op zedelijk gebied, gelijk die in het
Evangelie vervat zijn; daarom zou ook de wet van het Evangelie
doodmaken, wanneer de innerlijke gezondmakende genade van
bet geloof er niet bijkwam.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Deze opwerping
gaat niet uit van datgene, wat primair is in de Nieuwe Wet, maar
van datgene, wat er secundair in is, nl. van wat behoort tot het
geloof en van de voorschriften, die aan de menschen gegeven wor­
den, mondeling of schriftelijk.
2. Ofschoon de mensch de genade van het Nieuw Verbond heeft
om niet te zondigen, bevestigt zij hem toch niet zoozeer in het
goede, dat hij met meer zou kunnen zondigen. Dit toch behoort
lot den staat der glorie, en daarom verdient iemand, wanneer hij
na het ontvangen van de genade van het Nieuw Verbond gezon­
digd heeft, een grootere straf, daar hij ondankbaar is voor grootere
weldaden, en de hem gegeven hulp niet gebruikt. Maar daarom
zegt de Apostel niet, dat de Nieuwe Wet toom voortbrengt,
want op zichzelf geeft zij voldoende hulp om niet te zondigen.
3. Een en dezelfde God heeft de Oude en de Nieuwe 'Wet

homines existens, etiam moralium praeceptorum, qualia continentur in Evan­
gelie» ; unde etiam litera Evangelii occideret, nisi adesset interius gratia fidei
sonans.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod illa objectio procedit de lege nova, non
Quantum ad id, quod est principale in ipsa, sed quantum ad id, quod est secundarium in ipsa, scilicet quantum ad documenta et praecepta exterius
homini proposita, vel scripto, vel verbo.
Ad SECUNDUM dicendum, quod gratia novi testamenti etsi adjuvet homi­
nem ad non peccandum, non tarnen ita confirmat in bono, ut homo peccare
non possit; hoe enim pertinet ad statum gloriae; et ideo, si quis post acceptam gratiam novi testamenti peccaverit, majori poena est dignus, tamquam
majoribus beneficiis ingratus, et auxilio sibi dato non utens; nee tarnen propter hoe dicitur, quod lex.mova iram operatur, quia, quantum est de se, sufficiens auxilium dat ad non peccandum.
Ad TERTIUM dicendum, quod legem novam et veterem unus Deus dedit.

gegeven, maar op verschillende manier. Want de Oude Wet heeft
Hij gegeven, geschreven op steenen tafelen; de Nieuwe Wet
echter, op de vleeschelijke tafelen van het hart, gelijk de Apostel
zegt in zijn ƒƒ" Brief aan de Corinthiërs (3, 3). En, zooals Augustinus zegt in zijn Boek Over den geest en de letter (XVIII8
H.), noemt de Apostel die buiten den mensch geschreven letter
de bedienaarster van de dood en van de verdoemenis; de andere
letter, nl. de wet van het Nieuw Verbond, noemt hij de bedie­
naarster van den geest en van de gerechtigheid, omdat wij door
de gave van den Geest rechtvaardige werken doen en van de straf
der zonde verlost worden.
IIIC ARTIKEL.
Had de Nieuwe Wet bij het begin der iVereld moeien gegeven
Worden?

BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de Nieuwe Wet bij het
begin van de wereld had moeten gegeven worden. —- 1. Immers

sed aliter et aliter, nam legem veterem dedit scriptam in tabulis lapideis;
legem autem novam dedit scriptam in tabulis cordis carnalibus, ut Apostolus
aicit 2. Cor. 3 [v. 3] : proinde sicut Augustinus dicit in lib. de Spiritu et
Litera [cap. 18], literam istam extra hominem scriptam et ministrationem
mortis, et ministrationem damnationis Apostolus appellat; hanc autem, scilicet novi testamenti legem, ministrationem spiritus et ministrationem justitiae
ciicit, quia per donum Spiritus operamur justitiam, et a praevaricationis damnatione liberamur.
ARTICULUS III.

Utrum lex nova debuerit dari a principio mundi.
[Supr. q. 91. art. 5. ad 2. et 5.]
Ap TERTIUM sic proceditur. Videtur, quod lex nova debuerit dari a prin-

cipio mundi

: «

Non

enim est personarum acceptio apud Deum », dicitur ad

r

Kw. 106, A. 3.

561

voojfceur naar het aangezicht bestaat bij God niet, zooals in den
ie/ aan de Romeinen (2, 11) wordt gezegd. Welnu (( allen
hebben gezondigd en moeten den glans van God derven )), zooals
in den Brief aan de Romeinen (3, 23) gezegd wordt. Dus had de
Nieuwe Wet bij het begin der wereld moeten gegeven worden,
opdat allen door haar zouden geholpen worden.
2. Evenals op verscheidene plaatsen verschillende menschen
zijn, zoo ook op verschillende tijden. Welnu God die wil, dat alle
menschen zalig xvorden, zooals in den /n Brief aan Timotheus
(2, 4) gezegd wordt, heeft bevolen, dat het Evangelie op alle
plaatsen gepredikt zou worden, zooals blijkt uit het laatste hoofd­
stuk van Mattheus en Afarcus. Dus moest ook ten allen tijde de
Wet van het Evangelie aanwezig zijn, zoodat zij bij het begin der
wereld zou moeten gegeven zijn.
3. Het geestelijk heil, dat eeuwig is, is noodzakelijker voor den
mensch dan het lichamelijk heil, dat tijdelijk is. Welnu God heeft
van het begin der wereld af voorzien in die., dingen, die noodig
zijn voor het lichamelijk heil, door aan den mensch macht te ge­
ven over alles wat om hem geschapen is, zooals blijkt uit het Boek
Genesis (1, 26-28). Dus moest de Nieuwe Wet, die absoluut noo-

Rom. 2 [v. II ] ; sed omnes homines peccaverunt, et egent gratia (1) Dei,
ul: dicitur ad Rom. 3 [v. 23] ; ergo a principïo mundi lex Evangelii dari
debuit, ut omnibus per eam subveniretur.
2. Pr/eterea, sicut in diversis lods 'sunt diversi homines, ita etiam in
diversis temporibus; sed Deus, qui vult omnes homines salvos fieri, ut dicitur
i. ad Timot. 2 [v. 4], mandavit Evangelium praedicari in omnibus locis, ut
patet Matth. uit. et Mare. uit.; ergo omnibus temporibus debuit adesse lex
Evangelii, ita quod a principio mundi daretur.
3. Pr/ETEREA, magis est necessaria homini salus spiritualis, quae est
aeterna, quam salus corporalis, quae est temporalis; sed Deus ab initio mundi
providit homini ea, quae sunt necessaria ad salutem corporalem, tradens ejus
potestati omnia, quae erant propter hominem creata, ut patet Gen. ï. [v. 26,
28] ; ergo etiam lex nova, quae maxime est necessaria ad salutem spiritualem, debuit hominibus a principio mundi d'ari.
(i) gloria.
36

562

Kw. 106, A. 3.

dig is voor het geestelijk heil, bij het begin der wereld gegeven zijn.
Maar daartegenover staat het gezegde van den Apostel in den
In Brief aan de Corinthiërs (15, 46) : u Het geestelijke fcomf niet
eerst, maar Wat het bezielt. » Welnu de Nieuwe Wet is uiterst
geestelijk. Dus moest zij niet bij het begin der wereld gegeven
worden.
LEERSTELLING. — Drie redenen kunnen aangegeven worden,
waarom de Nieuwe Wet met bij het begin der wereld had moeten
gegeven worden. Ten eerste, omdat de Nieuwe Wet, zooals (in
het eerste Artikel) gezegd is, in hoofdzaak de genade van den
H. Geest is, die niet overmatig moest gegeven worden vóói de
hinderpaal der zonde werd weggenomen van het menschelijk ge­
slacht, wat gebeurd is, toen de verlossing door Christus voltrokken
werd. Vandaar zegt Johannes (7, 49) : « De geest Was nog niet
gegeven, daar Jesus nog niet verheerlijkt Was. » Die reden geeft
de Apostel duidelijk aan in zijn Brief aan de Domeinen (8, 2 w.) *
waar hij eerst spreekt over de wet van den geest des levens en er
dan op volgen laat : (( Zijn eigen Zoon heeft Hij gezonden in
de gelijkenis van het zondig vleesch, en om de zonden, en Hij
heeft de zonden veroordeeld in het vleesch, opdat de rechtvaar-'
digmaking door de wet tot stand zou komen in ons. »

Sed CONTRA est, quod Apostolus dicit 1. ad Cor. 15 [v. 46] : « Non
prius quod spirituale est, sed quod animale. » Sed lex nova est maxime
spiritualis; ergo lex nova non debuit a principio mundi dari.
RESPONDEO dicendum, quod triplex ratio po.test assignari, quare lex nova
non debuit dari a principio mundi. Quarum prima est, quia lex nova sicut
dictum est [art. 1. huj. q.], principaliter est gratia Spiritus Sancti, quae abundanter dari non debuit, antequam impedimentum peccati ab humano genere
tolleretur, consummata redemptione per Christum; unde dicitur Joan. 7
[v. 49] : « Nondum erat Spiritus datus, quia Jesus nondum erat glorificatus » ; et hanc rationem manifeste assignat Apostolus ad Roman. 8 [v. 2
sqq.], ubi postquam praemiserat de lege spiritus vitae, subjungit : « Deus
Filium suum mktens in similitudinem camis peccati, de peccato damnavit peccatum in carne, ut justificatio legis impleretur in nobis. »,

Kw. 106, A. 3.

563

De tweede reden kan gevonden worden in
i *
van de Nieuwe Wet. Niets immers wordt onmiddellijk bij n
begin tot de hoogste volmaaktheid opgevoerd, maar ge ei e ij ^
aan, gelijk iemand eerst jongeling wordt, en later man.
e
den geeft de Apostel aan in zijn Brief aan de Galaten v *
’
<( Zoo is dan de wet onze paedagoog geworden M.LhmW.
opdat rvij door het geloof gerechtvaardigd zouden wor en.
nu het geloof gekomen is, staan wij niet meer onder den paeaa-.
goog. )>
De derde reden ligt in het feit, dat de Nieuwe Wet de wet
der genade is. En daarom moest de mensch eerst aan zichzelf
overgelaten worden gedurende den tijd van de Oude Wet, op­
dat hij, door in de zonde te vallen, zijn eigen zwakheid zou erken­
nen en tot de overtuiging zou komen, dat hij de genade noodig
heeft. Deze reden geeft de Apostel aan in zijn Brief aan de Ro­
meinen (5, 20): « De wet is nog bijgekomen, opdat er meer
overtredingen zouden geschieden; doch Waar veel zonde Was, is
veel meer genade gekomen. »
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Het menschelijk
geslacht had om de zonde van de eerste ouders verdiend, beroofd
Ie worden van de hulp der genade, en daarom is het krachtens

Secunda ratio potest assignari ex perfectione legis novae : non enim aliquid
ad perfectum adducitur statim a principio, sed quodam temporali successionis
ordine, sicut aliquis prius fit puer, et postmodum vir; et hanc rationem
assignat Apostolus ad Galat. 3 [v. 24 sq.] : « Lex paedagogus noster fuit in
Christo, ut ex fide justificemur; at ubi venit fides, jam non sumus sub paedagogo. ))
Tertia ratio sumitur ex hoe, quod lex nova est lex gratiae; et ideo primo
oportuit, quod homo relinqueretur sibi in statu veteris legis, ut in peccatum
cadendo, suam infirmitatem cognoscens, recognosceret se gratia indigere; et
hanc rationem assignat Apostolus ad Rom. 5 [v. 20] dicens : « Lex subintravit, ut abundaret delictum; ubi autem abundavit delictum, superabundavit
el gratia. »
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod humanum genus propter peccatum
primi parentis meruit privari auxilio gratiae; et ideo quibuscumque non da-

564

Kw. 106, A. 3.

de rechtvaardigheid voor hen, aan wie ze niet gegeven wordt,
en krachtens vrije gave voor hen, aan wie ze gegeven wordt, zooals Augustinus zich uitdrukt in zijn Boek Over de volmaaktheid
der gerechtigheid (CVII° Brief, V° H.). Daarom is er bij God
geen keuze naar het aangezicht, wanneer Hij van het begin der
wereld af de wet der genade niet gegeven heeft, die immers op
den geschikten tijd moest voorgesteld worden, zooals (in de Leer­
stelling) gezegd is.
2. Verschil van plaats brengt geen verschil van toestand van
het menschelijk geslacht mee, dat slechts verandert door opeen­
volging in den tijd. Daarom wordt de Nieuwe Wet gemaakt voor
alle plaatsen, echter niet voor alle tijden, ofschoon er ten allen
tijde waren, die tot het Nieuw Verbond behoorden, zooals hier­
boven gezegd is (1° Art., 3° Antw.).
3. Datgene wat behoort tot het lichamelijk heil, hoort den
mensch toe krachtens zijn natuur, die door de zonde niet vernietigd
wordt. Maar datgene, wat behoort tot het geestelijk 'heil is geor­
dend tot de genade, die door de zonde verloren wordt. Daarom
gaat voor beide dezelfde redeneering niet op.

tur, hoe est ex justitia, quibuscumgue autem datur, hoe est ex gratia, ut
Augustinus dicit in lib. de Perfectione Justitiae [epist. 107, c. 5]. Unde
non est acceptio personarum apud Deum ex hoe, quod non omnibus a
principio mundi legem gratiae proposuit, quae erat debito ordine proponenda,ut dictum est [in corp. art.].
Ad SECUNDUM dicendum, quod diversitas locorum non variat diversum
statum humani generis, qui variatur per temporis successionem; et ideo omni­
bus locis proponitur lex nova, non autem omnibus temporibus; licet omni
lempore fuerint aliqui ad novum testamentum pertinentes, ut supra dictum est
[art. 1. huj. q. ad 3.].
Ad TERTIUM dicendum, quod ea quae pertinent ad salutem corporalem,
deserviunt homini quantum ad naturam, quae non tollilur per peccatum; sed
ea quae pertinent ad spiritualem salutem, ordinantur ad gratiam, quae amittitur per peccatum; et ideo non est similis ratio de utrisque.

565

Kw. 106, A. 4.
IVC ARTIKEL.

Zal de Nieuwe Wet voortduren tot het einde der Wereld?
Bedenkingen. — Men beweert, dat de Nieuwe Wet niet
zal voortduren tot aan het einde der wereld. — 1. Immers de
Apostel zegt in den /n Brief aan de Corinthiérs (13, 10) : « Wan­
neer hel Volmaakte zal komen, Wórdt het gedeeltelijke afgeschafl. v Welnu de Nieuwe Wet is een gedeeltelijke, volgens het
woord van den Apostel (t. a. pl., 9) : « Ten deele kennen ü)ij,
en ten deele profeteeren wij. )) Dus moet de Nieuwe Wet af ge­
schaft worden, als er een volmaakter toestand volgt.
2. De Heer heeft aan zijn leerlingen de kennis der geheele
waarheid beloofd bij de komst van den H. Geest (Johannes, 16,
13). Welnu in den tijd van het Nieuwe Testament kent de Kerk
de geheele waarheid nog niet. Dus moet er een andere tijd ver­
wacht worden, waarin de geheele waarheid zal veropenbaard
Worden door den H. Geest.
3. Evenals de Vader verschilt van den' Zoon, en de Zoon van
den Vader, zoo ook verschilt de H. Geest van den Vader en den

ARTICULUS IV.

Ulrum lex nova sit duralura usque ad finem mundi.
Ad QUARTUM sic proceditur. Videtur, quod lex nova non sit duratura
usque ad finem mundi : quia, ut Apostolus dicit 1. ad Corint. 13 [v. 10] :
(( Cum venerit quod perfectum est, evacuabitur quod ex parte est. » Sed lex
nova ex parte est: dicit eniiii Apostolus ibid. [v. 9] : « Ex parte cognoscimus, et ex parte prophetamus. » Ergo lex nova evacuanda est, alio perfec-

Uori statu succedente.
2. Pr/eterea, Dominus, Joan. 16 [v. 13], promisit discipulis suis in
adventu Spiritus Sancti Paracleti cognitionem omnis veritatis ; sed nondum
Ecclesia omnem veritatem cognoscit in statu novi testamenti; ergo expectandus
* est alius status, in.quo per Spiritum Sanctum ómnis veritas manifestetur.
3. Pr^ETEREA, sicut Pater est alius a Fillio, et Filius a Patre, ita Spiritus
S’&nctus a Patre et Filio; sed fuit quidam status conveniêns personae Patris,

1

566

Kw. 106, A. 4.

Zoon. Welnu er was een tijd, die geëigend was voor den per­
soon van den Vader, nl. de tijd van de Oude Wet, waarin de
menschen bedacht waren op de voortbrenging; ook is er een tijd,
die geëigend is voor den persoon van den Zoon, nl. de tijd der
Nieuwe Wet, waarin de geestelijken, die zich toeleggen op de
wijsheid, die aan den Zoon toegeschreven wordt, den voorrang
hebben. Dus moet er nog een derde tijd komen, geëigend aan
den H. Geest, waarin de hoogstaande menschen den voorrang
zullen hebben.
4. De Heer zegt (Mattheus, 24, 14): « Dit Evangelie des
rij/?s zal verkondigd Worden over heel de wereld, en dan zal het
einde komen. » Welnu het Evangelie van Christus is reeds gepre­
dikt over heel de aarde, terwijl het einde nog niet daar is. Dus
is het Evangelie van Christus niet het Evangelie van het rijk,
maar zal er een ander Evangelie van den Geest komen, dat als
een andere wet zal zijn.
Maai daartegenover staat het gezegde van den Heer bij Adat"
theus (24, J>4) : <( Voorwaar ik zeg u : dit geslacht zal niet ver~
gaan, totdat al deze dingen zullen geschied zijn. » Dit verklaart
Chrysostomus (LXXVIIIc Homelie op Mattheus) van het ge­
slacht dei geloovigen in Christus. Dus blijft de tijd van de geloovigen in Christus tot het einde der eeuwen.

scilicet status veteris legis, in quo hommes generationi inlendebant; simiJiter etiam est alius status conveniens personae Filii, scilicet status novae
legis, in quo Clerici intendentes sapientiae, quae appropriatur Filio, principantur; ergo erit status tertius Spiritus Sancti, in quo spirituales viri principabuntur.
4. PRflLTEREA, Dominus dicit Matth. 24 [v. 14] : « Praedicabitur hoe
Evangelium regni in universo orbe, et tune veniet consummatio. » Sed Evangelium Christi jamdiu est praedicatum in universo orbe, nee tarnen adhuc venit
consummatio; ergo Evangelium Christi non est Evangelium regni, sed futurum
est aliud Evangelium Spiritus Sancti, quasi alia lex.
Sed CONTRA est, quod Dominus dicit Matth. 24 [v. 34] : « Dico vobis, *
quia non praeteribit generatio haec, donec omnia fiant », quod Chrysostomus
(.hom. 78. in Matth.] exponit de generatione fidelium Christi; ergo status
fidelium Christi manebit usque ad consummationem saeculi.

Kw. 106, A. 4.

56 7

Leerstelling.
nieren veranderen.

— De toestand der wereld kan op twee ma­
Ten eerste, door verschil van wetten, en in
dien zin zal er op den toestand der Nieuwe Wet geen andere toe­
stand volgen. De toestand immers van de Nieuwe Wet is gevolgd
°P dien van de Oude Wet, als een meer volmaakte op een min­
der volmaakten. Welnu geen enkele toestand op aarde kan vol­
maakter zijn dan die der Nieuwe Wet. Niets immers kan dichter
bij het laatste doel zijn, dan wat onmiddellijk naar het laatste
doel heenleidt, en dit doet de Nieuwe Wet. Vandaar zegt de
Apostel in zijn Brief aan de Hebreen (10, 19, w.) : « Aangezien
u)ij dan, broeders, vrijmoedig in het heiligdom mogen ingaan door
het bloed van Christus, langs den nieuwen Wegy dien Hij voor
ons ingewijd heeft. » Daarom kan er op aarde geen volmaakter
toestand zijn dan die van de Nieuwe Wet, daar iets volmaakter
is naarmate het dichter bij het laatste doel is. Ten tweede kan de
toestand van de menschen veranderen, naar gelang de menschen
zich anders verhouden ten opzichte van een en dezelfde wet, nl.
ofwel volmaakter, of minder volmaakt, en in dien zin is de toe­
stand in het Oude Testament dikwijls veranderd, daar de wet­
ten nu eens uitstekend werden onderhouden, dan weer geheel wer­
den verwaarloosd. In dien zin verandert ook de toestand van de

Respondeo dicendum, quod status mundi variari potest dupliciter. Uno
modo secundum diversitatem legis : et sic huic statui novae legis nullus alius
status succedet. Successit enim status novae legis statui veteris legis, tamquam perfectior imperfectiori; nullus autem status praesentis vitae potest
esse perfectior, quam status novae legis : nihil enim potest esse propinquius
fini ultimo, quam quod immediate in finem ultimum introducit; hoe autem
facit nova léx; unde Apostolus dicit ad Hebr. 10 [v. 19 sqq.] : « Habentes
itaque, fratres, fiduciam, in introitu sanctorum in sanguine Christi,- quam
initiavit nobis viam novam, accedamus. » Unde non potest esse aliquis periectior status praesentis vitae, quam status novae legis, quia tanto est unumquodque perfectius, quanto est ultimo fini propinquius. Alio modo status hominum variari potest, secundum quod homines diversimode se habent ad
eamdem legem, vel perfectius, vel minus perfecte; et sic status veteris legis
frequenter fuit mutatus, cum quandoque leges optime custodirentur, quan-

568

Kv/. 106, A. 4.

Nieuwe Wet, overeenkomstig de verschillende plaatsen, tijden en
personen, voor zoover ze de genade van den H. Geest meer of
minder volmaakt bezitten. Het is echter niet te verwachten, dat er
een tijd zal komen, waarin men de genade van den H. Geest vol­
maakter zal bezitten, dan die reeds bezeten is, vooral door de
Apostelen, die den H. Geest op de eerste plaats ontvangen heb­
ben, d. i. eerder in tijd en overvloediger dan de anderen, zooals
de Glossa zegt op den Brief aan de Romeinen (8, 23).

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Zooals Dionysius
zegt in zijn Boek Over de KerJ^elijJ^e Hiei archie (V° H.), is de
toestand der menschen drievoudig. Ten eerste, die van de Oude
Wet, ten tweede die van de Nieuwe Wet, en een derde, die volgt,
niet in dit leven, maar in het toekomstig leven, nl. in het vader­
huis. En evenals de eerste toestand onvolmaakt is met betrekking
tot dien van het Evangelie, en hem voorafbeeldt, zoo ook is deze
toestand onvolmaakt ten opzichte van die in het vaderhuis en is
hij er een afbeeldsel van. AVanneer men daar komt, verdwijnt
de vorige toestand, volgens het woord van den Apostel in den
Ia Brief aan de Corinthiërs (13, 12) : « Nu zien roe door een
spiegel in een raadsel, dan echter van aanschijn tot aanschijn. )>

coque autem omnino praetermitterentur. Sic etiam et status novae legis diversificatur secundum diversa loca et tempora et personas, inquantum gratia Spi­
ritus Sancti perfectius vel minus perfecte ab aliquibus habetur. Non est tarnen
expectandum, quod sit aliquis status futunis, in quo perfectius gratia Spiritus
Sancti habeatur, quam hactenus habita fuerit, et maxime ab Apostolis, qui
primitias Spiritus acceperunt, idest et tempore prius et caeteris abundantius,
ut Glossa [interl.] dicit Rom. 8 [v. 23].

Ad PRltoUM ergo dicendum, quod, sicut Dionysius dicit in lib. Eccles.
Hier. [cap. 5.], triplex est hominum status : primus quidem veteris legis;
secundus novae legis; tertius status succedït non in hac vita, sed in futura,
scilicet in patria. Sed sicut primus status est figuralis et imperfectus respectu
status Evangelii, ita hic status est figuralis et imperfectus respectu status patriae, quo veniente iste status evacuatur, sicut dicitur 1. ad Cor. 13 [v. 12]:
« Videmus nunc per speculum in aenigmate, tune autem facie ad faciem. »

Kw. 106, A. 4.

569

2. Zooals Augustmus zegt in zijn Boek Tegen Faustus (XIX
B., XXXI H.), beweerden Montanus en Priscilla, dat de be­
lofte van den Meester over den H. Geest niet vervuld was in de
Apostelen, maar in hen. En evenzoo beweerden de Manicheën,
dat zij in Manichaeus vervuld was, die, naar zij beweerden, de
Vertrooster was. Daarom erkenden ze het gezag niet van de Han­
delingen der Apostelen, waaruit duidelijk blijkt, dat die belofte
in de Apostelen vervuld is, zooals de Heer hun herhaaldelijk
had beloofd : « Gij zult in den H. Geest gedoopt worden kort
na deze dagen. » (Handelingen, 1,5). Dat nu die belofte in
vervulling is gegaan, verhalen de Handelingen (2). Die dwalingen
worden ook uitgesloten door de woorden van Joannes (7, 39) :
(( De Geest was nog niet gegeven, omdat Jezus nog niet veiheerlijkt was », waaruit blijkt, dat de H. Geest gegeven is onmid­
dellijk na de verheerlijking van Christus door Zijn verrijzenis en
hemelvaart. Daardoor wordt ook uitgesloten de lichtzinnige be­
wering van wie dan ook, dat er een andere tijd zal komen, nl.
die van den H. Geest.
De H. Geest nu heeft de Apostelen volkomen onderricht aan­
gaande alles wat noodig is ter zaligheid, zoowel met betrekking
tot wat geloofd als met betrekking tot wat gedaan moet worden,

Ad SECUNDUM dicendum, quod sicut Augustinus dicit in lib. contra
Faustum [Lib. 19, cap. 31], Montanus et Priscilla posuerunt, quod promissio Domini de Spiritu Sancto dando non fuit completa in Apostolis, sed in
eis; et similiter Manichaei posuerunt, quod fuit completa in Manichaeo, quem
dicebant esse Spiritum paracletum; et ideo utrique non recipiebant Actus
Apostolorum, in quibus manifeste ostenditur, quod illa promissio fuit in Apos­
tolis completa, sicut Dominus iterato eis promisit .Act. 1 [v. 5] : Baptizabimini Spiritu Sancto non post multos hos dies; quod impletum legitur Act.
2. Sed istae varietates excluduntur per hoe, quod dicitür Joan. 7 [v. 39] r:
« Nondum erat Spiritus datus, quia nondum Jesus erat glorificatus. » Ex quo
datur intelligi, quod statim glorificato Christo in resurrectione et ascensione
fuit Spiritus Sanctus datus. Et per hoe etiam excluditur quorumcumque vanitas, qui dicerent esse expectandum aliud tempus Spiritus Sancti.
Docuit autem Spiritus Sanctus Apostolos omnem veritatem de his, quae

ofschoon Hij hen niet heel de toekomst heeft geopenbaard. Die
kennis immers kwam hun niet toe, overeenkomstig die woorden
uit de Handelingen (1, 7) : « Cij hoeft tijden of gelegenheden
niei ie jennen, die de vader door zijn eigen gezag heeft vastgesield. »
3. De Oude Wet was niet alleen de wet van den Vader, maar
cok de wet van den Zoon, want Christus werd door de Oude
Wet voorafgebeeld. Daarom zegt de Heer bij Joannes (5, 46) :
« Want indien ge Adozes geloofdet, zoudt ge ook Mij geloooen:
Want over Adij heeft hij geschreven. » Op dezelfde wijze is de
Nieuwe Wet niet alleen de wet van Christus, maar ook de wet
van den H. Geest, overeenkomstig den Brief aan de Bomeinen
(8, 2) : « jDe wet van den geest des levens in Christus Jesus
en daarom moet men geen nieuwe wet verwachten, die de wet
van den H. Geest zou zijn.
^ 4. Daar Christus van den aanvang van de prediking van het
Evangelie gezegd heeft (Matiheus, 3,17) : « Het rijk der heme­
len is nabij », is het een allerdwaaste bewering, dat het Evangelie
van Christus het Evangelie van het Rijk niet is. De prediking van
Christus echter kan in een dubbel opzicht beschouwd worden :
ten eerste, met betrekking tot de verspreiding van de kennis van

pertinent ad necessitaiem salutis, scilicet de credendis et de agendis; non
tarnen docuit eos de omnibus futuris eventibus : hoe enim ad eos non pertinebat, secundum illud Act. 1 [v. 7] : « Non est vestrum nosse tempora, vel
momenta, quae Pater posuit in potestate sua. »
Ad TERTIUM dicendum, quod lex vetus non solum fuit Patris, sed etiam
Filii, quia Christus in veten lege figurabatur; unde Dominus dicit Joan. 5
[v. 46] : « Si crederetis' Moysi, crederetis forsitan et mihi : de me enim
die scripsit. » Similiter etiam lex nova non solum est Christi, sed etiam Spi­
ritus Sancti, secundum "illud Roman. 8 [v. 2] : « Lex spiritus vitae in Christo Jesu » etc.; unde non est expectanda alia lex, quae sit Spiritus Sancti.
Ad QUARTUM dicendum, quod cum Christus statim in principio Evangelicae praedicationis dixerit [Matth. 3, v. 17] : « Appropinquavit regnum
coelorum », stultissimum est dicere, quod Evangelium Christi non sit Evangelium regni. Sed praedicatio Evangelii Christi potest intelligi dupliciter. Uno

Kw. 106, A. 4.

571

Christus, en in dit opzicht is het Evangelie in geheel de wereld
gepredikt, en dit van den tijd der Apostelen af, zooals Chrysostomus zegt (in zijn LXXVI* Homelie op Mattheus). Daarmee
overeenkomstig moet men de woorden, die op de aangehaalde
woorden volgen, nl. <( En dan zal het einde komen )) betrekken
op de verwoesting van Jerusalem, waarover in den letterlijken
zin sprake was. Ten tweede kan men de prediking van het
Evangelie in geheel de wereld beschouwen, met betrekking tot
de volkomenheid van het gevolg er van, zoodat de Kerk in alle
landen is ingericht; en met het oog daarop is het Evangelie nog
niet gepredikt in geheel de wereld, zooals Augustinus zegt in zijn
Brief aan Hesychius (LXXX° Brief, XIIe H.), maar wanneer
dat zal gebeurd zijn, zal het einde komen.
modo quantum ad divulgationem notitiae Chnsti : et sic praedicatum *fuit
Evangelium m universo orbe, etiam tempore Apostolorum, ut Chrysostomus
dicit [hom. 76. in Matth.]. Et secundum hoe, quod additur : « Et tune
erit consummatio » intelligitur hoe de destructione Jerusalem, de qua tune
ad Iiteram loquebatur. Alio modo potest intelligi praedicatio Evangelii in
universo orbe cum pleno effectu, ita scilicet quod in qualibet gente fundetur
Ecclesia, et ita, sicut cGcit Augustinus in epistola ad Hesych. [Ep. 80, cap.
12], nondum est praedicatum Evangelium in universo orbe, sed hoe facto,
vernet consummatio mundi.

572

Kw. 107, A. 1.

HONDERD EN ZEVENDE KWESTIE.

OVER DE VERHOUDING VAN DE NIEUWE WET
TOT DE OUDE WET.
(Vier Artikelen.)
We moeten nu de verhouding beschouwen van de Nieuwe Wet
tot de Oude Wet, waaromtrent we vier vragen stellen :
1) Is de Nieuwe Wet onderscheiden van de Oude?
2) Vult'de Nieuwe Wet de Oude aan?
3) Is de Nieuwe Wet in de Oude vervat?
4) Welke wet is lastiger, de Oude of de Nieuwe?

QU/ESTIO CVII.
DE COMPARATIONE LEGIS NOVAE AD VETEREM.
Deinde considerandum est de comparatione legis novae ad legem veterem.
Et circa hoe quaeruntur quatuor.
1.

Utrum lex nova sit alia lex a lege veteri. — 2. Utrum lex nova im-

pleat veterem. — 3. Utrum lex nova contineatur in veteri. — 4. Quae. sit
gravior : utrum lex nova, vel vetus.

Kw. |0y

573

L ARTIKEL.
Is de Nieuwe Wet onderscheiden van de Oude?

Bedenkingen. — Men beweert, dat de Nieuwe Wet samen­
valt met de Oude. — 1. Beide immers zijn aan diegenen gegeven,
die in God gelooven, daar het volgens den Brief aan de Hebreérs
0 1, 6) ónmogelijk is zonder geloof aan God te behagen. Welnu
het geloof is eender voor de ouden en voor de modernen, zooals
in de Glossa op Mattheus (21,9) gezegd wordt. Dus is ook de

wet hetzelfde.
2. Zooals Augustinus zegt in zijn Boek Tegen Adamaniiust
een leerling van Manichaeus (XVII® H.), is het onderscheid
tusschen de Wet en het Evangelie, in één enkel woord uitgedrukt:
de vrees en de liefde. Welnu hiernaar kan de Oude en de Nieuwe
Wet niet verschillen, daar ook in de Oude Wet voorschriften
omtrent de liefde gegeven worden, zooals in het Boek Leviticus
(19, 18) : « Bemint uw naaste », en in het Boek Deuteronomium
(6, 5) : « Bemin den Heer uW God. )) Ook kunnen ze niet onder-

ARTICULUS I.

Utrum lex nova sii alia a lege veieri.
[Supr. q. 51. art. 5. et Gal. 1. lect. 2.].
Ad PRIMUM sic proceditur. Videtur quod lex nova non sit alia a lege
veteri : utraque enim lex datur fidem Dei habentibus, quia « sine fide est
impossibile placere Deo, » ut dicitur Hebr. 11 [v. 6] ; sed eadam fides est
antiquorum et modemorum, ut dicitur in Glossa Matth. 21 [v. 9] ; ergo etiam
est eadem lex.
2. Pr/eterea, Augustinus dicit in libro contra Adamantium Manichaei
discipulum [cap. 17.], quod' « brevis differentia Legis et Evangelii est :
timor et amor. » Sed secundum haec duo nova lex et vetus diversificari non
possunt, quia etiam in veteri lege proponuntur praecepta charitatis, Lev. 19
[v. .18] : « Diliges proximum tuum », et Deut. 6 [v. 5] : « Diliges Domi-

—i

574

Kw. 107, A. 1.

scheiden worden volgens het ander verschil dat Augustinus aan­
geeft in zijn Boek Tegen Faustus (IV" B., II' H.), dat nl. het
Oude Testament tijdelijke beloften bevatte, het Nieuwe Testa­
ment echter geestelijke en eeuwige. Immers ook in het Nieuwe Tes­
tament worden enkele tijdelijke beloften gedaan, zooals bij Marcus (10, 30) : (( Gij zult ontvangen nu in dit leven het honderd­
voud van huizen, broeders », enz., en in het Oude Testament
staan geestelijke en eeuwige beloften, overeenkomstig den Brief
aan de Hebreërs (11, 16) : « Nu echter verlangen ze een beter
vaderhuis, nl. het hemelsche », wat gezegd wordt van de oude
Vaders. Dus is de Oude Wet niet onderscheiden van de Nieuwe.
3. De Apostel schijnt tusschen beide wetten een onderscheid
aan te nemen, want de Oude Wet noemt hij de lOet van het
doen, en de Nieuwe, de Wet van het geloof (Brief aan de Ro­
meinen, 3, 27). Welnu de Oude Wet was volgens de woorden
uit den Brief aan de Hebreërs (1 1, 39) : « Allen, nl. de vaders
van het Oude Verbond, zijn door de getuigenis van het geloof
beproefd », ook een wet van het geloof. Ook de Nieuwe Wet
was een wet van het doen. Mattheus immers zegt (5, 44) : <( Doet
wel aan die u haten », en Lucas (22, 19) : « Doet dit tot mijner
gedachtenis. » Dus is de Oude Wet niet van de Nieuwe onder­
scheiden.

num Deum tuum. » Simihter etiam diversificari non possunt per aliam differentiam, quam Augustinus assignat contra Faustum [lib. 4 cap. 2], quod
vetus testamentum habuit promissa temporalia, novum testamentum habet promissa spiritualia et aeterma, quia etiam in novo Testamento promittuntur aliqua promissa temporalia, secundum illud Mare. 10 [v. 30] : « Accipietis
centies tantum in tempore hoe, domos, et fratres, » etc., et in veteri testamento
sperabantur promissa spiritualia et aeterna, secundum illud ad Hebr. 1 1 [v.
16] : « Nunc autem meliorem patriam appetunt, idest coelestem », quod
dicitur de antiquis Patribus. Ergo videtur, quod nova lex non sit alia a veteri.
3. Pr/ETEREA, Apostolus videtur distinguere utramque legem, ad Rom.
3 [v. 27], veterem legem appellans legem factorum, legem vero novam appellans legem fidei; sed lex vetus fuit etiam fidei, secundum illud Hebr. 11 [v.
39] : « Omnes testimonio fidei probati sunt », quod dicit de Patribus veteris
testamenti; similiter etiam lex nova est lex factorum : dicitur enim Matth. 5

Kw. 107, A. 1.

575

Maar daartegenover staat het gezegde van den Apostel in
zijn Brief aan de Hebreen (7, 12) : « Toen het Priesterschap
ophield, moest ook de Toet ophouden. » Welnu het Priester­
schap van het Oude Testament is onderscheiden van dat van het
Nieuwe Testament, zooals de Apostel t. a. pl. bewijst. Dus is
er ook een andere wet.
Leerstelling. — Vroeger is gezegd (XCC, 2C Art.), dat
iedere wet de onderlinge verhouding der menschen regelt met be­
trekking tot een doel. Die dingen nu, die geordend zijn tot een
doel, kunnen krachtens het doel op twee manieren onderscheiden
worden : ten eerste, voor zoover ze geordend zijn tot verschillende
doeleinden. Dit onderscheid geeft verschil in soort, vooral wan­
neer het doel het naaste doeleinde is. Ten tweede, voor zoover ze
meer of minder van het doel verwijderd zijn. Zoo b. v. blijkt
het, dat verschillende bewegingen soortelijk onderscheiden zijn,
naar gelang ze gericht zijn op verschillende eindpunten; terwijl
ze als meer of minder volmaakt onderscheiden zijn, voor zoover
het eene gedeelte van die beweging dichter bij het eindpunt is
dan het andere.
In gelijken zin kunnen dus twee wetten op verschillende manier

[v. 44] : « Benefacite his, qui oderunt vos », et Luc. 22 [v. 19] : « Hoe
facite in meam commemorationem. » Ergo lex nova non est alia a lege veteri.
Sed CONTRA est, quod Apostolus dicit ad Hebr. 7 [v. 12] : « Translato
sacerdotio necesse est ut legis translatio fiat. » Sed aliud est sacerdotium novi
et veteris testamenti, ut ibidem Apostolus probat; ergo est etiam alia lex.
RESPONDEO dicendum, quod sicut supra dictum est [q. 90. art. 2.], omHis lex ordinat conversationem humanam in ordine ad aliquem finem. Ea
autem quae ordinantur ad finem, secundum rationem finis dupliciter diversificari possunt : uno modo, quia ordinantur ad diversos fines : et haec est
diversitas speciei, maxime si sit finis proximus; alio modo secundum propinquitatem ad finem, vel distantiam ab ipso, sicut patet, quod motus differunt
specie, secundum quod ordinantur ad diversos terminos, secundum vero quod
una pars motus est propinquior termino quam alia, attenditur differentia in
motu secundum perfectum et imperfectum.
Sic ergo duae leges distingui possunt dupliciter. Uno modo quasi omnino

576

Kw. 107, A. 1.

onderscheiden zijn. Ten eerste, als het ware geheel verschillend,
nl. als ze gericht zijn tot verschillende doeleinden, zooals een
staatswet, waardoor het volksbestuur wordt ingevoerd, soortelijk
onderscheiden is van een wet, waardoor het bestuur door de
deugdzaamsten wordt ingevoerd. Vervolgens kunnen twee wetten
onderscheiden zijn voor zoover ze meer of minder op het doel
richten. Zoo is b. v. een wet, die aan volmaakten opgelegd wordt,
anders dan een wet, die gegeven wordt voor knapen, omdat de
eersten terstond datgene kunnen doen, wat betrekking heeft op
het algemeen welzijn, terwijl de laasten onderricht moeten wor­
den hoe ze later zullen moeten doen als mannen.
Men moet besluiten, dat de Nieuwe Wet met het oog op het
eerste niet onderscheiden is van de Oude, omdat beide maar één
doel hebben, nl. de onderwerping van de menscnen aan God,
die dezelfde is voor het Oude zoowel als voor het Nieuwe 1 estament, volgens het woord in den Brief aan de Romeinen (3,30)
« Er is één God, die den besnedene zal rechtvaardig maken
krachtens zijn geloof, en den onbesnedene door zijn geloof. »
Met het oog op het tweede is de Nieuwe Wet wel onderscheiden
van de Oude, omdat de Oude Wet als het ware de paedagoog is
dei jongelingen, zooals de Apostel zegt in zijn Brief aan de

diversae, utpote ordinatae ad diversos fines : sicut lex civitatis, quae esset
ordinata ad hoe quod populus dominaretur, esset specie differens ab illa lege,
quae esset ad hoe ordinata quod optimates civitatis dominarentur. Alio modo
duae leges distingui possunt, secundum quod una propinquius ordinat ad finem, alia vero remotius : puta in una et eadem civitate dicitur alia lex, quae
imponitur viris perfectis, qui statim possunt exequi ea, quae pertinent ad bonum commune, et alia lex datur de disciplina puerorum, qui sunt instruendi
qualiter postmodum opera virorum exequantur.
Dicendum est ergo, quod secundum primum modum lex nova est alia a lege
veteri, quia utriusque est unus finis, scilicet ut homines subdantur Deo : est
autem unus Deus, et novi, et veteris testamenti, secundum illud Rom. 3 [v.
30] : « Unus Deus est, qui justificat circumcisionem ex fide, et praeputium
per fidem. » Alio modo lex nova est alia a veteri; quia lex vetus est quasi
paedagogus puerorum, ut Apostolus dicit ad Gal. 3. [v. 24], lex autem

Kw. 107, A. I.

577

Galaten (3, 24), terwijl de Nieuwe Wet de wet der volmaaktheid
is, omdat ze de Wet is der liefde, waarvan de Apostel in zijn
Brief aan de Colossensers (3,14) zegt, dat ze de band der vol­
maaktheid is.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De eenheid van
geloof in beide Testamenten bewijst de eenheid van doel. Vroe­
ger immers is gezegd (LXIIe Kw., 2C Art.), dat het voorwerp
^er goddelijke deugden, waaronder ook het geloof, het laatste
doel is. Het geloof echter is in andere conditie in het Nieuwe
en in het Oude Testament : immers wat zij geloofden als toe­
komstig, gelooven wij als reeds gebeurd.
2. Ieder onderscheid, dat tusschen het Oude en het Nieuwe
Testament aangegeven wordt, wordt gemaakt om het meer en
minder volmaakte. Want de voorschriften van beide wetten wor­
den gegeven met betrekking tot deugddaden. Tot het stellen van
deugddaden nu zijn de onvolmaakten, die de hebbelijkheid der
deugd nog niet hebben, anders geneigd, dan zij, die volmaakt
zijn door de hebbelijkheid van de deugd. Zij immers die de
hebbelijkheid der deugd nog niet hebben, worden bewogen tot
het stellen van deugddaden, door een of andere uiterlijke oor­
zaak, b. v. door strafbedreiging, of door de belofte van uiterlijke

nova est lex perfectionis, quia est lex caritatis, de qua Apostolus dicit ad Coloss. 3 [v. 14], quod est vinculum perfectionis.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod unitas fidei utriusque testamenti attestatur unitati finis : dictum est enim supra [q. 62. art. 2], quod objectum
theologicarum virtutum, inter quas est fides, est finis ultimus; sed tarnen fides
habet alium statum in veteri et in nova lege : nam quod illi credebant futurum,
nös credimus factum.
Ad SECUNDUM dicendum, quod omnes differentiae quae assignantur inter
novara legem et veterem, accipiüntur secundum perfectum et imperfectum.
Praecepta enim legis cujuslibet dantur de actibus virtutum : ad operanda aütem virtutum opera aliter inclinantur imperfecti, qui nondum habent virtutis
habitum, et aliter. illi, qui sunt per habitum virtutis perfecti. Illi enim qui
nondum habent habitum virtutis, inclinantur ad agendum virtutis opera ex
aliqua causa extrinseca, puta ex comminatione poenarum, vel ex promissione
37

578

Kw. 107, A. h

vergelding, zooals eer, rijkdom of iets dergelijks. Daarom ook
wordt de Oude Wet, die aan onvolmaakten gegeven is, nl. aan
hen, die de genade nog niet hadden, de wet van de vrees ge­
noemd, in zoover zij nl. beweegt tot het onderhouden van haar
voorschriften door strafbedreiging; zij bevat ook, naar men zegt,,
tijdelijke beloften.
Zij echter, die de deugd bezitten, stellen deugddaden uit liefde
tot de deugd, en niet om straf of uiterlijke belooning. Daarom
wordt de Nieuwe Wet, die vooral bestaat in de genade, die in
de harten gelegd is, de wet der liefde genoemd; zij bevat ook
naar men zegt, geestelijke en eeuwige beloften, die het voorwerp
zijn van de deugd, vooral van de Liefde. Zoo zijn zij van zelf
er toe geneigd, met als naar iets wat buiten hen ligt, maar als
naar iets wat tot hun wezen behoort. Daarom ook zegt men, dat dé
Oude Wet de hand en niet het hart treft, omdat de wil van hem,,
die uit vrees of straf van een zonde wordt afgehouden, met zon­
der voorbehoud van die zonde verwijderd is, zooals de wil van
hem, die uit liefde voor de rechtvaardigheid van de zonde afge­
houden wordt. En daarom zegt men, dat de Nieuwe Wet, die.
de wet der liefde is, het hart treft.

aliquarum extrinsecarurn remunerationum, puta honoris vel divitiarum, vel
alicujus hujusmodi; et ideo lex vetus, quae dabatur imperfectis, idest nondum consecutis gratiam spiritualem, dicebatur lex timoris, in quantum inducebat ad observationem praeceptorum per comminationem quarumdam poenarum; et dicitur habere temporalia quaedam promissa.
Illi autem, qui habent virtutem, inclinantur ad virtutis opera agenda propter
amorem virtutis, non propter aliquam poenam, aut remunerationem extrinsecam; et ideo lex nova, cujus principalitas consistit in ipsa spirituali gratia
indita cordibus, dicitur lex amoris; et dicitur habere promissa spiritualia et
aetema, quae sunt objecta virtutis, praecipue charitatis. Et ita per se in ea
inclinantur, non quasi in extranea, sed quasi in propria. Et propter hoe etiam
lex vetus dicitur cohibere manum, non animum, quia qui timore poenae ab
aliquo peccato abstinet, non simpliciter ejus voluntas a peccato recedit, sicut
recedit voluntas ejus, qui amore justitiae abstinet a peccato; et propter hoe
lex nova, tquae est lex amoris, dicitur animum cohibere.

Kw. 107, A. 1.

579

Toch waren er ook in het Oude Testament enkelen, die de liefde
en de genade van den H. Geest bezaten, en die vooral geestelijke
en eeuwige beloften verwachtten, en daarom behoorden tot de
Nieuwe Wet. Op gelijke wijze zijn er ook in het Nieuwe Testa­
ment enkelen, die aan het aardsche gehecht zijn, die de vol­
maaktheid der Nieuwe Wet niet bereiken, en die ook in het Nieuwe
Testament tot de deugd gedwongen moeten worden door vrees
voor straf of door tijdelijke beloften. Ofschoon de Oude Wet
voorschriften geeft met betrekking tot de liefde, toch werd daar­
door de H. Geest niet gegeven, door wien de liefde in onze harten
Wordt uitgestort, zooals in den Brief aan de Romeinen (5,5) ge­
zegd wordt.
3. Zooals vroeger gezegd is (CVIC Kw., 1° en 2e Art.),
wordt de Nieuwe Wet de Wet van het geloof genoemd, in zoover
zij vooral in de genade bestaat, die aan de geloovigen innerlijk
wordt medegedeeld, en daarom de genade van het geloof genoemd
wordt. Secundair echter bevat zij ook enkele zedelijke en sacramenteele voorschriften, die betrekking hebben op het doen. Hierin
echter ligt niet de hoo.fdzaak van de Nieuwe Wet, zooals bij de
Oude Wet. Zij nu die in het Oude Testament door God waren
aangenomen door het geloof, behoorden daardoor tot het Nieuwe

Fuerunt tarnen aliqui in slatu veteris testamenti habentes charitatem et
gratiam Spiritus Sancti, qui principaliter expectabant proraissiones spirituales
et aeternas; et secundum hoe pertinebant ad legem novam. Similiter etiam in
novo testamento sunt aliqui carnales, nondum pertingentes ad perfectionem
novae legis, quos oportuit etiam in novo testamento induci ad virtutis opera
per timorem poenarum, et per aliqua temporalia promissa. Lex autem vétus
etsi praecepta charitatis daret, non tarnen per eam dabatur Spiritus Sanctus,
per quem diffunditur charitas in cordibus nostris, ut dicitur Rom. 5 [v. 5].
Ad TERTIUM dicendum, quod, sicut supra dictum est [q. 106. art. 1
et 2.], lex nova dicitur lex fidei, inquantum ejus principalitas consistit in ipsa
gratia, quae interius datur credentibus; unde dicitur gratia fidei. Habet au­
tem secundario aliqua facta et moralia et sacramentalia', sed in his non consistebat. Illi autem, qui in veteri testamento Deo fuerunt accepti per ïidem,
secundum hoe ad novum testamentum pertinebant : non enim justificabantur,

580

Kw. 107, A. 2.

Testament; immers zij werden niet gerechtvaardigd, tenzij door
het geloof aan Christus, die de bewerker is van het Nieuwe
Testament. Vandaar zegt de Apostel in zijn Brief aan de Hebreërs (11, 26) ook van Mozes, dat hij meende, dat de smaad
van Christus een grootere rijkdom is dan de schatten van Egpypte.
IIe ARTIKEL.
Vult de Nieuwe Wet de Oude Wel aan?

BEDENKINGEN. — Men beweert, dat cle Nieuwe Wet de
Oude niet aanvult. — 1. Aanvullen immers staat tegenover ver­
ijdelen. Welnu de Nieuwe Wet verijdelt de onderhoudingen van
de Oude Wet, volgens het gezegde van den Apostel in zijn Brief
aan de Galaten (5,2) : « Indien gij u laat besnijden, zal Christus
u geen nut zijn. » Dus vult de Nieuwe Wet de Oude niet aan.
2. Het tegengestelde vult zijn tegengestelde niet aan. Welnu
de Meester geeft in de Nieuwe Wet enkele voorschriften, die

nisi per fidem Christi, qui est auctor novi testameriti; unde et de Moyse dicit
Apostolus ad Hebr. 1 1 [v. 26] quod « majores divitias aestimabat thesauro
Aegyptiorum improperium Christi. »
ARTICULUS II.

Ulrum lex nova legem veterem impleat.
[2-2. q. 104. art. 6. ad 2. et 2. Dist. 9. art. 8. ad 4.
et 4. Dist. 44. q. 2. art. 2. ad ). et Rom. 3. et Ephes. 2. lect. 5.].
A.d SECUNDUM sic proceditur. Videtur, quod lex nova legem veterem non
impleat : impletio enim contrariatur evacuationi; sed lex nova evacuat vel
excludit observantias legis veteris : .dicit enim Apostolus ad Gal. 5 [v. 2] :
« Si circumcidamini, Christus nihil vobis proderit. » Ergo lex nova non
est impletiva veteris legis.
2. PrjETEREA, contrarium non est impletivum sui contrarii; sed Dominus in lege nova proposuit quaedam praecepta contraria praeceptis veteris

r

Kw. 107, A. 2.

581

tegengesteld zijn aan voorschriften van de Oude Wet : zoo o. a.
bij Mattheus (5, 27; 31 w.) : « Gij hebt gehoord, dat tot de
ouden gezegd is : Al 1vie zijn vrouw WegzendU geve haar 'een
scheidsbrief. Maar ik zeg u : Al wie zijn vrouw lvegzendt, be­
gaat overspel. » Hetzelfde blijkt bij Zijn verbod om te zweren,
°m de straf der vergelding toe te passen, en zijn vijanden te
haten. Ook schijnt de Meester de voorschriften van de Oude
Wet uit le sluiten met betrekking tot de spijzen, waar Hij bij
Mattheus (15,1 1) zegt : <( Niet Wat in den mond ingaat veront­
reinigt den mensch. )> Dus vult de Nieuwe Wet de Oude niet
aan.
3. Wie de Wet overtreedt, vervult de Wet niet. Welnu Chris­
tus heeft soms de Wet overtreden, want Hij heeft een melaatsche
aangeraakt, zooals verhaald wordt bij Malihaeus (8,3), wat tegen
de Wet was. Ook schijnt Hij meerdere malen den Sabbat te
hebben geschonden, waarom de Joden dan ook van Hem zeiden:
<( Die mensch k°mt niet van God, daar hij den Sabbat niet
onderhoudt. » (Joannes, 9, 16). Dus vervulde Christus de Wet
niet, en is de Nieuwe Wet, die door Christus gegeven is, niet de
vervulling van de Oude.
4. De Oude Wet bevatte voorschriften op zedelijk, gods-

legis : dicitur enim Matth. 5 [v. 27, 31 sqq.] : « Audistis, quia dictum
est antiquis : quicumque dimiserit uxorem, det ei libellum repudii; ego autem
dico vobis : quicumque dimiserit uxorem suam, facit eam moechari », et
idem consequenter patet in prohibitione juramenti, et etiam in prohibitione talionis, et in odio inimicorum; similiter etiam videtur Dominus exclusisse praecepta veteriss legis de discretione ciborum, Matth. 15 [v. 11] dicen's :
« Non quod intrat in os, coinquinat hominem. » Ergo lex nova non est iirtpletiva veteris.
3. Pr/ETEREA, quicumque contra legem agit, non implet legem: sed
Christus in aliquibus contra legem fecit : tetigit enim leprosum, ut dicitur
Matth.. 8. [v. 3], quod erat contra legem; similiter etiam videtur sabbatum
pluries violasse : unde de eo dicebant Judaei, Joan. 9 [v. 1 6] ; « Non est
bic homo a Deo, qui sabbatum non custodit. » Ergo Christus non implevit
legem, et ita lex nova data a Christo non est veteris impletiva.

582

Kw. 107, A. 2.

dienstig en rechtsgebied, zooals hierboven (XCIX'‘ Kw., 4C
Art.) gezegd is. Welnu bij Mattheus (5), waar de Meester de
Wet met betrekking tot sommige punten vervult, schijnt hij heel
geen melding te maken van voorschriften op godsdienstig en rechts­
gebied. Dus is de Nieuwe Wet niet volkomen de vervulling der
Oude Wet.
Maar daartegenover staat het gezegde van den Meester bij
Mattheus (5,17) : <( Ik ben niet gekomen om de Wet op te hef­
fen, maar te volmaken », en verder volgt er : « Geen stip of jota
van de Wet zal vergaan, tot dit alles zal geschied zijn. »
LEERSTELLING. — Zooals (in het vorig Artikel) gezegd is,
. verhoudt de Nieuwe Wet zich tot de Oude, gelijk het volmaakte
tot het onvolmaakte. Iets nu wat volmaakt is, vult datgene aan
wat aan het onvolmaakte ontbreekt; en in dien zien vult de Nieuwe
Wet de Oude aan, in zoover zij nl. datgene bijvoegt, wat aan de
Oudé Wet ontbrak.
In de Oude Wet nu kan men twee dingen beschouwen, nl.
het doel, en de voorschriften, die in de Wet vervat zijn. Het doel
van iedere wet is, de menschen rechtgeaard en deugdzaam te
maken, zooals vroeger gezegd is (XCIL Kw., 2“ Art.). Daarom

4. Prj'ETEREA, in veten lege continebantur praecepta moralia, caeremor.ialia, et judicialia, ut supra dictum est [q. 99. art. 4.]. Sed Dominus,
Matth. 5, ubi quantum ad aliqua legem implevit, nullam mentionem videtur
facere de judicialibus et caeremonialibus; ergo videtur quod lex nova non
sit totaliter veteris impletiva.
Sed CONTRA est quod Dominus dicit Matth. 5 [v. 17] : « Non veni
solvere legem, sed adimplere », et postea subdit : « Jota unum aut unus apex
non praeteribit a lege, donec.omnia fiant. »
RESPONDEO dicendum, quod sicut dictum est [art. praec.], lex nova
comparatur ad veterem, sicut perfectum ad imperfectum : omne autem per­
fectum adimplet id, quod imperfecta deest, et secundum hoe lex nova adimplet veterem legem, inquantum supplet illud, quod veteri legi deerat
In veteri autem lege duo possunt considerari, scilicet finis, et praecepta
contenta in lege. Finis vero cujuslibet legis est, ut homines efficiantur justi et
virtuosi, ut supra dictum est [q. 92. art. 2.] ; unde et finis veteris legis erat
justificatio hominum; quam quidem lex efficere non poterat, sed figurabat

r

Kw. 107, A. 2.

583

was het doel van de Oude Wet de rechtvaardigmaking der menschen, wat zij echter niet daadwerkelijk kon bewerken, maar
slechts verbeeldde door sommige ritueele praktijken, of beloofde
door beloften. Met betrekking tot het doel van de wet vult de
Nieuwe Wet de Oude aan, in zoover zij krachtens het lijden van
Christus rechtvaardig maakt, wat bij den Apostel uitgedrukt staat
in den Brief aan de Romeinen (8, 3, v.) in deze woorden : « Wat
de wet niet vermocht, dewijl zij onmachtig was door het vleesch,
dat heeft Cod gedaan : Zijn eigen Zoon heeft Hij gezonden in
de gelijkenis van het zondig vleesch, en om de zonden, en Hij
heeft de zonde veroordeeld in het vleesch, opdat de gerechtigheid
door de wet tot stand zou komen in ons. )) E.n met betrekking
daarop volbrengt de Nieuwe Wet wat de Oude beloofde, vol­
gens deze woorden uit den II" Brief aan de Cofinthiérs (1,20) :
(( Wat Cod ooii ooit moge beloven, in Hem (d. ï. in Christus)
is dat steeds. )> Ook was de Nieuwe Wet de vervulling van wat
in de Oude verbeeld was. Vandaar wordt in den Brief aan de
Colossers (2,17) van de ritueele praktijken gezegd, dat zij een
afschaduwing waren van wat komen moest, nl. het lichaam van
Christus, d. i. de waarheid, die eigen was aan Christus. Daarom
wordt de Nieuwe Wet de' Wet der Waarheid genoemd, en de
Oude, de Wet van beelden en schaduwen.

quisbusdam caeremonialibus factis, et promittebat verbis. Et quantum ad hoe
lex nova implet veterem legem, justificando per virtutem passionis Christi;
et hoe est quod Apostolus dicit ad Rom. 8 [v. 3 sq.] : « Quod impossibile erat legi, Deus fecit Filium suum mittens'in similitudinem camis peccati;
damnavit peccatüm in carne, ut justificatio legis impleretur in nobis. » Et
quantum ad hóe lex nova exhibet quod lex vetus promittebat, secundum illud
2. ad Cor. 1 [v. 20] : « Quotquot promissiories Dei sunt, in illo est », idest
in Christo. Et iterum quantum ad hoe, complet etiam, quod vetus lex figurabat; ünde ad Cóloss. 2. [v. 17] dicitur de caeremonialibus, quod erant
umbra futurorum; corpus autèm Christi, idest veritas, pertinet ad Christiim;
uhde lex nova dicitur lex veritatis, lex autem vetus umbrae vel figurae.
Praecepta vero vëtëris legis adimplevit Christus et ope're, et doctrina.
Opere quidem, quia circumcidi voluit, et alia observare, quae èrant tempore

584

Kw. 107, A. 2.

Wat nu de voorschriften der Oude Wet betreft, deze heeft
Christus vervolmaakt, zoowel door Zijn leer als door Zijn wer­
ken. Door Zijn werken, daar hij besneden wilde worden, en
ook andere dingen van dien tijd wilde onderhouden, waarom de
Apostel in zijn Brief aan de Galaten (4,4) dan ook zegt, dat Hij
« geworden is onder de Wet. » Door Zijn leer heeft Hij de
Oude Wet op drie manieren vervolmaakt : op de eerste plaats
doordat Hij de juiste verklaring der Wet gaf, wat blijkt met
betrekking tot den doodslag en het overspel, in welk verbod de
Pharizeërs en Schrifgeleerden slechts een verbod zagen van de
uiterlijke daad. Daarom vulde de Meester de wet aan, door aan
te toonen, dat ook de innerlijke zondedaden verboden zijn. Op
de tweede plaats, door te bepalen hoe de voorschriften der Oude
.Wet het beste konden worden onderhouden. Zoo stond in de
Oude Wet, dat de mensch geen meineed mocht doen; dit nu
wordt veiliger onderhouden door heelemaal geen eed te doen,
tenzij in geval van noodzakelijkheid. Op de derde plaats, door
buiten de Wet om nog enkele raden te geven, die tot de vol­
maaktheid voeren, zooals blijkt uit Mattheus (19,21) waar tot
iemand, die beweerde de voorschriften van de Oude Wet onder­
houden te hebben, gezegd wordt : cc Eén ding ontbreekt u nog:
indien gij volmaakt wilt zijn, ga dan heen, en verkoop alles Wat
ge hebt », enz.

illo observanda, secundum illud Galat. 4. [v. 4] : « Factum sub lege. »
Sua autem doctrina adimplevit praecepta legis tripliciter. Primo quidem verum
intellectum legis exprimendo, 'sicut patet in homicidio et adulterio, in quorum
prohibitione Scribae et Pharisaei non intelligebant nisi exteriorem actum prohibitum; unde Dominus legem adimplevit, ostendendo etiam interiores actus
peccatorum cader.e. sub'prohibitione. Secundo adimplevit Dominus praecepta
legis, ordinando quomodo tutius observaretur, quod lex vetus statuerat, sicut
lex vetus statuerat, ut homo non pejeraret; et hoe tutius observatur, si omnino
a jüramento abstineat, nisi in causa necessitatis. Tertio adimplevit Dominus
praecepta legis, superaddendo quaedam perfectionis consilia, ut patet Matth.
19 [v. 21 ], ubi dicènt se observasse praecepta veteris legis, dicit : « Unum
tibi deést : si vis perfectus esse, vade, et vende omnia quae habes », etc.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod lex nova evacuat observantiam ve-

Kw. 107, A. 2.

585

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De Nieuwe Wet
verijdelt de onderhouding der Oude Wet niet, tenzij met betrekking tot de ceremonieel-voorschriften, zooals hierboven (CIII
Kw., 3l en 4' Art.) gezegd is. Deze toch waren een afbeeldsel
van het toekomstige. Vandaar moeten die ceremonieel-voorschriften, juist omdat ze door de vervulling van het verbeelde vervuld
waren, niet verder onderhouden worden. Immers indien zij nog
onderhouden werden, zouden zij nog iets toekomstigs aanduiden,
wat nog niet vervuld is. In denzelfden zin vervalt de belofte om
een geschenk te geven, wanneer ze nagekomen is door het geven
van dit geschenk. Op deze manier worden de ceremoniën der
Wet juist door de vervulling opgeheven.
2. Zooals Augustinus zegt in zijn Boek Tegen Faustus (XIXe
B., XXVI1' H.), zijn die voorschriften van den Meester niet
tegengesteld aan de voorschriften van de Oude Wet. Immers wat
de Meester bevolen heeft aangaande het wegzenden van de
vrouw, is niet tegengesteld aan wat de Wet beval, want de Wet
zeide niet : « Wie wil, zende zijn vrouw weg », waaraan het
niet-wegzenden tegengesteld zou zijn, maar tot geen prijs wilde
zij, dat de vrouw zou worden weggezonden door den man, daar
bij dit uitstel moest laten, opdat zijn geest gedurende de scheiding,
gebroken door het schrijven van den scheidsbrief, er afstand van

teris legis, nisi quantum ad caeremonialia, ut supra dictum est [q. 103. art.
3. et 4.] ; haec autem erant in figuram futuri; unde ex hoe ipso quod caeremonialia praecepta sunt impleta, perfectis his, quae figurabantur, non sunt
ulterius observanda, quia si observarentur, adhuc significaretur aliquid ut fu­
turum, et non impletum, sicut etiam promissio futuri doni locum jam non
habet, promissione jam impleta per doni exhibitionem; et per hunc modum
caeremoniae legis tolluntur, cum implentur.
Ad SECUNDUM dicendum, quod, sicut Augustinus dicit contra Faustum
[lib. 19. cap. 26], praecepta illa Domini non sunt contraria praeceptis veteris
legis : quod enim Dominus praecepibde uxóre non dimitténda, non est' contrarium ei, quod lex praecepit; neque enim ait lex : qui voluerit, dimittat
uxorem, cui esset contrarium non dimittere; sed utique nolebat dimitti uxorem a viro, qui hanc interposuit moram, ut in dissidium animus praeceps

586

Kw. 107, A. 2.

zou doen. Vandaar heeft de Meester, om te bekrachtigen, dat een
vrouw niet te gemakkelijk weggezonden mag worden, alleen een
uitzondering gemaakt voor echtbreuk. Hetzelfde geldt voor het ver­
bod om te zweren, zooals (in de Leerstelling) gezegd is, alsook voor
het verbod om de vergelding toe te passen. De Wet immers had
de maat der vergelding bepaald, om te verhinderen, dat men de
maat zou te buiten gaan. Maar dit verhinderde de Meester nog
meer, door te zeggen, dat men de straf der vergelding nooit mocht
toepassen. Met betrekking tot den haat voor de vijanden ging Hij
tegen de verkeerde opvatting der Pharizeën te keer, door er op te
wijzen, dat wij niet den persoon van den vijand mogen haten,
maar alleen zijn zonde. Wat nu eindelijk het onderscheid tusschen de spijzen betreft, wat tot de ceremonieel-voorschnften be­
hoorde, verbood de Heer niet het op dit oogenblik nog te onder­
houden, maar wees Hij er op, dat geen enkele spijs van nature
onrein is, maar alleen wanneer men er een zinnebeeld in ziet, zoo­
als hierboven gezegd is (CIIe Kw., 6° Art., 1" Antw.).
3. Het aanraken van een melaatsche was in de Oude Wet
verboden, omdat men hierdoor een soort onreinheid opliep, zoo­
als ook door het aanraken van een doode, zooals hierboven (CIP
Kw., 5 Art., antw. op de 4' Bed.) gezegd is. De Meester

hbelli conscriptione refractus absisteret; unde Dominus ad hoe confirmandum, ut non facile uxor dimittatur, solam causam fornicationis excepit. Et
idem etiam dicendum est in prohibitione juramenti, sicut dictum est [in corp.],
et idem etiam patet in prohibitione talionis : taxavit enim modum vindictae
lex, ut non procederetur ad immoderatam vindictam; a qua Dominus perfectius removit eüm, quem monuit omnino a vindicta abstinere. Circa odium
vero inimicorum removit falsum Pharisaeorum intéllectum, nos monens, ut
persona odio haberetur, sed culpa. Circa discretionem vera ciborum.
quae caeremonialis erat, Dominus non mandavit ut time non observaretur,
sed ostendit, quod nulli cibi secundum suam naturam erant immundi, sed
solum secundum figuram, ut supra dictum est [q. 102. art. 6. ad 1.].
Ad TERTIUM dicendum, quod tactus leprosi erat prohibitus in veteri lege,
quia ex hóe incurrebat homo quamdam irregularitas immunditiam. sicut et
ex tactu mortui, ut supra dictum est [q. 102. art. 5. ad 4.] ; sed Dominus,

Kw. 107, A. 2.

587

evenwel, die de melaatschen reinigde, kon die onreinheid niet
inloopen. Door datgene wat Hij gedaan heeft op Sabbat, heeft
Hij in werkelijkheid den Sabbat niet overtreden, wat Mattheus
zelf in het Evangelie bewezen heeft, én omdat Hij wonde' u
deed door de macht van God, waarvan de werking in de dingen
nooit ophoudt, én omdat Hij werken deed, die op het heil der
menschen betrekking hadden, zooals ook de Farizeën op Sabbat
zorgden voor het Heil der menschen, én omdat Hij uit reden van
noodzaak zijn leerlingen verontschuldigde, toen ze graan verza­
melden op den Sabbat, maar Hij overtrad den Sabbat alleen in
schijn, naar de angstvallige verklaring van de Farizeën, die meen­
den, dat zij zich op den Sabbat ook van heilvolle werken moesten
onthouden, wat tegen de bedoeling der Wet was.
4. De voorschriften omtrent godsdienstige plechtigheden wor­
den door Mattheus (5) niet vermeld, daar de onderhouding er
van door de vervulling geheel is uitgesloten, zooals (in de Leer­
stelling en in het Antw. op de eerste Bedenking) gezegd is. Aan
de rechtsregels echter herinnerde het voorschrift over de weer­
wraak, zoodat naar wat daarover zou gezegd worden, al het an­
dere moest worden verstaan. In dit bevel leerde Hij, dat het de
bedoeling der Wet niet was, dat de straf der weerwraak zou

qui erat mundator leprosi, immunditiam incurrere non poterat. Per ea aütem,
quae fecit in Sabbato, Sabbatum non solvit secundum rei veritatem, sicut ipse
in Evangelio Matthaeus ostendit: tum quia operabatur miracula virtute
divina, quae semper operatur in rebus, tum quia salutis humanae opera
faciebat, cum Pharisaei etiam saluti animalium in die Sabbati providerent,
tum etiam quia ratione necessitatis discipulos excusavit in Sabbato spicas colligentes. Sed videbatur solvere secundum superstitiosum intellectum Pharisaeorum, qui credebant etiam a salubribus operibus esse in die Sabbati abstinendum, quod erat contra intentionem legis.
Ad QUARTUM dicendum, quod caeremonialia praecepta legis non commemorantur Matth. 5., quia eorum observantia totaliter excluditur per impletionem, ut dictum est [in corp. et ad 1 - ] ; de judicialibus vero praeceptis
commemoravit praeceptum talionis, ut quod de hoe diceretur, de omnibus
aliis esset intelligendum: in quo quidem praecepto docuit legis intentionem

Kw. 107, A. 3.

588

gezocht worden om de lust naar wraak, welke Hij uitsloot, door
te vermanen, dat de mensch bereid moest zijn zelfs grootere beleedigingen te verdragen, maar enkel uit liefde voor de recht­
vaardigheid, wat in de Nieuwe Wet nog bleef.
IIP ARTIKEL.
Is de Nieuwe Wel in de Oude vervat?

BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de Nieuwe Wet niet in
de Oude vervat is. — 1. De Nieuwe Wet immers bestaat voor­
namelijk in het geloof, waarom zij ook de Wet van het geloof ge­
noemd wordt, zooals blijkt uit den Brief aan de Romeinen (3.27).
Welnu in de Nieuwe Wet worden vele geloofswaarheden te ge. looven voorgehouden, die met in de Oude Wet vervat staan. Dus
is de Nieuwe Wet niet in de Oude vervat.
2. Op het woord van Mattheus (5) : Wie één van deze klein­
ste geboden opheft, vinden wij ergens deze opmerking : (( Dc
voorschriften der Wet zijn kleiner en geringer dan de voorschrif­
ten van het Evangelie. » Welnu het grootere kan niet vervat zijn

non esse ad hoe, quod poena talionis quaereretur propter livorem vindictae,
quem ipse -excludit, monens quod homo debet esse paratus etiam majores
injurias sufferre, sed solum propter amorem justitiae: quod adhuc in nova
lege remanet.
ARTICULUS III.

Utrum lex nova in lege veieri coniineaiur.
[Gal. 2. lect. 2.].

Ad TERTIUM sic proceditur. Videtur, quod lex nova in lege veteri non
continealur : lex enim nova praecipue in fide consistit; unde dicitur lex fidei,
ut patet Rom.‘3 [v. 27] ; sed mülta crèdenda tradunlur in nova lege, quae
in veteri lege non continentur; ergo lex nova non continetur in veteri.
2. Pr^ETEREA, quaedam Glossa dicit, Matth. 5., super illud : Qui solverit unum de mandatis istis minimis, quod mandata legis sunt minora, in

’ - ?

Kw. 107, A. 3.

589

ln bet kleinere. Dus kan de Nieuwe Wet niet vervat zijn in de
Oude.
3. Iets wat in iets anders vervat is, wordt tegelijk met dat
andere gevonden. ïndien dus de Nieuwe Wet vervat is in de
Oude, dan zou volgen, dat tijdens de Oude Wet de Nieuwe ook
bestond. Dus was liet overbodig naast de Oude Wet, nog de
Nieuwe te geven. Dus is de Nieuwe Wet niet in de Oude ver­
vat.
Maar daartegenover staat het gezegde van Ezechiel (1, 16) :
« Het eene mei was in het andere », wat volgens de verklaring
van Gregorius (VT‘ Homelie op Ezechiel) beteekent, dat het
Nieuïüe Testament in het Oude is.
Leerstelling. — Iets kan op twee manieren in iets anders
vervat zijn : ten eerste, daadwerkelijk, zooals de ruimtelijke din­
gen vervat zijn in de ruimte; ten tweede, in aanleg, zooals een
gevolg in zijn oorzaak, of iets volmaakts in iets onvolmaakts, b. v.
zooals het geslacht de soort in aanleg in zich bevat, en zooals
de geheele boom opgesloten ligt in het zaad. Op die manier ligt
de Nieuwe Wet vervat in de Oude. Vroeger immers (1 Art.)
is gezegd, dat de Nieuwe Wet zich verhoudt tot de Oude als het
volmaakte tot het onvolmaakte. Vandaar geeft Chrysostomus op

Evangelio vero sunt mandata majora; majus autem non potest cóntineri in
minori; ergo lex nova non continetur in veteri.
3. Pr/eterea, quod continetur in altero, simul habetur habito illo; si
igitur lex nova contineretur in veteri, sequeretur quod habita veteri lege,
habeatur et nova; superfluum igitur fuit, habita veteri lege, iterum dari novam; non ergo nova lex continetur in veteri.

Sed CONTRA est, quod dicitur Ezech. 1 [v. 1 6] : « Rota erat in rota »,
idest novum testamentum in veteri, ut Gregorius exponit [hom. 6. in Ezech.].
Respondeo dicendum, quod aliquid continetur in alio dupliciter : uno
modo in actu, sicut locatum in loco; alio módo virtute, sicut effectus in causa,
vel completum in incompleto, sicut genus continet species potestate, et sicut
tota arbor continetur in semine: et per hunc modum nova lex continetur in
veteri. Dictum est enim [art. 1.], quod nova leix comparatur ad veterem,
sicut perfectum ad imperfectum. Unde ’ Chrysostomus, exponens illud, quod

■

390

Kw. 107, A. 3.

Marcus (4) : « De aarde brengt uit haarzelve de vrucht voort,
eerst de halmen, daarna de aar, daarna komt het volle graan in
de aar » de volgende verklaring : (( Eerst brengt ze de halmen
voort, in de natuurwet, veiDolgens de aren, in de lvet van Mozes,
daarna de vrucht, in hei Evangelie. » Zoo dus ligt de Nieuwe
Wet in de Oude opgesloten, gelijk de vrucht in de aar.
Antwoord op de Bedenkingen.
1. Alle geloofswaarhe­
den, die in het Nieuwe Testament uitdrukkelijk en onomwonden
staan, staan ook m het Oude Testament, maar verborgen en als
het ware figuurlijk uitgedrukt. Zoo ligt het Nieuwe Testament
dus ook wat de geloofwaarheden betreft in het Oude opgeslo­
ten.
2. De voorschriften der Nieuwe Wet worden grooter genoemd
dan die der Oude Wet, met betrekking tot de uitdrukkelijke
openbaring; maar niet betrekking tot het eigen wezen, worden
al de geboden van het Nieuwe Testament in het Oude Testament
op een of andere manier teruggevonden. Vandaar zegt Augustinus in zijn Boek Tegen Fausius (XIX° B., XXVIII1 H.), dat
bijna alles wat de Meester aangemaand en bevolen heeft, en
waar bij staat: « ll{[ echter zeg u », ook in de oude Boeken te­
ruggevonden wordt. Maar daar zij onder moord alleen de dood

habetur Marei 4.: Ultro terra fructificat, primum herbam, deinde spicam,
deinde plenum frumentum in spica, sic dicit : « Primo herbam fructificat
in lege naturae, postmodum spicas in lege Moysi, postea plenum frumentum W
Evangelio. » Sic igitur est lex nova in veteri, sicut fructus in spica.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod omnia, quae credenda traduntur in novo
testamento explicite et aperte, traduntur credenda in veteri testamento, sed
implicite et sub figura; et secundum hoe etiam quantum ad credenda lex
nova continetur’ in veteri.

Ad SECUNDUM dicendum, quod praecepta novae legis dicuntur esse
majora quam praecepta veteris legis, quantum ad explicitam manifestationem;
sed quantum ad ipsam substantiam praeceptorum novi testamenti, omnia continentur in veteri testamento; unde Augustinus dicit contra Faustum [lib. 19.
cap. 28], quod pene omnia, quae monuit vel praecepit Dominus, ubi adjungebat: Ego autem dico vobis, inveniuntur etam in illis veteribus libris; sed

Kw. 107, A. 4.

591

van het menschelijk lichaam verstonden, leerde de
eester a
iedere ongerechte beweging tot het benadeelen van een roe er
onder de moord moest worden gerangschikt. Met betre mg
dergelijke leerstukken worden de voorschriften van e
ïeuwe
Wet grooter dan die van de Oude genoemd. Er is oo niets op
tegen dat het grootere in aanleg in het kleineie opges oten ig *
zooals een boom in het zaad.
,
n
3. Dat wat impliciet gegeven is, moet verklaard worden, uus
moest ook na de Oude Wet de Nieuwe gegeven worden.
IV ARTIKEL.
Is de Nieuwe Wet lastiger dan de Oude?

Bedenkingen. — Men beweert, dat de Nieuwe Wetla
ger is dan de oude. - 1. Chrysostomus immers geeft van de wo
den van Maitheus (5) : « Wie een van deze Idemste voorschnf
ten opheft ». de volgende verklaring : « De ooorsc^,..
Mozes, zooals b. v. ge zult niet dooden, geen overspel bedrijven.

quia non intelligebant homicidium nisi peremptionem corporis humani, aperuit
Dominus omnem iniquum molum ad nocendum fratri in homicidii genere
deputari; et quantum ad hujusmodi manifestationes, praecepta novae le'gis
dicuntur majora praeceptis veteris legis. Nihil tarnen prohibet majus in minori
virtute contineri, sicut arbor continetur in semine.
Ad TERTIUM dicendum, quod illud quod implicite datum est, oportet explicari; et ideo post veterem legem latam oportuit etiam novam legem dari.

ARTICULUS IV.

Utrum lex nova sit gravior, quam velus.
[3. Dist. 40. q. 4. art. 4. et Quodl. 4. art. 13. corp. et Matth. 1.].
Ad QUARTUM sic proceditur. Videtur, quod lex nova sit gravior, quam lex
vetus. Matth. enim 5. super illud : Qui solverit unum de mandatis his mini­
mis, dicit Chrysostomus [hom. 10.] : « Mandata Moysi in actu facilia sunt;

592

Kw. 107, A. 4.

zijn gemakkelijk te onderhouden, teriüijl de voorschriften van
Christus, zooals h. v. : Ge zult niet toornen, gij zult nief ^e"
geeren, moeilijk te onderhouden zijn. » (X1' 2Homelie
3
op Mat(heus). Dus is de Nieuwe Wet lastiger dan de Oude.
2. Het is gemakkelijker aardschen voorspoed te hebben, dan
tegenspoed te doorstaan. Welnu in het Oude Testament volgde
op de onderhouding der Oude Wet tijdelijke voorspoed, wat
blijkt uit het Boek Deuteronomium (28, 1-14) terwijl op de
oridèrhouding van de Nieuwe Wet dikwijls veel tegenspoed volgt,
zooals blijkt uit den II" Brief aan de Corinthiërs (ó, 4 w.) :
(( Wij trachten te behagen, zooals het betaamt aan dienaars van
God, door grooie standvastigheid, in /^tOe/Zingen, in nood, in
benauwdheid », enz. Dus is de Nieuwe Wet lastiger dan de „
Oude.
3. Wat aan iets anders toegevoegd is, is lastiger. Welnu
de Nieuwe Wet verhoudt zich zoo tot de Oude, want de Oude
Wet verbood alleen de meineed, de Nieuwe ook de gewone
eed; de Oude Wet verbood de echtscheiding zonder scheidsbrief, terwijl de Nieuwe iedere echtscheiding verbood, zooals
blijkt uit Mattheus (5), volgens de verklaring van Augustinus

ut : Non occides, Non adulterabis; mandata Christi autem : Non irascaris,
Non.concupiscas, in actu difficilia sunt. » Ergo lex nova est gravior, quam
vetus.
2. Pr/ETEREA, facilius est terrena prosperitate uti, quam tribulationes
perpeti; sed in veteri testamento observationem veteris legis consequebatur
prosperitas temporalis, ut patet Deut. 28 [v. 1-14]; observatores autem
novae legis consequitur multiplex adversitas, prout dicitur 2. ad Cor. 6
[v. 4. sqq.] : « Exhibeamus nosmetipsos sicut Dei ministros in multa patientia, in tribulatiónibus, in necessitatibus, in angustiis », etc. Ergo lex nova est
gravior, quam lex vetus.
3.- PRifëTEREA, quod se habet ex additione ad alterum, videtur esse difficilius; sed lex nova se habet ex additione ad veterem, nam lex vetus prohibuit perjurium, lex nova etiam juramentum; lex vetus próhibuit dissidium
uxoris sine libello repudii, lex autem nova omnino dissidium próhibuit, ut

Kw. 107, A. 4.

593

(Over de Bergrede, 1° B., XIVP H.) • Dus is de Nieuwe Wet
lastiger dan de Oude.
Maar daartegenover staat het gezegde van Mattheus (11, 28) :
(< Komt allen tot Mij, die belast en beladen zijt )>, wat Hilarius
(in zijn Verlflaring van Mattheus, XIC H.) aldus verklaart :
(( Hij roept tot zich die belast zijn met de moeilijkheden der
Wet, en beladen met de zonden van dien tijd. )) Met betrekking
tot het juk van het Evangelie zegde de Heer verder (30) :
« Want mijn jufy is zoet, en mijn last licht. )) Dus is de Nieuwe
Wet lichter dan de Oude.
Leerstelling. — Met betrekking tot de deugddaden, waar­
over de voorschriften van de wet gaan, kan een dubbele moei­
lijkheid zich voordoen : een van den kant der uiterlijke daden,
die op zichzelf al een zekere moeilijkheid en last meebrengen. In
dien zin is de Oude Wet veel lastiger dan de Nieuwe, daar de
Oude Wet bij vele uiterlijke daden tot veel meer ceremoniën
verplicht dan de Nieuwe Wet, die in de leer van Christus en de
Apostelen aan de voorschriften van de natuurwet heel weinig toe­
voegt, ofschoon er naderhand verschillende dingen aan toegevoegd
zijn door de instelling der Heilige Vaders. Ook Augustinus zegt,

patet Matth. 5. secundum expositionem Augustini [lib. 1. de Serm. Dom. in
monte, cap. 14.]. Ergo lex nova est gravior, quam vetus.
Sed contra est, quod dicitur Matth. 1 1 [v. 28] : « Venite ad me
omnes, qui laboratis et onerati estis », quod exponens Hilarius [cap. 11. in
Matth.] dicit : Legis difficultatibus laborantes et peccatis saeculi . oneratos
ad se advocat » ; et postmodum de jugo Evangelii subdit [v. 30] : « Jugum
enim meum suave est, et onus meum leve. » Ergo lex nova est levior, quam
vetus.
RESPONDEO dicendum, quod circa opera virtutis, de quibus praecepta
legis dantur, duplex difficultas attendi potest. Una quidem ex parte exteriorum operum, quae ex seipsis quamdam difficultatem habent, et gravitatem :
et quantum ad hoe lex vetus est multo gravior, quam nova, quia ad' plures
actus exteriores obligabat lex vetus in multiplicibus caeremoniis, quam lex
nova, quae praeter praecepta legis naturae paucissima superaddidit in doctrina
Christi et Apóstolorum, licet aliqua sint postmodum superaddita ex institu38

594

Kw. 107, A. 4.

dat de grootste gematigheid moet in acht genomen worden met
betrekking tot die ceremoniën, opdat het leven der geloovigen met
nog verzwaard zou worden. Hij immers zegt in zijn (( Ondeizoek
van Januarius (LV° Brief), dat God In Zijn barmhartigheid ge*
ivild heeft, dat er in onzen godsdienst alleen eenige zeer duidelijke
en uiterst zeldzame offerplechtigheden zouden zijn, opdat hij
vrij zou zijn. Sommigen echter hebben hem met slavenlasten zoo
oberladen, dat de toestand van de Joden dragelijker Tvas, die
immers alleen Wettelijke plechtigheden moesten onderhouden, en
niet gebukt gingen onder willekeur van menschen.
De andere moeilijkheid met betrekking tot de deugddaden is
gelegen in de innerlijke daden nl. voor zoover een deugddaad ge­
makkelijk en met genot gesteld wordt. In dit opzicht is de
deugd moeilijk, want voor dengene, die de deugd niet heeft
is het uiterst moeilijk, terwijl het door de deugd gemakkelijk
wordt. In dit opzicht zijn de voorschriften van de Nieuwe Wet
lastiger dan die van de Oude, omdat in de Nieuwe Wet de in­
nerlijke zielsbewegingen worden verboden, die in de Oude Wet
niet altijd uitdrukkelijk verboden werden, en wanneer ze wel
verboden werden, werd er geen straf op gesteld. Dit nu is uiterst

tione sanctorum Patrum; in quibus etiam Augustinus dicit esse moderationem
attendendam, ne conversatio fidelium onerosa reddatur : dicit enim, ad inquisitiones Januarii [epist. 55.], de quibusdam, quod ipsam religionem nostram,
quam in manifestissimis et paucissimis celebrationum sacramentis Dei voluit
misericordia esse liberam, servilibus premunt oneribus, adeo ut tolerabilior
sit conditio Judaeorum, qui legalibus sacramentis, non humanis praesumptionibus subjiciuniur.
Alia autem difficultas est circa opera virtutum in interioribus actibus, puta
quod aliquis opus virtutis exerceat prompte et delectabiliter : et circa hoe
difficile est virtus; hoe enim non habenti virtutem est valde difficile, sed per
virtutem redditur facile. Et quantum ad hoe praecepta novae legis sunt graviora
praeceptis veteris legis, quia in nova lege prohibentur interiores motus animi,
qui expresse in veteri lege non prohibebantur in omnibus, etsi in aliquibus
prohiberentur, in quibus tarnen prohibendis poena non apponebatur; hoe
autem est difficillimum non habenti virtutem, sicut etiam Philosophus dicit

Kw. 107, A. 4.

595

moeilijk voor hem die de deugd niet heeft, wat ook de Wijsgeer
2^gt in het V" Boek van zijn Ethica (IXe H.), dat het nl. gemakkelijk is, daden te stellen, die de rechtvaardige stelt; maar
die daden te stellen op dezelfde manier als de rechtvaardige (d.
!• gemakkehjk en met genot) is moeilijk voor hem die de
lichtvaardigheid niet heeft. Daarom zegt Joannes (Ie Brief, 5,
3) : (( De voorschriften zijn niet lastig », wat Augustinus in zijn
Boek Over Natuur en Cenade (LXIXe HL) verklaart door te
zeggen, dat ze niet lastig zijn voor hem die bemint, rvel voor hem
die niet bemint.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Die woorden spre­
ken uitdrukkelijk over de moeilijkheid van de Nieuwe Wet, met
betrekking tot het uitdrukkelijk verbod van de innerlijke ziels­
bewegingen.
2. De tegenspoed, dien de onderhouding van de Nieuwe Wet
met zich medebrengt, komt niet van de Wet zelf, terwijl hij door
de liefde, waarin de Wet bestaat, gemakkelijk gedragen wordt,
daar, zooals Augustinus zegt in zijn Boek Over de Woorden des
Heeren (IX° Preek), dat de liefde al Wat lvreed en zelfs onmenschelijk is* gemakkelijk maakt en zelfs bijna geheel Wegneemt.

m 5. Ethic. [cap. 9], quod operari ea quae justus operatur, facile est, sed
operari ea eo modo quo justus operatur, scilicet delectabiliter et prompte, est
difficile non habenti justitiam. Et sic etiam dicitur 1. Joan. 5 [v. 3], quod
« mandata ejus gravia non sunt )), quod exponens Augustinus [lib. de Nat.
et Grat., cap. 69.] dicit, quod non sunt gravia amanti, sed non amanti sunt
gravia.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod auctoritas illa loquitur expresse de difficultate novae legis, quantum ad expressam cohibitionem interiorum motuum.
Ad SECUNDUM dicendum, quod adversitates, quas patiuntur observatores
novae legis, non sunt ab ipsa lege impositae; sed tarnen propter amorem, in
quo ipsa Iex consistit, faciliter tolerantur, quia, sicut Augustinus dicit in lib.
de Verb. Dom. [serm. 9.] omnia saeva et immania, et facilia et prope nulla

efficit amor.

596

Kw. 107, A. 4.

3. Die toevoegingen aan de voorschriften van de Oude Wet
zijn volgens Augustinus (Over de Bergrede, I B., XVIIC H.)
geordend tot het gemakkelijk vervullen van de voorschriften der
Oude Wet. Uit die opwerping blijkt dus niet. dat de Nieuwe
Wet lastiger is, maar veeleer dat ze minder lasti; is.

Ad TERT1UM dicendum, quod illae additiones ad praecepla veteris legis
ad hoe ordinantur, ut facilius impleatur quod vetus lex mandabat. sicut
Augustinus dicit [lib. 1. de Serm. Dom. in monte, cap. 1 7], et ideo per hoe
non ostenditur, quod nova lex sit gravior, sed magis quod sit facilior.

Kw. 108. A. i.

597

honderd en achtste kwestie.

OVER

DEN

INHOUD VAN DE NIEUWE WET
(Vier Artikelen.)

Vervolgens wordt gehandeld over den inhoud van de Nieuwe
Wet; waarover we vier vragen stellen :
1) Moet de Nieuwe Wet sommige uiterlijke daden gebieden
of verbieden?
2) Gebiedt of verbiedt de Nieuwe Wet voldoende uiterlijke
daden ?
3) Regelt ze de menschen voldoende met betrekking tot de
innerlijke daden?
4) Is het doeltreffend, dat ze aan de voorschriften nog raden
toevoegt ?

QU/ESTIO CVIII.
DE HIS, QUAE CONTINENTUR IN LEGE NOVA.

Deinde considerandum est de his, quae continentur in lege nova.
Et circa hoe quaeruntur quatuor.
1. Utrum lex nova débeat aliqua opera exteriora praecipere Vel prohibere.
2. Utrum sufficienter se halbeat in exterioribus actibus praecipiendis vel
prohibendis. — 3. Utrum convenienter instituat hommes quantum ad actus
interiores. — 4. Utrum convenienter superaddat consilia praeceptis.

598

Kw. 108, A. 1.

Ie ARTIKEL.
Moet de Nieuwe Wet enkele uiterlijke daden gebieden?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de Nieuwe Wet geen
enkele uiterlijke daad moet gebieden of verbieden. — 1 • De
Nieuwe Wet immers is het Evangelie van het Rijk, volgens het
woord van Mattheus (24, 14) : « Dit Evangelie van het Rijk
zal verkondigd worden over heel de aarde. » Welnu het Rijk
Gods bestaat niet in uiterlijke daden, maar slechts in innerlijke,
overeenkomstig het woord van Lucas (17, 21) : « Het Rijk Gods
is in U », en van den Brief aan de Romeinen (14, 17) : (( Het
Rijk Gods is geen spijs en drank, maar gerechtigheid en vrede
en vreugde in den H. Geest. »
2. De Nieuwe Wet is, zooals de Apostel zegt m zijn Brief
aan de Romeinen (8, 2), de Wet van den Geest. Welnu <( Waar
de Geest Gods is, daar is wijsheid », zegt hij in zijn IIn Brief
aan de Corinthièrs (3, 17). Welnu er is geen vrijheid, wanneer
de mensch verplicht wordt bepaalde uiterlijke daden te doen of

ARTICULUS I.
Urum lex nova aliquos exteriores actus debeal praecipere vel prohibere.
Ad PRIMUM sic proceditur. Videtür, quod lex nova nullos exteriores actus
debeat praecipere vel prohibere : lex enim nova est Evangelium regni, ->ecundum illud Matth. 24 [v. 14] : « Praedica'bitur hoe Evangelium regni
in universo orbe. » Sed regnum Dei non consistit in exterioribus actibus, sed
sclum in interioribus, secundum illud Luc. 1 7 [v. 21] : « Regnum Dei
intra vos est », et Rom. 14 [v. 17]: «-Non est regnum Dei esca et potus, sed
justitia et pax et gaudium in Spiritu Sancto. » Ergo lex nova non debet pr re
cipere vel prohibere aliquos exteriores actus.
2. Pr/ETEREA, lex nova est lex Spiritus, ut dicitur Rom. 8 [v. 2] ; sed
«ubi Spiritus Domini, ibi libertas, ut dicitur 2. ad Cor. 3 [v. 17]; non
est au'tem libertas, ubi homo obligatur ad aliqua opera exteriora facienda vel
vitanda; ergo lex nova non continet aliqua praecepta vel prohibitiones exteriorum actuum.

Kw. 108, A. 1.

599

te laten. Dus bevat de Nieuwe W^et geen voorschriften of ver­
boden aangaande uiterlijke daden.
3. Men houdt het er voor, dat alle uiterlijke daden verband
houden met de handen, zooals de innerlijke met de ziel. Welnu
het verschil tusschen de Oude en de Nieuwe Wet is juist, dat de
Oude Wet de hand beteugelt, de Nieuwe Wet, de ziel. Dus
moeten er in de Nieuwe Wet geen voorschriften of verboden staan
aangaande uiterlijke daden, maar alleen aangaande innerlijke
daden.
Maar daartegenover staat, dat de menschen door de Nieuwe Wet
zonen des lichts worden; waarom Joannes zegt (12, 36) : « Ge­
looft in het licht, om zonen des lichts te zijn. )) W^elnu zonen des
lichts moeten werken des lichts doen en de werken der duister­
nis ontwijken, volgens deze woorden uit den Brief aan de Ephesiërs (5, 8) : « Eertijds waart gij in duisternis, nu zijl gij licht in
den Heer. Wandelt als hinderen des lichts. )) Dus moet de Nieu­
we Wet sommige uiterlijke daden gebieden en andere verbieden.
Leerstelling. — Zooals vroeger gezegd is (CVP Kw.,
P en 2e Art.), bestaat de Nieuwe Wet hoofdzakelijk uit de ge­
nade van den H. Geest, die openbaar wordt in het geloof, wer­
kend door de liefde. Die genade nu verkrijgen de menschen door

3. pRiCTEREA, omnes exteriores actus pertinere intelliguntur ad raanum,
sicut inieriores actus pertinet ad animum; sed 'haec ponitur differentia inter
novam legem et veterem, quod Vetus lex cohibet manum, sed lex nova cohibet
animum; ergo in lege nova non debent poni prohibitiones et praecepta exteriorum actuum, sed solum interiorum.
Sed CONTRA est, quod per legem novam efficiuntur homines filii lucis;
unde dicitur Joan. 12 [v. 36] : « Credite in lucem, ut filii lucis sitis. » Sed
filios lucis decet opera lucis facere, et opera tenebrarum abjicere, secundum
illud Bphes. 5 [v. 8] : « Eratis aliquando tenebrae, nunc autem lux in Do­
mino ; ut filii lucis ambulate. » Ergo lex nova quaedam exteriora opera debuit
prohibere, et quaedam praecipere.
RESPONDEO dicendum, quod, sicut supra dictum est [q. 106. art. 1. et
2.], principalitas legis novae est gratia Spiritus Sancti, quae manifestatur
in fide per dilectionem operante; 'hanc autem gratiam consequuntur homines per

600

Kw. 108, A. 1.

den menschgeworden Zoon van God, wiens menschheid God ver­
vuld heeft door de genade, en vandaar komt zij tot ons. Daarom
zegt Joannes (1, 14) : « Het 1voord is vleesck geworden )>, en Het
was « vol van genade in Waarheid », en (( van Zijn volheid heb­
ben wij allen ontvangen, genade op genade. » En hij besluit :
« De genade en de waarheid kwam door Jesus Christus. » Het
is dus passend, dat de genade, die voortkomt uit het mensch­
geworden Woord, door sommige uiterlijke daden in ons wordt
voortgebracht, en dat door de innerlijke genade, waardoor het
vleesch aan den geest onderworpen wordt, uiterlijke daden wor­
den voortgebracht.
Zoo kunnen de uiterlijke daden op twee manieren tot de ge­
nade behooren : ten eerste, door op een of andere manier de ge­
nade voort te brengen. Die daden zijn de Sacramenten, die in de
Nieuwe Wet zijn ingesteld, zooals het Doopsel, de Eucharistie,
en dergelijke. Ten tweede kunnen de uiterlijke daden tot de ge­
nade behooren, in zoover zij door de genade worden voortge­
bracht. In deze daden nu is onderscheid te maken : sommige im­
mers hebben een noodzakelijke overeenkomst of een noodzakelijke
tegenstelling met de innerlijke genade, die bestaat in het door de
liefde werkend geloof, en die uiterlijke daden worden in de

Dei hilium hominem f-actum, cujus 'humanitatem Deus replevit gratia, et exincle
est ad nos derivata : unde dicitur Joan. 1 [v. 14] : « Verbum caro factum
est », et postea subditur : « Plenum gratiae et veritatis », et infra : « De
plenitudine ejus nos omnes accepimus, et gratiam pro gratia » ; unde subditur, quod « gratia et veritas per Jesum Christum facta est. » Et ideo convenit, ut per aliqua exteriora sensibilia gratia a Verbo incamato profluens in
nos deduoatur, et ex gratia interiori, per quam caro spiritui subditur, exteriora
quaedam opera sensibilia producantur.
Sic igitur exteriora opera dupliciter ad gratiam pertinere possunt : uno
modo, sicut inducentia aliqualiter ad gratiam: et talia sunt opera Sacramentorum, quae in nova lege sunt instituta, sicut Baptismus, Eucharistia, etalia hujusmodi. Alia vero sunt opera exteriora, quae ex instinctu gratiae producuntur; et
in his est quaedam differentia attendenda. Quaedam enim habent necessariam
convenientiam vel contrarietatem ad interiorem gratiam, quae in fide per di-

Kw. 108, A. 1.

601

Nieuwe Wet voorgeschreven of verboden, zooals het voorge­
schreven is het geloof te belijden en. het tegendeel verboden is.
We lezen immers bij Mattheus (10, 32-33) : « Alwie Mij bele­
den zal hebben voor de menschen, zal ook Ik belijden voor Mijti
Vader; doch die Mij verloochend heeft voor de menschen, zal
ook Ik verloochenen voor Mijn Vader. )) Andere daden echter
hebben geen noodzakelijke overeenkomst of tegenstelling met het
.door de liefde werkend geloof, en die daden worden in de Nieu­
we Wet niet geboden of verboden krachtens de eerste instelling
van de Wet, maar worden door den wetgever, Christus, overgela­
ten aan eenieder, overeenkomstig zijn levensomstandigheden,
waarin eenieder vrij is te bepalen wat voor hem nuttig is te doen
of te laten; en aan iedere overheid heeft Hij overgelaten te be­
palen wat zijn onderdanen hieromtrent te doen en te laten heb­
ben. Vandaar wordt ook onder dat opzicht de Wet van het
Evangelie de lvet der vrijheid genoemd, want de Oude Wet be­
paalde veel, terwijl zij weinig aan de vrijheid der menschen over­
liet.
Antwoord op de Bedenkingen. — Het Rijk Gods be­
staat voornamelijk in innerlijke daden; maar als gevolg behoort

lectionem operante consistit : et hujusmcdi exteriora opera sunt praecepta
vel prohibita in lege nova, sicut praecepta est confessio fidei, et prohibita
negatio : dicitur enim Matth. 10 [v. 32 sq.] : « Qui. confitebitur me coram
hominibus, confitebor et ego eum coram Patre meo; qui autem negaverit me
coram hominibus, negaibo et ego eum coram Patre meo. » Alia vero sunt
opera, quae non habent necessariam contrarietatem vel convenientiam ad
fidem per dilectionem operantem : et talia opera non sunt in nova lege prae­
cepta vel prohibita ex ipsa prima Iegis institutione, sed relicta sunt a legisla-tore scilicet C'hristo, unicuique, secundum quod aliquis alicujus curam
gerere debet; et sic unicuique liberum est circa talia determinare quid sibi
expediat facere vel vitare et cuicumque praesidenti circa talia ordinare suis
subditis, quidsit in talibus faciendum, vel vitandum; unde etiam quantum
ad 'hoe dicitur lex Evangelii lex libertatis, nam lex vetus multa determinabat,
et pauca relinquebat hominum liberfeati determinanda.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quód regrium Dei in ihterioribüs actibus con-

602

Kw. 108, A. 1.

alles tot het Godsrijk, zonder wat de innerlijke daden niet kunnen
zijn; indien b. v. het Rijk Gods gerechtigheid is en vrede en
geestelijke vreugde, dan zijn ook alle uiterlijke daden, die strij­
dig zijn met de gerechtigheid of de vrede of met de geestelijke
vreugde, strijdig met het Rijk Gods, en moeten ze in het Evan­
gelie van het Rijk verboden worden. In die daden echter, die
zich neutraal er toe verhouden, zooals b. v. die of die spijzen
eten, bestaat het Rijk Gods niet. Vandaar laat de Apostel aai)
de aangehaalde woorden voorafgaan : « Het Rijk Gods is geen
spijs en drank• »
2. Zooals de Wijsgeer zegt in het Ie Boek der Metaphysica
(II1 H.), is hij vrij, die uit zichzelf is. Hij doet dus iets vrij,
die iets uit zichzelf doet. Welnu wat de mensch doet krachtens
een hebbelijkheid, die met zijn natuur overeenkomt, dat doet hij uit
zichzelf, daar de hebbelijkheid werkt overeenkomstig den natuur­
drang. Indien er echter een hebbelijkheid zou zijn, strijdig met
de natuur, dan zou de mensch niet uit zichzelf handelen, maar
krachtens een verkeerde gesteltenis, die bij zijn natuur bijkomt.
Daar dus de genade van den H. Geest als het ware een ons in­
nerlijk ingestorte hebbelijkheid is, die ons een neiging geeft om

sistit principaliter; sed ex consequenti etiam ad regnum Dei pertinent omnia
illa, sine quibus interiores actus esse non possunt, sicut si regnum Dei est
interior justitia et pax et gaudium spirituale, necesse est quod omnes exteriores actus, qui repugnant justitiae aut paci aut gaudio spirituali, repugnent
etiam regno Dei, et ideo sunt in Evangelio regni prohibemdi; illa vero, quae
indifferenter se habent respectu horum, puta comedere hos vel illos cibos,
in his non est regnum Dei; unde Apostolus praemittit : « Non est regnum
Dei esca, et potus. »
Ad SECUNDUM dicendum, quod secundum Philosop'hum in 1. Metaph.
[cap. 2.] liber est, qui sui causa est; ille ergo libere aliquid agit, qui ex
seipso agit, quod autem homo agit ex habitu suae naturae convenienti, ex
seipso agit, quia habitus inclinat in modum naturae; si vero habitus esset natu­
rae repugnans, homo non ageret, secundum quod eist ipse, sed secundüm
aliquam corruptionem si’bi supervenientem. Quia igitur gratia Spiritus Sancti
est sicut interior habitus nobis infusus, inclinans nos ad recte operandum.

Kw. 108, A. 2.

603

goed te handelen, maakt zij dat wij vrij doen wat overeenkomstig
de genade is, en vermijden wat er mee in strijd is.
Zoo kan de Nieuwe Wet op twee manieren de u)et der vrij­
heid genoemd worden. Ten eerste, in zoover zij ons niet oplegt
bepaalde handelingen te doen of te laten, tenzij die, welke krach­
tens zichzelf noodig zijn voor, of strijdig met ons heil, en die
handelingen gebiedt of verbiedt ze. Ten tweede, in zoover ze
ons dergelijke bevelen en verboden vrij doet volbrengen, voor
zoover wij ze vervullen, als gedreven door den innerlijken drang
der genade. Om deze twee redenen wordt de Nieuwe Wet ge­
noemd de ïvet der volmaakte vrijheid (Brief van Jacobus, 1, 23).
3. Doordat de Nieuwe Wet den geest van ongeregelde daden
afhoudt, moet zij ook de hand afhouden van ongeregelde daden,
die het gevolg zijn van innerlijke zielsbewegingen.
IIe ARTIKEL.
Regelt de Nieuwe Wet voldoende de uiterlijke daden?

Bedenkingen. — Men beweert, dat de Nieuwe Wet niet
facit nos libere operari ea, quae conveniunt gratiae, et vitare ea, quae
gratiae repugnant.
Sic igitur lex nova dicitur lex li'bertatis dupliciter : uno modo, quia non
arctat nos ad facienda vel vitanda aliqua, nisi quae de se sunt vel necessaria,
vel repugnantia saluti, quae cadunt sub praecepto vel prohibitione legis;
secundo, quia hujusmodi praecepta vel prohi'bitiones facit nos libere implere,
inquantum ex interiori instinctu gratiae ea implemus. Et propter haec duo lex
nova dicitur « lex perfectae libertatis » Jacobi 1 [v. 23].
Ad TERTIUM dicendum, quod lex nova prohibendo animum ab inordinatis
motibus, oportet etiam quod cohibeat manum ab inordinatis actibus, qui sunt
effectus interiorum motuum.
ARTICULUS II.

Utrum lex nova sufficienter exteriores acius ordinaverit.
[Infr. art. 4. et Quodl. 4. art. 13. corp.].
Ad secundum sic proceditur. Videtur, quod lex nova insufficienter exte-

604

Kw. 108, A. 2.

voldoende de uiterlijke daden regelt. — 1. Tot de Nieuwe Wet
immers schijnt vooral het door de liefde werkend geloof te behooren, overeenkomstig het woord van den Apostel in zijn Brief
aan de Galaten (5, 6) : <( In Christus Jesus heeft noch besnijde~
nis eenige kracht, noch voorhuid, maar het geloof, dat u)erkt door
de liefde. » Welnu de Nieuwe Wet heeft sommige geloofswaar­
heden, die in de Oude Wet niet uitgedrukt stonden, zooals b. v.
de Drievuldigheid, uitdrukkelijk verklaard. Dus moest zij ook
nog enkele uiterlijke daden bevatten, die in cle Oude Wet niet
bepaald waren.
2. In de Oude Wet waren niet alleen sacramenten ingesteld,
maar ook enkele heilige voorwerpen, zooals hierboven (CT Kw.,
4° Art., en CIP Kw., 4e Art.) gezegd is. In de Nieuwe Wet daar­
entegen, ofschoon er wel sacramenten zijn ingesteld, is geen enkel
heilig voorwerp door God ingesteld, dat b. v. betrekking zou
hebben op de wijding van een kerk of van vazen, of op eenige
plechtigheid. Dus heeft de Nieuwe Wet de uiterlijke daden niet
voldoende geregeld.
3. Evenals er in de Oude Wet sommige verplichtingen waren
voor de priesters, waren er ook voor het volk, zooals hierboven* 2 3

riores actus ordinaverii : ad legem enim novam praecipue pertinere videtur
fides per dilectionem operans, secundum illud ad Gal. 5 [v. 6] : « In
Christo Jesu neque circumcisio aliquid valet, neque praeputium, sed fides,
quae per dilectionem operatur. » Sed lex nova explicavit quaedam credenda,
quae non erant in veteri lege explicita, sicut de fide Trinitatis; ergo etiam
debuit superaddere aliqua exteriora opera moralia, quae non erant in veteri
lege determinata.
2. Pr/eterea, in veteri lege non solum sunt instituta sacramenta, sed
etiam aliqua sacra, ut supra dictum est [q. 101. art. 4. et q.'102. art. 4.] ;
sed in nova lege etsi sint instituta aliqua sacramenta, nulla tarnen sacra in­
stituta a Deo videntur, puta quae pertineant vel ad sanctificationem alicujus
templi vel vasorum, vel etiam ad aliquam solemnitatem celebrandam; erge
lex nova insufficienter exteriora opera ordinavit.
3. Pr/ETEREA, in veteri lege sicut erant quaedam observantiae pertinentes
ad Dei ministros, ita etiam erant quaedam observantiae pertinentes ad popu-

Kw. 108, A. 2

605

(CI° Kw., 4e Art. en CII° Kw., 5C en 6l Art.) gezegd is, wan­
neer over cie ceremonieel-bepalingen der Oude Wet gehandeld
werd. In de Nieuwe Wet daarentegen schijnen alleen verplichtingen gegeven te zijn aan de priesters, zooals b. v. bij Mattheus
00. 9): (( Goud noch zilver zult gij bezitten, noch geld in uu)e
gordels dragen, » enz. en andere, die daar volgen, en die door
Lucas (9 en 10) genoemd worden. Dus hadden er in de Nieuwe
Wet ook verplichtingen gegeven moeten worden, voor de geloovigen.
4. Behalve de voorschriften op zedehjk en godsdienstig gebied
bestonden er in de Oude Wet ook voorschriften op rechtsgebied,
ïn de Nieuwe Wet daarentegen zijn geen voorschriften gegeven
op rechtsgebied. Dus regelt de Nieuwe Wet de uiterlijke daden
niet voldoende.
Maar daartegenover staat het gezegde van den Meester bij Mat.theus (7, 24) : « Al wie mijn woorden hoort en ze nakomt, is ge­
lijk O-on een wijs mensch, die zijn huis op een steenrots gebouwd
heeft. » Welnu een wijze bouwmeester zal niets wat noodig is
voor den bouw vergeten. Dus is in de woorden van Christus alles
gegeven wat noodig is tot het heil der menschen.* 4

lum, ut supra dictum est [q. 101. art. 4. et 102. art. 5. et 6.], cum de
caeremonialibus veteris Iegis ageretur; sed in nova lege videntur aliquae observantiae esse datae ministris Dei, ut patet Matth. 10 [v. 9] : «Nolite possiderö
eaurum neque argentum, neque pecunias in zonis vestris », et caetera, quae
ibi sequuntur, et quae dicuntur Luc. 9. et 10. ; ergo etiam debuerunt aliquae
observantiae institui in nova lege ad populum fidelem pertinentes.
4. Pr/eterea, in veteri lege praeter moralia et caeremonialia fuerunt
quaedam judicialia praecepta; sed in lege nova non traduntur aliqua judicialia praecepta; ergo lex nova insufficienter exteriora opera ordinayit.

Sed CONTRA est, quod Dominus dicit Matth. 7 [v. 24] : « Omnis, qui
audit verba mea haec et facit ea, assimilabitur viro sapienti, qui aedificavit
domum suam supra petram. » Sed sapiens aedificator nihil omittit eorum,
quae sunt necessaria ad aedificium; ergo in verbis Christi sufficienter sunt
omnia posita, quae pertinent ad salütem humanam.

606

Kw. 108, A. 2.

Leerstelling. — Gelijk (in het vorig Artikel) gezegd is,
moest de Nieuwe Wet „met betrekking tot de uiterlijke daden
slechts die uiterlijke daden gebieden of verbieden, waardoor wij
de genade verkrijgen, of die noodig zijn voor het goede gebruik
er van. Aangezien wij nu de genade niet uit ons zelf kunnen ver­
krijgen, maar alleen door Christus, moest Christus zelf de Sacra­
menten instellen, waardoor wij de genade verkrijgen, zooals het
Doopsel, de Eucharistie, de wijding van de priesters der Nieuwe
Wet, door het aanstellen van de Apostelen en de twee en zeventig
leerlingen, de Biecht, het onverbreekbaar huwelijk; het Vormsel
heeft Hij beloofd door de zending van den H. Geest; ook lezen
wij (bij Marcus, 6, 13), dat de Apostelen krachtens Zijn instelling
de zieken genazen door ze met olie te zalven. Dit zijn de Sacra­
menten der Nieuwe Wet.
Van de genade maken wij een goed gebruik door de werken
der liefde, welke voor zoover ze noodig zijn voor de deugd, val­
len onder de voorschriften op zedelijk gebied, die ook in de
Oude Wet gevonden werden. Vandaar behoefde de Nieuwe Wet
met betrekking tot de uiterlijke daden, noodig voor het goede
gebruik der genade, geen voorschriften te voegen bij die der Oude
Wet. De nadere omschrijving echter van bovengenoemde daden,

RESPONDEO dicendum, quod, sicut dictum est [art. praec.], lex nova m
extenoribus illa solum praecipere debuit vel prohibere, per quae in gratiam
introducimur, vel quae pertinent ad rectum gratiae usum ex necessitate; et
quia gratiam ex nobis consequi non possumus, sed per Christum solum, ideo
Sacramenta, per quae gratiam consequimur, ipse Dominus instituit per seipsum, scilicet Baptismum, Eucharistiam, Ordinem ministrorum novae legis,
instituendo Apostolos et Septuaginta duos discipulos, et Poenitentiam, et Matrimonium indivisibile; Confirmationem etiam promisit per Spiritus Sancti
missionem, ex ejus etiam institutione Apostoli Ieguntur oleo infirmos ungendo
sanasse, ut habetur Mare. 6 [v. 13], quae sunt novae legis Sacramenta.
Rectus autem gratiae usus est per opera charitatis : quae quidem, secundum quod sunt de necessitate virtutis, pertinent ad praecepta moralia, quae
etiam in veteri lege tradebantur; unde quantum ad hop lex nova super veterem
addere non debuit circa exteriora agenda. Determinatio autem praedictorum

Kw. 108, A. 2.

607

die een orde zeggen tot den goddelijken eeredienst, valt onder
de voorschriften van de wet op godsdienstig gebied; die echter
welke een orde zeggen tot den naaste, vallen onder de voor­
schriften op rechtsgebied, zooals hierboven gezegd is (XCIX
Kw., 4° Art.). Daar nu deze nadere omschrijving op zichzelf niet
noodig is voor de innerlijke genade, waarin de Wet bestaat, val­
len zij niet onder het gebod van de Nieuwe Wet, maar zijn zij
overgelaten aan het oordeel der menschen : die daden, welke
betrekking hebben op ieder afzonderlijk, aan de onderdanen; die
echter, welke betrekking hebben op het algemeen welzijn, aan
de geestelijke of tijdelijke overheden.
Zoo behoefde de Nieuwe Wet geen andere uiterlijke daden te
gebieden of te verbieden, dan de Sacramenten en de voorschrif­
ten op zedelijk gebied, die uiteraard tot het wezen der deugd behooren, b. v. : Gij zult niet dooden, niet stelen, en dergelijke.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Die dingen die behooren tot het geloof, gaan het menschelijk verstand te boven;
daarom kunnen wij er niet toe komen, dan door de genade. Naar
gelang dus de genade grooter wordt, moeten meer geloofswaarhe­
den verklaard worden. Tot de deugddaden daarentegen komen

operum in ordine ad cultum Dei pertinet ad praecepta caeremonialia legis,
m ordine vero ad proximum ad judicialia, ut supra dictum est [q. 99.
art. 4.]. Et ideo, quia istae determinationes non sunt secundum se de necess:tate interioris gratiae, in qua lex consistit; idcirco non cadunt sub praecepto
novae legis, sed relinquuntur humano arbitrio. Qjuaedam quidem quantum ad
subditos, quae scilicet pertinent sigillatim ad unumquemque; quaedam vero
ad praelatos temporales vel spirituales, quae scilicet pertinent ad utilitatem
communem.
Sic igitur lex nova nulla alia exteriora opera determinare debuit praecipiendo vel prohibendo, nisi sacramenta et moralia praecepta, quae de se pertinent
ad rationem virtutis, puta non esse occidendum, non esse furandum, et alia
hujusmodi.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod ea quae sunt fidei, sunt supra rationem
humanam; unde in ea non possumus pervenire, nisi per gratiam; et ideo,
abundantiori gratia superveniente, oportuit plura credenda explicari. Sed ad
&

608

Kw. 108, A. 2.

wij krachtens ons natuurlijk verstand, dat een norm is \t>or de
menschelijke daden, zooals hierboven gezegd is (XIXC Kw.»
3e Art. en LXIIP Kw., 2° Art.). Hieromtrent behoefden dus
geen voorschriften gegeven te worden buiten de voorschriften der
Wet op zedelijk gebied, die vallen onder de leiding van het
verstand.
2. Bij de Sacramenten der Nieuwe Wet wordt de genade ge­
geven, die slechts gegeven kan worden door Christus, door wien
ze dan ook ingesteld moesten worden. Bij de heilige voorwerpen
daarentegen wordt geen genade gegeven, b. v. bij de wijding van
een kerk of altaar of wat ook, of bij het vieren der Heilige Ge­
heimen. Daar die dingen uiteraard niet noodig zijn voor de in­
nerlijke genade, heeft de Meester de instelling er van overgelaten
aan het oordeel der geloovigen.
3. Die voorschriften heeft de Meester niet aan de Apostelen
gegeven als ceremonieel-voorschriften, maar als zedelijke voor­
schriften. Ze kunnen op twee manieren begrepen worden : ten
eerste, volgens de verklaring van Augustinus in zijn werk Over de
Overeenstemming der Evangelisten (XXXe H.), niet als voor­
schriften, maar als toelatingen, Want Hij stond hen toe uit pree-

opera virtutum dirigimur per rationem naturalem, quae est regula quaedam
operationis humanae, ut supra dictum est [q. 19. art. 3. et q. 63. art. 2.] ;
et ideo in his non oportuit aliqua praecepta dari ultra moralia legis praecepta,
quae sunt de dictamine rationis.
Ad SECUNDUM dicendum, quod in Sacramentis novae legis datur gratia,
quae non est nisi a Christo; et ideo oportuit, quod ab ipso institutionem haberent. Sed in sacris non datur aliqua gratia, puta in. consecratione templi,
vel altaris, vel aliorum hujusmodi, aut eti'am in ipsa celebritate solemnitatum;
et ideo quia talia secundum seipsa non pertinent ad necessitatem interioris
gratiae, Dominus fidelibus instituenda reliquit pro suo arbitrio.
Ad TERTIUM dicendum, quod illa praecepta Dominus dedit Apostolis, non
tamquam caeremoniales observantias, sed tamquam moralia instituta; et possunt intelligi dupliciter. Uno modo, secundum Augustinum in lib. 2. de Consensu Evangelistarum [cap. 30.], ut non sint praecepta, sed concessiones :
concessit enim eis, ut possent pergere ad praedicationis officium sine pera

r

Kw. 108, A. 2.

609

kén te gaan zonder reiszak, stok of iets dergehjks, hiermee aan­
gevende, dat zij de macht hadden het noodige voor hun leven
te ontvangen van diegenen, aan wie zij predikten. Daarom laat
Hij er op volgen : <( Degene die werkt, is zijn brood waardig. »
Hij echter die het zijne meedraagt, waarvan hij tijdens zijn
predikambt moet leven, terwijl hij, gelijk Paulus gedaan heeft,
van hen, aan wie hij het Evangelie verkondigt, geen gave aan­
neemt, zondigt niet, maar doet iets wat niet geboden is. Ten twee­
de kan het, overeenkomstig de opvatting van andere heiligen, zóó
verklaard worden, dat het tijdelijke instellingen zijn, aan de
Apostelen gegeven voor dien lijd toen zij vóór het Lijden van
Christus ter prediking gezonden werden in Judea. De leerlingen
immers hadden, als kinderen die nog onder de bijzondere zorg
van Christus stonden, enkele speciale bepalingen van Christus
noodig, zooals alle onderdanen speciale bepalingen van hun over­
sten nocdig hebben, voornamelijk omdat zij stilaan moesten ge­
oefend worden in het af zien van iedere ijdele bezorgdheid voor
tijdelijke zaken, waardoor zij geschikt werden voor de prediking
van het Evangelie over heel de aarde. Ook is het heel niet te
verwonderen, dat Hij een bepaalde levenswijze vaststelde, zoo­
lang de toestand der Oude Wet voortduurde en zij de volledige

et baculo, el aliis hujusmodi, tamquam habentes poLestatem necessaria vitae
accipiendi ab illis, qu’bus praedicabant; unde subdit : « Dignus est enim
operarius cibo suo »: non autem peccat, sed supererogat, qui sua poriat, ex
quibits vivat in praedicationis officio, non accipiens sumptum ab his, quibus
Evangelium praedicat, sicut Paulus fecit. Alio modo possunl intelligi, secundum al’orum Sanctorum expositionem, ut sint quaedam statuta temporalia
Apostolis data pro illo tempore, quo mittebantur ad praedicandum in ]udaeam ante Christi passionem. Indigebant enim discipuli, quasi adhuc parvuli
sub Christi cura existentes, acc.pere aliqua specialia instituta a Christo, sicut
quilibet subditi a suis Praelatis, praecipue qui erant paulatim exercitandi ut
lemporalium solicitudinem abdicarent, per quod reddebantur idonei ad hoe,
quod Evangelium per universum orbem praedicarent. Nee est mirum, si adhuc
aurantc statu veteris legis et nondum perfectam libertatem Spiritus consecutis,
quosdam determinatos modos vivendi instituit. Quae quidem statuta imminente
39

610

K\v. 108, A. 2.

vrijheid van den Geest, nog niet verkregen hadden. Die bepalin­
gen trok Christus onmiddellijk vóór Zijn Lijden in, omdat de
Apostelen reeds voldoende waren geoefend. Daarom kon Hij
zeggen : « Toen ik u uitzond zonder beurs en reiszak en sanda­
len, heeft er toen Wel iets ontbroken? Zij zeiden : Niets. —
Hij zeide hen dan : Maar nu, wie een beurs heeft, neme ze en
evenzoo een reiszak. » (Lucas, 22, 35). Immers de tijd der vol­
maakte vrijheid was daar, waarin zij geheel aan hun eigen oor­
deel waren overgelaten met betrekking tot die dingen, die niet
uiteraard noodig zijn voor de deugd.
4. De voorschriften op rechtsgebied zijn ook op zichzelf be­
schouwd niet noodzakelijk voor de deugd in hun bepaaldheid,
maar alleen in het algemeen, als behoorende tot de rechtvaardig­
heid zónder meer. Daarom heeft de Meester deze bepalingen
overgelaten aan hen, die de geestelijke of tijdelijke zorg over
iemand zouden krijgen. Omtrent de bepalingen op rechtsgebied
van de Oude Wet daarentegen heeft Hij er enkele verklaard,
om den verkeerden uitleg der Farizeën, zooals verderop zal ge­
zegd worden (volgend Art., Antw. op de 2° Bedenk.).

passione removit, tamquam discipulis jam per ea sufficienler exercitatis; unde
Luc. 22 [v. 35 sq.] cixit : (( Quando misi vos sine sacculo, et pera, et calceamentis, numquid defuit aliquid vobis? At illi dixerunt : Nihil. Dixil ergo
eis : Sed nunc qui habet sacculum, tollat similiter et peram » : jam enim
imminebat tempus perfectae libertatis, ut totaliter suo dimitterentur arbitrio in
his, quae secundum se non pertinent ad necessitatem virtutis.
Ad QUARTUM dicendum, quod judicialia etiam secundum se considerata
non sunt de necessitate virtutis,.quantum ad talem determinationem, sed solum
quantum ad communem rationem justitiae; et ideo judio’alia praecepta reliquit
Dominus disponenda his, qui curam aliorum erant habituri, vel spiritualem,
vel temporalem. Sed circa'judicialia praecepta veteris legis quaedam explanavit, propter malum intellectum Pharisaeorum, ut infra dicetur [art. seq.
ad 2.].

*

Kw. 108, A. 3.

611
III" ARTIKEL.

Heeft de Nieuwe Wet de menschen voldoende geregeld met
betrekking tot de innerlijke daden?
Bedenkingen. — Men beweert, dat de Nieuwe Wet de
menschen niet voldoende geregeld heeft met betrekking tot de in­
nerlijke daden. — 1. Immers er zijn tien geboden, die den mensch
regelen met betrekking tot God en den naaste. Welnu met be­
trekking tot slechts drie er van heeft de Meester iets naders ver­
klaard, nl. met betrekking tot het verbod van moord, echtbreuk en
meineed. Door het achterlaten van een verklaring over het vervul­
len der overige geboden, heeft Hij dus den mensch niet voldoende
■geregeld.
2. In het Evangelie heeft de Meester niets verordend met betrek­
king tot de voorschriften op rechtsgebied, behalve met betrekking
tot de echtscheiding, weerwraak, en de vervolging der vijanden.
Welnu er zijn nog veel andere voorschriften op rechtsgebied, zooals hierboven gezegd is (CIVe Kw., 4e Art.; en CVe Kw.). Hier-

ARTICULUS III.

Ulrum lex nova hominem circa inleriores actus sufficienier ordinaverit.
Ad TERTIUM sic proceditur. Videtur, quod circa interiores actus lex nova
insufficienter hominem ordinaverit : sunt enim decem praescepta decalogi
•ordinantia hominem ad Deum et proximum; sed Dominus solum circa tria
illorum aliquid explicavit, scilicet circa prohibitionem homicidii, et circa probibitionem adullerii, et circa prohibitionem perjurii; ergo videtur, quod insufficienter hominem ordinaverit, adimpletionem aliorum praeceptorum praetermittens.
2. Pr/ETEREA, Dominus nihil ordinavit in Evangelio de judicialibus praeceptis, nisi circa repudium uxoris, et circa poenam talionis, et circa perse'Cutionem inimicorum; sed multa sunt alia judicialia praecepta veteris legis.

612

Kw. 108, A. 3.

omtrent heeft Hij dus het leven van de menschen niet voldoende
geregeld.
3. In de Oude Wet zijn er, behalve voorschriften op zedelijk
en rechtsgebied, nog voorschriften op godsdienstig gebied, waar­
omtrent de Meester niets geregeld heeft. Hij heeft dus niet vol­
doende geregeld.
4. Het is een vereischte tot de innerlijke goede gesteltenis van
den geest, dat de mensch geen enkel goed werk verricht om een
tijdelijk doel. Welnu er zijn nog veel andere tijdelijke goederen
buiten de menschelijke eer; ook zijn er nog veel andere goede
werken dan vasten, aalmoes geven en bidden. Dus is het niet aan
te nemen, dat de Meester alleen met betrekking tot deze drie
soorten goede werken geleerd heeft, de menschelijke eer te ver­
mijden, en niet de andere aardsche goederen.
5. Van nature is het den mensch eigen, bekommerd te zijn om
die dingen, die noodig zijn om te leven, en daarin komen de ove­
rige dieren met hem overeen. Vandaar lezen we in het Boek der
Spreuken (6, 6) : « Ca tot de mier, o luiaard, en sla hare 1vegen
gade. Zij toch, al heeft zij geen aanvoerder of leider, bereidt
zich spijs in den zomer, en verzamelt zich voedsel in den oogst. ))

ut supra dictum est [q. 104. art. 4. et q. 105.] ; ergo quantum ad hoe insufficienter vitam hominum ordinavit.
3. Pr/ETEREA, in veteri lege praeter praecepta moralia et judicialia, erant
quaedam caeremonialia, circa quae Dominus nihil ordinavit; ergo videtur
insufficienter ordinasse.
4. Pr/ETEREA, ad interiorem bonarïi mentis dispositionem pertinet, ut

r.ullum bonum opus homo faciat propter quemcumque temporalem finem;
sed multa sunt alia temporalia bona quam favor humanus; multa etiam sunt
alia bona opera, quam jejunium, eleemosyna, et oratio; ergo inconveniens fuit,
quod Dominus docuit solum circa haec tria opera gloriam favoris humani
vitari, et nihil aliud terrenorum bonorum.
5. PrjETEREA, naturaliter homini inditum est, ut solicitetur circa ea, quae
sunt-sibi necessaria ad vivendum; in qua etiam solicitudine alia animalia
cum homine conven.unt; unde dicitur Proverb. 6 [v. 6] : « Vade ad formicam, o piger, et considera vias ejus; quae cum non habeat praeceplorem vet

Kw. 108, A. 3.

613

Welnu ieder voorschrift, dat gegeven wordt tegen een natuurneiin, is onrechtvaardig, omdat het tegen de natuurwet is. Het
is dan ook niet aannemelijk, dat de Meester zou verboden heb­
ben, bekommerd te zijn om spijs en kleeding.
6. Geen enkele deugddaad moet verboden worden. Welnu het
oordeel is een daad van de rechtvaardigheid overeenkomstig het
woord van den Psalmist (Ps., 93, 15) : « Totdat gerechtigheid
T»eder kome tot het oordeel. » Dus is het niet aan te nemen, dat de
Meester het oordeel verboden heeft, en zoo blijkt het, dat de
Nieuwe Wet den mensch niet voldoende geregeld heeft met be­
trekking tot de innerlijke daden.
Maar daartegenover staat het woord van Augustinus in zijn
Boek Over de Bergrede (1° B., Ie H.) : « Men moet bedenken,
dat de Woorden: Die deze mijne Woorden hoort, voldoende aangeven, dat] die leer van den Meester al de voorschriften bevat
voor het christelijk leven. ))
Leerstelling. — Zooals uit de aangehaalde woorden van
Augustinus blijkt, omvat de leer, die de Meester op den berg uit­
eenzette, de ge.heele vorming van het christelijk leven, waarin de
innerlijke daden van den mensch volkomen geregeld worden,

ducem, parat in aestate cibum sibi, et congregat in messe quod comedat. »
Sed omne praeceptum, quod datur contra inclinationem naturae, est iniquum,
utpote contra legem naturalem existens; ergo inconvenienter videtur Dominus
prohibuisse solicitudinem victus et vestitus.
6. Pr/ETEREA, nullus actus virtutis est prohibendus; sed judicium est
actus justitiae, secundum illud Psal. 93 [v. 15] : « Quousque justitia convertatur in judicium. » Ergo inconvenienter videtur Dominus judicium pro­
hibuisse. Et ita videtur Iex nova insufficienter hominem ordinasse circa interiores actus.
Sed CONTRA est, quod, ut Augustinus dicit in lib. 1. de Sermone Domini in
monte [cap. 1.], considerandum est, quia cum dixit : Qui audit verba mea
haec, satis significat sermonem istum Domini omnibus praeceptis, quibus
Christiana vita formatur, esse perfectum.
Respondeo dicendum, quod, sicut ex inducta auctoritate Augustini apparet, sermo, quem Dominus in monte proposuit, totam informationem Chri40

614

Kw. 108, A.

3.

Want na de verklaring van het eigenlijke doel der gelukzaligheid
en het met nadruk noemen van de waardigheid der Apostelen*
door wie de leer van het Evangelie moest bekend gemaakt worden,
regelt Hij de innerlijke daden der menschen, ten eerste ten op­
zichte van hemzelf, en vervolgens ten opzichte van den naaste.
Ten opzichte van hemzelf, op twee manieren, overeenkomstig
de twee innerlijke daden van den mensch met betrekking tot zijn
handelingen, nl. de wil om de middelen te gebruiken, en de wil
om het doel na te streven. Daarom regelt Hij eerst den wil van
den mensch overeenkomstig de verschillende voorschriften der
Wet, nl. dat men zich niet alleen moet onthouden van uiterlijke
daden, die uiteraard verkeerd zijn, maar ook van innerlijke da­
den en van de gelegenheid tot het kwaad. Vervolgens regelt Hij
het doel wat we moeten nastreven, door te zeggen, dat we in het
goede wat we doen den roem der menschen niet moeten zoeken,
noch de rijkdommen der wereld, wat gelijk staat met schatten
zoeken op de aarde.
Daarna regelt Hij de innerlijke daden van den mensch ten
opzichte van den naaste, dat we hem nl. niet onbezonnen of on­
rechtvaardig of bevooroordeeld mogen beoordeelen, en dat we

stianae vitae continet, in quo perfecte interiores motus hominis ordinantur; nam
post declaratum beatitudinis finem, commendata Apostolica dignitate per
quos erat doctrina Evangelica promulganda, ordinat interiores hominis motus;
primo quidem quantum ad seipsum; et deinde quantum ad proximum.
Quantum autem ad seipsum dupliciter, secundum duos interiores hominis
motus circa agenda, qui sunt voluntas de agendis, et intentio de fine; unde
primo ordinat hominis voluntatem secundum diversa legis praecepta, ut scilicet
abstineat aliquis non solum ab exterionbus operibus, quae sunt secundum se
mala, sed etiam ab interioribus et ab occasionibus malorum; deinde ordinat
mtentionem hominis, dicens quod in bonis quae agimus, neque quaeramus
humanam gloriam, neque mundanas divitias, quod est thesaurizare in terra.
Consequenter autem ordinat interiorem hominis motum quoad proximum,
ut scilicet eum non temerarie aut injuste judicemus aut praesumptuose;
neque tarnen sic simus apud proximum remissi, ut eis sacra committamus, si
sint indigni.

Kw. 108, A. 3.

615

toch, in zoover onzen naaste moeten beoordeelen, dat we hem
met het heilige mededeelen, als hij het niet waardig is.
Ten slotte leert Hij de manier om de leer van het Evangelie
na te leven, nl. door de goddelijke hulp af te smeek en, door te
trachten binnen te gaan door de nauwe poort der volmaakte deugd,
door voorzichtig te zijn opdat wij niet door verleiders overrom­
peld worden, door aan te toonen, dat de onderhouding der ge­
boden noodig is voor de deugd, terwijl de geloofsbelijdenis alleen
of de wonderwerken of alleen het aanhooren van het woord niet
voldoende is.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De Meester heeft
alleen verklaring gegeven van de vervulling van die voorschriften
der Wet, die de Schriftgeleerden en Farizeën verkeerd begrepen,
en dit was vooral het geval met betrekking tot drie van de Tien
Geboden. Want met betrekking tot het verbod van echtscheiding
en doodslag meenden zij, dat alleen de uiterlijke daad verboden
was, en niet het innerlijke verlangen, wat ze sterker hielden
met betrekking tot echtbreuk en doodslag dan met betrekking
tot diefstal of valsche getuigenis, daar zij ons eenigszms van nature
eigen schijnen te zijn, en niet het verlangen om te stelen of een

Ultimo autern docet modum adimplendi Evangelicam doctrinam, scilicet
implorando divinum auxilium, et conatum apponendo ad ingrediendum per
angustam portam perfectae virtutis, et cautelam adhibendo ne a seductoribus
corrumpamur; et quod observatio mandatorum ejus est necessaria ad virtutem;
non autem sufficit sola confessio fidei, vel miraculorum operatio, vel solus
auditus.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod Dominus circa illa legis praecepta
adimpletionem apposuit, in quibus Scribae et Pharisaei non rectum
intellectum habebant : et hoe contingebat praecipue circa tria praecepta
decalogi. Nam circa prohibitionem adulterii et homicidii aestimabant solum
exteriorem. actum prohiberi, non autem interiorem appetitum; quod magis
credebant circa homicidium et adulterium, quam circa furtum vel falsum
testimonium, quia motus irae in homicidium tendens et concupiscentiae motus
tendens in adulterium, videntur aliqualiter nobis a natura inesse, non autem
appetitus furandi vel falsum testimonium dicendi. Circa perjurium vero ha-

616

Kw. 108, A. 3.

valsche getuigenis te geven, wel echter toorn, die leidt tot moord,
en de zinnelijke lust, die leidt tot echtbreuk. Ook van meineed
hadden ze een verkeerd begrip, daar zij meenden dat, hoewel
meineed zonde was, de eed zelf uiteraard goed was en dikwijls
moest worden afgelegd, daar hij tot de eer van God schijnt te
strekken. Daarom leerde de Meester, dat de eed niet als iets
goeds moest nagestreefd worden, maar dat het beter is zonder
eed te spreken, tenzij in geval van noodzakelijkheid.
2. Met betrekking tot de voorschriften op rechtsgebied begin­
gen de Schrifgeleerden en Fariseën een dubbele fout Ten
eerste hielden zij sommige voorschriften, die in de XX^et
van Mozes stonden als toelatingen, voor uiteraard rechtvaardig,
zooals de echtscheiding en leenrente nemen van vreemden. Daar­
om verbood de Meester de echtscheiding (Mattheus, 5, 32) en
het nemen van leenrente (Lucas, 6, 35), met de woorden :
« Leent uit, zonder iets terug te hopen. » Ten tweede meenden
ze dat sommige voorschriften, waaromtrent de Oude Wet be­
paald had, dat ze om de rechtvaardigheid gedaan moesten wor­
den, moesten onderhouden uit begeerte naar wraak, of uit ver-

bebant falsum intellectum, credentes perjurium quidem esse peccatum, juramentum autem per se esse appetendum et frequentandum, quia videtur ad
Dei reverentiam pertinere; et ideo Dominus ostendit juramentum non esse
appetendum tamquam bonum, sed melius esse absque juramento loqui, nisi
necessitas cogat.
Ad SECUNDUM dicendum, quod circa judicialia praecepta dupliciter Scribae et Pharisaei errabant. Primo quidem, quia quaedam, quae in lege Moysi
erant tradita tamquam promissiones (1 ), aestimabant esse per se justa, scilicet
repudium uxoris et usuras accipere ab extraneis; et ideo Dominus prohibuit
uxoris repudium, Mattb. 5 [v. 32], et usurarum acceptionem, Luc. 6 [v.
35], dicens: « Date mutuum, nihil inde sperantes. » Alio modo errabant
credentes, quaedam, quae lex vetus instituerat facienda propter justitiam, esse
exequenda ex appetitu vindictae, vel ex odio inimicorum; et hoe in tribus
praeceptis. Appetitum enim vindictae credebant esse licitum propter praecep-

(i) përmissiones.

Kw. 108, A. 3.

617

langen naar tijdelijke goederen, of uit haat tegen de vijanden. En
dit met betrekking tot drie voorschriften. Want begeerte naar
wraak hielden zij voor geoorloofd, naar aanleiding van het
voorschrift over weerwraak, wat echter gegeven was tot behoüd
der rechtvaardigheid en niet om wraak te zoeken. Om dit nu af
te schaffen leerde de Meester, dat de geest van den mensch zoo
gestemd moest zijn, dat hij, als het noodig is, bereid is nog meer
te verdragen. De begeerte naar tijdelijke zaken hielden ze voor
geoorloofd, naar aanleiding van de rechtsregels, waarin bevolen
wordt, dat vergoeding moet gegeven worden voor een gestolen
zaak, zelfs met toevoeging, zooals hierboven gezegd is (CV®
Kw., 2 Art., Antw. op de 9e Bedenk.). Dit nu beval de Wet
opdat de gerechtigheid zou onderhouden worden en niet om ge­
legenheid te geven tot ongeregeld verlangen. Daarom leerde de
Meester, dat wij het onze niet uit ongeregeld verlangen terug
mogen vorderen, maar dat wij bereid moeten zijn om, als het noo­
dig is, nog meer te geven. Den haat hielden zij voor geoorloofd,
naar aanleiding van de voorschriften der Wet met betrekking tot
het dooden der vijanden, wat de Wet bepaald heeft, -om aan de
rechtvaardigheid te voldoen, en niet om den haat te voldoen, zoo-

tum datum de poena talionis; quod quidem fuit datum ut justitia servaretur,
non ut homo vindictam quaereret; et ideo Dominus ad hoe removendum docet
animum hominis sic debere esse praeparatum, ut, si necesse sit, etiam paratus
sit plura sustinere. Motum autem cupiditatis aestimabant esse licitum propter
praecepta judicialia, in quibus mandabatur restitutio rei ablatae fieri etiam
cum aliqua additione, üt supra dictum est [q. 105. art. 2. ad 9] ; et hoe
quidem lex mandavit propter justitiam observandam, non ut daret cupiditati
locum; et ideo Dominus docet, ut ex cupiditate nostra non repetamus, sed
simus parati, si necesse fuerit, etiam ampliora dare. Motum vero odii credebant esse licitum propter praecepta legis data de hostium interfectione; quod
quidem lex statuit propter justitiam implendam, ut supra dictum est [q. 105.
art. 3. ad 4.], non propter odia exsaturanda; et ideo Dominus docet, ut ad
inimicos dilectionem habeamus, et parati simus, si necesse ftierit, etiam benefacere : haec enim praecepta secundum praeparationem animi sunt accipienda,
ut Augustinus exponit [lib. 1. de Serm. Dom. in monte, cap. 19. et seq.].

618

Kw. 108, A. 3.

als hierboven gezegd is (CVe Kw., 3,? Art., Antw. op de 4C
Bed.). Daarom leerde de Meester, dat we onze vijanden lief
moeten hebben en bereid moeten zijn hen indien het noodig is,
wel te doen. Volgens Augustinus toch (Over de Bergrede, Ie B.,
XIXe H. en v.) moeten die voorschriften zoo opgevat worden,
dat we bereid moeten zijn er naar te handelen.
3. De voorschriften op zedelijk gebied mochten geenszins in
de Nieuwe Wet wegblijven, daar zij uiteraard behooren tot de
deugd; de voorschriften echter op rechtsgebied bleven niet nood­
zakelijk zooals de Wet ze nader omschreven had, maar het werd
aan het oordeel der menschen overgelaten of ze zus of zoo om­
schreven moesten worden. Aldus heeft de Meester ons hierom­
trent heel goed geregeld. De onderhouding der voorschriften op
godsdienstig gebied echter wordt door het vervullen der zaak ge­
heel opgeheven; daarom wordt er in die algemeene leer niets
omtrent die voorschriften geregeld. Elders toont Hij aan, dat heel
de lichamelijke eeredienst, die door de Wet voorgeschreven was,
veranderd moest worden in een geestelijken eeredienst, wat blijkt
uit Joannes (4, 23) : « Het uur komt dat gij, noch op dezen berg,
noch in Jerusalem den Vader zult aanbidden, maar de ware aan­
bidders zullen den Vader in geest en waarheid aanbidden. ))

Ad TERTIUM dicendum, quod praecepta moralia omnino in nova lege
remanere debebant, quia secundum se pertinent ad rationem virtutis; praecepta
autem judicialia non remanebant ex necessitate secundum modum, quem lex
determinavit, sed relinquebatur arbitrio bominum, utrum sic vel aliter esset
determinandum; et ideo convenienter Dominus circa haec duo genera praeceptorum nos ordinavit. Praeceptorum autem caeremonialium observatio
totaliter per rei impletionem tollebatur; et ideo circa hujusmodi praecepta in
illa communi doctrina nihil ordinavit. Ostendit tarnen alibi, quod totus cor­
poralis cultus, qui erat determinatus in lege, erat in spiritualem commutandus:
ut patet Joan. 4 [v. 23] ubi dixit : « Veniet hora, quando neque in monte
hoe, neque in Hierosolymis adorabitis Patrem, sed veri adoratores adorabunt
Patrem in spiritu et veritate. »
Ad QUARTUM dicendum, quod omnes res mundanae ad tria reducuntur,
scilicet ad honores, divitias, et delicias, secundum illud 1. Joan. 2 [v. 1 6] :

Kw. 108, A. 3.

619

4. Alle wereldsche zaken worden tot drie teruggebracht, nl.
tot eer, rijkdom en vermaak, overeenkomstig het woord uit den In
Blief van Joannes (2,16) : <( Alles u)at in de wereld is, is begeer~
lijkheid van het vleesch (vleeschelijk genot), en van de oogen
(rijkdom), en hoogmoed des levens (zoeken naar eer en glorie). »
Onredelijk genot van het vleesch heeft de Wet dus niet beloofd,
maar veeleer verboden. Daartegenover heeft zij wel grootere roem
en een overvloed van rijkdommen beloofd; want in het Boek
Deuteronomium (28,1) wordt gezegd : « Indien gij luistert naar
het woord van den Heer uïv Cod, zal Hij u hoog verheffen hoven
alle geslachten (dat slaat op den roem) en u overvloed geven van
alle goed (dat slaat op de rijkdommen). » Die beloften begrepen
d.e Joden echter verkeerd, alsof ze nl. om die verheffing en die
goederen, als hun doel, God moesten dienen. Daarom is de
Meester daar tegen ingegaan door aan te toonen, ten eerste, dat
de deugddaden niet gedaan moeten worden om menschelijke glo­
rie. Hij geeft als voorbeeld drie daden aan, waartoe al de andere
kunnen worden teruggebracht, want alles wat iemand doet om
zich zelf te beheerschen in zijn zinnelijke begeerten, wordt terug­
gebracht tot het vasten; alles wat gedaan wordt uit liefde tot den
naaste, wordt teruggebracht tot de aalmoes; alles wat gedaan

Omne, quod est in mundo, concupiscentia camis est : quod pertinet ad delicias
car-nis, et concupiscentia oculorum, quod pertinet ad divitas, et superbia vitae,
quod pertinet ad ambitum gloriae et honoris. Superfluas autem camis delicias
lex non promisit, sed magis prohibuit. Repromisit autem celsitudinem honoris,
-et abundantiam divitiarum; dicitur enim Deuter. 28 [v. 1] : « Si audieris
vocem Domini Dei tui, faciet te excelsiorem cunctis gentibus », quantum ad
primum; est post pauca subdit : « Abundare faciet te omnibus bonis » quan­
tum ad secundum. Quae quidem promissa sic prave intelligebant Judaei, ut
propter ea esset Deo serviendum, sicut propter finem; et ideo Dominus hoe
removit, ostendens primo, quod opera virtutum non sunt facienda propter humanam gloriam; et ponit tria opera, ad quae omnia alia reducuntur, nam
omnia,- quae aliquis facit ad refraenandum seipsum in suis concupiscentiis,
reducuntur ad jejunium; quaecumque vero fiunt propter dilectionem proximi,
reducuntur ad eleemosynam; quaecumque vero propter cultum Dei fiunt, redu-

620

Kw. 108, A. 3.

wordt om den eeredienst van God, wordt teruggebracht tot het
gebed. Die drie geeft Hij in het bijzonder aan, als de voornaamste
en waarmee de menschen gewoonlijk roem najagen. Ten tweede
leert Hij, dat wij ons doel niet moeten stellen in rijkdommen, met
de woorden van Mattheus (6,19) : « Verzamel u geen schatten
op aarde. ))
3. De Meester heeft de noodige bezorgdheid niet verboden,
maar de ongeregelde bezorgdheid. Welnu in de bezorgdheid om
het tijdelijke moet een viervoudige ongeregeldheid vermeden wor­
den. Ten eerste, dat wij er ons doel niet in stellen, noch God
dienen om spijs en drank, waarom dan ook gezegd wordt : (( Wilt
u geen schatten verzamelen )), enz. Ten tweede, dat we niet zóó
bezorgd moeten zijn voor het tijdelijke, dat we aan de hulp van
God wanhopen; waarom gezegd wordt: « Ut» Vader weet, dat
gij dit alles noodig hebt. » Ten derde dat onze bezorgdheid niet
overmoedig mag zijn, en de mensch niet mag denken dat hij door
zijn bezorgdheid kan voorzien in de noodzakelijke behoeften van
het leven, zonder de hulp van God. Dit wendt de Meester hier
door af, dat de mensch niets fyan toevoegen aan zijn gestalte. Ten

cuntur ad orationem. Ponit autem haec tria specialiter, quasi praecipua et per
quae homines maxime solent gloriam venari. Secundo docuit, quod non debemus finem constituere in diviiiis, cum dixit : « Nolite thesaurizare vobis thesauros in terra. » [Matt. 6., v. 19].
Ad QU1NTUM dicendum, quod Dominus solicitudinem necessariam non
prohibuit, sed solicitudinem inordinatam; est autem quadruplex ordinatio (1)
solicitudinis vitanda circa temporalia : primo quidem, ut in eis finem non
constituamus, neque Deo serviamus propter necessaria victus et vestitus; unde
dicit : « Nolite thesaurizare vobis », etc.; secundo, ut non sic solicitemur de
temporalibus cum desperatione divini auxilii; unde Dominus dicit : « Scit
Pater vester, quod his omnibus indigetis » ; tertio, ne sit solicitudo praesumptuosa, ut scilicet homo confidat se necessaria vitae per suam solicitudinem
-posse procurare absque divino auxilio; quod Dominus removet per hoe, quod
homo non potest aliquid adjicere ad staturam suam; quarto per hoe, quod
(i) inordinatio.

Kw. 108, A. 4.

621

vierde, dat de mensch den tijd om bezorgd te zijn vooruitloopt,
omdat hij nl. bezorgd is over iets, waarover hij nu niet bezorgd
nioet zijn, maar in de toekomst; waarom dan ook gezegd wordt :
(( Weest niet bezorgd voor den dag van morgen. »
6. De Meester verbiedt niet het oordeel overeenkomstig de
rechtvaardigheid, zonder welk het heilige niet van de onwaardigen kan onthouden worden, maar hij verbiedt het ongeregelde
oordeel, zooals (in de Leerstelling) gezegd is.
IVe ARTIKEL.
h het nuttig, dat er in de Nieuwe Wet sommige Wel omschreven
raden staan voorgesteld?
Bedenkingen. — Men beweert, dat het niet nuttig is, dat er
in de Nieuwe Wet sommige wel omschreven raden staan voorge­
steld. — l. Raden immers worden gegeven omtrent dingen, die
nuttig zijn voor het doel, zooals hierboven gezegd is (XIVe

homo solicitudinis tempus praeoccupat, quia scilicet de hoe soliticus est nunc,
quod non pertinet ad curam praesentis temporis, sed ad curam futuri; unde
dicit : « Nolite soliciti esse in crastinum. »
Ad SEXTUM dicendum, quod Dominus non prohibet judicium justitiae,
sine quo non possent sancta subtrahi ab indignis, sed prohibet judicium inordinatum, ut dictum est [in corp. art.].
ARTICULUS IV.

Uirum convenienter in lege nova consilia quaedam determinata
sint proposita.
[Lib. 3. Contr. g. cap. 230. et Quod]. 5. art. 19. corp.].
Ad QUARTUM sic proceditur, Videtur, quod inconvenienter in lege nova
consilia quaedam determinata sint proposita : consilia enim dantur de rebus
expedientibus ad finem, ut supra dictum est [q. 14. art. 2.], cum de consilio

622

Kw. 108, A. 4.

Kw., 2e Art.), wanneer gehandeld werd over het beraad. Welnu
een en hetzelfde is niet nuttig voor allen. Dus moeten er geen
wel omschreven raden voor allen gegeven worden.
2. Raden worden gegeven met betrekking tot een hooger goed.
Welnu er zijn geen vaststaande en welomschreven graden voor het
hooger goed. Dus moeten er geen welomschreven raden gegeven
worden.
3. De raden bëhooren tot het volmaakte leven. Maar ook de
gehoorzaamheid behoort tot het volmaakte leven. Dus is het niet
goed, dat daaromtrent geen raden gegeven worden in het Evangelie.
4. Tusschen de voorschriften staat veel wat behoort tot het vol­
maakte leven, zooals b. v. : « Bemint uwe vijanden )>, en de
voorschriften, die de Meester aan de Apostelen gegeven heeft
(Mattheus, 3, 44). Dus is het niet goed, dat er in de Nieuwe Wet
raden staan, zoowel daar niet alle raden gegeven worden, als­
ook omdat ze niet onderscheiden zijn van de geboden.
Maar daartegenover staat, dat de raad van een wijzen vriendzeer nuttig is, overeenkomstig het woord uit het Boek der Spreu­
ken (27,9) : « Balsem en velerlei reukwerken verheugen het hart,
en de goede raadgevingen van een vriend zijn aangenaam voor de

ageretur; sed non eadem omnibus expediunt; ergo non sunt aliqua consilia
determinata omnibus proponenda.
2. Pr/ETEREA, consilia dantur de meliori bono; sed non sunt determinati gradus melioris boni; ergo non debent aliqua determinata consilia dan.
3. PR/ETEREA, consilia pertinent ad perfectionem vitae; sed obedientia
pertinet ad perfectionem vitae; ergo inconvenienter de ea consilium non datur
in Evangelio.
4. Pr/ETEREA, multa ad perfectionem vitae pertinentia inter praecepta
ponuntur, sicut boe quod dicitur: « Diligite inimicos vestros », et praecepta
etiam quae dedit Dominus Apostolis Mattb. 5 [v. 44] ; ergo inconvenienter
traduntur consilia in nova lege, turn quia non omnia ponuntur, turn etiam quia
a praeceptis non distinguuntur.
Sed CONTRA,' consilia sapientis amici magnam afferunt utilitatem, secundum illud ProVerb. 27. [v. 9.] : « Unguento et variis odorfbus delectatur cor, et bonis amici corisiliis anima dulcoratur. » Sed Christus maxime

Kw. 108, A. 4.

623

ziel. » Welnu Christus is de grootste wijze en de beste vriend. Dus
zijn Zijn raden het meest nuttig en goed.
Leerstelling. — Het onderscheid tusschen een voorschrift
en een raad is dit, dat een raad aan de vrije keuze van hem, aan
wien ze gegeven wordt, is overgelaten. Daarom is het goed, dat er
in de Nieuwe Wet, die de Wet der vrijheid is, buiten de voor­
schriften nog raden gegeven worden, en niet in de Oude Wet,
die de wet der slavernij is.
De voorschriften van de Nieuwe Wet moeten dus in dien zin
verstaan worden, dat ze gegeven zijn met betrekking tot die dingen,
die noodig zijn om het doel van de eeuwige gelukzaligheid te
bereiken, waartoe de Nieuwe Wet onmiddellijk leidt; de raden
echter gaan over die dingen, waardoor de mensch beter en gemak­
kelijker het bovengenoemde doel bereikt.
De mensch nu is geplaatst tusschen de goederen van deze we­
reld, en de geestelijke goederen, waarin de eeuwige gelukzalig­
heid bestaat, zoodat hij zich meer verwijdert van het één, als hij
meer gehecht is aan het ander, en andersom. Hij dus die geheel
gehecht is aan de goederen van deze wereld, zoodat hij er zijn
doel in stelt, en ze als het ware voor norm en maatstaf van zijn

est sapiens, et amicus; ergo ejus consilia maximam utilitatem continent et
convenientia sunt.
RESPONDEO dicendum, quod haec est differentia inter consilium et praeceptum, quod praeceptum amportat necessitatem, consilium autem in optione
ponitur ejus, cui datur; et ideo convenienter in lege nova, quae est lex libertatis, suprai praecepta sunt addita consilia; non autem in veteri lege, quae
erat lex servitutis.
Oportet igitur, quod praecepta novae Iegis intelligantur esse data de 'his,
quae sunt necessaria ad consequendum finem aetemae ibeatitudinis, in quem
lex noVa immediate introducit; consilia vero oportet esse de illis, per quae
melius et expeditius potest homo consequj finem praedictum.
(Est autem homo constitutus inter res mundi hujus, et spiritualia bona-,
in quibus aeterna beatitudo consistit, ita quod quanto plus inhaeret uni eorum,
tanto plus recedit ab altero, et e converso. Qui ergo totaliter inhaeret rebus
hujus mundi, ut in eis finem constituat, halbens eas quasi rationes et regulas

624

Kw. 108, A. 4.

doen en laten houdt, heeft zich geheel verwijderd van de geeste­
lijke goederen. Zulk een ongeregeldheid wordt door de voor­
schriften opgeheven.
Maar om bovengenoemd doel te bereiken is het niet noodzakelijk,
dat de mensch de goederen van deze wereld verwerpt, daar hij
de eeuwige gelukzaligheid kan bereiken, ook wanneer hij ze ge­
bruikt, zonder er zijn doel in te stellen; doch hij zal haar beter be­
reiken, wanneer hij ze totaal verwerpt, waarover dan de raden van
het Evangelie gegeven worden.
De goederen nu van deze wereld bestaan in drie dingen, nl. in
het bezit van uiterlijke goederen, wat valt onder de begeerlijkheid
der oogen; in de voldoening van het vleesch, wat valt onder de
begeerlijkheid van het vleesch; en in de eer van de menschen, wat
valt onder de hoovaardij des levens, zooals blijkt uit den I" Brief
van Joannes (2,16). Aan deze drie goederen nu, voor zoover het
mogelijk is, geheel en al vaarwel te zeggen, is het doel van de
Evangelische raden. Daarop steunt ook het kloosterleven, dat den
staat van volmaaktheid beoefent, want van den rijkdom wordt
afstand ‘gedaan door de armoede; van de voldoening van het
vleesch, door de eeuwigdurende zuiverheid, en van de hoovaardij
des levens, door de gehoorzaamheid.

suorum operum, totaliter excidit a spiritualibus bonis; et ideo hujusmodi
inordinatio tollitur per praecepta.
Sed quod homo totaliter ea quae sunt mundi abjiciat, non est necessarium
ad perveniendum in finem praedictum, quia pötest homo utens rebus hujus
mundi, dummodo in eis finem non constituat, ad- beatitudinem aeternam
pervenire : sed expeditius perveniet, totaliter bona hujus mundi abdicando;
et ideo de hoe dantur consilia Evangelii.
Bona autem hujus mundi, quae pertinent ad usum humanae vitae, in
tribus consistunt, scilicet in divitiis exteriorum bonorum, quae pertinent ad
concupiscentiam oculorum; et in deliciis carnis, quae pertinent ad superbiam
vitae; sicut patet 1. Joan. 2. [v. 16.]. Haec autem tria totaliter derelinquere, secundum quod possibile est, pertinet ad consilia Evangelica. In
quibus etiam tribus fundatur omnis reÜgio, quae statum perfectionis profitetur : nam divitiae abdicantur per paupertatem, deliciae carnis per perpetuam castitatem, superbia vitae per obedientiae servitutem.

Kw. 108, A. 4.

625

Dit nu zonder meer onderhouden, is de raden zonder meer on­
derhouden, terwijl de onderhouding van een van die drie in een
bepaald geval, is de raden onderhouden onder een bepaald op­
zicht, nl. in dit bepaald geval. Wanneer b. v. een mensch een aal­
moes geeft aan een arme, wanneer hij er niet toe gehouden is,
geeft hij in dit geval gehoor aan een raad; zoo ook wanneer iemand
op een bepaalden tijd zich onthoudt van de vleeschelijke lusten,
geeft hij voor dien bepaalden tijd gehoor aan een raad; zoo ook
wanneer iemand zijn wil niet volgt in iets, wat hij gerust zou mo­
gen doen, b. v. als hij zijn vijanden weldoet, zonder dat hij er
toe gehouden is, of als hij een beleediging vergeeft waarvan hij
rechtens wraak zou kunnen eischen. Zoo kunnen alle bijzondere
raden teruggebracht worden tot deze drie algemeene en volmaakte
raden.
Antwoord op de Bedenkingen. •— Bovengenoemde raden
zijn uiteraard nuttig voor allen, maar krachtens een verkeerde ge­
steltenis van sommigen gebeurt het, dat zij voor een of ander niet
nuttig zijn, omdat hun hart er niet toe geneigd is. Daarom maakt
de Meester, telkens als Hij een Evangelischen raad voorstelt,
melding van de geschiktheid der menschen om de raden te onaer-

Haec autem simpliciter observata pertinent ad consilia simpliciter proposita; sed observatio uniuseujusque eorum in aliquo speciali casu pertinet
ad consilium secundum quid, scilicet in casu illo, puta cum homo dat aliquam eleemosynam pauperi, quando dare non tenetur, consilium sequitur
quantum ad factum illud; similiter etiam quando aliquo tempore determinato a delectationibus carnis abstinet, ut orationibus vacet, consilium
sequitur pro tempore illo; similiter etiam quando aliquis non sequitur volun-'
tatem suam in illo casu, puta si benefaciat inimicis suis, quando non tenetur,
vel si offensam remittat, cujus juste posset exigere vindictam. Et sic etiam
omnia consilia particularia ad illa tria generalia et perfecta reducuntur.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod praedicta consilia, quantum est de se,
sunt omnibus expedientia, sed ex indispositione aliquorum contingit, quod
alicui expedientia non sunt, quia eorum affectus ad ;hoc non inolinatur. Et
ideo Dominus consilia Evangelica proponens, semper facit mentionem de
idoneitate hominum ad observantiam consiliorum : dans enim consilium per-

626

Kw. 108, A. 4.

houden. Immers als hij den raad van eeuwige armoede geeft, zegt
Hij eerst : « Indien gij volmaakt wilt zijn » (Mattheus, 19,21), en
daarop pas laat Hij volgen: <( Ga, en verkoop al Wat gij hebt. »
Hetzelfde doet Hij als Hij den raad geeft tot eeuwige zuverheid
(Mattheus, 19, 12) : (( Er zijn onhuwbaren, die zich zelf onhuwbaar hebben gemaakt om het Rijk der hemelen », want onmiddellijk daarna zegt Hij : « Wie het vatten /fan, vatte het. » Dit
doet ook de Apostel als hij den raad der maagdelijkheid geeft
(In Brief aan de Corinthiërs, 7, 35) : « Dit nu zeg ik tot WW voordeel, niet om een strik over u te werpen. »
2. Wat het beste is voor bepaalde gevallen is niet bepaald
voor ieder geval, maar wat in het algemeen en absoluut het beste
is, is bepaald in het algemeen. Daartoe ook worden alle bijzon­
dere getallen teruggebracht, zooals (in de Leerstelling) is uiteen­
gezet.
3. Ook de raad tot gehoorzaamheid heeft de Meester willen ge­
ven, nl. door te zeggen: « En volg mij. » Wij volgen Hem immers
niet alleen door Zijn werken na te volgen, maar ook door gehoor
te geven aan zijn voorschriften, volgens Joannes (10, 27) : « Mijn
schapen hooren mijn stem en volgen mij. »

petuae paupertatis, Matth. 19. [v. 21.] praemittit r u Si vis perfeclus
esse », et postea subdit : « Vade, et vende omnia, quae habes. » Similiter
dans consilium perpetuae castitatis, cum dixit [ibid. v. 12.] : « Sunt eunuchi,
qui castraverunt seipsos propter regnum coelorum », statim subdit : « Qui
potest capere, capiat. » Et similiter Apostolus, 1. ad Cor. 7. [v. 35.J
praemisso consilio virginitatis, dicit : « Porro boe ad utilitatem vestram dico,
non ut laqueum vobis. injiciam. »
Ad SECUNDUM dicendum, quod meliora bona particulariter in singulis
sunt indeterminata; sed illa, quae sunt simpliciter et absolute meliora bona
m universali sunt determinata; ad quae etiam omnia illa particularia reducuntur, ut dictump est [in corp. art.].

Ad TERTIUM dicendum, quod etiam consilium obedientiae Dominus ijitelligitur dedisse in 'hoe, quod dixit : « Et sequatur me », quem sequimur
non solum imitando opera, sed etiam obediendo mandatis ipsius, secundum
illud Joan. 10 [v. 27-] : « Oves meae vocem meam audiunt, et sequuntur
me. »

Kw. 108, A. 4.

62 7

4. Wat de Meester (Mattheus, 6, en Lucas, 6) zegt met be­
trekking tot de ware liefde tot zijn vijanden, en dergelijke, is noodig ter zaligheid, wanneer het zóó opgevat wordt, dat men bereid
moet zijn er naar te handelen. Zoo moet de mensch er toe bereid
zijn, zijn vijanden wel te doen, en dergelijke, wanneer het noodig
is, en daarom staat dit bij de geboden. Maar zijn vijanden ook
metterdaad wel te doen, wanneer het niet bijzonder noodig is,
valt onder de bijzondere raden, zooals (in de Leerstelling) gezegd
is. Wat echter bij Mattheus (10) en Lucas (9 en 10) wordt opgesomd, zijn tuchtmaatregelen of bijzondere toelatingen geldig voor
dien tijd, zooals hierboven gezegd is (2° Art., 3e.Antw.) ; ze wor­
den dan ook niet voorgesteld als raden.

Ad QUARTUM dicendum, quod ea quae de vera dilectione inimicorum et
similibus Dominus dccit Matth. 6. et Luc 6., si referantur ad praeparationem animi, sunt de rfecessitate salutis, ut scilicet homo sit paralus benefacere inimicis, et alia hujusmodi facere, cum necessitas hoe requiret;
et ideo inter praecepta ponuntur. Sed ut aliquis inimicis hoe exhi'beat prompte
in actu, ubi specialis necessitas non occurrit, pertinet ad consilia particularia.
ut dictum est [in corp. art.]. lila autem, quae ponuntur Matth. 10. et
Luc. 9. et 10., fuerunt quaedam praecepta disciplinae pro tempore illo
vel concessiones quaedam, ut supra dictum est [art. 2. huj. q. ad 3.] ; et
ideo non inducuntur tamquam consiha.

