3.57
Over het recht
Is het recht het voorwerp van de rechtvaardigheid? 
Is het passend het recht te verdeelen in natuurrecht en positief recht? 
Is volkenrecht hetzelfde als natuurrecht? 
Moet een speciaal onderscheid gemaakt worden tusschen het recht van den vader en dat van den heer? 
3.58
Over de rechtvaardigheid
Is het passend de rechtvaardigheid te bepalen als « de standvastige en blijvende wil om aan een­ieder zijn recht te geven»? 
Sluit de rechtvaardigheid altijd verhouding tot een ander in?   
Is de rechtvaardigheid een deugd?
Is de rechtvaardigheid in den wil als in haar subject? 
Is de rechtvaardigheid een algemeene deugd?
Valt de rechtvaardigheid, als algemeene deugd, naar de wezenheid samen met alle andere deugden? 
Bestaat er, buiten de algemeene rechtvaardigheid, nog een bijzondere rechtvaardigheid?  
Heeft de bijzondere rechtvaardigheid een eigen gebied?
Heeft de rechtvaardigheid betrekking op de hartstochten? 
Is het midden van de rechtvaardigheid een zaakmidden? 
Is het de daad van de rechtvaardigheid, aan ieder het zijne te geven? 
Is de rechtvaardigheid de voornaamste onder de zedelijke deugden? 
3.59
Over de onrechtvaardigheid
Is de onrechtvaardigheid een speciale ondeugd?
Wordt iemand onrechtvaardig genoemd omdat hij iets onrechtvaardigs doet? 
Kan iemand willens onrecht lijden? 
Bedrijft al wie onrecht pleegt doodzonde?
3.60
Over het oordeel
Is oordeelen een daad van rechtvaardigheid?
Is oordeelen gewettigd?
Is een oordeel op grond van verdenking, ongewettigd? 
Moeten twijfelgevallen langs den besten kant worden uitgelegd? 
Moet men altijd overeenkomstig de geschreven wetten oordeelen? 
Ontaardt het oordeel door gezagsaanmatiging? 
3.61
Over de deelen van derechtvaardigheid
Is het passend twee soorten van rechtvaardigheid te onderscheiden: de verdeelende en de ruilrechtvaardigheid?
Wordt het midden in denzelfden zin opgevat in de verdeelende en in deruilrechtvaardigheid?
Bestrijken de twee soorten rechtvaardigheid een verschillend gebied?
Is het rechtvaardige, zonder meer hetzelfde als het wedervergoldene? 
3.62
Over de teruggave
Is de teruggave een daad van de ruilrechtvaardigheid? 
Is het noodig ter zaligheid, het ontnomene terug te geven? 
Is het voldoende enkel datgene terug te geven, wat onrechtvaardig werd ontnomen?
Moet iemand teruggeven wat hij niet ontvreemd heeft? 
Moet de teruggave altijd geschieden aan hem, aan wien men iets ontnomen heeft? 
Is het altijd hij die ontvangen heeft, die moet teruggeven? 
Zijn zij die niet ontvingen, tot teruggave verplicht
Is iemand tot onverwijlde teruggave verplicht, of kan de teruggave wettig verdaagd worden? 
3.63
Over het aanzien van personen
Is het aanzien van personen zonde?
Heeft het aanzien van personen plaats bij het uitdeelen van kerkelijke goederen? 
Heeft de zonde van aanzien van personen plaats bij het betuigen van eer en achting? 
Heeft het aanzien van personen plaats bij gerechtelijke uitspraken?  
3.64
Over den doodslag
ïs het dooden van alle levende wezens verboden? 
Is het geoorloofd zondaars te dooden?
Is het aan een privaat persoon geoorloofd, een zondaar te dooden?
Mogen geestelijken de boosdoeners dooden?
Is het aan iemand geoorloofd zelfmoord te plegen?
Is het in sommige gevallen toegelaten een onschuldige te dooden? 
Is het geoorloofd een ander uit zelfverdediging te dooden? 
Is iemand die toevallig een mensch doodt, schuldig aan doodslag? 
3.65
Over de andere onrechtvaardigheden die tegen den persoon worden bedreven
Kan het in een bepaald geval geoorloofd zijn, iemand te verminken in zijn ledematen? 
Mogen de vaders hun kinderen, of de meesters hun slaven kastijden? 
Is het toegelaten een mensch te kerkeren?
Is het zwaardere zonde, wanneer voornoemde onrechtvaardigheden begaan worden tegen een persoon, die met anderen verwant is? 
3.66
Over diefstalen roof
Is het overeenkomstig de natuur van den mensch, uitwendige goederen te bezitten? 
Is het aan iemand geoorloofd, iets te bezitten als zijn eigen goed? 
Behoort het heimelijk wegnemen van andermans goed, tot het wezen van diefstal? 
Zijn diefstal en roof soortelijk onderscheiden zonden? 
Is diefstal altijd zonde? 
Is diefstal doodzonde? 
Is het toegelaten te stelen uit nood?
Kan roof geschieden zonder zonde? 
Is diefstal zwaardere zonde dan roof? 
