1.1
Over de gewijde leer : wat zij is en wat bij bevat
Is er buiten de wijsbegeerte nog een andere leer noodig?
Is de gewijde leer een wetenschap?
Is de gewijde leer een enkelvoudige wetenschap?
Is de gewijde leer eenpraktische wetenschap?
Is de gewijde leer verhevener dan de andere wetenschappen?
Is de gewijde leer de hoogste wetenschap of « wijsheid?
Is God het onderwerp van deze wetenschap?
Wendt men bij deze leer bewijsvoeringen aan?
Moet de H. Schrift in beeldspraak spreken?
Kan in de H. Schrift eenzelfde tekst in meerdere zinnen verstaan worden?
1.2
Over God, of Hij bestaat
Is het bestaan van God een uit zichzelf klaarblijkelijke waarheid?
Kan men Gods bestaan bewijzen?
Bestaat God?
1.3
Over Gods enkelvoudigheid
Is God lichamelijk?
Is God samengesteld uit vorm en stof?
Is God hetzelfde als zijn wezenheid of zijn natuur?
Is in God de wezenheid hetzelfde als het bestaan?
Behoort God tót een geslacht?
Zijn er bijkomstigheden in God?
Is God geheel enkelvoudig?
Maakt God deel uit van de dingen buiten Hem?
1.4
Over Gods volmaaktheid
Is God volmaakt?
Zijn de volmaaktheden van alle dingen in God?
Zijn de schepselen aan God gelijk?
1.5
Over het goede in het algemeen
Is er een wezenlijk onderscheid tusschen het goede en het zijnde?
Gaat, naar het begrip, het goede vooraf aan het zijnde?
Is elk zijnde goed?
Is bet goede doeloorzaak?
Bestaat het goede in maat, soort en orde?
Wordt het goede op geschikte wijze verdeeld in eenzaam, nuttig en behaaglijk goed?
1.6
Over Gods goed-zijn
Komt het aan God toe goed te zijn?
Is God hét opperste goed?
Is God alleen naar zijn wezenheid goed?
Zijn alle dingen goed door het goddelijk goed-zijn?
1.7
Over de oneindigheid van God
Is God oneindig?
Kan er buiten God iets naar zijn wezenheid oneindig zijn?
Kan er iets metterdaad oneindig zijn naar de hoegrootheid?
Kan iets oneindig zijn in hoeveelheid?
1.8
Over Gods tegenwoordigheid in de schepping
Is God in alle dingen tegenwoordig?
Is God overal?
Is God overal door zijn wezenheid, zijn tegenwoordigheid en zijn macht?
Is het aan God alleen eigen overal te zijn?
1.9
Over de onveranderlijkheid van God
Is God volstrekt onveranderlijk?
Is onveranderlijk te zijn eigen aan God alleen?
1.10
Over de eeuwigheid van God
Is deze begripsbepaling van de eeuwgheid goed: « Het geheel en onverdeeld volkomen bezit van een nooit eindigend leven »?
Is God eeuwig?
Is eeuwig te zijn eigen aan God alleen?
Is er verschil tusschen de eeuwigheid en den tijd?
Is er maar één enkel « aevum »?
1.11
Over de eenheid van God
Voegt de eenheid iets toe aan het zijnde?
Zijn één en veel strijdig met elkander?
Is God één?
Is God het meest één van alles?
1.12
Hoe wij God kennen
Kan een geschapen verstand God in zijn wezenheid aanschouwen?
Kan het geschapen verstand Gods wezenheid zien door eenige gelijkenis?
Kan Gods wezen door lichamelijke oogen aanschouwd worden?
Kan een geschapen verstand 'het wezen van God aanschouwen door zijn natuurlijke kracht?
Heeft het geschapjën verstand een geschapen licht noodig om Gods wezen te aanschouwen?
Is de aanschouwing van Gods wezen bij den eenen volmaakter dan bij den ander?
Zullen zij die God in zijn wezen aanschouwen, Hem ten volle begrijpen?
Ziet men de dingen in Gods wezen door middel van een of ander kenbeeld?
Zien zij die God in zijn wezen aanschouwen alles wat zij in Hem zien tegelijk?
Kan iemand in dit leven God in zijn wezen aanschouwen?
Kunnen wij in dit leven God kennen door ons natuurlijk verstand?
Hebben wij door de genade een verhevener kennis van God dan door de natuurlijke rede?
1.13
Over de goddelijke Namen
Is er een geschikte naam om God te benoemen?
Duiden sommige namen Gods zelfstandigheid aan?
Worden sommige namen op God toegepastiin eigenlijken zin?
Zijn de namen van God gelijkbeteekenend?
Zijn de gemeenschappelijke namen van God en van de schepselen éénzinnig?
Zijn die namen eerder van de schepselen zeg­ baar dan van God?
Worden de namen die een betrekking tot de schepselen meebrengen, op God toegepast met een begin in den tijd?
Duidt de naam God de goddelijke natuur aan?
Is de naam God ommedeelbaar?
Is de naam God in eenzinnige of dubbel­ zinnige wijze zegbaar van Hem, die van nature God is, van de wezens, die door deelhebben God zijn, en van hen, die God zijn naar de meening der menschen?
Is de naam Hij die is de meest geeigende naam voor God?
Kunnen wij bevestigende zinnen vormen om­ trent God?
1.14
Over de kennis van God
Is er wetenschap in God?
Begrijpt God zijn eigen wezen?
Begrijpt God zichzelf ten volle?
Is de kennis van God zijn zelfstandigheid?
Kent God wat buiten Hem ligt?
Kent God, door een eigen kennis, wat buiten Hem ligt?
Gaat de kennis van God over van het een . naar het ander?
Kent God 'het niet-zijnde?
Kent God het kwaad?
Kent God de dingen in het bizonder?
Kan God het oneindige kennen?
Kent God het wisselvallige in de toekomst?
Kent God de uitdrukking van het oordeel?
Is Gods kennis veranderlijk?
Heeft God een bespiegelende kennis van de dingen?
1.15
Over de ideeën
Zijn er ideeën?
Zijn er meerdere ideeën?
Zijn er ideeën voor al wat God kent?
1.16
Over de waarheid
Is de waarheid alleen in het verstand?
Is de waarheid alleen inliet samenstellend en scheidendverstand?
Zijn het ware en het zijnde omkeerbaar?
Gaat het goede, naar heti begrip, het ware vooraf?
Is God de waarheid?
Is de waarheid, waardoor alle dingen waar zijn, eenig?
Is de geschapen waarheid eeuwig?
Is de waarheid onveranderlijk?
1.17
Over de valschheid
Is er valschheid in de dingen?
Is er valschheid in de zinnen?
Is er valschheid in het verstand?
Is er tusschen het ware en het valsche een verhouding van tegenstelling?
1.18
Over het leven van God
Leven alle natuurdingen?
Is het leven een werking?
Komt het leven toe aan God?
Zijn alle dingen leven in God?
1.19
Over den wil van God
Heeft God een wil?
Wil God de dingen, die buiten Hem liggen?
Wil God alles wat Hij wil, noodzakelijk?
Is Gods wil de oorzaak van de dingen?
Is Gods wil afhankelijk van eenoorzaak?
Wordt Gods wil altijd vervuld?
Is Gods wil veranderlijk?
Is alles noodzakelijk omdat het door God gewild is?
Wil God het kwaad?
Is God vrij?
Moet men in God een « willen van het teeken » aannemen?
Moet men in God vijf verschillende « willen van het teeken » aannemen?
1.20
Over de liefde van God
Is er Liefde in God?
Bemint God alles?
Bemint God het een meer dan het ander?
Bemint God steeds het beste met de grootste liefde?
1.21
Over Gods rechtvaardigheid en barmhartigheid
Is er rechtvaardigheid in God?
Is Gods rechtvaardigheid, waarheid?
Is God barmhartig?
Is God barmhartig en rechtvaardig in al zijn werken?
1.22
Over de Voorzienigheid van God
Moet de Voorzienigheid aan God worden toegeschreven?
Is alles aan Gods Voorzienigheid onderworpen?
Voorziet God onmiddellijk in alles?
Oefent Gods Voorzienigheid dwang uit op de dingen, waartoe ze zich uitstrekt?
1.23
Over de voorbestemming
Worden de menschen door God voorbestemd?
Beantwoordt er in de voorbestemden iets aan de voorbestemming?
Worden sommigen door God verworpen?
Worden de voorbestemden door God uit­ verkoren?
Is de voorkennis der verdiensten de oorzaak van de voorbestemming?
Is de Voorbestemming zeker?
Staat het getal der voorbestemden vast?
Dragen de gebeden der Heiligen tot de voorbestemming iets bij?
1.24
Over het Boek des Levens
Is het Boek des Levens hetzelfde, als de Voorbestemming?
Heeft het Boek des Levens alleen betrekking op de glorie der voorbestemden?
Kan iemand geschrapt worden uit het Boek des Levens?
1.25
Over de macht van God
Moeten wij aan God de macht toeschrijven, of aanleg en vermogen?
Is de macht van God oneindig?
Is God almachtig?
Kan God het verleden ongedaanmaken?
Kan God doen, wat Hij niet doet?
Kan God de dingen, die Hij gemaakt heeft, beter maken?
1.26
Over het geluk van God
Komt het geluk aan God toe?
Is God gelukkig door het verstand?
Is God het geluk van iederen gelukzalige?
Sluit het geluk van God alle geluk in?
