4.27
Over de heiliging der H. Maagd
Is de H. Maagd geheiligd, vóórdat zij uit de moederschoot geboren werd? 
Werd de H. Maagd geheiligd, vóórdat zij de menselijke ziel ontvangen had? 
Werd de H. Maagd gezuiverd van de besmetting van de zondehaard? 
Werd de H. Maagd door de heiliging in de moederschoot gevrijwaard voor iedere persoonlijke zonde?
Verkreeg de H. Maagd door de heiliging in de moederschoot de volheid der genaden? 
Was het, behalve aan Christus, iets geheel eigens aan de H. Maagd in de moederschoot geheiligd te worden? 
4.28
Over de maagdelijkheid der Moeder Gods
Was de Moeder Gods Maagd, toen zij Christus ontving? 
Was de Moeder van Christus maagd bij zijn geboorte? 
Is de moeder van Christus na diens geboorte maagd gebleven? 
Heeft de Moeder Gods de gelofte van zuiverheid af gelegd?
4.29
Over de verloving der Moeder Gods
Moest Christus geboren worden uit een maagd, die verloofd was? 
Was het huwelijk tussen Maria en Joseph een waarachtig huwelijk? 
4.30
Over de boodschap des engels aan de H. Maagd
Was het noodzakelijk, dat aan de H. Maagd werd geboodschapt hetgeen in haar voltrokken moest worden? 
Moest deze boodschap aan de H. Maagd worden overgebracht door een engel?
Moest de boodschappende engel zo aan de H. Maagd verschijnen, dat zij hem met de ogen van haar lichaam kon zien?
Geschiedde de boodschap des engels in de passende volgorde? 
4.31
Over de stof, waaruit Christus’ Lichaam ontvangen werd
Is Christus’ Lichaam ontleend aan Adam?
Heeft Christus zijn Vlees ontleend aan het zaad van David?
Is Christus’ stamboom wel behoorlijk door de Evangelisten opgesteld? 
Moest de materie voor Christus’ Lichaam genomen worden uit een vrouw?
Werd Christus’ Lichaam gevormd uit het zuiverste bloed der Maagd?
Was Christus’ Lichaam naar iets bepaald aanwijsbaar in Adam en in de overige voorvaderen aanwezig? 
Was Christus’ Lichaam in de voorvaderen besmet door de zonde? 
Heeft Christus in de lendenen van Abraham tienden betaald? 
4.32
Over het actieve beginsel, dat Christus ontvangenis bewerkte
Moet het tot stand doen komen van Christus’ ontvangenis worden toegeschreven aan de H. Geest?
Moet men zeggen, dat Christus ontvangen is van de H. Geest?
Moet men zeggen, dat de H. Geest de Vader was van Christus naar zijn mensheid?
Heeft de H. Maagd actief iets verricht bij de ontvangenis van Christus’ lichaam?
4.33
Over de wijze en volgorde van Christus’ ontvangenis
Is Christus’ lichaam op het eerste ogenblik der ontvangenis gevormd? 
Werd Christus’ lichaam in het eerste ogenblik der ontvangenis bezield? 
Werd Christus’ lichaam reeds in het eerste ogenblik zijner ontvangenis door het Woord aangenomen?
Was Christus’ ontvangenis natuurlijk?
4.34
Over de volmaaktheid van het ontvangen kind
Werd Christus op het eerste ogenblik zijner ontvangenis geheiligd? 
Bezat Christus als mens op het eerste ogenblik zijner ontvangenis het gebruik van zijn vrijen wil?
Kon Christus op het eerste ogenblik zijner ontvangenis verdienen?
Bezat Christus op het eerste ogenblik zijner ontvangenis op volmaakte wijze de aanschouwing?
4.35
Over Christus’ geboorte
Komt het geboren worden meer aan de natuur toe dan aan de persoon? 
Moet aan Christus een geboorte in de tijd worden toegeschreven?
Kan de H. Maagd op grond van Christus’ geboorte in de tijd Moeder Gods genoemd worden?
Moet de H. Maagd Moeder Gods worden genoemd?
Zijn er in Christus twee zoonschappen?
Werd Christus zonder barensweeën geboren?
Had Christus in Bethlehem moeten geboren worden? 
Werd Christus op de gepaste tijd geboren?
4.36
Over de bekendmaking van Christus’ geboorte
Moest Christus’ geboorte aan allen bekend zijn?
Moest Christus’ geboorte aan sommigen bekend gemaakt worden? 
Zijn voor degenen, waaraan Christus’ geboorte bekend gemaakt is, de geschikte personen uitgekozen?
Had Christus zijn eigen geboorte moeten bekend maken?
Moest Christus’ geboorte door de engelen en een ster bekend gemaakt worden? 
Hebben de openbaringen van Christus’ geboorte in passende volgorde plaats gehad?
Was de ster, die aan de Wijzen verschenen is, een der hemelstenen? 
Is het wel passend geweest, dat de Wijzen Christus zijn komen aanbidden en vereren? 
4.37
Over de besnijdenis van Christus en over de andere wettelijke voorschriften, die men het kind Christus liet nakomen
Had Christus besneden moeten worden? 
Was het wel passend, dat men Christus een naam gegeven heeft? 
Paste het wel, dat Christus in den tempel werd opgedragen?
Behoorde de Moeder Gods wel op te gaan naar den tempel om gezuiverd te worden? 
4.38
Over het doopsel van Joannes
Was het wel passend, dat Joannes doopte? 
Kwam Joannes’ doopsel van God?
Werd in het doopsel van Joannes genade medegedeeld? 
Had alleen Christus met het doopsel van Joannes moeten gedoopt worden? 
Had het doopsel van Joannes niet moeten ophouden, nadat Christus er mee gedoopt was? 
Moesten degenen die gedoopt waren met het doopsel van Joannes, gedoopt worden met het doopsel van Christus? 
4.39
Over den doop van Christus
Behoorde Christus wel gedoopt te worden? 
Betaamde het wel, dat Christus met het doopsel van Joannes gedoopt werd?
Is Christus op den geschikten tijd gedoopt geworden?
Had Christus in den Jordaan gedoopt moeten worden? 
Moesten de hemelen zich openen, toen Christus gedoopt was? 
Is het wel passend wat er gezegd wordt, dat de Heilige Geest op Christus, na diens doop, onder de gedaante van een duif neerdaalde?
Was de duif, waarin de Heilige Geest verscheen, een werkelijk dier? 
Was het wel passend, dat na Christus’ doop, de stem van den Vader gehoord werd om voor den Zoon te getuigen? 
4.40
Over Christus’ levenswijze
Had Christus met de mensen om moeten gaan of had Hij een kluizenaarsleven moeten leiden?
Behoorde Christus wel een streng leven te leiden in deze wereld? 
Had Christus in deze wereld een arm leven moeten leiden?
Heeft Christus volgens de wet geleefd? 
4.41
Over de bekoring van Christus
Was het wel passend dat Christus bekoord werd?
Moest Christus in de woestijn bekoord worden?
Had de bekoring van Christus plaats moeten hebben na zijn vasten? 
Is de wijze en de volgorde der bekoringen wel goed geweest? 
4.42
Over Christus' leer
Had Christus, niet alleen voor de Joden, maar ook voor de heidenen moeten prediken?
Had Christus voor de Joden moeten preken, zonder hen aanstoot te geven?
Had Christus alles in het openbaar moeten leren? 
Had Christus zijn leer op schrift moeten stellen? 
4.43
Over de wonderen die door Christus verricht zijn in het algemeen
Had Christus wel wonderen moeten doen? 
Heeft Christus wonderen gedaan door goddelijke kracht? 
Is Christus begonnen wonderen te doen, toen Hij bij de bruiloft water in wijn veranderde? 
Waren de wonderen welke Christus gedaan heeft voldoende om zijn Godheid te bewijzen?  
4.44
Over de verschillende soorten van wonderen in het bijzonder
Waren de wonderen, die Christus in de geestenwereld verricht heeft wel gepast?
Was het wel passend, dat Christus wonderen voortbracht in de hemellichamen? 
Was het wel passend, dat Christus in de mensen wonderen gedaan heeft? 
Of de wonderen, die Christus in de redeloze schepselen gedaan heeft wel goed zijn geweest
4.45
Over de gedaanteverandering van Christus
Was het passend, dat Christus van gedaante veranderd werd? 
Was die heerlijkheid de heerlijkheid der glorie?
Zijn bij de gedaanteverandering wel de gepaste getuigen opgevoerd?
Is er wel voldoende reden voor aan te geven, waarom het getuigenis van de stem des Vaders er nog bij kwam, zeggende: « Deze is mijn geliefde Zoon »? 
