1.27
Over de voortkomst van degoddelijke Personen
Is er een voortkomst in God?
Is er in de Godheid een voortkomst die « voortbrenging » of « geboorte » kan genoemd worden?
Is er buiten de geboorte nog een andere voortkomst in de Godheid?  
Is de voortkomst van de liefde in God een voortbrenging of geboorte? 
Zijn er in God meer dan twee voortkomsten? 
1.28
Over de goddelijke betrekkingen
Zijn er eenige werkelijke betrekkingen in God?
Is de betrekking in God hetzelfde als zijn wezenheid? 
Zijn de betrekkingen, die in God zijn, werkelijk van elkaar onderscheiden? 
Zijn er in God slechts vier werkelijke betrekkingen, te weten het vaderschap, het zoonschap, de aanademing en de voortkomst?
1.29
Over de goddelijke Personen
Over de bepaling van den persoon
Is de persoon hetzelfde als de hypostase, als het zelfstandig-staande en als de wezenheid? 
Mag men aan God den naam « persoon » toe­ kennen? 
Beteekent de naam « persoon » de betrekking?
1.30
Over de veelheid van de Personen in God
Moeten we aannemen dat er in God verscheidene personen zijn? 
Zijn er in God meer dan drie personen?
Beduiden de telwoorden iets werkelijks in God?
Kan de naam « persoon » gemeen zijn aan de drie personen? 
1.31
Over hetgeen behoort tot de eenheid en de veelheid in het goddelijke
Bestaat er ’n drievuldigheid in God?
Is de Zoon een andere dan de Vader?
Mag men het woord « alleen », dat een exclusieve beteekenis heeft, voegen bij een wezensterm in God? 
Mag men dat woord met exclusieve beteekenis voegen bij een persoonsterm? 
1.32
Over onze kennis van de goddelijke Personen
Kan de Drievuldigheid van Personen in God door de natuurlijke rede gekend worden? 
Mogen we houden dat er in de Godheid ken­merken zijn? 
Zijn er vijf kenmerken?
Mogen er over de kenmerken tegengestelde meeningen op na gehouden worden?
1.33
Over den persoon van den Vader
Komt het den Vader toe « beginsel » te zijn?  
Is de naam « Vader » een eigen naam van een goddelijken Persoon? 
Wordt de naam « Vader » op de eerste plaats als een persoonsnaam aan God toegeschreven?    
Is het « ongeboren zijn » eigen aan den Vader?
1.34
Over den Persoon van den Zoon
Duidt de benaming « Woord » in de Godheid een Persoon aan? 
Is « het Woord » een eigen naam van den Zoon? 
Sluit de benaming « Woord » een gericht zijn op de schepselen in?
1.35
Over de benaming « Beeld van den Vader »
Is de benaming « Beeld » op een goddelijken Persoon toepasselijk? 
Is de benaming « Beeld » eigen aan den Zoon?
1.36
Over den HeiligenGeest
Is de benaming « Heilige Geest » eigen aan een goddelijken Persoon? 
Komt de Heilige Geest voort van den Zoon? 
Komt de Heilige Geest voort van den Vader door den Zoon? 
Vormen de Vader en de Zoon één beginsel ten opzichte van den HeiligenGeest? 
1.37
Over de benaming « Liefde » waarmede de Heilige Geest genoemd wordt
Is « Liefde » een eigen benaming van den Heiligen Geest? 
Beminnen de Vader en de Zoon elkaar door den Heiligen Geest? 
1.38
Over de benaming « Gave » waarmede de Heilige Geest wordt aangeduid
Is « Gave » de benaming van een persoon? 
Is « Gave » een eigen benaming van den Heiligen Geest?
1.39
Over de Personen in verband met de Wezenheid
Is in God de wezenheid hetzelfde als de persoon?
Mag men zeggen dat de drie Personen van één wezenheid zijn? 
Worden de wezensnamen in het enkelvoud aan de drie Personen toegekend?
Kunnen de konkrete wezensnamen staan voor den persoon?
Kunnen de wezensnamen in abstrakten zin ge­ nomen staan voor den persoon? 
Kunnen de personen als gezegde van de wezensnamen optreden? 
Mag men de wezensnamen aan de personen toeëigenen? 
Hebben de heilige Leeraren een geschikt gebruik gemaakt van de toeschrijving der wezenseigenschappen aan de Personen?
1.40
Over de Personen in vergelijking met de betrekkingen of eigenschappen
Is betrekking en Persoon een en hetzelfde? 
Zijn de Personen onderscheiden door de betrekkingen?
Blijven de hypostasen nog, wanneer men met het verstand de betrekkingen wegdenkt van de Personen? 
Gaat het begrip van de kenmerkende daden aan het begrip van de eigenschappen vooraf?
1.41
Over de Personen beschouwd in verband met de kenmerkende daden
Moeten er aan de Personen kenmerkende daden worden toegeschreven? 
Zijn de kenmerkende daden vrijwillige daden?
Doen de kenmerkende daden de Personen voortkomen uit iets?
Is er in de Godheid een vermogen ten opzichte van de kenmerkende daden? 
Beteekent het voortbrengingsvermogen de betrekking en niet de wezenheid? 
Kan de kenmerkende daad verscheidene Personen als eindpunt hebben?
1.42
Over de gelijkheid en de gelijkenis der Goddelijke Personen onderling
Kan er gelijkheid zijn in de Godheid?
Is een voortkomende Persoon mede-eeuwig met zijn beginsel, b. v. de Zoon met den Vader? 
Is er tusschen de goddelijke Personen orde in natuur? 
Is de Zoon in grootte aan den Vader gelijk?  
Is de Zoon in den Vader en de Vader in den Zoon? 
Is de Zoon in macht aan den Vader gelijk?  
1.43
Over de zending van degoddelijke Personen
Komt het aan een goddelijken Persoon toe gezonden te worden? 
Is de zending eeuwig of geschiedt ze alleen in den tijd? 
Geschiedt de onzichtbare zending van een godlijken Persoon alleen door de gave van heiligmakende genade? 
Komt het aan den Vader toe gezonden te worden?
Komt het aan den Zoon toe op onzichtbare wijze gezonden te worden? 
Wordt de onzichtbare zending gericht tot allen die de genade deelen?
Komt het aan den Heiligen Geest toe op zichtbare wijze gezonden te worden?
Wordt een goddelijke Persoon alleen gezonden door Hem uit wien Hij eeuwig voortkomt?  
