3.47
Over de verstandigheid op zichzelf beschouwd
Is de verstandigheid iets van het ken- of van het streefvermogen? 
Behoort de verstandigheid alleen tot het practische verstand, of ook tot het bespiegelende? 
Sluit de verstandigheid de kennis in der afzonderlijke dingen? 
Is de verstandigheid een deugd?
Is de verstandigheid een afzonderlijke deugd?
Stélt de verstandigheid het doel vast voor de zedelijke deugden?
Behoort het tot de taak van de verstandigheid, den juisten middenweg voor de deugden vast te stellen?
Is het de eigenlijke taak der verstandigheid te bevelen over de handelingen?
Behoort de bezorgdheid tot de verstandigheid?
Strekt de verstandigheid zich ook uit tot het bestuur eener gemeenschap? 
Is de verstandigheid, die zich richt op het eigen particulier goed, van dezelfde soort als de verstandigheid, die zich uitstrekt tot het algemeen welzijn? 
Is de verstandigheid alleen te vinden bij de bestuurders, of ook bij de onderdanen? 
Kan de verstandigheid aanwezig zijn in zedelijk slechte menschen? 
Is de verstandigheid het bezit van allen, die in staat van genade zijn?
Bezitten wij de verstandigheid van nature?
Kan men door vergeten de verstandigheid verliezen?
3.48
Over de onderdeden der verstandigheid
Kan er bij verstandigheid sprake zijn van drie soorten van onderdeden?
3.49
Over de integreerende of onontbeerlijke deelen der verstandigheid afzonderlijk
Is de ervaring een onderdeel der verstandigheid?
Is het inzicht een deelder verstandigheid?  
Mag men de ontvankelijkheid rekenen als onderdeel der verstandigheid? 
Is de vindingrijkheid een onderdeel van de verstandigheid?
Is de redeneerkracht een deel der verstandigheid? 
Is de vooruitziendheid een onderdeel van de verstandigheid?
Is de omzichtigheid een onderdeel der verstandigheid? 
Is de behoedzaamheid een onderdeel der verstandigheid?
3.50
Over de subjectieve deelen, of soorten van deverstandigheid
Kan men spreken van een verstandigheid van den staatsman of regeerder?
Is de verstandigheid van den staatsburger een afzonderlijke soort van deverstandigheid? 
Is er ook een afzonderlijke verstandigheid in familiezaken?
Is het krijgsbeleid een soort van de verstandigheid? 
3.51
Over de potentiëele of bijkomstige onderdeelen van de verstandigheid
Is de welberadenheid een deugd?
Is de welberadenheid een afzonderlijke deugd, onderscheiden van de verstandigheid?
Is de « synesis » een deugd?
Is de « gnomè » een afzonderlijke deugd?  
3.52
Over de gave van raad
Behoort de gave van raad tot de zeven gaven van den H Geest? 
Houdt de gave van raad verband met de verstandigheid? 
Blijft de gave van raad bestaan bij de uitverkorenen in het hemelsche vaderland? 
Houdt de vijfde zaligspreking: « Zalig de barmhartigen », verband met de gave van raad?
3.53
Over de onverstandigheid
Is de onverstandigheid zonde? 
Is de onverstandigheid een afzonderlijke zonde?
Is de overhaasting een zonde, behoorende onder de onverstandigheid?
Is de onnadenkendheid een afzonderlijke zonde, behoorende onder de onverstandigheid?  
Is de onstandvastigheid een ondeugd, behoorende onder de onverstandigheid?
Ontstaan voornoemde ondeugden uit de onkuischheid? 
3.54
Over de nalatigheid
Is de nalatigheid een afzonderlijke zonde?  
Is de nalatigheid tegengesteld aan de verstandigheid?
Kan de nalatigheid doodzonde zijn?
3.55
Over de ondeugden tegen de verstandigheid, die een zekere gelijkenis met haar vertoonen
Is de verstandigheid des vleesches zonde?
Is de verstandigheid des vleesches doodzonde?
Is de sluwheid een afzonderlijke zonde?
Is de listigheid een zonde, behoorende onder de sluwheid?
Behoort de bedrieglijkheid tot de sluwheid?
Is het geoorloofd bezorgd te zijn over tijdelijke zaken?
Moet men bezorgd zijn voor de toekomst?
Vinden dergelijke ondeugden hun oorsprong in de gierigheid? 
3.56
Over de geboden, betreffende de verstandigheid
Moest een van de tien geboden Gods de verstandigheid opleggen?
Werden de ondeugden, tegengesteld aan de verstandigheid, op passende wijze verboden in het Oude Verbond? 
