4.1
Over de gepastheid der Menswording
Was hel gepast, dat God mens werd?
Was het nodig voor het herstel van het menselijk geslacht dat Gods Woord mens werd? 
Zou God, indien de mens niet gezondigd zou hebben, niettemin mens geworden zijn? 
Is God meer in het bijzonder mens geworden als een redmiddel tegen de persoonlijke zonden dan als redmiddel tegen de erfzonde?
Was het gepast, dat God mens werd vanaf het begin van het menselijk geslacht?
Moest het werk der Menswording worden uitgesteld tot aan het einde der wereld?
4.2
Over de wijze van vereniging van het Vleesgeworden Woord, wat de vereniging zelf betreft
Geschiedde de vereniging met het mensgeworden Woord in natuur? 
Geschiedde de Vereniging van het Mensgeworden Woord in Persoon?
Geschiedde de vereniging van het Vleesgeworden Woord in de drager of Hypostase? 
Is de Persoon van Christus na de Menswording samengesteld? 
Bestaat er in Christus vereniging tussen ziel en lichaam? 
Was de menselijke natuur op bijkomstige wijze met het Woord Gods verenigd?
Was de Vereniging van Goddelijke en Menselijke natuur iets Geschapens? 
Is de Vereniging van het Mensgeworden Woord hetzelfde als de Aanneming? 
Is de vereniging van twee naturen in Christus de grootste vereniging? 
Wordt de vereniging der twee naturen in Christus door de genade bewerkt? 
Gingen aan de vereniging der Menswording verdiensten vooraf? 
Was de genade der vereniging voor de mens Christus iets natuurlijks? 
4.3
Over de Vereniging, bezien van de kant van de Persoon, die aannam
Komt het aan de Goddelijke Persoon toe een geschapen natuur aan te nemen
Komt het aan de goddelijke natuur toe aan te nemen?
Kan de natuur nog werken, als wij haar beschouwen met ons verstand, afgezien van de persoonlijkheid? 
Kan een persoon een geschapen natuur aannemen, als de andere niet aanneemt?
Kon een andere goddelijke persoon dan die van den Zoon de menselijke natuur aannemen? 
Konden twee goddelijke personen een enkele natuur aannemen?  
Kan een goddelijke Persoon twee menselijke naturen aannemen? 
Was het meer gepast, dat de Zoon Godsmens werd dan de Vader of de Heilige Geest? 
4.4
Over de Vereniging, bezien van de kant van wat aangenomen werd
Kon de menselijke natuur beter door Gods Zoon worden aangenomen dan iedere andere natuur?
Nam Gods Zoon een persoon aan?
Heeft de goddelijke persoon een mens aangenomen?
Moest Gods Zoon een van alle eenlingen geabstraheerde menselijke natuur aannemen? 
Moest Gods Zoon de menselijke natuur aannemen in alle eenlingen? 
Was het passend, dat Gods Zoon de menselijke natuur aannam uit Adams geslacht?
4.5
Over het aannemen der delen van de menselijke natuur
Nam Gods Zoon een werkelijk lichaam aan? 
Had Christus een vleselijk of aards lichaam?        
Nam Gods Zoon een ziel aan? 
Nam Gods Zoon een menselijke geest of verstand aan? 
4.6
Over de volgorde bij het aannemen
Nam Gods Zoon het vlees aan door middel van de ziel?
Nam Gods Zoon de ziel aan door middel van den geest? 
Werd Christus’ ziel eerder door het Woord aangenomen dan het vlees?
Werd het Vlees van Christus eerder door het Woord aangenomen dan het met de ziel verenigd was?
Nam Gods Zoon de gehele menselijke natuur aan door middel van de delen?
Nam Gods Zoon de menselijke natuur aan door middel van de genade? 
4.7
Over de genade, die Christus als op zichzelf staand mens had
Was er in de door het Woord aangenomen ziel een genade, die een hebbelijkheid is?
Waren er deugden in Christus?
Was er geloof in Christus? 
Was er hoop in Christus?
Waren de gaven van de Heilige Geest in Christus? 
Was de gave van vrees in Christus?
Waren de om niet gegeven genaden in Christus?
Was de gave der profetie in Christus? 
Was de volheid der genade in Christus?
Is de volheid der genade eigen aan Christus? 
Is Christus’ genade oneindig?
Kon de genade van Christus groter worden?
Volgde de genade, die een hebbelijkheid is, in Christus op de Vereniging?
4.8
Over de genade, die Christus als Hoofd der Kerk bezit
Komt het aan Christus als mens toe het Hoofd der Kerk te zijn?
Is Christus het Hoofd der mensen wat hun lichaam betreft? 
Is Christus het Hoofd van alle mensen?
Is Christus als mens ook het hoofd der Engelen? 
Is de genade, waardoor Christus het Hoofd der Kerk is, dezelfde als die Hij als op zichzelf staand mens bezit? 
Is het eigen aan Christus Hoofd der Kerk te zijn? 
Is de duivel het hoofd van alle zondaars? 
Is de Antichrist het hoofd der zondaars?
4.9
Over Christus' wetenschap in het algemeen
Had Christus nog een andere wetenschap dan de goddelijke?   
Was de wetenschap van hen, die de zaligheid bereikt hebben, in Christus?
Had Christus nog een andere ingestorte wetenschap behalve die der zaligen?
Was er in Christus een door ondervinding verkregen wetenschap? 
4.10
Over de zalige wetenschap van Christus’ ziel
Doorgrondde en doorgrondt Christus’ ziel het Woord of het Goddelijk Wezen? 
Kende Christus’ ziel alles in het Woord? 
Kende Christus’ ziel het oneindige in het Woord? 
Kent Christus’ ziel het Woord volmaakter dan welk ander schepsel ook? 
4.11
Over de Christus’ ziel ingegeven of ingestorte kennis
Kende Christus alles met Zijn ingegeven of ingestorte wetenschap?
Kon Christus met Zijn ingegeven of ingestorte wetenschap begrijpen zonder de fantasiebeelden te gebruiken?  
Had Christus de ingegeven of ingestorte wetenschap zo, dat Hij ermee van het ene onderwerp naar het andere overging?
Was de Christus ingegeven of ingestorte wetenschap groter dan die der Engelen?
Was de Christus ingegeven of ingestorte wetenschap een hebbelijkheid?
Was de ingestorte wetenschap van Christus’ ziel in verschillende hebbelijkheden onderscheiden?
4.12
Over de door ondervinding verworven wetenschap van Christus’ ziel
Kende Christus met Zijn door ondervinding verworven wetenschap alles?
Ging Christus vooruit in de door ondervinding verkregen wetenschap?
Leerde Christus iets van de mensen?
Kreeg Christus wetenschap van de Engelen?
4.13
Over de macht van Christus’ ziel
Was Christus’ ziel almachtig?
Was Christus’ ziel almachtig in het veranderen van de schepsels?
Was Christus almachtig voor zover het Zijn eigen lichaam betrof? 
Was Christus’ ziel almachtig in het volbrengen van Zijn eigen wil?
4.14
Over de lichaamsgebreken, die Christus in de menselijke natuur op zich heeft genomen
Moest Gods Zoon in de menselijke natuur lichaamsgebreken op Zich nemen? 
Was Christus uit noodzakelijkheid aan de lichaamsgebreken onderworpen? 
Had Christus lichaamsgebreken krachtens z.g. contractie? 
Moest Christus alle lichaamsgebreken der mensen op Zich nemen? 
4.15
Over de tot de ziel behorende gebreken, die Christus in de menselijke natuur op Zich nam
Was er zonde in Christus?
Was de haard der zonde in Christus?
Was er in Christus onwetendheid? 
Kon Christus’ ziel lijden? 
Bestond er in Christus echte zintuiglijk voelbare smart? 
Bestond er in Christus droefheid?
Bestond er vrees in Christus?
Heeft Christus Zich over iets verwonderd?
Kon er toorn in Christus bestaan?
Was Christus tegelijk pelgrim op weg naar de hemel en bereiker ervan?
4.16
Over wat Christus naar Zijn Bestaan en Worden toekomt
Is deze stelling waar: God is mens? 
Is deze stelling waar: een mens is God?
Kan men Christus noemen: den mens die de Heer toebehoort?
Kan wat aan de menselijke natuur toekomt van God worden gezegd?
Kan wat aan de menselijke natuur eigen is, van de goddelijke natuur worden gezegd? 
Is deze stelling waar: God is mens geworden?
Is deze stelling: een mens is God geworden, waar?
Is deze stelling: Christus is een schepsel, waar?
Of deze mens (als Christus wordt bedoeld), begon te bestaan?
Is deze stelling: Christus als mens is een schepsel of begon te bestaan, waar?
Is Christus als mens genomen God?
Is Christus als mens genomen een hypostase of drager?
4.17
Over de éénheid van Christus wat het zijn betreft
Is Christus een of twee zijnden?
Is er in Christus maar een zijn?
4.18
Over Christus’ eenheid wat de wil betreft
Waren er in Christus twee willen, een goddelijke en een menselijke? 
Was er in Christus behalve de redelijke wil ook een zinnelijke? 
Waren er in Christus van de kant van het verstand twee willen? 
Was er in Christus een vrije wilsbeschikking?
Wilde de menselijke wil in Christus iets anders dan wat God wil?
Bestond er in Christus tegenstrijdigheid tussen de willen? 
4.19
Over de eenheid van handelen bij Christus
Was er in Christus maar één werkzaamheid van Zijn godheid en Zijn mensheid?
Is er in Christus een meervoudig menselijk handelen?
Konden Christus’ menselijke daden voor Hem verdienstelijk zijn? 
Kon Christus voor anderen verdienen?
4.20
Over Christus’ onderworpenheid aan de Vader
Moet men zeggen, dat Christus aan de Vader onderworpen is?
Is Christus aan Zichzelf onderworpen?
4.21
Over het gebed van Christus
Kwam het Christus toe te bidden?
Kwam het Christus naar Zijn zinnelijk gedeelte toe te bidden? 
Paste het Christus voor Zichzelf te bidden? 
Werd Christus’ gebed altijd verhoord? 
4.22
Over het Priesterschap van Christus
Kwam het Christus toe priester te zijn?
Was Christus zelf tegelijk priester en offer?  
Is het uitboeten der zonden de vrucht van Christus’ priesterschap? 
Betrokken de vruchten van Christus’ priesterschap zich niet alleen op anderen, maar ook op Hemzelf?
Blijft Christus’ priesterschap in eeuwigheid?
Was Christus’ priesterschap volgens de orde van Melchisedech? 
4.23
Of het Christus toekomt als kind aangenomen te worden
Komt het God toe zonen aan te nemen?
Komt het aannemen aan de gehele Drievuldigheid toe? 
Is het aangenomen worden eigen aan het redelijk schepsel? 
Is Christus als mens Gods aangenomen Zoon? 
4.24
Over de voorbestemming van Christus
Kwam het Christus toe voorbestemd te zijn?  
Is de stelling: Christus als mens is voorbestemd om Gods Zoon te zijn, onwaar? 
Is Christus’ voorbestemming het toonbeeld van de onze? 
Is Christus’ voorbestemming de oorzaak van de onze? 
4.25
Over het aanbidden van Christus
Moeten Christus’ godheid en mensheid met dezelfde soort aanbidding aanbeden worden?
Moet Christus’ mensheid met godsverering aanbeden worden? 
Moet een beeld van Christus met godsverering aanbeden worden?
Moet men Christus’ kruis met godsverering aanbidden?
Moeten wij Gods Moeder met godsverering aanbidden?
Moeten de overblijfselen der Heiligen enigszins vereerd worden?
4.26
Over het feit, dat Christus Middelaar tussen God en de mensen wordt genoemd
Is het eigen aan Christus Middelaar tussen God en de mensen te zijn? 
Was Christus als mens Middelaar tussen God en de mensen?
