3.1
Over het Geloof
Is het voorwerp van het geloof de eerste Waarheid?
Is het voorwerp van het Geloof samengesteld, zooals de uitdrukking van een oordeel? 
Is het mogelijk iets te gelooven, wat valsch is?
Kan het voorwerp van het geloof iets zijn, wat men ziet? 
Kan het voorwerp van het geloof iets zijn, wat men weet? 
Moet het voorwerp van het geloof naar bepaalde artikelenonderscheidenworden?
Is het aantal der geloofsartikelen aangegroeid in den loop van den tijd?  
Worden de artikelen des geloofs op geschikte wijze opgesomd?      
Worden de artikelen des geloofs op geschikte wijze samengevat in een of ander Symbolum? 
Komt het aan den Paus toe, een Symbolum des geloofs uit te vaardigen?
3.2
Over de inwendige Geloofsdaad
Is gelooven een instemmend onderzoek? 
Moet men spreken van : Gelooven aan God, God gelooven, gelooven in God, als over verschillende geloofsdaden? 
Moet men, om zalig te worden, iets gelooven, wat boven de natuurlijke rede uitgaat?
Moet men gelooven wat de natuurlijke rede kan bewijzen? 
Moet men iets uitdrukkelijk gelooven? 
Moeten alle menschen hetzelfde uitdrukkelijk gelooven?
Moeten allen om zalig te worden, het geheim van Christus’ menschwording uitdrukkelijk gelooven?
Moet men, om zalig te worden, uitdrukkelijk gelooven in de Drieëenheid? 
Is het geloof verdienstelijk?
Vermindert een verstandsreden, die men aanvoert om de geloofswaarheden te bewijzen, de verdienste van het geloof? 
3.3
Ovet de uitwendige Geloofsdaad
Is de belijdenis een geloofsdaad?
Moet men zijn geloof belijden om zalig te worden? 
3.4
Over de deugd van Geloof
Is dit een geschikte begripsbepaling van het geloof : « Het geloof is de zelfstandigheid van de dingen, die wij hopen, het bewijs van zaken, die wij niet zien »?    
Is het verstand de zetel van het geloof? 
Is de liefde de vorm van het geloof? 
Kan het dood geloof levend worden, en andersom? 
Is het geloof een deugd?  
Is de deugd van geloof één?
Is het geloof de eerste onder de deugden?
Heeft men grooter zekerheid door het geloof dan door de wetenschap en de andere verstandelijke deugden?
3.5
Over degenen, die het Geloof bezitten
Hadden de engelen of de menschen in hun eersten staat het geloof?  
Hebben de duivelen het geloof?
Kan een ketter, die weigert een enkel artikel des geloofs te aanvaarden, een dood geloof hebben omtrent de andere artikelen? 
Kan het geloof grooter zijn bij den een dan bij den ander?   
3.6
Over de oorzaak van het Geloof
Wordt het geloof door God in den mensch ingestort? 
Is het dood geloof een gave Gods? 
3.7
Over de uitwerkselen van het Geloof
Is de vrees een uitwerksel van het geloof?
Is de zuiverheid des harten een uitwerksel van het geloof? 
3.8
Over de gave van Verstand
Is het verstand een gave van den Heiligen Geest? 
Kan de gave van het verstand samengaan met het geloof?   
Is de gave van verstand alleen bespiegelend of ook praktisch?
Hebben allen, die in staat van genade zijn, de gave van verstand?
Bezitten ook zij, die de heiligmakende genade niet hebben, de gave van verstand?
Verschilt de gave van verstand van de andere gaven?  
Beantwoordt aan de gave van verstand de zesde zaligheid, nl. : « Zalig zijn de zuiveren van harte, want zij zullen God zien »? 
Beantwoordt onder de vruchten het geloof aan de gave van verstand? 
3.9
Over de gave van Wetenschap
Is de wetenschap een gave?
Heeft de gave van wetenschap betrekking op het goddelijke?
Is de gave van wetenschap een praktische kennis?
Beantwoordt aan de gave van wetenschap de derde zaligheid, nl : « Zalig zij die weenen, want zij zullen vertroost worden »? 
3.10
Over het ongeloof in het algemeen
Is ongeloof zonde? 
Is het verstand de zetel van het ongeloof? 
Is het ongeloof de grootste zonde? 
Is elke daad van een ongeloovige zonde?  
Zijn er verschillende soorten van ongeloof?
Is het ongeloof der heidenen een zwaarder zonde dan dat van de anderen? 
Mag men in het openbaar redetwisten met de ongeloovigen?  '  
Mag men de ongeloovigen dwingen om te gelooven? 
Mag men met de ongeloovigen omgaan?  
Mogen de ongeloovigen aangesteld worden als oversten of gezagvoerders over de geloovigen?
Mag men den eeredienst der ongeloovigen dulden? 
Mag men de kinderen van de Joden en andere ongeloovigen doopen tegen den wil der ouders in? 
3.11
Over de Ketterij
Is de ketterij een soort ongeloof?
Zijn de geloofswaarheden het eigen voorwerp van de ketterij? 
Moet men de ketters dulden? 
Moet de Kerk de ketters, die zich bekeeren, terug opnemen? 
3.12
Over de Geloofsverzaking
Behoort de geloofsverzaking tot het ongeloof?
Verliest een vorst, die aan het geloof verzaakt, zijn gezag over zijn onderdanen, zoodat zij hem niet meer moeten gehoorzamen?
3.13
Over de zonde van Godslastering in het algemeen
Is de godslastering tegengesteld aan de geloofsbelijdenis?   
Is godslastering altijd doodzonde?
Is godslastering de grootste zonde?
Lasteren de verdoemden God?
3.14
Over de Godslastering tegen den Heiligen Geest
Is de zonde tegen den Heiligen Geest hetzelfde als de zonde uit bepaalde boosheid?
Worden de zes soorten van zonden tegen den Heiligen Geest op geschikte wijze aangegeven?
Kan men van de zonde tegen den Heiligen Geest geen vergiffenis bekomen?
Kan de eerste zonde, die iemand bedrijft, een zonde zijn tegen den Heiligen Geest?
3.15
Over de ondeugden, die tegengesteld zijn aan de Gaven van Wetenschap en Verstand
Is de verblindheid van den geest zonde? 
Is de verstomping van de zinnen een andere zonde dan de verblindheid van den geest? 
Komen de verblindheid van den geest en de verstomptheid der zinnen voort uit de zonden van het vleesch?
3.16
Over de Geboden, die betrekking hebben op het Geloof, de Wetenschap en het Verstand
Moesten er in de Oude Wet geboden uitgevaardigd worden met betrekking tot het geloof? 
Was het goed, dat er in de Oude Wet geboden waren met betrekking tot de wetenschap en het verstand? 
