1.103
Het heelalbestuur in het algemeen
Wordt het heelal door iemand bestuurd? 
Wat is het doel van dat bestuur? 
Is er slechts één bestuurder?
De gevolgen van dit bestuur
Zijn alle dingen aan het Godsbestuur onderworpen?
Worden alle dingen onmiddellijk door God bestuurd?
Kan het Godsbestuur in het een of ander verijdeld worden? 
Is er iets dat de goddelijke Voorzienigheid weerstreeft?
1.104
De gevolgen van het goddelijk wereldbestuur in het bijzonder
Hebben de schepselen er behoefte aan door God in hun bestaan behouden te worden? 
Worden ze onmiddellijk door God behouden?
Kan God een ding vernietigen?
Wordt er in feite iets vernietigd?
1.105
De verandering der schepselen door God
Kan God onmiddellijk de stof tot de vorm bewegen?
Kan Hij onmiddellijk een lichaam bewegen?
Kan Hij het verstand bewegen? 
Kan Hij den wil bewegen? 
Werkt God in al wat werkt?
Kan Hij iets doen buiten de in de dingen gelegde orde om?
Is alles wat God aldus doet een wonder?  
De verscheidenheid van wonderen
1.106
Hoe het ene schepsel het andere beïnvloedt
Beïnvloedt de ene engel het verstand van de andere door verlichting 
Beïnvloedt de een de wil van de ander?  
Kan de lagere engel de hogere verlichten?
Verlicht de hogere engel de lagere met betrekking tot al wat hij weet? 
1.107
De gespreken der engelen
Spreekt de ene engel tot de andere? 
Spreekt ook de lagere tot de hogere? 
Spreekt de engel ook tot God?
Doet plaatselijke afstand iets af aan de gesprekken der engelen? 
Verstaan allen het spreken van enen engel tot de andere?
1.108
De rangorde der engelen naar hiërarchieën en koren
Behoren alle engelen tot één en dezelfde hiërarchie?
Is er in iedere hiërarchie slechts één koor?  
Zijn er meerdere engelen in één koor? 
Is het onderscheid van hiërarchieën en koren natuurlijk? 
De namen en eigenschappen der afzonderlijke koren 
Vergelijking der koren onderling
Blijven de koren na den oordeelsdag? 
Worden de mensen opgenomen in de koren der engelen? 
1.109
De rangorde der slechte engelen
Zijn er ook duivelenkoren? 
Is er leiderschap bij hen? 
Verlicht de een de ander? 
Zijn ze onderworpen aan de leiding der goede engelen?  
1.110
Het beheer der engelen van de stoffelijke schepping
Wordt de stoffelijke schepping door de engelen beheerd? 
Gehoorzaamt de stoffelijke schepping aan de engelen op hun wenk? 
Kunnen de engelen door eigen kracht lichamen plaatselijk bewegen?
Kunnen goede of kwade engelen wonderen doen? 
1.111
De inwerking der engelen op de mensen
Kan de engel het menselijk verstand verlichten?  
Kan hij het affect beïnvloeden? 
Kan hij de verbeelding beïnvloeden?
Kan hij de zinnen beïnvloeden?
1.112
De zending der engelen
Worden sommige engelen ter bediening uitgezonden? 
Worden allen gezonden? 
Staan allen die gezonden worden, vóór God?
Uit welke koren worden ze gezonden?
1.113
De engelenbewaarders
Worden de mensen door de engelen beschermd? 
Worden er afzonderlijke engelen met de bescherming der afzonderlijke mensen belast? 
Behoort deze bescherming alleen bij de laagste koren? 
Komt het iederen mens toe een engelbewaarder te hebben?     
Wanneer begint de bescherming van de mens door de engel?  
Beschermt de engel de mens altijd?
Doet hem het verlies van zijn beschermeling leed? 
Is er vanwege de bescherming tweedracht onder de engelen? 
1.114
De aanvallen des duivels
Worden de mensen door de duivels bestreden?
Is bekoren het eigene van de duivel?
Komen alle zonden der mensen van de aanvallen of bekoring des duivels voort? 
Kunnen ze wonderen werken om te verleiden?
Worden de duivels, die door de mensen overwonnen zijn, uit de strijd tegen de mensen geweerd?
1.115
De werking van het lichamelijk schepsel
Zijn er actieve lichamen?
Zijn er zogenaamde zaadbeginselen in de lichamen?
Zijn de hemellichamen oorzaak van hetgeen hier door de lagere lichamen gebeurt?
Zijn ze oorzaak van de menselijke handelingen?
Zijn de duivels aan hun werking onderworpen?
Leggen de hemellichamen noodzakelijkheid op aan datgene wat aan hun activiteit onderworpen is?
1.116
Het noodlot
Is er een noodlot?
Waarin is het noodlot?
Is het noodlot onwrikbaar?
Valt alles onder het noodlot?
1.117
De werking des mensen
Kan de ene mens de andere onderwijzen door in hem wetenschap te veroorzaken?
Kan een mens een engel onderwijzen? 
Kan de mens door de kracht van zijn ziel lichamelijke stof veranderen? 
Kan de van het lichaam gescheiden menschelijke ziel andere lichamen plaatselijk bewegen?  
1.118
De oorsprong van de mens uit de mens wat de ziel aangaat
Wordt de zinnelijke ziel tegelijk met het zaad overgebracht?  
Ook de redelijke ziel?
Zijn alle zielen tegelijk geschapen? 
1.119
De lichamelijke voortplanting des mensen
Wordt er voedsel werkelijk in de menselijke natuur opgenomen? 
Is het zaad, dat het beginsel der menselijke teling is, voedingsoverschot?
