3.17
Over de deugd van hoop op zichzelf beschouwd
Is de hoop een deugd?
Is de eeuwige zaligheid het eigen voorwerp van de hoop?  
Kan men de eeuwige zaligheid voor een ander hopen? 
Is het gegrond op mensen te hopen?
Is de hoop een goddelijke deugd?
Is de hoop als deugd, onderscheiden van de andere goddelijke deugden?
Gaat de hoop het geloof vooraf?
Gaat de liefde de hoop vooraf?
3.18
Over den zetel der hoop
Is de wil, de zetel van de hoop? 
Bezitten de gelukzaligen de hoop?
Hopen de verdoemden?
Is de hoop van hen die op aarde leven een zekerheid?
3.19
Over de gave van vrees
Moet men God vrezen? 
Is de indeling van de vrees in kinderlijke vrees, aanvangsvrees, slaafse en wereldse vrees, juist?
Is de wereldse vrees altijd slecht? 
Is de slaafse vrees goed?
Zijn de slaafse en de kinderlijke vrees wezenlijk hetzelfde?
Kan de slaafse vrees samen bestaan met de liefde? 
Is de vrees het begin van de wijsheid? 
Is de aanvangsvrees wezenlijk onderscheiden van de kinderlijke vrees?
Is de vrees een gave van den H Geest? 
Vermindert de vrees wanneer de liefde groeit?
Blijft de vrees voortbestaan in den hemel?  
Beantwoordt de zaligspreking : « Zalig de armen van geest », aan de gave van vrees?
3.20
Over de wanhoop
Is wanhoop zonde? 
Is wanhoop mogelijk zonder ongeloof?
Is de wanhoop de zwaarste zonde?
Is de traagheid oorzaak van de wanhoop?
3.21
Over hel vermetel vertrouwen
Steunt het vermetel vertrouwen op God of op eigen vermogen? 
Is vermetel vertrouwen zonde?
Is vermetel vertrouwen meer tegengesteld aan de vrees dan aan de hoop?
Wordt het vermetel vertrouwen door de ijdele glorie veroorzaakt? 
3.22
Over de geboden betreffende de hoop en de vrees
Moest er een gebod gegeven worden betreffende de hoop?  
Moest er een gebod gegeven worden betreffende de vrees?   
3.23
Over de liefde op zichzelf beschouwd
Is de liefde een vriendschap?
Is de liefde iets geschapen in de ziel?
Is de liefde een deugd?
Is de liefde een afzonderlijke deugd?
Is de liefde één enkele deugd?
Is de liefde de uitmuntendste onder de deugden? 
Is de ware deugd mogelijk zonder de liefde?
Is de liefde de vorm van de deugden? 
3.24
Over den zetel der liefde
Is de wil de zetel der liefde?
Wordt de liefde in ons ingestort?
Wordt de liefde ingestort volgens de ontvankelijkheid van de natuurlijke vermogens?
Kan de liefde aangroeien?
Vermeerdert de liefde door toevoeging? 
Vermeerdert de liefde door elke liefdedaad?
Kan de liefde tot in het oneindige vermeerderen? 
Kan de liefde hier op aarde volmaakt zijn?
Is het passend drie graden in de liefde te onderscheiden : de graad van de beginnende, van de toenemende en van de volmaakte liefde?
Kan de liefde verminderen? 
Kan men de liefde, wanneer men ze eenmaal bezit, verliezen? 
Verliest men de liefde door één enkele doodzonde?
3.25
Over het voorwerp van de liefde
Beperkt zich de genegenheid der liefde tot God, of strekt ze zich ook uit tot den evenmens? 
Moet men de liefde zelf uit liefde beminnen?
Moet men ook de redeloze schepselen uit liefde beminnen? 
Moet de mens zichzelf uit liefde beminnen?
Moet men zijn lichaam uit liefde beminnen?  
Moet men de zondaars uit liefde beminnen?  
Beminnen de zondaars zichzelf? 
Vergt de liefde dat men de vijanden bemint?
Vergt de liefde dat men zijn vijand bijzondere tekens en bewijzen van liefde zou geven?   
Moet men de engelen uit liefde beminnen? 
Moeten we de duivelen uit liefde beminnen?
Is het juist te spreken van een viervoudig voorwerp der liefde, nl. God, de evenmens, ons eigen lichaam, en onszelf? 
3.26
Over de rangorde der liefde
Is er een rangorde in de liefde? 
Moet men God meer beminnen dan den evenmens? 
Moet de mens God meer beminnen uit liefde dan zichzelf? 
Moet men zichzelf meer beminnen uit liefde dan den evenmens?
Moet men de evenmens meer beminnen dan zijn eigen lichaam? 
Moet men de ene mens meer beminnen dan andere? 
Moet men de volmaakten meer beminnen dan zijn eigen verwanten? 
Moet men zijn bloedverwanten het meest beminnen? 
Moet men uit liefde meer zijn zoon beminnen dan zijn vader? 
Moet men zijn moeder meer beminnen dan zijn vader? 
Moet men zijn echtgenote meer beminnen dan zijn vader en moeder? 
Moet men een weldoener meer beminnen dan iemand wiens weldoener men zelf is?
Blijft de rangorde der liefde in de hemel gehandhaafd? 
3.27
Over de voornaamste daad der liefde, nl. het beminnen
Wat is aan de liefde meer eigen : bemind worden of beminnen? 
Is beminnen, als daad van de liefde, hetzelfde als welwillendheid? 
Moet men God om Hemzelf uit liefde beminnen? 
Kan men God, tijdens dit leven, op onmiddellijke wijze beminnen? 
Kan God algeheel bemind worden?
Moet men in de liefde tot God een zekere maat in acht nemen? 
Is het verdienstelijker een vijand te beminnen dan een vriend? 
Is het verdienstelijker den evenmens te beminnen dan God? 
