2.109
Over het uiterlijke beginsel der menselijke daden, nl. de Genade van God
Kan de mens zonder de Genade iets waars kennen?  
Kan de mens zonder de Genade het goede willen en doen? 
Kan de mens God boven alles beminnen, alleen met zijn natuurlijke krachten, zonder de Genade? 
Kan de mens de voorschriften der Wet vervullen, zonder de Genade, en uit zijn natuurlijke krachten?  -
Kan de mens zonder de Genade het eeuwige leven verdienen? 
Kan de mens zichzelf door eigen kracht tot de Genade voorbereiden zonder de hulp der Genade? 
Kan de mens van de zonde opstaan zonder de hulp der Genade? 
Kan de mens, zonder de Genade, niet-zondigen?
Kan hij, die de Genade reeds verkregen heeft, uit zich zelf het goede doen en de zonde vermijden, zonder een nieuwe hulp der Genade?
Heeft de mens, die in de Genade is, de hulp der Genade nodig om te volharden? 
2.110
Over het wezen der Genade Gods
Werkt de Genade iets in de ziel uit?
Is de Genade een hoedanigheid der ziel?
Is de Genade hetzelfde als de deugd?
Is de Genade in het wezen der ziel als in haar drager, of in een van de vermogens? 
2.111
Over de verdeling der Genade
Is de verdeling in heiligmakende Genade en om niet gegeven Genade een goede verdeling?
Wordt de Genade met recht verdeeld in werkende Genade en medewerkende Genade? 
Wordt de Genade gevoegelijk verdeeld in voorafgaande en volgende Genade?
Geeft de Apostel een juiste verdeling der Genade om niet?
Staat de om niet gegeven Genade hoger dan de heiligmakende Genade? 
2.112
Over de oorzaak der Genade
Is God alleen oorzaak der Genade? 
Wordt er van den kant van den mens een zekere voorbereiding en gesteltenis tot de Genade vereist? 
Wordt aan hem, die zich tot de Genade voorbereidt, of doet wat in zijn macht is, de Genade noodzakelijk gegeven? 
Is de Genade groter in de een dan in de ander? 
Kan de mens weten, dat hij de Genade heeft?
2.113
Over de gevolgen der Genade
Is de rechtvaardigmaking van den zondaar hetzelfde als de vergiffenis der zonden?
Wordt voor de vergeving der zondeschuld — waarin de rechtvaardiging van de zondaar bestaat — de instorting der Genade vereist? 
Wordt voor de rechtvaardigmaking van den zondaar een daad van den vrije wil vereist?
Wordt er voor de rechtvaardigmaking van van de zondaar een geloofsdaad vereist? 
Wordt tot de rechtvaardigmaking van de zondaar een daad van de vrije wil vereist met betrekking tot de zonde? 
Moet de vergiffenis der zonden gerekend worden onder die dingen, die tot de rechtvaardigmaking van de zondaar worden vereist? 
Gebeurt de rechtvaardigmaking van den in één ogenblik, of geleidelijk? 
Is de instorting der Genade van nature het eerste onder die dingen, die tot de rechtvaardigmaking vereist worden? 
Is de rechtvaardigmaking van de zondaar het grootste werk van God? 
Is de rechtvaardigmaking van de zondaar een wonderwerk? 
2.114
Over de verdienste, het gevolg van de Genade van bijstand
Kan de mens iets van God verdienen? 
Kan iemand zonder de Genade het eeuwige leven verdienen? 
Kan iemand, die de Genade heeft, rechtens het eeuwige leven verdienen? 
Is de Genade beginsel van het verdienen, voornamelijk door de liefde, meer dan door de andere deugden? 
Kan de mens voor zichzelf de eerste Genade verdienen? 
Kan de mens voor een ander de eerste Genade verdienen? 
Kan iemand voor zichzelf het herstel na de val verdienen? 
Kan iemand de vermeerdering der Genade of der liefde verdienen? 
Kan de mens de eindvolharding verdienen? 
Vallen de tijdelijke goederen onder de verdienste? 
