4.46
Over het lijden van Christus
Was het voor de bevrijding van het menschelijk geslacht noodzakelijk, dat Christus leed?
Was er een andere wijze mogelijk, om den mensch te verlossen, dan door het lijden van Christus?
Bestond er een meer passende manier om het menschelijk geslacht te verlossen, dan door het lijden van Christus? 
Moest Christus aan een kruis lijden?  
Heeft Christus alle lijden verduurd?
Was het lijden van Christus grooter dan alle lijden? 
Heeft Christus, geleden met heel zijn ziel?
Smaakte de geheele ziel van Christus bij zijn lijden de zalige genieting?
Is Christus op een geschikten tijd gestorven?
Heeft Christus op een passende plaats geleden?
Was het passend dat Christus met roovers gekruisigd werd?
Moet het lijden van Christus toegeschreven worden aan zijn Godheid? 
4.47
Over de uitwerkende oorzaak van Christus’ lijden
Werd Christus door anderen gedood of door zichzelf? 
Is Christus uit gehoorzaamheid gestorven?  
Leverde God de Vader Christus over aan het lijden? 
Was het passend, dat Christus leed door toedoen der heidenen?
Hebben de vervolgers van Christus Hem gekend? 
Was de zonde van hen, die Christus kruisigden, de zwaarste? 
4.48
Over de wijze van Christus’ lijden, wat zijn uitwerking betreft
Heeft het lijden van Christus ons heil bewerkt bij wijze van verdienste?
Heeft het lijden van Christus ons heil bewerkt bij wijze van voldoening? 
Werkte het lijden van Christus bij wijze van sacrificie? 
Heeft Christus’ lijden ons heil bewerkt bij wijze van loskooping?
Is het verlosser zijn het eigene van Christus?
Heeft het lijden van Christus ons heil veroorzaakt op uitwerkende wijze?
4.49
Over de gevolgen van Christus’ lijden
Zijn wij door het lijden van Christus verlost?  
Zijn wij door het lijden van Christus verlost uit de macht van den duivel?
Zijn de menschen door het lijden van Christus bevrijd van de zondestraf? 
Zijn wij door het lijden van Christus met God verzoend?
Heeft Christus door zijn lijden ons de deur van den hemel geopend?
Verdiende Christus door zijn lijden verheven te worden? 
4.50
Over den dood van Christus
Was het passend dat Christus stierf?
Werd bij den dood van Christus zijn Godheid van zijn vleesch gescheiden?
Werd bij den dood van Christus de Godheid van zijn ziel gescheiden?
Was Christus mensch in de drie dagen van zijn dood? 
Was het lichaam van den levenden en den gestorven Christus numeriek hetzelfde? 
Heeft de dood van Christus iets uitgewerkt tot ons heil?
4.51
Over Christus’ begrafenis
Was het passend, dat Christus begraven werd?
Is Christus op passende wijze begraven? 
Is het lichaam van Christus in het graf vergaan tot stof?  
Was Christus slechts één dag en twee nachten in het graf?
4.52
Over Christus’ nederdaling ter helle
Was het passend, dat Christus nederdaalde ter helle?
Is Christus af gedaald naar de hel der verdoemden? 
Was Christus geheel in de hel?
Heeft Christus zich eenigen tijd opgehouden in de hel?
Heeft Christus door zijn afdalen naar de hel de heilige vaders daaruit verlost?
Heeft Christus eenige verdoemden uit de hel bevrijd? 
Zijn de kinderen, die met de erfzonde gestorven waren, door Christus bevrijd?
Heeft Christus door zijn afdalen de zielen uit het vagevuur verlost?
4.53
Over Christus’ verrijzenis
Was het noodzakelijk dat Christus verrees?  
Was het passend dat Christus den derden dag verrees?
Is Christus het eerst verrezen?
Was Christus de oorzaak zijner verrijzenis?
4.54
Over de hoedanigheid van den verrijzenden Christus
Bezat Christus na zijn verrijzenis een echt lichaam? 
Is het lichaam van Christus ongeschonden verrezen?
Is het lichaam van Christus glorierijk verrezen?
Moest het lichaam van Christus met zijn wondeteekenen verrijzen?
4.55
Over de bekendmaking der verrijzenis
Moest Christus’ verrijzenis aan allen geopenbaard worden?
Zou het passend geweest zijn als de leerlingen Christus hadden zien verrijzen? 
Moest Christus na zijn verrijzenis voortdurend met zijn leerlingen omgaan?
Moest Christus in een andere gedaante aan zijn leerlingen verschijnen? 
Moest Christus de echtheid zijner verrijzenis met bewijzen staven? 
Toonden de argumenten, die Christus aanvoerde, voldoende zijn verrijzenis aan? 
4.56
Over de oorzakelijkheid van Christus’ Verrijzenis
Is de verrijzenis van Christus oorzaak van de onze verrijzenis?
Is de verrijzenis van Christus oorzaak van onze rechtvaardiging?
4.57
Over de Hemelvaart van Christus
Was het passend, dat Christus opsteeg? 
Kwam het Christus naar zijn goddelijke natuur toe ten hemel op te stijgen?
Steeg Christus op uit eigen kracht?
Steeg Christus op boven alle hemelen? 
Steeg het lichaam van Christus boven elk geestelijk schepsel? 
Is de hemelvaart van Christus oorzaak van ons heil? 
4.58
Over het zitten van Christus aan de rechterhand des Vaders
Komt het Christus toe te zitten aan de rechterhand van God den Vader?
Komt het zitten aan Gods rechterhand aan Christus toe in zooverre Hij God is? 
Komt het zitten aan Gods rechterhand aan Christus toe als mensch? 
Is het zitten aan de rechterhand des Vaders het eigene van Christus? 
4.59
Over de oordeelsmacht van Christus
Moet de oordeelsmacht in het bijzonder aan Christus worden toegekend?
Komt de oordeelsmacht aan Christus toe, in zoover Hij mensch is?
Heeft Christus de oordeelsmacht ontvangen uit verdienste? 
Komt aan Christus de oordeelsmacht toe met betrekking tot alle menschelijke dingen?
Is er na het oordeel, dat in dezen tijd wordt uitgeoefend nog een ander te wachten? 
Strekt de oordeelsmacht van Christus zich uit tot de engelen? 
