3.80
Over wat deel heeft aan de kracht van de Rechtvaardigheid
Worden de met de rechtvaardigheid verwante deugden goed opgegeven 
3.81
Over de Godsdienstigheid
Geeft de godsdienstigheid aan den mensch alleen een verhouding tot God?  
Is de godsdienstigheid een deugd?
Is de godsdienstigheid één enkele deugd? 
Is de godsdienstigheid een afzonderlijke, van de anderen onderscheiden deugd? 
Is de godsdienstigheid een goddelijke deugd?
Moet de godsdienstigheid boven de andere zedelijke deugden worden gesteld? 
Heeft de godsvereering ook een uitwendige daad? 
Is de godsdienstigheid hetzelfde als de heiligheid? 
3.82
Over de Toewijding
Is toewijding een afzonderlijke daad? 
Is de toewijding een daad van godsdienstigheid?
Is de beschouwing of overweging oorzaak van toewijding?
Is vreugde een gevolg van toewijding? 
3.83
Over het Gebed
Is het gebed een daad van een streefdeugd? 
Is het gepast te bidden?
Is bidden een daad van godsdienstigheid? 
Moet men alleen tot God bidden?
Moeten wij in het gebed iets bepaalds vragen aan God? 
Moet de mensch in het gebed tijdelijke zaken aan God vragen?
Moeten wij voor anderen bidden?
Moeten wij voor onze vijanden bidden?
Worden de zeven vragen van het Gebed des Heeren op gepaste manier opgegeven?
Is bidden aan het redelijk schepsel eigen? 
Bidden de heiligen in het hemelsch vaderland voor ons?
Moet het gebed een mondgebed zijn?   
Is het voor het gebed noodzakelijk, dat het aandaohtig is?
Moet het gebed langdurig zijn? 
Is bidden verdienstelijk?
Krijgen de zondaars als ze bidden iets van God? 
Kan men goed zeggen, dat de onderdeelen van het gebed zijn: bezweringen, gebeden, verzoeken en dankzeggingen? 
3.84
Over de Aanbidding
Is aanbidding een daad van godsvereering of godsdienstigheid?
Sluit aanbiddingeen lichaamsdaad in?
Is er om te aanbidden een bepaalde plaats noodig? 
3.85
Over de Offers
Valt het onder de natuurwet God een offer te dragen?
Moet men alleen aan God offers opdragen? 
Is het opdragen van een offer een daad van een afzonderlijke deugd?
Zijn allen verplicht offers op de dragen? 
3.86
Over de Wijgeschenken en Eerstelingen Offers
Zijn de menschen krachtens een gebod noodzakelijk verplicht wijgeschenken tebrengen?
Hebben alleen de priesters recht op wijgeschenken? 
Kan een mensch wijgeschenken geven van alles, wat hij rechtmatig bezit?
Zijn de menschen verplicht tot de eerstelingenoffers?
3.87
Over de Tienden
Zijn de mensohen krachtens een gebod noodzakelijk verplicht tienden op te brengen?
Moeten de menschen van alles tienden geven?
Moeten de tienden aan de geestelijken worden gegeven?
Moeten ook de geestelijken tienden opbrengen?
3.88
Over de Gelofte
Bestaat een gelofte alleen in een voornemen van den wil?
Moet een gelofte altijd over iets beters gaan?
Brengt ieder gelofte de verplichting mee haar te houden? 
Is het goed een gelofte te doen? 
Is het doen van een gelofte een daad van godsvereering of godsdienstigheid?
Is het meer lofwaardig en verdienstelijk iets zonder dan met een gelofte tedoen?
Wordt een gelofte tot een plechtige gemaakt door het ontvangen van een heilige wijding of het afleggen van de professie op een bepaalde regel?
Zijn wij, die onder de macht van een ander staan, verhinderd een gelofte af te leggen? 
Kunnen kinderen zich door gelofte verplichten in het klooster te treden?
Kan men van een gelofte ontslagen worden? 
Kan er in de plechtige gelofte van zuiverheid gedispenseerd worden?
Is het gezag van een overste noodig om een gelofte te veranderen of erin te dispenseeren?   
3.89
Over den Eed
Is zweren God aanroepen als Getuige?
Is het geoorloofd te zweren?
Is het goed, dat als de drie vereischten voor een eed worden opgegeven: gerechtigheid, oordeel en waarheid? 
Is zweren een daad van godsdienstigheid of godsvereering?
Moet men ernaar verlangen te zweren en het dikwijls doen als iets nuttigs en goeds?
Mag men bij schepselen zweren?
Heeft de eed kracht om tot iets te verplichten? 
Ontstaat er door een eed een zwaardere verplichting dan door een gelofte?
Kan iemand van een eed ontslaan?
Is een omstandigheid van persoon of tijd een beletsel voor een eed?
3.90
Over het gebruik van Gods naam bij een Bezwering
Mag men een mensch bezweren?
Mag men de duivels bezweren?
Mag men een redeloos schepsel bezweren? 
3.91
Over het gebruik van Gods Naam om Hem lovend aan te roepen
Moet men God met den mond loven?
Moet men gezang gebruiken bij het prijzen van God?
3.92
Over de Bijgeloovigheid
Is de bijgeloovigheid een aan de godsdienstigheid tegengesteld gebrek? 
Zijn er verschillende soorten bijgeloovigheid?
3.93
Over het bijgeloof in het op een verkeerde manier dienen van den waren God
Kan er iets verderfelijks zijn in het eeren van den waren God?
Kan er in het eeren van God iets overbodigs zijn? 
3.94
Over de Afgoderij
Is het juist de afgoderij als een soort bijgeloof voor te stellen?
Is afgoderij zonde?
Is afgoderij de zwaarste zonde?
Was er van den kant van den mensch een oorzaak voor de afgoderij?
3.95
Over het bijgeloof in de Waarzeggerij
Is waarzeggerij zonde?
Is waarzeggerij een soort bijgeloof?
Kan men meerdere soorten waarzeggerij aangeven?
Is waarzeggerij door het aanroepen van duivels ongeoorloofd?
Is de waarzeggerij uit de sterren ongeoorloofd?
Is waarzeggerij uit droomen ongeoorloofd? 
Is waarzeggen uit voorteekens en omina en ander waarnemen van uiterlijke dingen ongeoorloofd? 
Is waarzeggerij uit het lot ongeoorloofd? 
3.96
Over de bijgeloovige gebruiken
Is het toepassen van de praktijken van de z.g. ars notoria ongeoorloofd? 
Zijn de gebruiken, die dienen om lichamen te veranderen, b.v. om gezond te worden en dergelijke dingen, geoorloofd?
Zijn praktijken, die voorkennis van geluk of ongeluk tot doel hebben, ongeoorloofd?
Is het verboden heilige woorden om den hals te hangen? 
3.97
Over het op de proef stellen van God
Bestaat het op de proef stellen van God in het doen ontstaan van feitelijke toestanden, waarin men alleen van de goddelijke macht iets kan verwachten?
Is het zonde God op de proef te stellen? 
Is het op de proef stellen van God met de godsdienstigheid in strijd? 
Is het op de proef stellen van God een zwaardere zonde dan bijgeloof?  
3.98
Over den Meineed
Is het voor een meineed noodig dat datgene, wat door een eed wordt bevestigd, onwaar is?
Is iedere meineed zonde?
Is iedere meineed doodzonde?
Doet hij, die aan iemand, die een meineed zweert, den eed oplegt, zonde? 
3.99
Over de Heiligschennis
Is heiligschennis het misbruiken van een heilige zaak? 
Is heiligschennis een bijzonder soort zonde? 
Onderscheidt men naar de heilige dingen meerdere soorten heiligschennis?
Moet de straf voor heiligschennis in een geldboete bestaan?
3.100
Over de Simonie
Is simonie het in ernst willen koopen en verkoopen van geestelijke dingen en wat daarmee in verband staat?
Is het altijd ongeoorloofd geld voor de Sacramenten te geven?
Mag men geld geven en ontvangen voor geestelijke daden? 
Mag men geld aannemen voor wat met het geestelijke in verband staat? 
