3.57
Over het recht
Is het recht het voorwerp van de rechtvaardigheid? 
Is het passend het recht te verdelen in natuurrecht en positief recht? 
Is volkenrecht hetzelfde als natuurrecht? 
Moet een speciaal onderscheid gemaakt worden tussen het recht van de vader en dat van de heer? 
3.58
Over de rechtvaardigheid
Is het passend de rechtvaardigheid te bepalen als « de standvastige en blijvende wil om aan een­ieder zijn recht te geven »? 
Sluit de rechtvaardigheid altijd verhouding tot een ander in?   
Is de rechtvaardigheid een deugd?
Is de rechtvaardigheid in de wil als in haar subject? 
Is de rechtvaardigheid een algemene deugd?
Valt de rechtvaardigheid, als algemene deugd, naar de wezenheid samen met alle andere deugden? 
Bestaat er, buiten de algemene rechtvaardigheid, nog een bijzondere rechtvaardigheid?  
Heeft de bijzondere rechtvaardigheid een eigen gebied?
Heeft de rechtvaardigheid betrekking op de hartstochten? 
Is het midden van de rechtvaardigheid een zaakmidden? 
Is het de daad van de rechtvaardigheid, aan ieder het zijne te geven? 
Is de rechtvaardigheid de voornaamste onder de zedelijke deugden? 
3.59
Over de onrechtvaardigheid
Is de onrechtvaardigheid een speciale ondeugd?
Wordt iemand onrechtvaardig genoemd omdat hij iets onrechtvaardigs doet? 
Kan iemand willens onrecht lijden? 
Bedrijft al wie onrecht pleegt doodzonde?
3.60
Over het oordeel
Is oordelen een daad van rechtvaardigheid?
Is oordelen gewettigd?
Is een oordeel op grond van verdenking, ongewettigd? 
Moeten twijfelgevallen langs de besten kant worden uitgelegd? 
Moet men altijd overeenkomstig de geschreven wetten oordelen? 
Ontaardt het oordeel door gezagsaanmatiging? 
3.61
Over de delen van de rechtvaardigheid
Is het passend twee soorten van rechtvaardigheid te onderscheiden: de verdelende en de ruilrechtvaardigheid?
Wordt het midden in dezelfde zin opgevat in de verdelende en in de ruilrechtvaardigheid?
Bestrijken de twee soorten rechtvaardigheid een verschillend gebied?
Is het rechtvaardige, zonder meer hetzelfde als het wedervergoldene? 
3.62
Over de teruggave
Is de teruggave een daad van de ruilrechtvaardigheid? 
Is het nodig ter zaligheid, het ontnomene terug te geven? 
Is het voldoende enkel datgene terug te geven, wat onrechtvaardig werd ontnomen?
Moet iemand teruggeven wat hij niet ontvreemd heeft? 
Moet de teruggave altijd geschieden aan hem, aan wie men iets ontnomen heeft? 
Is het altijd hij die ontvangen heeft, die moet teruggeven? 
Zijn zij die niet ontvingen, tot teruggave verplicht
Is iemand tot onverwijlde teruggave verplicht, of kan de teruggave wettig verdaagd worden? 
3.63
Over het aanzien van personen
Is het aanzien van personen zonde?
Heeft het aanzien van personen plaats bij het uitdelen van kerkelijke goederen? 
Heeft de zonde van aanzien van personen plaats bij het betuigen van eer en achting? 
Heeft het aanzien van personen plaats bij gerechtelijke uitspraken?  
3.64
Over de doodslag
Is het doden van alle levende wezens verboden? 
Is het geoorloofd zondaars te doden?
Is het aan een privaat persoon geoorloofd, een zondaar te doden?
Mogen geestelijken de boosdoeners doden?
Is het aan iemand geoorloofd zelfmoord te plegen?
Is het in sommige gevallen toegelaten een onschuldige te doden? 
Is het geoorloofd een ander uit zelfverdediging te doden? 
Is iemand die toevallig een mens doodt, schuldig aan doodslag? 
3.65
Over de andere onrechtvaardigheden die tegen de persoon worden bedreven
Kan het in een bepaald geval geoorloofd zijn, iemand te verminken in zijn ledematen? 
Mogen de vaders hun kinderen, of de meesters hun slaven kastijden? 
Is het toegelaten een mens te kerkeren?
Is het zwaardere zonde, wanneer voornoemde onrechtvaardigheden begaan worden tegen een persoon, die met anderen verwant is? 
3.66
Over diefstal en roof
Is het overeenkomstig de natuur van den mens, uitwendige goederen te bezitten? 
Is het aan iemand geoorloofd, iets te bezitten als zijn eigen goed? 
Behoort het heimelijk wegnemen van andermans goed, tot het wezen van diefstal? 
Zijn diefstal en roof soortelijk onderscheiden zonden? 
Is diefstal altijd zonde? 
Is diefstal doodzonde? 
Is het toegelaten te stelen uit nood?
Kan roof geschieden zonder zonde? 
Is diefstal zwaardere zonde dan roof? 
