2.109
Over het uiterlijke beginsel der menschelijke daden, nl. de Genade van God
Kan de mensch zonder de Genade iets waars kennen?  
Kan de mensch zonder de Genade het goede willen en doen? 
Kan de mensch God boven alles beminnen, alleen met zijn natuurlijke krachten, zonder de Genade? 
Kan de mensch de voorschriften der Wet vervullen, zonder de Genade, en uit zijn natuurlijke krachten?  -
Kan de mensch zonder de Genade het eeuwige leven verdienen? 
Kan de mensch zichzelf door eigen kracht tot de Genade voorbereiden zonder de hulp der Genade? 
Kan de mensch van de zonde opstaan zonder de hulp der Genade? 
Kan de mensch, zonder de Genade, niet-zondigen?
Kan hij, die de Genade reeds verkregen heeft, uit zich zelf het goede doen en de zonde vermijden, zonder een nieuwe hulp der Genade?
Heeft de mensch, die in de Genade is, de hulp der Genade noodig om te volharden? 
2.110
Over het wezen der Genade Gods
Werkt de Genade iets in de ziel uit?
Is de Genade een hoedanigheid der ziel?  
Is de Genade hetzelfde als de deugd? 
Is de Genade in het wezen der ziel als in haar drager, of in een van de vermogens? 
2.111
Over de verdeeling der Genade
Is de verdeeling in heiligmakende Genade en om niet gegeven Genade een goede verdeeling?
Wordt de Genade met recht verdeeld in werkende Genade en medewerkende Genade? 
Wordt de Genade gevoegelijk verdeeld in voorafgaande en volgende Genade? 
Geeft de Apostel een juiste verdeeling der Genade om niet? 
Staat de om niet gegeven Genade hooger dan de heiligmakende Genade? 
2.112
Over de oorzaak der Genade
Is God alleen oorzaak der Genade? 
Wordt er van den kant van den mensch een zekere voorbereiding en gesteltenis tot de Genade vereischt? 
Wordt aan hem, die zich tot de Genade voorbereidt, of doet wat in zijne macht is, de Genade noodzakelijk gegeven? 
Is de Genade grooter in den een dan in den ander? 
Kan de mensch weten, dat hij de Genade heeft?
2.113
Over de gevolgen der Genade
Is de rechtvaardigmaking van den zondaar hetzelfde als de vergiffenis der zonden?
Wordt voor de vergeving der zondeschuld — waarin de rechtvaardiging van den zondaar bestaat — de instorting der Genade vereischt? 
Wordt voor de rechtvaardigmaking van den zondaar een daad van den vrijen wil vereischt?
Wordt er voor de rechtvaardigmaking van van den zondaar een geloofsdaad vereischt? 
Wordt tot de rechtvaardigmaking van den zondaar een daad van den vrijen wil vereischt met betrekking tot de zonde? 
Moet de vergiffenis der zonden gerekend worden onder die dingen, die tot de rechtvaardig­ making van den zondaar worden vereischt? 
Gebeurt de rechtvaardigmaking van den in één oogenblik, of geleidelijk? 
Is de instorting der Genade van nature het eerste onder die dingen, die tot de rechtvaardig­ making vereischt worden? 
Is de rechtvaardigmaking van den zondaar het grootste werk van God? 
Is de rechtvaardigmaking van den zondaar een wonderwerk? 
2.114
Over de verdienste, het gevolg van de Genade van bijstand
Kan de mensch iets van God verdienen? 
Kan iemand zonder de Genade het eeuwige leven verdienen? 
Kan iemand, die de Genade heeft, rechtens het eeuwige leven verdienen? 
Is de Genade beginsel van het verdienen, voornamelijk door de liefde, meer dan door de andere deugden? 
Kan de mensch voor zichzelf de eerste Genade verdienen? 
Kan de mensch voor een ander de eerste Genade verdienen? 
Kan iemand voor zichzelf het herstel na den val verdienen? 
Kan iemand de vermeerdering der Genade of der liefde verdienen? 
Kan de mensch de eindvolharding verdienen? 
Vallen de tijdelijke goederen onder de verdienste? 
