2.90
Over het wezen van de wet
Is de wet iets van het verstand? 
Is de wet altijd gericht op het algemeen welzijn?
Kan ieder mens wetten maken? 
Behoort de afkondiging tot het wezen van de wet?
2.91
Ovet de verschillende soorten wetten
Is er een eeuwige wet? 
Is er in ons een natuurwet? 
Is er een menselijke wet? 
Is een Goddelijke Wet noodzakelijk? 
Is de Goddelijke wet slechts één?
Is er een wet, volgens welke de mens tot zondigen geneigd is? 
2.92
Over de gevolgen van de wet
Maakt de wet de mensen goed? 
Worden de handelingen, die tot de volmaking van de wet behren, goed aangegeven?   
2.93
Over de eeuwige Wet
Is de eeuwige wet gelijk aan het hoogste begrip bestaande in God? 
Is de eeuwige wet door eenieder gekend?  
Worden alle wetten afgeleid van de eeuwige wet? 
Zijn de noodzakelijke en eeuwige dingen onderworpen aan de eeuwige wet? 
Zijn de wisselvallige natuurdingen onderworpen aan de eeuwige wet?  
Zijn alle menselijke aangelegenheden aan de eeuwige wet onderworpen?  
2.94
Over de natuurwet
Is de natuurwet een hebbelijkheid? 
Bevat de natuurwet meerdere, of slechts één voorschrift?
Vallen alle deugddaden onder de natuurwet?
Is de natuurwet voor allen gelijk? 
Kan de natuurwet veranderd worden? 
Kan de natuurwet uit de harten der mensen uitgewischt worden? 
2.95
Over de menselijke wet
Is het nuttig, dat er door de mensen wetten gemaakt worden? 
Is iedere wet, door mensen gemaakt, van de natuurwet afgeleid? 
Is de opgave van Isidorus over de hoedanigheden van de positieve wet juist? 
Geeft Isidorus een juiste verdeling van de menselijke wet? 
2.96
Over de bevoegdheid van de menselijke wet
Moet de menselijke wet in het algemeen gesteld worden, ofwel in het bijzonder? 
Moet de menselijke wet alle ondeugden tegengaan?
Gebiedt de menselijke wet alle deugddaden?
Bindt de menselijke wet in geweten? 
Zijn alle mensen aan de wet onderworpen?
Mogen zij, die aan de wet onderworpen zijn, buiten de letter van de wet om handelen?
2.97
Over de verandering van de wetten
Moet de menselijke wet op een of andere manier veranderd worden? 
Moet de menselijke wet veranderd worden telkens als er zich iets beters voordoet? 
Kan de gewoonte kracht van wet krijgen?
Kunnen de volksleiders van de menselijke wet ontslaan? 
2.98
Ovet de Oude Wet
Was de Oude Wet goed? 
Kwam de Oude Wet van God? 
Kwam de Oude Wet van God door middel van de engelen?   
Moest de Oude Wet alleen voor het joodse Volk gegeven worden?
Waren alle mensen verplicht de Oude Wet te onderhouden? 
Was de tijd van Mozes een geschikte tijd om de Oude Wet te geven?
2.99
Over de voorschriften van de Oude Wet
Bevat de Oude Wet slechts één voorschrift?
Bevat de Oude Wet zedelijke voorschriften?
Bevat de Oude Wet, buiten de zedelijke voorschriften, ook ceremonieelvoorschriften? 
Zijn er buiten de zedelijke en ceremonieelvoorschriften ook nog rechtsregels? 
Bevat de Oude Wet nog andere voorschriften buiten zedelijke en ceremonieelvoorschriften en rechtsregels? 
Moest de Oude Wet door tijdelijke beloften en bedreigingen tot de onderhouding der voorschriften aansporen? 
2.100
Over de zedelijke voorschriften van de Oude Wet 
Vallen alle zedelijke voorschriften onder de natuurwet?
Beslaan de zedelijke voorschriften der Wet alle deugddaden? 
Kunnen al de zedelijke voorschriften van de Oude Wet teruggebracht worden tot de Tien Geboden?
Worden de voorschriften der Tien Geboden redelijk onderscheiden? 
Is de opsomming van de Tien Geboden een goede?
Zijn de voorschriften der Tien Geboden goed geordend?
Zijn de voorschriften der Tien Geboden goed uitgedrukt?
Kan van de voorschriften der Tien Geboden ontslagen worden? 
Valt de manier waarop de deugd moet beoefend worden onder het gebod van de wet?    ‘
Valt het onder het gebod van de goddelijke wet, dat men uit liefde handelt?
Moeten er buiten de Tien Geboden andere zedelijke voorschriften der Wet onderscheiden worden?  
Maakten de geboden der Oude Wet rechtvaardig?
2.101
Over de ceremonieel-bepalingen op zich zelf
Bestaat het wezen der ceremonieel-bepalingen hierin, dat ze op de eredienst van God gericht zijn?  
Zijn de ceremonieel-bepalingen figuurlijk?
Moesten er veel ceremonieel-voorschriften zijn?
Worden de ceremoniën der Oude Wet goed verdeeld in offers, Sacramenten, heilige zaken en onderhoudingen?    
2.102
Over de redenen der ceremonieel-voorschriften
Hebben de ceremonieel-voorschriften een reden van bestaan? 
Hebben de ceremonieel-voorschriften een letterlijke, of slechts een figuurlijke reden?
Kan er een aannemelijke reden aangegeven worden voor de ceremoniën, die tot de offers behoren? 
Kan men een zekere reden van bestaan aangeven voor de ceremoniën, die bij de heilige zaken behoren? 
Kan er voor de Sacramenten van de Oude Wet een gepaste zin zijn? 
Was er een aannemelijke reden voor de ceremoniele onderhoudingen? 
2.103
Over den duur der ceremonieel-voorschriften
Bestonden de ceremoniën der Wet vóór de Wet? 
Hadden de ceremoniën der Oude Wet gedurende de Oude Wet kracht van rechtvaardigmaking?
Hielden de ceremoniën der Oude Wet bij de komst van Christus op? 
Kunnen de wettelijke voorschriften na het lijden van Christus zonder doodzonde onderhouden worden? ’ 
2.104
Over de rechtsregels
Bestaat het wezen der rechtsregels hierin, dat zij tot de naaste geordend zijn?   
Beteekenen de rechtsregels iets? 
Hebben de rechtsregels van de Oude Wet een eeuwigdurende verplichting? 
Kan men een zekere verdeling aangeven van de rechtsreegls? 
2.105
Over het wezen der rechtsregels
Was de regeling in de Oude Wet met betrekking tot de vorsten goed? 
Waren de rechtsregels met betrekking tot de onderlinge samenleving doeltreffend? 
Voorzien de rechtsregels op gepaste wijze voor de vreemdelingen?   
Heeft de Wet geschikte voorschriften gegeven omtrent de huiselijke samenleving? 
2.106
Over de evangelische wet, die Nieuwe Wet genoemd wordt, op zichzelf beschouwd
Is de Nieuwe Wet een geschreven wet? 
Maakt de Nieuwe Wet rechtvaardig?
Had de Nieuwe Wet bij het begin der wereld moeten gegeven worden?     :
Zal de Nieuwe Wet voortduren tot het einde der wereld? 
2.107
Over de verhouding van de Nieuwe Wet tot de Oude Wet
Is de Nieuwe Wet onderscheiden van de Oude?
Vult de Nieuwe Wet de Oude Wet aan?
Is de Nieuwe Wet in de Oude vervat?  
Is de Nieuwe Wet lastiger dan de Oude? 
2.108
Over den inhoud van de Nieuwe Wet
Moet de Nieuwe Wet enkele uiterlijke daden gebieden?
Regelt de Nieuwe Wet voldoende de uiterlijke daden?
Heeft de Nieuwe Wet de mensen voldoende geregeld met betrekking tot de innerlijke daden? 
Is het nuttig, dat er in de Nieuwe Wet sommige wel omschreven raden staan voorgesteld?  
