4.60
Over de Sacramenten
Zijn alle heilige teekens Sacramenten? 
Beteekent een Sacrament maar één enkele zaak?  
Is een Sacrament altijd iets stoffelijks?
Worden er bepaalde stoffelijke dingen vereischt tot de Sacramenten? 
Worden er woorden vereischt om het teeken der Sacramenten te verklaren?
Worden in de Sacramenten bepaalde woorden vereischt? 
Mag men aan die woorden, die de vorm zijn der Sacramenten, iets toevoegen? 
Is het Sacrament een teeken?
4.61
Over de noodzakelijkheid der Sacramenten
Zijn de Sacramenten noodig tot de zaligheid der menschen? 
Waren vóór de zonde de Sacramenten noodig voor den mensch?
Waren de Sacramenten noodig na de zonde en vóór Christus?
Moesten er na de komst van Christus nog Sacramenten zijn? 
4.62
Over het voornaamste uitwerksel der Sacramenten, nl. de genade
Zijn de Sacramenten oorzaak der genade?  
Voegt de sacramenteele genade iets toe aan de genade der deugden en der gaven?
Bevatten de Sacramenten der Nieuwe Wet de genade? 
Schuilt erin de Sacramenten een kracht die van aard is om de genade te verwekken? 
Betrekken de Sacramenten der Nieuwe Wet hun kracht van het lijden van Christus? 
Gaven de Sacramenten der Oude Wet aan de genade het aanzijn?
4.63
Over het merkteeken der Sacramenten dat ook een van hun uitwerkselen is
Wordt door de Sacramenten een merkteeken in de ziel geprent? 
Is het merkteeken een geestelijk vermogen?
Komt het sacramenteele merkteeken van Christus?  
Doet het merkteeken de vermogens der ziel als subject aan?  
Is het merkteeken onuitwisbaar in de ziel aanwezig?
Prenten alle Sacramenten der Nieuwe Wet een merkteeken in de ziel? 
4.64
Over de oorzaak der Sacramenten
Is het God alleen die innerlijk werkt in de Sacramenten?
Is de instelling der Sacramenten aan God alleen voorbehouden?
Had Christus als mensch macht om het innerlijke uitwerksel der Sacramenten te bewerken?
Kon Christus de macht die Hij wat de Sacramenten betreft had aan bedienaars meedeelen?
Kunnen de Sacramenten door booze bedienaars worden toegediend?
Zondigen booze bedienaars bij het toedienen van de Sacramenten? 
Kunnen Engelen Sacramenten toedienen?
Wordt voor de geldigheid van het Sacrament het opzet van den bedienaar vereischt? 
Wordt voor de geldigheid der Sacramenten bij den bedienaar het geloof vereischt?
Moet de bedienaar der Sacramenten bij het toedienen van de Sacramenten het rechte opzet hebben? 
4.65
Over het aantal Sacramenten
Zijn er zeven Sacramenten?
Volgen de Sacramenten malkaar naar de aangegeven volgorde naar behooren op?
Is de Eucharistie het voornaamste Sacrament?
Zijn alle Sacramenten voor onze zaligheid onontbeerlijk? 
4.66
Over het Doopsel
Is het doopsel een wassching?
Werd het doopsel na het lijden van Christus ingesteld? 
Is het water de eigenlijke stof van het doopsel?
Wordt voor de geldigheid van het doopsel zuiver water vereischt?
Zijn de woorden « Ik doop u in den naam des Vaders en des Zoons en des Heiligen Geestes » voor het doopsel een passende vorm?
Mag het doopsel in den naam van Christus worden toegediend?
Wordt de dompeling in het water voor de geldigheid van het doopsel vereischt?
Wordt er voor de geldigheid van het doopsel een driedubbele indompeling vereischt? 
Mag het doopsel hernieuwd worden?
Is de ritus dien de heilige Kerk bij het doopsel gebruikt goed gekozen? 
Worden er terecht drie verschillende doopsels onderscheiden?
Is het doopsel van Bloed het voortreffelijkste doopsel? 
4.67
Over de bedienaars door wie het doopsel wordt toegediend
Komt het aan de diakens toe het doopsel toe te dienen?
Komt het de priesters toe het doopsel toe te dienen? 
Mag een leek het doopsel toedienen?
Mag een vrouw het doopsel toedienen? 
Mag een ongedoopte het doopsel toedienen?
Kunnen verschillende menschen samen een en denzelfden mensch doopen?
Wordt er vereischt dat iemand den gedoopte zou uit de gewijde vont opnemen? 
Zijn peter en meter verplicht dengenen die zij uit de gewijde vont opgenomen hebben te onderwijzen?
4.68
Over degenen die het doopsel ontvangen
Zijn alle menschen verplicht het doopsel te ontvangen? 
Kan iemand zonder doopsel zalig worden?
Behoort het doopsel soms te worden uitgesteld?
Behooren zondaars gedoopt te worden? 
Moet men aan de zondaars die het doopsel ontvingen werken van genoegdoening opleggen?  
Zijn de zondaars verplicht wanneer ze willen het doopsel ontvangen hun zonden te belijden?
Moet de doopeling het opzet hebben het doopsel te ontvangen? 
Wordt tot de geldigheid van het doopsel vereischt dat de doopeling zou gelooven? 
Behooren kinderen gedoopt te worden? 
Behooren joodsche kinderen en kinderen van andere ongeloovigen tegen den wil van hun ouders in gedoopt te worden?
Behooren sommige kinderen niet wanneer ze nog in de baarmoeder zijn gedoopt te worden?
Dienen razende en krankzinnige menschen gedoopt te worden?
4.69
Over de uitwerkselen van het doopsel
Worden alle zonden door het doopsel weggenomen?
Wordt de mensch door het doopsel van alle straf ontslagen?   
Neemt het doopsel de kwellingen die we om de erfzonde in het huidige leven moeten dragen weg?
Worden de menschen bij het doopsel met genade en deugden toegerust?
Worden aan het doopsel sommige daden toegeschreven? 
Erlangen ook kleine kinderen bij het doopsel genade en deugden? 
Wordt door het doopsel de deur van het hemelrijk voor de gedoopten opengesteld?
Heeft het doopsel bij alle menschen hetzelfde uitwerksel?
Staat geveinsdheid de uitwerkselen van het doopsel in den weg?
Erlangt het doopsel, wanneer de geveinsdheid voor oprechtheid opbreekt, zijn uitwerksel?
4.70
De Besnijdenis die in het Oude Testament het doopsel voorafging
Was de besnijdenis een voorbereiding tot en een voorafbeelding van het doopsel? 
Werd de besnijdenis naar behooren ingesteld?
Werd de ritus der besnijdenis naar behooren bepaald? 
Gaf de besnijdenis de heiligmakende genade?
4.71
Over de voorbereidselen die tot het doopsel vereischt worden
Dient de catechiseering het doopsel vooraf te gaan? 
Dient de duivelbezwering het doopsel vooraf te gaan?
Werkt de duivelbezwering iets bepaalds uit?
Behooren de catechiseering en duivelbezwering door priesters gedaan te worden?
4.72
Over het Vormsel
Is het vormsel een Sacrament?
Is chrisma voor het vormsel de geschikte stof?
Is het voor de geldigheid van dit Sacrament noodig dat het chrisma eerst door den bisschop zou gewijd worden? 
Zijn de woorden : « Ik teeken u met het teeken van het kruis enz » voor het vormsel wel een geschikte vorm?
Prent het Sacrament van het vormsel de ziel een merkteeken in?  
Veronderstelt het merkteeken van het vormsel ook het merkteeken van het doopsel?
Wordt door het vormsel de heiligmakende genade geschonken?
Dient dit Sacrament aan alle menschen te worden gegeven? 
Moet dit Sacrament op het voorhoofd van den mensch worden toegediend? 
Moet degene die gevormd wordt door iemand worden vastgehouden? 
Mag alleen een bisschop het Sacrament van het vormsel toedienen?
Werd de ritus van dit Sacrament naar behooren ingesteld? 
