4.1
Over de gepastheid der Menschwording
Was hel gepast, dat God mensch werd?
Was het noodig voor het herstel van het menschelijk geslacht dat Gods Woord mensch werd? 
Zou God, indien de mensch niet gezondigd zou hebben, niettemin mensch geworden zijn? 
Is God meer in het bijzonder mensch geworden als een redmiddel tegen de persoonlijke zonden dan als redmiddel tegen de erfzonde?
Was het gepast, dat God mensch werd vanaf het begin van het menschelijk geslacht?
Moest het werk der Menschwording worden uitgesteld tot aan het einde der wereld?
4.2
Over de wijze van vereeniging van het Vleeschgeworden Woord, wat de vereeniging zelf betreft
Geschiedde de vereeniging met het menschgeworden Woord in natuur? 
Geschiedde de Vereeniging van het Menschgeworden Woord in Persoon?
Geschiedde de vereeniging van het Vleeschgeworden Woord in den drager of Hypostase? 
Is de Persoon van Christus na de Menschwording samengesteld? 
Bestaat er in Christus vereeniging tusschen ziel en lichaam? 
Was de menschelijke natuur op bijkomstige wijze met het Woord Gods vereenigd?
Was de Vereeniging van Goddelijke en Menschelijke natuur iets Geschapens? 
Is de Vereeniging van het Menschgeworden Woord hetzelfde als de Aanneming? 
Is de vereeniging van twee naturen in Christus de grootste vereeniging? 
Wordt de vereeniging der twee naturen in Christus door de genade bewerkt? 
Gingen aan de vereeniging der Menschwording verdiensten vooraf? 
Was de genade der vereeniging voor den mensch Christus iets natuurlijks? 
4.3
Over de Vereeniging, bezien van den kant van den Persoon, die aannam
Komt het aan den Goddelijken Persoon toe een geschapen natuur aan te nemen
Komt het aan de goddelijke natuur toe aan te nemen?
Kan de natuur nog werken, als wij haar beschouwen met ons verstand, afgezien van de persoonlijkheid? 
Kan een persoon een geschapen natuur aannemen, als de andere niet aanneemt?
Kon een andere goddelijke persoon dan die van den Zoon de menschelijke natuur aannemen? 
Konden twee goddelijke personen een enkele natuur aannemen?  
Kan een goddelijke Persoon twee menschelijke naturen aannemen? 
Was het meer gepast, dat de Zoon Godsmensch werd dan de Vader of de Heilige Geest? 
4.4
Over de Vereeniging, bezien van de kant van wat aangenomen werd
Kon de menschelijke natuur beter door Gods Zoon worden aangenomen dan iedere andere natuur?
Nam Gods Zoon een persoon aan?
Heeft de goddelijke persoon een mensch aangenomen?
Moest Gods Zoon een van alle eenlingen geabstraheerde menschelijke natuur aannemen? 
Moest Gods Zoon de menschelijke natuur aannemen in alle eenlingen? 
Was het passend, dat Gods Zoon de menschelijke natuur aannam uit Adams geslacht?
4.5
Over het aannemen der deelen van de menschelijke natuur
Nam Gods Zoon een werkelijk lichaam aan? 
Had Christus een vleeschelijk of aardsch lichaam?        
Nam Gods Zoon een ziel aan? 
Nam Gods Zoon een menschelijken geest of verstand aan? 
4.6
Over de volgorde bij hei aannemen
Nam Gods Zoon het vleesch aan door middel van de ziel?
Nam Gods Zoon de ziel aan door middel van den geest? 
Werd Christus’ ziel eerder door het Woord aangenomen dan het vleesch? 
Werd het Vleesch van Christus eerder door het Woord aangenomen dan het met de ziel vereenigd was?
Nam Gods Zoon de geheele menschelijke natuur aan door middel van de deelen?
Nam Gods Zoon de menschelijke natuur aan door middel van de genade? 
4.7
Over de genade, die Christus als op zichzelf staand mensch had
Was er in de door het Woord aangenomen ziel een genade, die een hebbelijkheid is?
Waren er deugden in Christus?
Was er geloof in Christus? 
Was er hoop in Christus?
Waren de gaven van den Heiligen Geest in Christus? 
Was de gave van vrees in Christus?
Waren de om niet gegeven genaden in Christus?
Was de gave der profetie in Christus? 
Was de volheid der genade in Christus?
Is de volheid der genade eigen aan Christus? 
Is Christus’ genade oneindig?
Kon de genade van Christus grooter worden?
Volgde de genade, die een hebbelijkheid is, in Christus op de Vereeniging?
4.8
Over de genade, die Christus als Hoofd der Kerk bezit
Komt het aan Christus als mensch toe het Hoofd der Kerk te zijn?
Is Christus het Hoofd der menschen wat hun lichaam betreft? 
Is Christus het Hoofd van alle menschen?
Is Christus als mensch ook het hoofd der Engelen? 
Is de genade, waardoor Christus het Hoofd der Kerk is, dezelfde als die Hij als op zichzelf staand mensch bezit? 
Is het eigen aan Christus Hoofd der Kerk te zijn? 
Is de duivel het hoofd van alle zondaars? 
Is de Antichrist het hoofd der zondaars? 
4.9
Over Christus' wetenschap in het algemeen
Had Christus nog een andere wetenschap dan de goddelijke?   
Was de wetenschap van hen, die de zaligheid bereikt hebben, in Christus?
Had Christus nog een andere ingestorte wetenschap behalve die der zaligen?
Was er in Christus een door ondervinding verkregen wetenschap? 
4.10
Over de zalige wetenschap van Christus’ ziel
Doorgrondde en doorgrondt Christus’ ziel het Woord of het Goddelijk Wezen? 
Kende Christus’ ziel alles in het Woord? 
Kende Christus’ ziel het oneindige in het Woord? 
Kent Christus’ ziel het Woord volmaakter dan welk ander schepsel ook? 
4.11
Over de Christus’ ziel ingegeven of ingestorte kennis
Kende Christus alles met Zijn ingegeven of ingestorte wetenschap?
Kon Christus met Zijn ingegeven of ingestorte wetenschap begrijpen zonder de fantasiebeelden te gebruiken?  
Had Christus de ingegeven of ingestorte wetenschap zoo, dat Hij ermee van het eene onderwerp naar het andere overging?
Was de Christus ingegeven of ingestorte wetenschap grooter dan die der Engelen?
Was de Christus ingegeven of ingestorte wetenschap een hebbelijkheid?
Was de ingestorte wetenschap van Christus’ ziel in verschillende hebbelijkheden onderscheiden?
4.12
Over de door ondervinding verworven wetenschap van Christus’ ziel
Kende Christus met Zijn door ondervinding verworven wetenschap alles?
Ging Christus vooruit in de door ondervinding verkregen wetenschap?
Leerde Christus iets van de menschen?
Kreeg Christus wetenschap van de Engelen?
4.13
Over de macht van Christus’ ziel
Was Christus’ ziel almachtig?
Was Christus’ ziel almachtig in het veranderen van de schepsels?
Was Christus almachtig voor zoover het Zijn eigen lichaam betrof? 
Was Christus’ ziel almachtig in het volbrengen van Zijn eigen wil?
4.14
Over de lichaamsgebreken, die Christus in de menschelijke natuur op zich heeft genomen
Moest Gods Zoon in de menschelijke natuur lichaamsgebreken op Zich nemen? 
Was Christus uit noodzakelijkheid aan de lichaamsgebreken onderworpen? 
Had Christus lichaamsgebreken krachtens z.g. contractie? 
Moest Christus alle lichaamsgebreken der menschen op Zich nemen? 
4.15
Over de tot de ziel behoorende gebreken, die Christus in de menschelijke natuur op Zich nam
Was er zonde in Christus?
Was de haard der zonde in Christus?
Was er in Christus onwetendheid? 
Kon Christus’ ziel lijden? 
Bestond er in Christus echte zintuiglijk voelbare smart? 
Bestond er in Christus droefheid?
Bestond er vrees in Christus?
Heeft Christus Zich over iets verwonderd?
Kon er toorn in Christus bestaan?
Was Christus tegelijk pelgrim op weg naar den hemel en bereiker ervan?
4.16
Over wat Christus naar Zijn Bestaan en Worden toekomt
Is deze stelling waar: God is mensch? 
Is deze stelling waar: een mensch is God?
Kan men Christus noemen: den mensch die den Heer toebehoort?
Kan wat aan de menschelijke natuur toekomt van God worden gezegd?
Kan wat aan de menschelijke natuur eigen is, van de goddelijke natuurworden gezegd? 
Is deze stelling waar: God is mensch geworden?
Is deze stelling: een mensch is God geworden, waar?
Is deze stelling: Christus is een schepsel, waar?
Of deze mensch (als Christus wordt bedoeld), begon te bestaan?
Is deze stelling: Christus als mensch is een schepsel of begon te bestaan, waar?
Is Christus als mensch genomen God?
Is Christus als mensch genomen een hypostase of drager?
4.17
Over de éénheid van Christus wat het zijn betreft
Is Christus een of twee zijnden?
Is er in Christus maar een zijn?
4.18
Over Christus’ eenheid wat den wil betreft
Waren er in Christus twee willen, een goddelijke en een menschelijke? 
Was er in Christus behalve den redelijken wil ook een zinnelijke? 
Waren er in Christus van den kant van het verstand twee willen? 
Was er in Christus een vrije wilsbeschikking?
Wilde de menschelijke wil in Christus iets anders dan wat God wil?
Bestond er in Christus tegenstrijdigheid tusschen de willen? 
4.19
Over de eenheid van handelen bij Christus
Was er in Christus maar één werkzaamheid van Zijn godheid en Zijn menschheid?
Is er in Christus een meervoudig menschelijk handelen?
Konden Christus’ menschelijke daden voor Hem verdienstelijkzijn? 
Kon Christus voor anderen verdienen?
4.20
Over Christus’ onderworpenheid aan den Vader
Moet men zeggen, dat Christus aan den Vader onderworpen is?
Is Christus aan Zichzelf onderworpen?
4.21
Over hetgebed van Christus
Kwam het Christus toe te bidden?
Kwam het Christus naar Zijn zinnelijk gedeelte toe te bidden? 
Paste het Christus voor Zichzelf te bidden? 
Werd Christus’ gebed altijd verhoord? 
4.22
Over het Priesterschap van Christus
Kwam het Christus toe priester te zijn?
Was Christus zelf tegelijk priester en offer?  
Is het uitboeten der zonden de vrucht van Christus’ priesterschap? 
Betrokken de vruchten van Christus’ priesterschap zich niet alleen op anderen, maar ook op Hemzelf?
Blijft Christus’ priesterschap in eeuwigheid?
Was Christus’ priesterschap volgens de orde van Melchisedech? 
4.23
Of het Christus toekomt als kind aangenomen te worden
Komt het God toe zonen aan te nemen?
Komt het aannemen aan de geheele Drievuldigheid toe? 
Is het aangenomen worden eigen aan het redelijk schepsel? 
Is Christus als mensch Gods aangenomen Zoon? 
4.24
Over de voorbestemming van Christus
Kwam het Christus toe voorbestemd te zijn?  
Is de stelling: Christus als mensch is voorbestemd om Gods Zoon te zijn, onwaar? 
Is Christus’ voorbestemming het toonbeeld van de onze? 
Is Christus’ voorbestemming de oorzaak van de onze? 
4.25
Over het aanbidden van Christus
Moeten Christus’ godheid en menschheid met dezelfde soort aanbidding aanbeden worden?
Moet Christus’ menschheid met godsvereering aanbeden worden? 
Moet een beeld van Christus met godsvereering aanbeden worden?
Moet men Christus’ kruis met godsvereering aanbidden?
Moeten wij Gods Moeder met godsvereering aanbidden?
Moeten de overblijfselen der Heiligen eenigszins vereerd worden?
4.26
Over het feit, dat Christus Middelaar tusschen God en de menschen wordt genoemd
Is het eigen aan Christus Middelaar tusschen God en de menschen te zijn? 
Was Christus als mensch Middelaar tusschen God en de menschen?
