1.103
Het heelalbestuur in het algemeen
Wordt het heelal door iemand bestuurd? 
Wat is het doel van dat bestuur? 
Is er slechts één bestuurder?
De gevolgen van dit bestuur
Zijn alle dingen aan het Godsbestuur onderworpen?
Worden alle dingen onmiddellijk door God bestuurd?
Kan het Godsbestuur in het een of ander verijdeld worden? 
Is er iets dat de goddelijke Voorzienigheid weerstreeft?
1.104
De gevolgen van het goddelijk wereldbestuur in het bijzonder
Hebben de schepselen er behoefte aan door God in hun bestaan behouden te worden? 
Worden ze onmiddellijk door God behouden?
Kan God een ding vernietigen?
Wordt er in feite iets vernietigd?
1.105
De verandering der schepselen door God
Kan God onmiddellijk de stof tot den vorm bewegen?
Kan Hij onmiddellijk een lichaam bewegen?
Kan Hij het verstand bewegen? 
Kan Hij den wil bewegen? 
Werkt God in al wat werkt?
Kan Hij iets doen buiten de in de dingen gelegde orde om?
Is alles wat God aldus doet een wonder?  
De verscheidenheid van wonderen    
1.106
Hoe het eene schepsel het andere beïnvloedt
Beïnvloedt de eene engel het verstand van den anderen door verlichting 
Beïnvloedt de een den wil van den ander?  
Kan de lagere engel den hoogeren verlichten?
Verlicht de hoogere engel den lageren met betrekking tot al wat hij weet? 
1.107
De gespreken der engelen
Spreekt de eene engel tot den anderen? 
Spreekt ook de lagere tot den hoogere? 
Spreekt de engel ook tot God?
Doet plaatselijke afstand iets af aan de gesprekken der engelen? 
Verstaan allen het spreken van eenen engel tot den anderen?
1.108
De rangorde der engelen naar hiërarchieën en koren
Behooren alle engelen tot één en dezelfde hiërarchie?
Is er in iedere hiërarchie slechts één koor?  
Zijn er meerdere engelen in één koor? 
Is het onderscheid van hiërarchieën en koren natuurlijk? 
De namen en eigenschappen der afzonderlijke koren 
Vergelijking der koren onderling
Blijven de koren na den oordeelsdag? 
Worden de menschen opgenomen in de koren der engelen? 
1.109
De rangorde der slechte engelen
Zijn er ook duivelenkoren? 
Is er leiderschap bij hen? 
Verlicht de een den ander? 
Zijn ze onderworpen aan de leiding der goede engelen?  
1.110
Het beheer der engelen van de stoffelijke schepping
Wordt de stoffelijke schepping door de engelen beheerd? 
Gehoorzaamt de stoffelijke schepping aan de engelen op hun wenk? 
Kunnen de engelen door eigen kracht lichamen plaatselijk bewegen?
Kunnen goede of kwade engelen wonderen doen? 
1.111
De inwerking der engelen op de menschen
Kan de engel het menschelijk verstand verlichten?  
Kan hij het affect beïnvloeden? 
Kan hij de verbeelding beïnvloeden?
Kan hij de zinnen beïnvloeden?
1.112
De zending der engelen
Worden sommige engelen ter bediening uitgezonden? 
Worden allen gezonden? 
Staan allen die gezonden worden, vóór God?
Uit welke koren worden ze gezonden?
1.113
De engelenbewaarders
Worden de menschen door de engelen beschermd? 
Worden er afzonderlijke engelen met de bescherming der afzonderlijke menschen belast? 
Behoort deze bescherming alleen bij de laagste koren? 
Komt het iederen mensch toe een engelbewaarder te hebben?     
Wanneer begint de bescherming van den mensch door den engel?  
Beschermt de engel den mensch altijd?
Doet hem het verlies van zijn beschermeling leed? 
Is er vanwege de bescherming tweedracht onder de engelen? 
1.114
De aanvallen des duivels
Worden de menschen door de duivels bestreden?
Is bekoren het eigene van den duivel?
Komen alle zonden der menschen van de aanvallen of bekoring des duivels voort? 
Kunnen ze wonderen werken om te verleiden?
Worden de duivels, die door de menschen overwonnen zijn, uit den strijd tegen de menschen geweerd?
1.115
De werking van het lichamelijk schepsel
Zijn er actieve lichamen?
Zijn er zoogenaamde zaadbeginselen in de lichamen?
Zijn de hemellichamen oorzaak van hetgeen hier door de lagere lichamen gebeurt?
Zijn ze oorzaak van de menschelijke handelingen?
Zijn de duivels aan hun werking onderworpen?
Leggen de hemellichamen noodzakelijkheid op aan datgene wat aan hun activiteit onderworpen is?
1.116
Het noodlot
Is er een noodlot? 
Waarin is het noodlot?       
Is het noodlot onwrikbaar?  
Valt alles onder het noodlot? 
1.117
De werking des menschen
Kan de eene mensch den andere onderwijzen door in hem wetenschap te veroorzaken?
Kan een mensch een engel onderwijzen? 
Kan de mensch door de kracht van zijn ziel lichamelijke stof veranderen? 
Kan de van het lichaam gescheiden menschelijke ziel andere lichamen plaatselijk bewegen?  
1.118
De oorsprong van den mensch uit den mensch wat de ziel aangaat
Wordt de zinnelijke ziel tegelijk met het zaad overgebracht?  
Ook de redelijke ziel?
Zijn alle zielen tegelijk geschapen? 
1.119
De lichamelijke voortplanting des menschen
Wordt er voedsel werkelijk in de menschelijke natuur opgenomen? 
Is het zaad, dat het beginsel der menschelijke teling is, voedingsoverschot?
