ZEVEN EN VIJFTIGSTE KWESTIE.
OVER HET RECHT.
(Vier Artikelen.)
Na te hebben gehandeld over de verstandigheid, moeten wij
gaan spieken over de rechtvaardigheid. Daaromtrent doet een
vierdubbele beschouwing zich voor. Een eerste, over de recht­
vaardigheid; een tweede, over de deelen ervan; een derde, over
de gave die ermee overeenstemt; een vierde, over de voorschriften
aangaande de rechtvaardigheid.
Met betrekking tot de rechtvaardigheid moeten vier punten
in acht genomen worden: ten eerste, het recht; ten tweede, de
rechtvaardigheid zelf; ten derde, de onrechtvaardigheid; ten
vierde, het oordeel.
Omtrent het eerste punt worden vier vragen gesteld:
1. Is recht het voorwerp van de rechtvaardigheid?
2. Is het passend het recht te verdeelen in natuurrecht en po­
sitief recht?
3. Is volkenrecht hetzelfde als natuurrecht?
4. Moet men nog een speciaal onderscheid maken tusschen het
recht van den heer en dat van den vader?
QUAESTIO LVII.
Ie ARTIKEL.
Is recht het voorwerp van de rechtvaardigheid?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat recht niet het voorwerp
van de rechtvaardigheid is. — 1. Immers, de Jurisconsu.lt Celsus
zegt dat « recht de kunst van het goede en het billijke is ». Kunst
nu is niet het voorwerp van de rechtvaardigheid, maar op zichzelf
een verstandsdeugd. Derhalve is recht niet het voorwerp van
de rechtvaardigheid.
2. Zooals Isidorus zegt, « is de wet een soort recht ». Welnu,
de wet is niet het voorwerp van de rechtvaardigheid, maar veeleer
van de verstandigheid: daarom wordt door den Wijsgeer het
uitvaardigen van wetten bij de verstandigheid ondergebracht. Dus
is recht niet het voorwerp van de rechtvaardigheid.
3. De rechtvaardigheid doet den mensch voornamelijk aan
God onderworpen zijn. Augustinus immers zegt dat « de recht­
vaardigheid liefde is die alleen God dient en daarom terecht
beveelt aan de andere schepselen die den mensch onderworpen
zijn ». Welnu, recht heeft geen betrekking op goddelijke din-


en^e^ °P menschelijke: want Isidorus zegt: «Het
e oorlijfye is goddelijke Titel, het gerechtige daarentegen is
menschelijfye tv et)). Derhalve is recht niet het voorwerp van de
rechtvaardigheid.
Daartegenover staat echter, dat Isidorus zegt: «Iets Tvordt
recht genoemd omdat het rechtvaardig is ». Het rechtvaardige
nu is voorwerp van de rechtvaardigheid: want de Wijsgeer zegt
(( dat allen die hebbelijkheid, Tvaaruit de dadigheid der recht­
vaardigen ontstaat, rechtvaardigheid Tvillen noemen». Dus is
recht het voorwerp van de rechtvaardigheid.
Leerstelling. — Onder de andere deugden bestaat het
eigene van de rechtvaardigheid hierin, dat zij den mensch in die
dingen ordent, die betrekking hebben op een ander. Want zooals
de naam zelf aantoont, sluit zij een zekere gelijkheid in. Immers,
het gelijkmaken van dingen heet in het gewone spraakgebruik
« rechtmaken » (justari) .
Gelijkheid nu zegt betrekking tot iets anders. De andere deug­
den echter vervolmaken den mensch alleen in datgene wat hem
past, met betrekking tot zichzelf. Zoo wordt dan datgene wat


gerechtig is in de daden der andere deugden — datgene waar­
heen de bedoeling der deugd gericht staat als naar haar eigen
voorwerp —, enkel met betrekking tot den handelenden persoon
verstaan. Het gerechtige echter, in een daad van rechtvaardigheid,
wordt in zijn aard bepaald door zijn verhouding tot een ander,
ook buiten de betrekking tot den handelenden persoon. Want
datgene wat in onze daad beantwoordt aan iets anders, volgens
een zekere gelijkheid, wordt gerechtig genoemd: b.v. de ver­
goeding van verschuldigd loon voor een bewezen dienst.
Zoo wordt dan iets gerechtig genoemd, als had het de behoor­
lijkheid van de rechtvaardigheid, waarop de rechtvaardige daad
gericht is, ook ongeacht hoe zij door den handelenden persoon
wordt gesteld. Bij de andere deugden wórdt niets als gerechtig
gekenmerkt, tenzij voor zoover het eenigszins van den handelen­
den persoon uitgaat. En hierom wordt, buiten de andere deugden,
bijzonder aan de rechtvaardigheid een voorwerp bepaaldelijk
toegekend, dat het gerechtige heet. En dit juist is het recht. Van­
daar is recht klaarblijkelijk het voorwerp van de rechtvaardig­
heid.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Het komt veel voor
dat aan woorden hun eerste beteekenis wordt ontrukt om iets
anders te beduiden: zooals het woord « medicina » (genees­

ckn, dat ter genezing aan een zieke wordt toegediend, om dan
later te worden gebruikt als benaming voor de kunst, waardoor
dit geschiedt. Zoo ook werd het woord <( jus » (recht) aan­
vankelijk aangewend ter beduiding van de gerechtige zaak zelf,
teiwijl het later werd overgebracht op de kunst waardoor men
weet wat recht is; en nog later om de plaats aan te duiden waar
recht wordt gedaan, zooals men zegt, dat iemand voor het ge­
recht verschijnt; en ten slotte noemt men ook recht datgene wac
hij doet, wiens ambt het is recht te doen, ook dan wanneer het
door hem besliste onrechtvaardig is.
2. Evenals in het brein van den kunstenaar, voor al wat door
de kunst naar buiten wordt gemaakt, een plan bestaat, dat dan
regel van de kunst heet, evenzoo bestaat er voor die gerechtige
daad die door de rede wordt bepaald, van tevoren een plan in
den geest, als ’t ware de regel van de verstandigheid. En wan­
neer dit op schrift wordt gesteld, wordt het wet genoemd:
immers, volgens Isidorus is de wet een « schriftelijke bepaling ».
En daarom is de wet, eigenlijk gesproken, niet het recht zelf,
maar een plan ervan.
3. Daar rechtvaardigheid gelijkheid insluit, en wij aan God
mets op gelijkwaardige wijze kunnen vergelden, daarom is het

dat wij aan God geen recht geven kunnen in den volmaakten
zin van het woord. En hierom wordt de goddelijke wet niet
recht genoemd in eigenlijken zin, maar behoorlijk, daar het voor
God volstaat dat wij volbrengen wat wij kunnen. Toch streeft
de rechtvaardigheid ernaar dat de mensch, voor zoover hem dat
mogelijk is, aan God vergelding zou geven, door zijn ziel heelemaal aan Hem te onderwerpen.
IIe ARTIKEL.
Is het passend het recht te verdeden in natuurrecht
en positief recht?
BEDENKINGEN. — Men beweert dat het recht niet op ge­
paste wijze wordt verdeeld in natuurrecht en positief recht. —
1. Immers, wat behoort tot de natuur is onver ander lijk en bij allen
hetzelfde. Zooiets nu treft men niet aan in menschelijke aan­
gelegenheden: want alle regels van het menschelijk recht zijn
in sommige omstandigheden ontoereikend, en zijn niet altijd van
kracht. Derhalve is er geen natuurrecht.


2. Datgene wordt positief genoemd, wat van den menschelijken wil uitgaat. Welnu, iets is niet gerecht, omdat het uitgaat
van den menschelijken wil: anders zou de wil van den mensch
niet ongerechtig kunnen zijn. Dus, daar het gerechtige hetzelfde
is als recht, schijnt het wel dat er geen positief recht bestaat.
3. Het goddelijk recht is geen natuurrecht, omdat het de
natuur van den mensch te boven gaat. Het is evenmin positief
recht, daar het niet op menschelijk maar op goddelijk gezag
steunt. Derhalve is de verdeeling van het recht in natuurrecht en
positief recht niet passend.
Daartegenover staat echter dat de Wijsgeer zegt: « In het
poliiisch recht is dit natuurlijk en dat rvettelijk, d. i. door de 1vet
vastgesteld ».
Leerstelling. — Zooals gezegd werd (vorig Art.), is recht
of het gerechtige een werk dat evenredigheid teweegbrengt mèt
betrekking tot iemand, naar een bepaalde wijze van gelijkheid.
Met betrekking tot een mensch kan iets op tweevoudige wijze
geëvenredigd zijn: ofwel krachtens de natuur der zaak zelf, b.v.
wanneer iemand zooveel geeft om evenzooveel terug te ontvan­

gen. Dit nu wordt natuurrecht genoemd. Ofwel is iets geëvenredigd of juist toegemeten met betrekking tot iemand, krachtens
afspraak of gemeenschappelijke overeenkomst; b.v. wanneer
iemand ermee tevreden is wanneer hij zooveel ontvangt. Dit nu
kan op twee manieren geschieden: ten eerste, door private af­
spraak, zooals tusschen private personen iets wordt vastgesteld
door overeenkomst. Ten tweede, door publieke afspraak, b.v.
wanneer heel een volk ermee instemt iets voor geëvenredigd of
juist toegemeten te houden met betrekking tot iets anders; ofwel
wanneer de vorst, die met de zorg voor het volk is belast en het
persoonlijk vertegenwoordigt, zooiets verordent. En dit wordt
positief recht genoemd.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Datgene wat voor
een onveranderlijke natuur natuurlijk is, moet altijd en overal
hetzelfde zijn. De natuur van den mensch echter is veranderlijk.
En daarom kan datgene wat voor den mensch natuurlijk is soms
in gebreke blijven. Zoo bestaat er in hem een natuurlijke even­
redigheid om het ter bewaring gegevene aan den bewaargever
terug te geven; en in het geval dat de menschelijke natuur altijd
rechtgeaard zou zijn, moest dit ook altijd worden in acht ge­
nomen. Daar het echter soms voorkomt, dat de menschelijke wil
naar het verderfelijke afwijkt, doet het geval zich voor dat het

ter bewaring gegevene niet moet worden weergegeven, opdat de
mensen wiens wil verdorven is, het niet zou misbruiken: zooals
b.v. wanneer een razende of een staatsvijand de wapens, die hij
ter bewaring gaf, terugeischt.
2. In zaken, die uiteraard niet strijdig zijn met de natuurlijke
rechtvaardigheid, kan de menschelijke wil, krachtens gemeen­
schappelijke afspraak, iets rechtvaardigs doen. En hierin krijgt
het positief recht zijn plaats. Daarom zegt de Wijsgeer dat het
weltenrecht « datgene is wat in zich niet insluit dat iets zóó of
anders wordt gedaan, wel echter wanneer het werd vastgesteld ».
Wanneer echter iets uiteraard strijdig is met het natuurrecht, kan
het door den menschelijken wil niet tot iets rechtvaardigs worden
gemaakt: b.v. indien zou worden vastgesteld dat stelen of over­
spel bedrijven geoorloofd is. Daarom wordt bij Isa'ias (10. 1)
gezegd: « IVee hen, die onrechtvaardige wetten mafyen ».
3. Wat door God wordt afgekondigd wordt goddelijk recht
genoemd. En dit slaat gedeeltelijk op de dingen die van nature
uit rechtvaardig zijn, maar waarvan de rechtvaardigheid voor de
menschen verborgen blijft; gedeeltelijk echter op die dingen die
rechtvaardig worden uit kracht van hun goddelijke instelling.
Vandaar kan ook het goddelijk recht, evenals het menschelijk
recht, in die twee soorten worden onderscheiden. Immers, in de

goddelijke wet. zijn sommige dingen voorgeschreven omdat zij
goed zijn, en verboden omdat zij slecht zijn; andere echter zijn
goed omdat zij voorgeschreven, en kwaad omdat zij verboden
zijn.
IIP ARTIKEL.
Is volkenrecht hetzelfde als natuurrecht?
BEDENKINGEN. — Men beweert dat volkenrecht en natuur­
recht hetzelfde zijn. — 1. Immers, alle menschen komen enkel
overeen in datgene wat hun krachtens de natuur toekomt. Welnu,
in het volkenrecht komen allen overeen; een Jurisconsult toch
zegt: « Het volkenrecht is datgene rvat door alle volkeren rvordt
gebruikt ». Derhalve is volkenrecht het natuurrecht.
2. Dienstbaarheid is natuurlijk onder de menschen; want
sommigen zijn slaven van nature uit, zooals de Wijsgeer bewijst.
Welnu, de wetten der dienstbaarheid vallen onder het volken­
recht, zooals Isidorus zegt. Dus is het volkenrecht natuurrecht.


3. Zooals gezegd is (vorig Art.), wordt het recht verdeeld in
natuurrecht en positief recht. Welnu, het volkenrecht is geen
positief recht; want nooit zijn alle volkeren samengekomen om
bij gemeenschappelijke afspraak iets vast te stellen. Het volken­
Daartegenover staat echter dat Isidorus zegt: « Recht is ofwel
natuurrecht, ofwel burgerrecht, ofwel volkenrecht », en op die
wijze wordt het volkenrecht van het natuurrecht onderscheiden.
Leerstelling. — Zooals gezegd werd (vorig Art.), is het

natuurrecht of het natuurlijk rechtvaardige datgene wat krach­
tens zijn natuur, met betrekking tot een ander evenredig of juist
toegemeten is. Dit nu kan op een dubbele wijze zich voordoen:
eenerzijds overeenkomstig zijn absolute beschouwing; zooals de
man uiteraard aangepast is aan de vrouw, opdat hij uit haar zou
teelen; en de ouder aan den zoon om hem op te voeden. Ander­
zijds is iets van nature uit aangepast aan een ander, niet krach­
tens zijn natuur absoluut genomen, maar beschouwd naar iets wat
uit haar voortvloeit, b.v. de eigendom van bezittingen: immers,
wanneer men dezen akker absoluut beschouwt, is er niets in hem

waardoor hij meer aan dezen dan aan genen zou toebehooren;
wanneer hij echter beschouwd wordt met betrekking tot de gun­
stige gelegenheid om bebouwd te worden, en tot het vredige
gebruik ervan, dan is er in hem wel eenige aangepastheid om
aan den een toe te behooren en niet aan den ander, zooals blijkt
bij den Wijsgeer.
Iets absoluut opvatten komt echter niet alleen aan den mensch,
maar ook aan de andere dieren toe. En daarom is het recht, dat
natuurrecht heet volgens de eerste wijze van beschouwen, aan
ons en aan de andere dieren gemeenschappelijk. « Van het aldus
bepaalde natuurrecht verschilt het volkenrecht », zooals de Jurisconsult zegt: want « het eerste is aan alle dieren gemeen, het
laatste echter is alleen aan de menschen onder elkaar gemeen­
schappelijk )). Iets beschouwen nu met betrekking tot datgene
wat eruit volgt, is eigen aan de rede. En hierom is juist dit natuur­
lijk voor den mensch volgens de natuurlijke rede, die dit voor­
schrijft. En daarom zegt de Jurisconsult Gaius: « Wat de na­
tuurlijke rede onder de menschen vaststelt, dat wordt bij allen
nageleefd en volkenrecht genoemd ».
Antwoord

Bedenkingen. — 1. Hieruit blijkt het

antwoord op de eerste bedenking.

2. Het ligt met in de menschelijke natuur zelf, absoluut be­
schouwd, dat deze mensch meer dienstbaar zou zijn dan een
ander: maar enkel om een zeker nut dat daaruit volgt, voor zoo­
ver het voor den een nuttiger is door een wijzere te worden
geleid, en voor den ander door hem te worden bijgestaan, zooals
gezegd wordt in de Politica. Vandaar is de dienstbaarheid, die
onder het volkenrecht valt, natuurlijk op de tweede wijze en niet
op de eerste.
3. Daar de natuurlijke rede datgene voorschrijft wat tot het
volkenrecht behoort, als iets wat de rechtvaardigheid zeer dicht
nabijkomt, daarom behoeft het geen bijzondere bepaling, maar
de natuurlijke rede zelf stelt het vast, zooals gezegd is in den
aangehaalden gezagstekst.
IV' ARTIKEL.
Moet een speciaal onderscheid worden gemaakt tusschen
het recht van den vader en dat van den heer?
BEDENKINGEN. — Men beweert dat het recht van den vader1

niet op speciale wijze moet worden onderscheiden van dat van
den heer. — 1. Zooals Ambrosius zegt, komt het aan de recht­
vaardigheid toe (( aan ieder het zijne te geven ». Welnu, het
recht is voorwerp van de rechtvaardigheid, zooals gezegd is
(le Art.). Derhalve staat het recht in gelijke verhouding tot een­
ieder. En zoo moet men niet op speciale wijze het recht van
den vader en dat van den heer onderscheiden.
2. De regel van het rechtvaardige is de wet, zooals gezegd
is (1° Art. 2° Antw.). Welnu, de wet beoogt het algemeen wel­
zijn van de gemeenschap en van het rijk, zooals vroeger gezegd
werd (I. II. 90° Kw. 2° Art.) ; niet echter het private welzijn
van een persoon of zelfs van een familie. Derhalve moet er geen
speciaal recht van heer en vader bestaan, daar heer en vader
betrekking zeggen tot het gezin, zooals in de Politica wordt
gezegd.
3. Onder de menschen bestaan nog veel andere graadverschil­
len: zoo zijn sommigen soldaten, anderen priesters, weer anderen
vorsten. Dus moet ook voor ieder van hen een bijzonder recht
worden bepaald.
Daartegenover staat echter dat de Wijsgeer het recht van den


vader, het recht van den meester en dergelijke, van het landsrecht
onderscheidt.
Leerstelling. — Recht of het rechtvaardige noemt men
datgene wat geëvenredigd is aan een ander. « Ander » nu kan
op twee manieren worden verstaan: ofwel, als « ander » zonder
meer, als iets wat heelemaal onderscheiden is: zooals blijkt bij
twee menschen waarvan de een niet ondergeschikt is aan den
ander, maar beiden aan het eene opperhoofd van de gemeen­
schap. Tusschen dezulken bestaat recht zonder meer, volgens den
Wijsgeer. Ofwel wordt iets niet zonder meer « ander » genoemd,
maar als ’t ware een deel van iets. Op die wijze is de zoon, met
betrekking tot menschelijke aangelegenheden, iets van den vader,
omdat hij op eenigerlei wijze een deel van hem is zooals in de
Ethica gezegd wordt; en de slaaf is iets van den meester,
daar hij zijn werktuig is, zooals gezegd wordt in de Politica.
Daarom verhoudt de vader zich niet tot den zoon als tot iets
(( anders » zonder meer, en hierom bestaat daar ook geen recht­
vaardigheid zonder meer, maar een zekere rechtvaardigheid, nl.
het vaderlijk recht. En om dezelfde reden ook niet tusschen heer
en slaaf: maar tusschen hen bestaat er dominatief recht.
Ofschoon nu de vrouw iets van den man is, daar hij zich tot


haar verhoudt als tot zijn eigen lichaam, zooals blijkt bij den
Apostel in den Brief aan de Ephesïérs (5. 28), toch is zij meer
onderscheiden van den man, dan de zoon van den vader of de
slaaf van den meester: want zij werd opgenomen in het sociale
leven van het huwelijk. En hierom is er, zooals de Wijsgeer
zegt in de Politica, meer recht in eigenlijken zin tusschen man
en vrouw, dan wel tusschen vader en zoon of tusschen heer en
slaaf. Omdat echter man en vrouw zich onmiddellijk verhou­
den tot de huiselijke gemeenschap, zooals blijkt uit de Politica,
bestaat er tusschen hen ook geen politiek recht zonder meer,
maar eerder gezinsrecht.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Het komt aan de
rechtvaardigheid toe ieder het zijne te geven, in de veronderstel­
ling dat de een van den ander onderscheiden is. Want indien
iemand aan zichzelf geeft wat hem toekomt, wordt dit niet in
eigenlijken zin rechtvaardig genoemd. En aangezien datgene wat
van den zoon is, van den vader, en wat van den slaaf, van den
meester is, bestaat er geen eigenlijke rechtvaardigheid van vader
tot zoon en van heer tot slaaf.


2. De zoon, als zoon, is iets van den vader, en de slaaf, als
slaaf, iets van den meester. Voor zoover beiden echter beschouwd
worden als mensch, zijn zij iets op zichzelf bestaands, van
anderen onderscheiden. En bijgevolg, voor zoover beiden mensch
zijn, bestaat er tegenover hen een zekere rechtvaardigheid. En
hierom bestaan er ook sommige wetten met betrekking tot de
verhoudingen van vader tot zoon en van heer tot slaaf.
Maar voor zoover beiden iets van den ander zijn, in zoover
ontbreekt hier het volmaakte begrip van recht of rechtvaardig­
heid.
3. Alle andere verschillen tusschen personen die in den staat
zijn, staan in onmiddellijk verband met de staatsgemeenschap en
met haar opperhoofd. En daarom bestaat er met betrekking tot
hen recht overeenkomstig het volmaakte begrip van rechtvaardig­
heid. Toch wordt echter dit recht onderscheiden overeenkomstig
de onderscheiden ambten. En daarom spreekt men van soldatenvecht, magistratenrecht en priesterrecht, niet omdat zij afwijken
van het recht-zonder-meer, zooals het vaderrecht en het meesterrecht, maar omdat men aan iederen persoon, overeenkomstig zijn
eigen ambt, iets bijzonders verschuldigd is.


ACHT EN VIJFTIGSTE KWESTIE.
OVER DE RECHTVAARDIGHEID.
(Twaalf Artikelen.)
Hierna moeten wij handelen over de rechtvaardigheid. Hier­
omtrent stellen wij twaalf vragen.
1. Wat is de rechtvaardigheid?
2. Sluit rechtvaardigheid altijd verhouding tot een ander in?
3. Is zij een deugd?
4. Is zij in den wil als in haar subject?
3. Is zij een algemeene deugd?
6. Valt zij, als algemeene deugd, naar de wezenheid samen
met alle andere deugden?
7. Is er een bijzondere rechtvaardigheid?
8. Heeft de bijzondere rechtvaardigheid een eigen gebied?
9. Heeft zij betrekking op de hartstochten, of alleen op de
handelingen ?
10. Is het midden van de rechtvaardigheid een zaak-midden?


11. Is het de daad van de rechtvaardigheid, ieder het zijne
te geven ?
12. Is de rechtvaardigheid de voornaamste onder de zedelijke
deugden?
Ic ARTIKEL.
/s het passend de rechtvaardigheid te bepalen als « de stand­
vastige en blijvende rvil om aan eenieder zijn recht te geven » ?
Bedenkingen. — Men beweert dat de rechtvaardigheid
door de rechtsgeleerden niet op passende wijze bepaald wordt als
(( de standvastige en blijvende rvil om aan eenieder zijn recht
te geven)). — 1. Immers, volgens den Wijsgeer, is de recht. vaardigheid « een hebbelijkheid rvaardoor sommigen rechtvaar­
dige daden kannen stellen, en rvaardoor zij rechtvaardig handelen
en rvillen ». Maar de wil duidt op het vermogen, of ook wel op
de daad. Derhalve is het niet passend te zeggen: de rechtvaar­
digheid is de wil.
2. De rechtgeaardheid van den wil is de wil zelf niet. Anders
toch, indien de wil zijn rechtgeaardheid was, zou geen enkele


wil verdorven zijn. Welnu, volgens Anselmus « is de rechtvaar­
digheid de rechtgeaardheid ». Dus is de rechtvaardigheid niet
de wil.
3. Alleen Gods wil is blijvend. Indien dus de rechtvaardig­
heid een blijvende wil is, zou er alleen in God rechtvaardigheid
bestaan.
4. Al het blijvende, is standvastig, daar het onveranderlijk is.
Derhalve is het overbodig én « blijvend » én <( standvastig » in
de bepaling van de rechtvaardigheid te plaatsen.
5. Aan eenieder zijn recht geven is de taak van den vorst.
Indien dus de rechtvaardigheid hierin zou bestaan, ieder het
zijne te geven, zou daaruit volgen dat de rechtvaardigheid alleen
in den vorst bestaat, wat niet aannemelijk is.
6. Augustinus zegt: « De rechtvaardigheid is liefde die alleen
Cod dient ». Derhalve geeft zij niet aan ieder het zijne.
LEERSTELLING. — Bovengenoemde bepaling van de recht­

vaardigheid is juist, wanneer men haar goed begrijpt. Immers,
daar iedere deugd een hebbelijkheid is, die het beginsel is van
een goede daad, blijkt het noodzakelijk de deugd te bepalen


door de goede daad met betrekking tot het eigen gebied van de
deugd. Zooals verder blijken zal (2C Art.), is de rechtvaardig­
heid gericht op die dingen, die betrekking hebben op een ander,
als op haar eigen deugdgebied. En zoo wordt de daad van de
rechtvaardigheid, met betrekking tot haar eigen gebied en voor­
werp, in de bepaling opgenomen door te zeggen: « die aan een­
ieder zijn recht geeft ». Want zooals Isidorus zegt, <( wordt
iemand rechtvaardig genoemd, omdat hij het recht onderhoudt ».
Opdat nu een daad, met betrekking tot gelijk welk gebied, deugd­
zaam zou zijn, is het vereischt dat zij willig zou zijn, dat zij
duurzaam en vast weze: want de Wijsgeer zegt: voor een daad
van deugd wordt vereischt ten eerste dat zij « met kennis ge­
steld » wordt, ten tweede, <c vrij gekozen en om het vereischic
doel », ten derde, dat zij « op onveranderlijke wijze wordt ge­
steld ». De eerste dezer voorwaarden ligt besloten in de tweede:
daar, <( wat onwetend wordt gedaan, onwillens is )>, zooals in de
Ethica wordt gezegd. Daarom komt, in de bepaling van de
rechtvaardigheid, de wil op de eerste plaats, om aan te duiden,
dat een daad van rechtvaardigheid willens moet worden gesteld.
Hieraan worden (( standvastig » en « blijvend » toegevoegd, om
de vastheid van de daad te beduiden. Vandaar is de bovenge­
noemde bepaling een volledige bepaling van de rechtvaardigheid;

alleen spreekt men van de daad en niet van de hebbelijkheid, die
door de daad soortelijk wordt bepaald: immers spreekt men van
hebbelijkheid met betrekking tot de daad. En indien iemand haar
den vereischten vorm van een bepaling zou willen geven, dan zou
hij kunnen zeggen: « De rechtvaardigheid is een hebbelijkheid,
Tvaardoor iemand, met standvastigen en blijvenden 1vil aan
ieder zijn recht toekent ». En zoo is zij als ’t ware dezelfde be­
paling als die van den Wijsgeer, waar hij zegt: « De recht­
vaardigheid is een hebbelijkheid, waardoor van iemand wordt
gezegd, dat hij handelt naar de fceuze van wat recht is ».

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Wil slaat hier op
de daad en niet op het vermogen. Gewoonlijk immers wordt bij
de schrijvers de hebbelijkheid door de daad bepaald. Zoo zegt
Augustinus dat het geloof is « gelooven wat men niet ziet )).
2. Zelfs de rechtvaardigheid is niet naar het wezen de rechtgeaardheid, maar alleen oorzakelijk: zij is immers een hebbelijk­
heid waardoor iemand rechtvaardig handelt en wil.

3. Op twee manieren kan de wil blijvend worden genoemd.
Ten eerste, van den kant van de daad zelve, die blijvend voort­
duurt. En op die wijze is alleen Gods wil blijvend. Ten tweede,
van den kant van het voorwerp: daar iemand blijvend iets wil
doen. Dit nu wordt vereischt voor het begrip rechtvaardigheid.
Immers, het volstaat niet, voor het begrip rechtvaardigheid, dat
iemand voor een bepaalden tijd, in een bepaalde zaak, de recht­
vaardigheid wil onderhouden, want men zou maar moeilijk iemand
vinden, die in alles onrechtvaardig zou willen handelen. Er wordt
echter vereischt, dat de mensch den wil zou hebben om blijvend
en m alles de rechtvaardigheid te onderhouden.
4. Daar « blijvend » niet genomen wordt als blijvende duur
van de wilsdaad, is het niet overtollig, er (( standvastig » aan toe
te voegen: zooals door « blijvende wil» beduid wordt, dat
iemand voornemens is altijd de rechtvaardigheid te onderhouden,
evenzoo wordt door « standvastig » beduid, dat hij in dit voor­
nemen vast zal volharden.
3. Een rechter geeft aan ieder het zijne als beveler en leider:
want (( de rechter is hei levende recht », en (( de vorst is de
hoeder van het recht », zooals in de Ethica wordt gezegd. De
onderdanen daarentegen geven aan ieder het zijne als uitvoerders.

6. Evenals in de liefde tot God de liefde tot den naaste be­
sloten ligt, zooals boven gezegd is (25' Kw. I Art.), evenzoo
ligt, in het feit dat de mensch God dient, besloten, dat hij aan
eenieder geeft wat hij verschuldigd is.
IE ARTIKEL.
Sluit de rechtvaardigheid altijd verhouding tot een ander in?
BEDENKINGEN. — Men beweert dat de rechtvaardigheid niet
altijd verhouding tot een ander insluit. — I. De Apostel immers
zegt in den Brief aan de Romeinen (3. 22) : « De gerechtigheid
Gods is, door het geloof in Jesus Christus ». Welnu, het geloof
zegt niet, verhouding van den eenen mensch tot den ander. Dus
ook de rechtvaardigheid niet.
2. Volgens Augustinus komt aan de rechtvaardigheid toe (( op
gepaste wijze te bevelen aan al wat aan den mensch onderworpen
is », omdat zij God dient. Welnu, zooals blijkt uit het Boek der
Schepping (4. 7), waarin wordt gezegd: «De begeerte (tot
zonde) is in U, maar gij zult ze beheerschen », is het zinnelijk
streefvermogen aan den mensch onderworpen. Derhalve komt

het aan de rechtvaardigheid toe te heerschen over de eigen be­
geerte. En zoo bestaat er ook rechtvaardigheid met betrekking
tot zichzelf.
3. Gods rechtvaardigheid is eeuwig. Welnu, niets was aan
God mede-eeuwig. Dus behoort het niet tot de wezenheid van
de rechtvaardigheid, verhouding tot een ander in te sluiten.
4. Evenals de handelingen met betrekking tot een ander, moe­
ten worden geregeld, evenzoo de handelingen met betrekking
tot zichzelf. Welnu, door de rechtvaardigheid worden de han­
delingen geregeld, volgens het woord uit het Boek der Spreuken
(11- 3): ((De gerechtigheid van den rechtvaardige leidt zijn
n>eg ». Derhalve slaat de rechtvaardigheid niet alleen op datgene
wat verhouding tot een ander insluit, maar tevens op datgene
wat verhouding zegt tot den betrokken mensch zelf.
Daartegenover staat dat Tullius zegt dat « die regeling rvaardoor de gemeenschap van menschen onder elkaar, en het ge­
meenschappelijk leven wordt behouden -)), tot de rechtvaardigheid
behoort. Welnu, dit sluit verhouding tot een ander in. Dus slaat
de rechtvaardigheid alleen op die dingen, die verhouding tot een
ander insluiten.
LEERSTELLING. — Daar de term

« rechtvaardigheid » een


zekere gelijkheid zegt, zooals boven (57'‘ Kw. 1° Art.) gezegd
is, behoort het tot het wezen van de rechtvaardigheid, verhouding
tot een ander in te sluiten. Niets immers is gelijk aan zichzelf,
maar aan een ander. En omdat het aan de rechtvaardigheid toe­
komt de menschelijke daden te regelen, zooals werd gezegd (I. II.
60* Kw. 2° Art.; 61° Kw. 3e Art.; 1 13° Kw. 1° Art.), daarom
moet de gelijkheid, die door de rechtvaardigheid wordt vereischt,
bestaan tusschen onderscheidene, handelende subjecten. De han­
delingen nu gaan uit van den persoon en van het geheel, en, in
eigenlijken zin, niet van het deel, van den vorm of het vermogen.
Men zegt niet, in eigenlijken zin, dat de hand slaat, maar de
mensch, door de hand; ook niet dat de warmte verwarmt, maar
het vuur door de warmte. Zoo iets zegt men slechts volgens een
zekere gelijkenis. Rechtvaardigheid in eigenlijken zin vereischt
dus onderscheiden subjecten; en daarom bestaat zij slechts van
den eenen mensch tot den ander. Naar een zekere gelijkenis echter
worden in een en denzelfden mensch onderscheiden beginselen
van handeling opgevat als onderscheidene handelende subjecten:
zooals de rede, het weerstrevend- en het begeervermogen. En der­
halve wordt op overdrachtelijke wijze gezegd, dat de rechtvaar­
digheid bestaat in eenzelfden mensch, voor zoover de rede het


weerstrevend- en het begeervermogen beveelt, en deze aan e re e
gehoorzamen, en, in ’t algemeen, voor zoover aan ie er ee van
den mensch gegeven wordt wat eraan toekomt. Daarom noem
de Wijsgeer deze rechtvaardigheid, rechtvaardighei (( m over
drachielijfyen zin ».
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De rechtvaardig­
heid, die door het geloof in ons komt, is die waardoor de zon­
daar wordt gerechtvaardigd, en die bestaat in de vereischte
ordening van de deelen der ziel, zooals boven werd gezegd
waar het ging over de rechtvaardigmaking van den zondaar
(I. II. 1 13° Kw. 1° Art.). Dit echter valt onder de rechtvaardig­
heid in overdrachtelijken zin, die zelfs kan bestaan in iemand

die een afgezonderd leven leidt.
Hieruit blijkt ook het antwoord op de tweede bedenking.
3. Wat den wil en het eeuwige raadsbesluit betreft, is Gods
rechtvaardigheid van alle eeuwigheid: en hierin voornamelijk be­
staat de rechtvaardigheid. Naar het uitwerksel nochtans is zij
niet van alle eeuwigheid: want niets is mede-eeuwig aan God.
4. De handelingen van den mensch met betrekking tot zich­
zelf, zijn voldoende geregeld wanneer de hartstochten door de

zedelijke deugden geregeld zijn. De handelingen echter, die een
verhouding tot een ander insluiten hebben een bijzondere regeling
noodig, niet enkel met betrekking tot het handelend subject, maar
tevens met betrekking tot hem tot wien zij zich verhouden. En
daarom is er voor hen een speciale deugd, nl. de rechtvaardig­
heid.
lil- ARTIKEL.
Is de rechtvaardigheid een deugd?
BEDENKINGEN. — Men beweert dat de rechtvaardigheid geen
deugd is. — 1. Bij Lucas (17. 10) immers staat geschreven:
« Zoo moet gij ooi?, wanneer gij alles gedaan hebt wat u be­
volen is, nog zeggen: Wij zijn onnutte knechten; wij hebben
alleen maar gedaan, wat wij moesten doen ». Welnu, daden
van deugd stellen is niet onnuttig: want Ambrosius zegt: (( Nullig heeten wij niet datgene wat in goudwaarde wordt geschat,
maar het aanwerven van de deugd )>. Derhalve is doen wat men
doen moet geen daad van deugd. Het is echter een daad van
rechtvaardigheid. Dus is de rechtvaardigheid geen deugd.


2. Wat uit noodzaak gedaan wordt is niet verdienste ij
Welnu, aan iemand geven wat het zijne is
en dat komt aan
de rechtvaardigheid toe — geschiedt uit noodzaak. Dei ha ve is
het niet verdienstelijk. Door daden van deugd echter vei wenen
wij verdiensten. Dus is de rechtvaardigheid geen deugd.
3. Elke zedelijke deugd heeft betrekking op de daad. Maar
datgene wat naar buiten uit wordt gemaakt, is niet e aa
maar het maaksel, zooals blijkt bij den Wijsgeer. Daal
^
aan de rechtvaardi gheid toekomt een op zichzelf ïecitvaai ïg
werk naar buiten uit te maken, lijkt zij wel geen zede ij e eug
te zijn.

Daartegenover staat echter dat Gregorius zegt: « Heel de
structuur van het goede werk ontstaat door de vier deugden »:
matigheid, verstandigheid, sterkte en rechtvaardigheid.
Leerstelling. — De menschelijke deugd is « die welke de
menschelijke daad, en ook den mensch zelf goed maakt »• Dit
nu doet de rechtvaardigheid. De daad van den mensch immers
wordt goed, doordat zij gesteld wordt overeenkomstig den norm
der rede, waarnaar de menschelijke daden worden geregeld.* 3

Daar nu de rechtvaardigheid de menschelijke handelingen regelt,
blijkt het dat zij het werk van den mensch goed maakt. En,
zooals Tullius zegt « worden de menschen vooral om de recht­
vaardigheid goed genoemd». Daarom <( is de glans van de
deugd in haar het hoogst » zooals hij op dezelfde plaats zegt.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Wanneer iemand
doet wat hij moet, dan draagt hij niet bij tot het geldelijk voor­
deel van hem aan wien hij doet wat hij moet, maar dan onthoudt
hij zich alleen ervan hem schade toe te brengen. Echter maakt
hij het zichzelf ten nutte, in zoover hij met spontanen en vaar­
digen wil doet wat hij moet, en dat is deugdzaam handelen.
Daarom wordt in het Boek der Wijsheid (8. 7) gezegd: De
wijsheid Gods « leert de matigheid en de rechtvaardigheid, de
verstandigheid en de sterkte; niets is, in het leven, nuttiger voor
de menschen », nl. voor de deugdzamen.
2. Er bestaan twee soorten van noodzakelijkheid. Een eerste,
uit dwang: daar deze indruischt tegen den wil, neemt zij de
verdienste weg. Een tweede noodzakelijkheid ontstaat krachtens
de verplichting van een voorschrift, of uit een noodzakelijk te
bereiken doel, dan nl. wanneer iemand het doel van de deugd
niet bereiken kan zonder dit bepaalde te doen. Zulke noodzake-


lijkheid nu sluit de verdienste niet uit, voor zoover men wi ens
doet wat derwijze noodzakelijk is. Toch sluit zij den roem van
wat meer-dan-opgelegd-is uit, volgens het woord in en ers en
Brief aan de Corinthiërs (9. 16) ((Indien ik het evange te ve
kondig, strekt dit mij niet tot roem: 'want dit is mijn p ic ))*
3. De rechtvaardigheid verhoudt zich niet tot e ui er
dingen, voor zoover die gemaakt worden
dat omt aa^
kunst toe - maar voor zoover zij ze gebrul met betrekking
tot een ander.
IV" ARTIKEL.
Is de rechtvaardigheid in den wil als in haar subject?

Bedenkingen. — Men beweert dat de rechtvaardigheid niet
in den wil als in haar subject is. — 1. Soms wordt de recht­
vaardigheid waarheid genoemd. De waarheid nu is niet iets van
den wil, maar van het verstand. Derhalve is de rechtvaardigheid
niet in den wil als in haar subject.* 3

2. De rechtvaardigheid slaat op die dingen, die tot een ander
geordend zijn. Welnu, iets tot een ander ordenen komt aan de
rede toe. De rechtvaardigheid is dus niet in den wil maar veeleer
m het verstand, als in haar subject.
3. De rechtvaardigheid is geen verstandelijke deugd, wijl zij
niet tot het kennen geordend is. Vandaar blijft alleen, dat zij
een zedelijke deugd is. Welnu, het subject van een zedelijke
deugd is het « redelijbe-door-deelhebbing », nl. het weerstrevenden het begeervermogen, zooals blijkt bij den Wijsgeer. Derhalve
is de rechtvaardigheid niet in den wil als in haar subject, maar
veeleei in het weerstrevend- en het begeervermogen.

Daartegenover staat echter dat Anselmus zegt: « De rechtvaaidigheid is de rechtgeordendheid van den rvil, om zichzelf
onderhouden ».
Leerstelling. — De deugd heeft als subject het vermogen,
waarvan de akt door haar wordt geregeld. De rechtvaardigheid
nu is niet geordend tot het regelen van een kenakt: wij worden
immers niet rechtvaardig genoemd, door het feit dat wij iets
met juistheid kennen. En daarom is het subject van de recht-3


vaardigheid niet het verstand of de rede, die een kenvermogen
zijn.
Daar wij echter rechtvaardig genoemd worden omdat wij iets
gerecht doen, en het naaste beginsel van de handeling het streefvermogen is, daarom is de rechtvaardigheid noodzakelijk in een
streefvermogen als in haar subject. Er is echter een dubbel streefvermogen, nl. de wil die in de rede wortelt, en het zinnelijk
streefvermogen, dat op de zintuiglijke kennis volgt, en verdeeld
wordt in weerstrevend- en begeervermogen, zooals in het Eerste
Deel (81 Kw, 2' Art.) gezegd is. Aan ieder geven wat hem
toekomt kan echter niet uitgaan van het zinnelijk streefvermogen:
want het zintuiglijk kennen reikt niet tot de beschouwing van de
verhouding van het eene tot het andere, maar dit is eigen aan
de rede. Daarom kan de rechtvaardigheid noch in het weer­
strevend, noch in het begeervermogen zijn als in haar subject
maar enkel in den wil. En daarom bepaalt de Wijsgeer de
rechtvaardigheid door de wilsdaad, zooals blijkt uit wat gezegd
is (1" Art.).
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Daar de wil het
redelijk streefvermogen is, behoudt de rechtgeordendheid van de
rede, die waarheid wordt genoemd, dezen naam, wanneer zij

tot in den wil, om reden van zijn verwantschap met de rede,
doordringt. Vandaar wordt de rechtvaardigheid soms waarheid
genoemd.
2. Het uitgaan van den wil naar zijn voorwerp, volgt op de
ennis van de rede. En daar de rede tot iets anders ordent, daar­
om kan de wil iets willen met betrekking tot een ander, en dat
valt onder de rechtvaardigheid.
3. Niet alleen het weerstrevend- en het begeervermogen hebben
eel aan het redelijke, maar « elk streefvermogen », zooals in de
hAluca wordt gezegd: want elk streefvermogen gehoorzaamt aan
de rede. De wil nu valt ook onder het streefvermogen. En bij­
gevolg kan de wil het subject zijn van een zedelijke deugd.
Vc ARTIKEL.
Is de rechtvaardigheid een algemeene deugd?

Bedenkingen. — Men beweert dat de rechtvaardigheid geen
algemeene deugd is. — 1. De rechtvaardigheid wordt samen

met de andere deugden ingeschakeld in de verdeeling der deug­
den, zooals blijkt in het Doek der Wijsheid (8. 7) : (De godde­
lijke Wijsheid) <( leert matigheid en rechtvaardigheid, vers/andigheid en sterkte ». Het algemeene nu wordt niet medeverdee
of opgesomd met de soorten die onder dat algemeene va en.
Derhalve is de rechtvaardigheid geen algemeene deugd.
2. Evenals de rechtvaardigheid, worden ook de matighei en
de sterkte als kardinale deugden aanzien. Welnu, noch de mattg
heid noch de sterkte worden voor algemeene deugden gehou en.
Dus moet ook de rechtvaardigheid niet op een of andere wijze
als algemeene deugd worden beschouwd.
3. Rechtvaardigheid sluit altijd betrekking tot een ander in,
zooals gezegd is (2° Art.). Welnu, de zonde die wordt bedreven
met betrekking tot den naaste is geen algemeene zon e, maar
wordt tegengesteld aan de zonde, die de mensch egaat tegen
zichzelf. Derhalve is ook de rechtvaardigheid geen a gemeene
deugd.
Daartegenover staat echter dat de Wijsgeer zegt dat
rechtvaardigheid alle deugd is ».

Leerstelling. — De rechtvaardigheid regelt den mensch* 2 3


met betrekking tot een ander, zooals gezegd is (2 Art.). Dit
nu kan op twee manieren voorkomen. Ofwel, tot een ander, be­
schouwd als eenling; ofwel, tot een ander, in ’t algemeen ge­
nomen, zooals nl. hij, die een gemeenschap dient, alle menschen
dient, die bij die gemeenschap behooren. Naar haar eigen aard
nu beschouwd, kan de rechtvaardigheid zich tot beiden verhou­
den. Het is klaarblijkend, dat allen, die tot een gemeenschap
behooren, tot die gemeenschap in verhouding staan als deelen
tot het geheel. Het deel, als zoodanig, is iets van het geheel:
vandaar ook kan elk goed van het deel tot hel goed van het
geheel geordend worden. In overeenstemming hiermee kan het
goed van iedere deugd — laat ze dan den mensch regelen met
betrekking tot zichzelf, ofwel met betrekking tot andere individueele personen — teruggebracht worden tot het algemeen wel­
zijn waartoe de rechtvaardigheid ordent. Hiermee overeenkom­
stig kunnen dus de daden van alle deugden onder de rechtvaar­
digheid vallen, in zoover zij den mensch tot het algemeen welzijn
ordent. En in dien zin wordt de rechtvaardigheid een algemeene
deugd genoemd. Daar nu het ordenen tot het algemeen welzijn
aan de wet toekomt, zooals boven (I. II. 90' Kw. 2’“ Art.) ge­
zegd is, daarom is het, dat die algemeene rechtvaardigheid (al­

heid wordt genoemd; want door haar handelt de mensch in
overeenstemming met de wet, die de daden van alle deugden
licht naar het algemeen welzijn.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De rechtvaardig­
heid wordt niet met de andere deugden ingedeeld en opgesomd
m zoover zij een algemeene, maar wel in zoover zij een speciale
deugd is, zooals verder zal gezegd worden (7' Art.).
2. De matigheid en de sterkte zetelen in het zinnelijk streefvermogen, d. i. in het begeer- en weerstrevend vermogen. Deze
vermogens streven naar sommige partikuliere goederen, zooals
ook het zintuig het partikuliere kent. De rechtvaardigheid echter
zetelt in het verstandelijk streefvermogen, dat kan streven naar
het algemeen goede, waarvan de kennis aan het verstand toekomt.
En bijgevolg kan de rechtvaardigheid veel meer een algemeene
deugd zijn dan de matigheid of de sterkte.
3. Datgene wat betrekking op onszelf heeft, kan toch tot een
ander geordend worden, vooral daar waar het algemeen welzijn
er bij betrokken is. Daarom kan ook de wettelijke rechtvaardig­
heid, voor zoover ze tot het algemeen welzijn ordent, een alge­
meene deugd genoemd worden; en om dezelfde reden kan de

onrechtvaardigheid een algemeene zonde worden genoemd: daar­
om wordt bij Joannes (I. 3. 4) gezegd: « Alle zonde is schennis,
der roet ».
VI0 ARTIKEL.
Valt de rechtvaardigheid, als algemeene deugd, naar de
ïvezenheid samen met alle andere deugden?
BEDENKINGEN. — Men beweert dat de rechtvaardigheid»
als algemeene deugd, naar de wezenheid samenvalt met alle
andere deugden. — 1. De Wijsgeer zegt immers, dat deugd
en wettelijke rechtvaardigheid « hetzelfde zijn als alle deugden,
maar alleen verschillen naar het zijn ». Dingen echter die alleen
naar het zijn, ofwel naar een begripsonderscheid verschillen, zijn
naar de wezenheid niet onderscheiden. Derhalve valt de recht­
vaardigheid, naar de wezenheid, samen met alle andere deugden.
2. Iedere deugd, die niet naar de wezenheid met elke deugd
samenvalt, is een deel van de deugd. Welnu, voornoemde recht-


vaardigheid <( is geen deel van de deugd maar heel de deugd »
zooals de Wijsgeer zegt. Dus valt voornoemde rechtvaardigheid
naar de wezenheid samen met alle deugden.
3. Een deugd verschilt, in haar natuur van hebbelijkheid, niet
van de andere deugden door het feit dat zij haar daad tot een
hooger doel ordent: zoo blijft de matigheid, als hebbelijkheid,
wezenlijk dezelfde, ook al wordt haar daad tot het goddelijk
goed geordend. Nu komt het aan de wettelijke rechtvaardigheid
toe de daden van alle deugden tot een hooger doel te ordenen,
ftl- tot hel algemeen welzijn van de gemeenschap, dat den voor­
rang heeft op het goed van den individueelen persoon. Derhalve
lijkt de wettel ij ke rechtvaardigheid naar de wezenheid alle deugd
te zijn.
4. Elk goed van het deel kan tot het goed van het geheel ge­
ordend worden: daarom lijkt het onnuttig en ijdel te zijn wan­
neer het er niet toe geordend wordt. Wat echter deugdzaam is
kan niet onnuttig en ijdel zijn. Dus lijkt het wel dat geen enkele
daad een deugddaad kan zijn, wanneer ze niet behoort tot de
wettelijke rechtvaardigheid, die tot het algemeen welzijn ordent.
Derhalve schijnt het wel dat de wettelijke rechtvaardigheid
naar de wezenheid samenvalt met alle deugden.* 3 4


Daartegenover staat echter, dat de Wijsgeer zegt: « Velen
kunnen deugdzaam handelen met betrekking tot hun eigen aan­
gelegenheden, maar zij kutmen het niet met betrekking tot die
dingen, die in verhouding staan tot een ander ». En in de Politica
zegt hij: <( De deugd van een goed man en van een goed burger
zijn niet zonder meer hetzelfde ». De deugd nu van een goed
burger is de wettelijke rechtvaardigheid, waardoor hij tot het
algemeen welzijn geordend wordt. Derhalve is de wettelijke
rechtvaardigheid niet hetzelfde als de algemeene deugd, maar
men kan de een zonder de andere bezitten.
LEERSTELLING. — Iets kan algemeen worden genoemd op
twee manieren. Ten eerste, als gezegde: zoo is u dier » algemeen
met betrekking tot mensch, paard en dergelijke. In dezen zin
moet het algemeene naar de wezenheid samenvallen met die
dingen waartegenover het algemeen is: het geslacht immers hoort
tot de wezenheid van de soort en wordt in zijn bepaling opgenomen. — Ten tweede wordt iets algemeen genoemd krachtens
zijn vermogen: zoo is een universeele oorzaak algemeen met
betrekking tot al de uitwerkselen, zooals de zon met betrekking
tot al de lichamen, die door haar kracht verlicht of veranderd


worden. In dezen zin moet het algemeene niet naar de wezen­
heid samenvallen met datgene waartegenover het algemeen is:
oorzaak en gevolg zijn immers naar hun wezenheid niet hetzelfde.
Op deze wijze wordt, volgens wat gezegd is (vorig Art.),
de wettelijke rechtvaardigheid een algemeene deugd genoemd,
voor zoover zij nl. de daden der andere deugden naar haar eind­
doel ordent, en dat heet: bij wijze van bevel de andere deugden
bewegen. Zooals immers de liefde een algemeene deugd kan
worden genoemd, voor zoover zij de daden van alle deugden
tot het goddelijke goed ordent, zoo ook de wettelijke rechtvaar­
digheid, in zoover zij de daden van alle deugden op het algemeen
welzijn richt. Zooals dus de liefde, die op het goddelijk goed
gericht is als op haar eigen voorwerp, naar de wezenheid een
speciale deugd is, zoo ook is de wettehjke rechtvaardigheid naar
de wezenheid een speciale deugd, voor zoover zij op het algemeen
welzijn gericht is als op haar eigen voorwerp. En zoo bestaat
zij hoofdzakelijk in den vorst, als het plan in den bouwmeester,
en secundair in de onderdanen, als in de uitvoerders.
Toch mag iedere deugd wettehjke rechtvaardigheid genoemd
worden, voor zoover zij tot het algemeen welzijn gericht wordt
door de voornoemde deugd, die naar de wezenheid een speciale,
maar om haar beweegkracht een algemeene deugd is. Volgens

deze zegswijze valt de wettelijke rechtvaardigheid naar de we­
zenheid samen met alle deugden, en is er alleen naar het begrip
van onderscheiden. In dezer voege spreekt de Wijsgeer.

Antwoord op de Bedenkingen. — Hieruit blijkt het ant­
woord op de eerste twee bedenkingen.
3. Ook deze argumenteering spreekt over de wettelijke recht­
vaardigheid voor zoover de deugd, die onder het bevel staat van
de wettelijke rechtvaardigheid, ook wettelijke rechtvaardigheid
genoemd wordt.
4. Iedere deugd richt, krachtens haar eigen aard, haar eigen
daad op haar eigen doel. Dat zij echter ofwel altijd, ofwel
soms op een hooger doel gericht wordt, komt niet voort uit haar
eigen aard, maar er moet een andere hoogere deugd bestaan,
waardoor zij op dat doel gericht wordt. Zoo moet er dan één
hoogere deugd bestaan, die alle deugden op het algemeen wel­
zijn richt, en dat is de wettelijke rechtvaardigheid, die naar de
wezenheid van iedere deugd verschilt.

VIP ARTIKEL.
Bestaat er, buiten de algemeene rechtvaardigheid,
nog een bijzondere rechtvaardigheid?

Bedenkingen. — Men beweert, dat er buiten de algemeene
i echtvaardigheid geen bijzondere rechtvaardigheid bestaat. —
1. Niets bij de deugden is overbodig, evenmin als in de natuur.
Welnu, de algemeene rechtvaardigheid regelt op voldoende wijze
den mensch, met betrekking tot die dingen, die tot een ander
zich verhouden. Een bijzondere rechtvaardigheid is er dus niet
noodig.
2. Het eene en het vele veroorzaken in de deugden geen
soortelijk verschil. Welnu, de wettelijke rechtvaardigheid regelt
den mensch in zijn verhouding tot een ander, voor al datgene
wat de gemeenschap, dus de veelheid betreft, zooals blijkt uit
wat vooraf gezegd is (5e en 6° Art.). Het is derhalve geen andere
soort van rechtvaardigheid, die den mensch regelt in zijn ver­
houding tot een ander, voor die zaken, die een individueelen
persoon betreffen.
3. De huiselijke gemeenschap houdt het midden tusschen den* 2 3
ARTICULUS VII.

enkeling en de staatsgemeenschap. Indien er dus, met betrekking
tot den enkeling, buiten de algemeene rechtvaardigheid nog een
bijzondere rechtvaardigheid zou bestaan, dan moet er om de­
zelfde reden een huiselijke rechtvaardigheid bestaan, die den
mensch regelt met betrekking tot het algemeen welzijn van de
familie. Dit nu wordt niet aanvaard. Derhalve bestaat er ook
geen bijzondere rechtvaardigheid buiten de algemeene rechtvaar­
digheid.
Daartegenover staat echter, dat Chrysostomus, bij dit woord
van Mattheus (5. 6) : « Zalig die hongeren en dorsten naar de
rechtvaardigheid)) opmerkt: « Hij spreekt ofwel van de algemeene rechtvaardigheid, ofwel van de bijzondere, die aan de
gierigheid is tegengesteld ».
LEERSTELLING. — Zooals gezegd werd (vorig Art.), is de
wettelijke rechtvaardigheid naar de wezenheid niet alle deugden,
maar buiten de wettelijke rechtvaardigheid, die den mensch
onmiddellijk op het algemeen welzijn richt, moeten er andere
deugden zijn, die den mensch onmiddellijk regelen met betrek­
king tot de partikuliere goederen. Deze nu kunnen ofwel onszelf
betreffen, ofwel een anderen individueelen persoon. Zooals er* •

dus, buiten de wettelijke rechtvaardigheid, sommige andere
deugden moeten zijn, die den mensch regelen met betrekking
tot zichzelf, als b.v. de matigheid en de sterkte, zoo ook moet
er, buiten de wettelijke rechtvaardigheid een bijzondere recht­
vaardigheid bestaan die den mensch regelt met betrekking tot
die dingen, die een anderen individueelen persoon betreffen.

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De wettelijke recht­
vaardigheid regelt wel voldoende den mensch met betrekking tot
de dingen, die zich tot een ander verhouden, wat onmiddellijk
het algemeen welzijn betreft, maar alleen middellijk wat het goed
van den individueelen persoon aangaat. En derhalve moet er
een bijzondere rechtvaardigheid bestaan, die den mensch onmiddellijk regelt met betrekking tot het goed van een ander individueel
persoon.
2. Het algemeen welzijn van den staat en het partikuliere
goed van den enkeling verschillen niet alleen naar veel of weinig,
maar tusschen beide bestaat een formeel verschil: want de aard
van het algemeen welzijn en van het partikuliere goed is ver­
schillend. zooals de aard van het deel en van het geheel. Derhalve
zegt de Wijsgeer: (( Het is onjuist te zeggen dat de staat, het


huisgezin en dergelijke, alleen naar de hoeveelheid, eji niet soorte­
lijk verschillen ».
3. Volgens den Wijsgeer wordt in de huiselijke gemeenschap
een driedubbele verbondenheid onderscheiden: nl. « die van
man en vrourv, die van vader en zoon, die van heer en slaaf »;
van die twee personen is de een telkens als iets van den ander.
Tegenover zulken persoon bestaat er dus geen rechtvaardigheid
zonder meer, maar een soort rechtvaardigheid, nl. de <( gezinsrechtvaardigheid», zooals in de Ethica gezegd wordt.
VIII0 ARTIKEL.
Heeft de bijzondere rechtvaardigheid een eigen gebied?
BEDENKINGEN. — Men beweert dat de bijzondere recht­
vaardigheid geen eigen gebied heeft. — 1. Bij dit woord van
het Boek der Schepping (2. 14) : « De vierde stroom is de
Euphraat », maakt de Glossa van Augustinus deze bemerking:
(( Euphraat beteekent vruchtdragend; en er rvordt niet gezegd

“Waar hij heenvloeit, omdat de rechtvaardigheid behoort tot al de
deelen van de ziel ». Dit nu zou niet zijn, indien zij een speciaal
gebied had: want ieder speciaal gebied wijst op een speciaal
vermogen. Dus heeft de bijzondere rechtvaardigheid geen spe­
ciaal gebied.
2. Augustinus zegt: « Er zijn vier deugden in de zielt waar­
door wij in dit leven geestelijk leven, nl. de verstandigheid, de
matigheid, de sterkte en de rechtvaardigheid». En hij voegt
eraan toe dat « de vierde de rechtvaardigheid is die alle door­
dringt )). Derhalve heeft de bijzondere rechtvaardigheid, die een
der vier kardinale deugden is, geen speciaal gebied.
3. De rechtvaardigheid richt op voldoende wijze den mensch
met betrekking tot die dingen, die tot een ander in verhouding
staan. Alles nu wat in dit leven voorkomt kan de mensch tot een
ander richten. Derhalve is het gebied van de rechtvaardigheid
algemeen, en niet speciaal.
Daartegenover staat echter, dat de Wijsgeer een bijzondere
rechtvaardigheid erkent, speciaal met betrekking tot die dingen,
die het samenleven van de menschen betreffen.* 2 3


LEERSTELLING. — Al wat door de rede kan worden geregeld
valt binnen het gebied der zedelijke deugd, die, zooals blijkt bij
den Wijsgeer, bepaald wordt door de geordende rede. Door
de rede nu kunnen én de innerlijke hartstochten van de ziel,
én de uiterlijke daden én uitwendige dingen, die door den mensch
worden gebruikt, geregeld worden. Toch wordt de ordening van
den eenen mensch tot den ander beschouwd met betrekking tot
de uiterlijke handelingen en de uitwendige zaken waardoor de
menschen onder elkaar gemeenschap hebben; naar de innerlijke
hartstochten echter beschouwt men de ordening van den mensch
in zichzelf. En daar nu de rechtvaardigheid verhouding tot een
ander insluit, is met heel het gebied der zedelijke deugden haar
gebied, maar alleen de uiterlijke handelingen, en de dingen in
het licht van een speciaal voorwerp, voor zoover nl. door hen de
eene mensch tot den ander wordt geordend.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De rechtvaardigheid behoort essentieel bij dat deel van de ziel, waarin zij zetelt,
nl. bij den wil, die door zijn bevel al de andere deelen van de
ziel beweegt. En op die wijze behoort de rechtvaardigheid niet


rechtstreeks, maar als door terugvverkende kracht tot al de deeIen van de ziel.
2. Zooals vroeger gezegd is (I. II. 61L‘ Kw. 3° en 4' Art.),
kunnen de kardinale deugden op een dubbele wijze worden
opgevat. Ofwel, voor zoover zij soortelijk-bepaalde deugden zijn
met een eigen gebied; ofwel, voor zoover zij sommige algemeene
wijzen van deugd beteekenen. In dezen zin spreekt Augustinus.
Immers, hij zegt dat « de verstandigheid de kennis is van dat­
gene wat begeerd en gemeden moet 1vorden; de matigheid is de
beteugeling van de begeerte naar die dingen, die tijdelijk genot
verschaffen; de sterkte is de
van de ziel tegenover die
dingen, die tijdelijk onaangenaam zijn; de rechtvaardigheid is
die deugd, die alle andere doordringt, nl. de liefde lot Cod en
lot den naaste », en die is de gemeenschappelijke wortel van heel
de orde met betrekking tot anderen.
3. De innerlijke hartstochten, die deel uitmaken van het gebied
der zedelijkheid, zijn uiteraard niet tot een ander'geordend; dit
immers behoort tot het specifieke begrip van de rechtvaardigheid:
hun uitwerkselen echter, nl. de uiterlijke handelingen, kunnen
tot een ander worden geordend. Daarom volgt daar niet uit, dat
het gebied van de rechtvaardigheid enkel algemeen is.
IXe ARTIKEL.
Heeft de rechtvaardigheid betrekking op de hartstochten? .

Bedenkingen. — Men beweert dat de rechtvaardigheid
betrekking heeft op de hartstochten. — 1. De Wijsgeer zegt
immers: « De zedelijke deugd heeft betrekking op de lusten en
de droefheden ». De lust nu, d. i. het genot, en de droefheid
zijn hartstochten, zooals boven gezegd is (I. II. 23° Kw. 4e Art.),
waar over de hartstochten werd gehandeld. Daar nu de recht­
vaardigheid een zedelijke deugd is, heeft zij bijgevolg betrek­
king op de hartstochten.
2. Door de rechtvaardigheid worden die handelingen geregeld,
die tot een ander zijn. Deze handelingen nu kunnen niet worden
geregeld tenzij de hartstochten geregeld zijn: want uit de onge­
regeldheid van de hartstochten komt, in bovengenoemde hande­
lingen, wanorde voort; immers, het is door de begeerte van
geslachtelijk genot, dat men overgaat tot overspel, en door de
overdreven liefde voor het geld komt men tot diefstal. Bijgevolg
moet de rechtvaardigheid betrekking hebben op de hartstochten.
ARTICULUS IX.

3. Evenals de bijzondere rechtvaardigheid sluit ook de wette­
lijke rechtvaardigheid verhouding tot een ander in. Welnu, de
wettelijke rechtvaardigheid heeft betrekking op de hartstochten,
want zonder dat zou zij zich niet uitstrekken tot al de deugden,
waaronder sommige klaarblijkelijk betrekking hebben op de
hartstochten. Derhalve heeft de rechtvaardigheid betrekking op
de hartstochten.
Daartegenover staat echter het woord van den Wijsgeer, dat
zij betrekking heeft op de handelingen.
Leerstelling. — De waarheid in deze kwestie blijkt uit
twee dingen. Ten eerste, uit het subject zelf van de rechtvaardig­
heid, nl. den wil, wiens bewegingen of daden geen hartstochten
zijn, zooals boven gezegd werd (I. II. 22e Kw. 3C Art.; 59° Kw.
4e Art.) ; alleen de bewegingen van het zinnelijk streefvermogen
worden hartstochten genoemd. Bijgevolg heeft de rechtvaardig­
heid geen betrekking op de hartstochten, zooals de matigheid en
de sterkte, die door het weerstrevend- en het begeervermogen
gedragen worden. Ten tweede, van den kant van het gebied der
deugd, daar de rechtvaardigheid betrekking heeft op die dingen,
die tot een ander in verhouding staan. Door de innerlijke harts-3


tochten nu zijn wij niet onmiddellijk tot een ander geordend.
Derhalve heeft de rechtvaardigheid geen betrekking op de harts­
tochten.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Niet iedere zedelijke
deugd heeft lust en droefheid tot eigen gebied: de sterkte immers
heeft betrekking op de vrees en de dapperheid. Alle zedelijke
deugden echter verhouden zich tot het behagen en de droefheid
als tot een doeleinde, dat er het gevolg van is. Want, zoo zegt
de Wijsgeer: « Hel behagen en de droefheid zijn het voor­
naamste doel, en overeenkomstig daarmee noemen wij het eene
goed, het andere klvaad »; en zoo hooien ze tot de rechtvaar­
digheid, want « geen rechtvaardige die niet verblijd is door
rechtvaardige handelingen », zooals in de Ethica gezegd wordt.
2. De uitwendige handelingen houden als ’t ware het midden
tusschen de uiterlijke dingen, die tot haar gebied behooren, en
de innerlijke hartstochten, die haar beginsel zijn. Nu kan in een
van beiden een tekort zijn, zonder daarom ook voor te komen
in het andere; zoo b.v. wanneer iemand aan een ander een ding
ontvreemdt, niet uit begeerte om het te bezitten, maar met den
wil om te benadeelen; of andersom, wanneer iemand iets van

een ander begeert, zonder het daarom te willen ontvreemden.
De regeling dus van de handelingen, die een uiterlijke zaak tot
term hebben, komt aan de rechtvaardigheid toe; maar de regeling
van diezelfde handelingen, voor zoover zij ontstaan door de
hartstochten, behoort tot de andere zedelijke deugden, die be­
trekking hebben op de hartstochten. Vandaar belet de recht­
vaardigheid het ontvreemden van eens anders eigendom, in zoover
dit ingaat tegen de gelijkheid, die moet bestaan met betrekking
tot de uiterlijke dingen; de vrijgevigheid daarentegen voor zoover
het voortkomt uit een ongeregelde begeerte naar rijkdom. Daar
nu de uiterlijke handelingen niet soortelijk bepaald worden door
de inwendige hartstochten, maar veeleer door de uiterlijke dingen,
als door haar object, daarom behooren de uiterlijke handelingen
uiteraard eerder tot het gebied van de rechtvaardigheid dan van
de andere zedelijke deugden.
3. Het algemeen welzijn is het doeleinde van de enkelingen,
die in gemeenschap leven, zooals het goed van het geheel doel­
einde is van elk der deelen. Het goed echter van een enkeling
is voor den anderen enkeling geen doeleinde. En daarom kan
veeleer de wettelijke rechtvaardigheid, die op het algemeen wel­
zijn gericht is, zich uitstrekken tot de innerlijke hartstochten,
waardoor de mensch eenigszins in zichzelf bepaald is, dan de
bijzondere rechtvaardigheid, die gericht is op het goed van een

anderen enkeling: hoewel de wettelijke rechtvaardigheid zich
in de eerste plaats uitstrekt tot de andere deugden, met betrek­
king tot hun uiterlijke handelingen, voor zoover nl. « de tv et aan
den sterke, aan den matige en den zachtmoedige de passende
Werden oplegt », zooals in de Ethica gezegd wordt.
Xe ARTIKEL.
Is het midden van de rechtvaardigheid een zaakmidden?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat het midden van de
rechtvaardigheid geen zaakmidden is. — 1. De natuur van het
geslacht moet in alle soorten worden behouden. Welnu, in de
Ethica wordt de zedelijke deugd bepaald als « een kiezende
hebbelijkheid, die in hei midden bestaat, dat door de rede met
betrekking lot ons bepaald is )). Derhalve is ook het midden van
de rechtvaardigheid een redemidden en niet een zaakmidden.
2. In de dingen, die goed zijn zonder meer, is het te veel of
te weinig, en bijgevolg ook het midden niet denkbaar: zooals


blijkt bij de deugden, gelijk in de Ethica gezegd is. Welnu, de
rechtvaardigheid heeft betrekking op de dingen, die goed zijn
zonder meer, zooals gezegd wordt in de Ethica. Derhalve is
het midden van de rechtvaardigheid geen zaakmidden.
3. Men zegt, dat het midden van de andere deugden een redemidden en niet een zaakmidden is, omdat het met betrekking tot
verschillende personen kan worden gewijzigd: want wat voor
den een veel is, is voor den ander weinig, zooals in de Ethica
gezegd wordt. Met betrekking tot de rechtvaardigheid nu, wordt
hetzelfde in acht genomen: want hij die den vorst slaat krijgt
niet dezelfde straf als hij die een privaat persoon slaat. Derhalve
is ook het midden van de rechtvaardigheid geen zaakmidden
maar een redemidden.
Daartegenover staat echter, dat de Wijsgeer het midden van
de rechtvaardigheid bepaalt naar arithmetische verhouding, en
dat is een zaakmidden.

Leerstelling. — Zooals boven gezegd werd (2° Art. 4e
Antw.; 8° Art.; I. II. 60° Kw. 2° Art.), hebben de andere
zedelijke deugden voornamelijk betrekking op de hartstochten.* 3


wier regeling alleen geschiedt met het oog op den mensch zelf,
het subject van die hartstochten, en wel zoo dat hij toornt en
begeert zooals het past in verschillende omstandigheden. Bijge­
volg wordt het midden bij zulke deugden niet bepaald volgens
de verhouding van de eene zaak tot de andere, maar enkel met
betrekking tot den deugdzame zelf. En daarom is het midden
van die deugden alleen een redemidden met betrekking tot ons.
Het gebied echter van de rechtvaardigheid sluit alleen de uiter­
lijke handeling in, voor zoover zijzelf, of de zaak die zij gebruikt,
de passende verhouding heeft tot een anderen persoon. En bij­
gevolg bestaat het midden van de rechtvaardigheid in de verhoudingsgelijkheid van een uiterlijke zaak aan een anderen
persoon. De gelijkheid nu houdt werkelijk het midden tusschen
het meer en het minder, zooals in de Metaphvsica geleerd wordt.
Derhalve is het midden van de rechtvaardigheid een zaakmidden.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Dit zaakmidden
is ook een redemidden, en daarom is de rechtvaardigheid een
zedelijke deugd.
2. Het goede zonder meer kan op twee manieren worden ver­
staan. Ten eerste, als datgene wat onder alle opzichten goed

is: zooals de deugden goed zijn. Zoo is er in die dingen, die
zonder meer goed zijn, geen sprake van midden en uitersten.
Ten tweede wordt iets zonder meer goed genoemd, omdat het
volstrekt goed is, nl. naar zijn natuur beschouwd, hoewel het
door misbruik slecht zou kunnen worden, zooals blijkt voor rijk­
dommen en eer. En in zulke dingen kan er, met betrekking tot
de menschen, die ze goed kunnen gebruiken ofwel misbruiken,
sprake zijn van te veel, te weinig en midden. En op die wijze
heeft de rechtvaardigheid betrekking op het goede zonder meer.
3. De toegebrachte smaad staat tot den vorst in een andere
verhouding dan tot een privaat persoon. Daarom is de gelijkheid,
die door de straf moet hersteld worden in beide gevallen niet
dezelfde. Dit sluit een zaakverschil en niet alleen een redeverschil in,
XT ARTIKEL.
Is het de daad van de rechtvaardigheid,
aan ieder het zijne te geven?
Bedenkingen. — Men beweert, dat het niet de daad van


de rechtvaardigheid is, aan ieder het zijne te geven. — 1. Augustinus schrijft het « te hulp komen van ongelukkigen » aan de
rechtvaardigheid toe. Welnu, wanneer wij de ongelukkigen te
hulp komen, geven wij hun niet het hunne, maar veeleer het onze.
Derhalve is aan ieder het zijne geven, niet de daad van de
rechtvaardigheid.
2. Tullius zegt dat « de weldadigheid, die ook wel goedwil­
lendheid of vrijgevigheid mag worden genoemd » onder de recht­
vaardigheid valt. Welnu, de vrijgevige schenkt het zijne aan
anderen, en niet van wat hun toebehoort. Dus is het niet de
daad van de rechtvaardigheid, aan anderen te geven wat hun
toekomt.
3. Onder de rechtvaardigheid valt niet alleen het verdeelen
van de dingen op gepaste wijze, maar evenzeer het beletten van
smadelijke handelingen, zooals doodslag, overspel en dergelijke.
Welnu, aan ieder geven wat hem toekomt schijnt alleen te vallen
onder de verdeeling van de goederen. Derhalve wordt de daad
van de rechtvaardigheid niet voldoende gekenschetst door te
zeggen, dat zij aan ieder geeft wat hem toekomt.

Daartegenover staat echter, dat Ambrosius zegt: <( De recht-* 2 3


vaardigheid is, ivelfye aan ieder geeft wat hem toef^omt, ander­
mans goed niet ontvreemdt, het eigen nut verwaarloost om de
algemeene gerechtigheid te bewaren )).

Leerstelling. — Zooals reeds gezegd werd (8° en 10C Art.)
behoort tot het gebied van de rechtvaardigheid de uitwendige
handeling, voor zoover zij zelf, of het ding dat wij door die
handeling gebruiken, in juiste verhouding staat tot een ander
persoon, op wien wij door de rechtvaardigheid gericht zijn. Wat
nu aan iederen persoon, volgens een gelijkheidsverhouding toe­
komt, dat wordt het zijne genoemd. En bijgevolg is de eigen
daad van de rechtvaardigheid niets anders dan aan ieder geven
wat hem toekomt.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Daar de recht­
vaardigheid een kardinale deugd is, worden haar sommige twee­
derangsdeugden toegevoegd, zooals de barmhartigheid, de vrij­
gevigheid en andere deugden van dien aard, zooals verder blij­
ken zal (80° Kw.). En daarom wordt het te hulp komen van
ongelukkigen — wat onder de barmhartigheid of naastenliefde
valt — en het vrijgevig weldoen — wat tot de vrijgevigheid
behoort — door herleiding toegeschreven aan de rechtvaardig­
heid, als aan de voornamere deugd.

2. Hieruit blijkt het antwoord op de tweede bedenking.
3. Zooals de Wijsgeer zegt in de Ethica wordt, door uitbrei­
ding van de beteekenis, al het te veel <( winst » genoemd, in
dingen die betrekking hebben op de rechtvaardigheid: evenals
elk te weinig « verlies » genoemd wordt.
De reden hiervan is, dat de rechtvaardigheid éérst beoefend
werd, en *t meest beoefend wordt bij vrijen ruilhandel, zooals
bij koop en verkoop, waar die woorden (winst en verlies) in
eigenlijken zin worden gebruikt; daarvandaan worden die woor­
den gebruikt voor al wat op de rechtvaardigheid betrekking
heeft. Hetzelfde geldt voor het aan eenieder geven wat hem
toekomt.
XII' ARTIKEL.
Is de rechtvaardigheid de voornaamste
onder de zedelifye deugden?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de rechtvaardigheid
niet de voornaamste is onder de zedelijke deugden. — 1. Aan

[Infr. q. 123. art. 12; q. 141. art. 8; 1-2. q. 66. art. 4;

een ander geven wat hem toekomt valt onder de rechtvaardig­
heid. Aan de vrijgevigheid komt het toe, van het eigene te geven,
en dat is deugdzamer. Derhalve is de vrijgevigheid een grootere
deugd dan de rechtvaardigheid.
2. Niets wordt versierd dan alleen door iets waardigers. Wel­
nu, <(de grootmoedigheid is het sieraad, zoowel van de recht­
vaardigheid als van alle deugden )), zooals gezegd wordt in de
Ethica. Derhalve is de grootmoedigheid edeler dan de recht­
vaardigheid.
3. De deugd heeft betrekking op het moeilijke en het goede,
zooals gezegd wordt in de Ethica. Welnu, de sterkte heeft be­
trekking op moeilijkere dingen dan de rechtvaardigheid, nl. op
het doodsgevaar, zooals blijkt uit de Ethica. Derhalve is de
sterkte edeler dan de rechtvaardigheid.
Daartegenover staat echter, dat Tullius zegt: a De glans der
deugd is het grootst in de rechtvaardigheid, want om haar wor­
den de menschen eerlij/f genoemd ».
LEERSTELLING. — Wanneer het om de wettelijke rechtvaar­
digheid gaat, is het klaarblijkend, dat zij onder al de zedelijke* 2 3


deugden de heerlijkste is, in zoover het algemeen welzijn voor­
namer is dan het partikuliere goed van een enkeling. Overeen­
komstig hiermee zegt de Wijsgeer: (( De heerlijkste onder de
deugden schijnt wel de rechtvaardigheid te zijn, en noch de
avondster, noch de morgenster zijn zoo bewonderenswaardig )>•
Zelfs wanneer het gaat om de bijzondere rechtvaardigheid,
munt ook zij uit onder de andere zedelijke deugden, en wel om
een dubbele reden. De eerste reden is het subject: de rechtvaar­
digheid immers zetelt in een edeler deel van de ziel, nl. het
redelijk streefvermogen, den wil; terwijl de andere zedelijke
deugden zetelen in het zinnelijk streefvermogen, waartoe de
hartstochten behooren, die het gebied uitmaken van de andere
zedelijke deugden. Een tweede reden wordt aangevoerd van den
leant van het voorwerp. Want de roem van de andere deugden
steunt enkel op het goed van den deugdzamen mensch zelf, ter­
wijl de rechtvaardigheid wordt geroemd om de goede verhouding
van den deugdzamen mensch tot anderen; en op die wijze is de
rechtvaardigheid eenigszins het goed van den andere, zooals m
de Ethica gezegd wordt. En hierom zegt de Wijsgeer: ((De
grootste deugden zijn noodzakelijlp die welke aan anderen wel'
doen, tenminste indien de deugd het vermogen is om wel te
doen. Daarom wordt aan de sterken en de rechtvaardigen het


meest eer bewezen: want de sterfte is nuttig voor anderen in den
'oorlog, de rechtvaardigheid echter én in oorlog én in vredestijd ».

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Hoewel de vrij­
gevigheid van het hare geeft, toch doet zij dat voor zoover zij
daarin haar eigen goed ziet. De rechtvaardigheid geeft aan een
ander wat hem toekomt, als ’t ware met het oog op het algemeen
"welzijn. — Daarbij wordt de rechtvaardigheid onderhouden
tegenover allen, terwijl de vrijgevigheid niet tot allen kan uit­
gaan. — Te meer nog, de vrijgevigheid, die van het hare mee­
deelt, is gegrondvest op de rechtvaardigheid, die aan ieder het
zijne waarborgt.
2. De grootmoedigheid verhoogt de waarde van de rechtvaar­
digheid, voor zoover zij eraan toegevoegd is. Toch zou zij zonder
de rechtvaardigheid zelfs geen deugd zijn.
3. De sterkte heeft betrekking op moeilijke aangelegenheden,
niet echter op het beste, wijl zij enkel in den oorlog van nut is:
de rechtvaardigheid daarentegen zoowel in oorlog als in vredes­
tijd, zooals gezegd is (in de Leerst.).


NEGEN EN VIJFTIGSTE KWESTIE.
OVER DE ONRECHTVAARDIGHEID.
(Vier Artikelen.)
Hierna moeten wij de onrechtvaardigheid gaan beschouwen.
Hieromtrent worden vier vragen gesteld:
1. Is de onrechtvaardigheid een speciale ondeugd?
2. Is het eigen aan den onrechtvaardige, onrechtvaardige da'
den te stellen?
3. Kan iemand willens onrecht lijden?
4. Is onrechtvaardigheid uiteraard doodzonde?
Ic ARTIKEL.
Is de onrechtvaardigheid een speciale ondeugd?

Bedenkingen. — Men beweert, dat de onrechtvaardigheid
QUAESTIO LIX.

geen speciale ondeugd is. — 1. In den Eersten Brief van Joannes (3. 4) wordt gezegd: «Alle zonde is ongerechtigheid)).
Welnu, ongerechtigheid lijkt wel hetzelfde als onrechtvaardig­
heid: want rechtvaardigheid is een zekere gelijkheid, en daarom
lijkt de onrechtvaardigheid hetzelfde te zijn als ongelijkheid of
ongerechtigheid. Derhalve is de onrechtvaardigheid geen speciale
ondeugd.
2. Geen enkele speciale zonde wordt aan alle deugden tegen­
gesteld. Welnu, de onrechtvaardigheid wordt aan alle deugden
tegengesteld: want met betrekking tot overspel staat zij tegen­
over de zuiverheid; met betrekking tot doodslag tegenover de
zachtmoedigheid; en evenzoo voor de andere deugden. Dus is
de onrechtvaardigheid geen speciale ondeugd.
3. De onrechtvaardigheid staat tegenover de rechtvaardigheid,
die door den wil gedragen wordt. Welnu, « elf^e zonde is in
den wil », zooals Augustinus zegt. Derhalve is de onrechtvaar­
digheid geen speciale ondeugd.
Daartegenover staat echter, dat de onrechtvaardigheid aan
de rechtvaardigheid wordt tegengesteld. Welnu, de rechtvaardig­
heid is een speciale deugd. Bijgevolg is de onrechtvaardigheid
een speciale ondeugd.* 2 3


LEERSTELLING. — Er bestaat een dubbele onrechtvaardig­
heid. Ten eerste, de onwettelijke, die aan de wettelijke recht­
vaardigheid tegengesteld is. Deze nu is, naar den aard zelf, een
speciale ondeugd, voor zoover zij een speciaal voorwerp heeft,
nl. het algemeen welzijn, dat zij veracht. Wat echter de bedoeling
betreft is zij een algemeene ondeugd: want het verachten van
het algemeen welzijn kan den mensch tot alle zonden brengenZoo ook zijn alle ondeugden, voor zoover zij strijdig zijn met
het algemeen welzijn, in zekeren zin onrechtvaardigheid, als van
de onrechtvaardigheid voortkomend, zooals boven over de recht­
vaardigheid gezegd is (58e Kw. 5° en 6' Art.).
Ten tweede spreekt men van onrechtvaardigheid, met het
oog op een ongelijkheid tegenover een ander: voor zoover nl.
de mensch meer goederen wil bezitten, b.v. rijkdom en eer, en
minder van het kwade te lijden wil hebben, b.v. lasten en
verlies. En op die wijze heeft de onrechtvaardigheid een speciaal
gebied, en is zij een speciale ondeugd, aan de bijzondere recht­
vaardigheid tegengesteld.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Zooals men van
wettelijke rechtvaardigheid spreekt met betrekking tot het menschelijk algemeen welzijn, zoo ook spreekt men van goddelijke


rechtvaardigheid met betrekking tot het goddelijk goed waarmee
iedere zonde strijdig is. En daarom wordt iedere zonde een on­
gerechtigheid genoemd.
2. Ook de bijzondere onrechtvaardigheid is onrechtstreeks
strijdig met alle deugden, voor zoover nl. ook de uiterlijke daden
zoowel bij de rechtvaardigheid als bij de andere deugden behooren, hoewel op verschillende wijze, zooals vroeger gezegd
is (58" Kw. 9 Art. 2" Antw.).
3. Evenals de rede strekt ook de wil zich uit tot heel het ge­
bied van de zedelijkheid, d. i. tot de hartstochten en tot de uiter­
lijke handelingen, die zich tot een ander verhouden. De recht­
vaardigheid echter vervolmaakt den wil alleen voor zoover hij
zich uitstrekt tot de handelingen, die verhouding tot een ander
insluiten. En zoo ook de onrechtvaardigheid.
IIC ARTIKEL.
Wordt iemand onrechtvaardig genoemd omdat hij iets
onrechtvaardigs doet?

Bedenkingen. — Men beweert, dat iemand onrechtvaardig
genoemd wordt omdat hij iets onrechtvaardigs doet. — 1. Een

hebbelijkheid wordt soortelijk bepaald door het voorwerp, zooals blijkt uit wat vroeger gezegd is (I. II. 54' Kw. 2C‘ Art.).
Welnu, het eigen voorwerp van de rechtvaardigheid is het recht,
en het eigen voorwerp van de onrechtvaardigheid is het onrecht.
Daarom moet men iemand rechtvaardig noemen, omdat hij iets
rechtvaardigs doet, en onrechtvaardig omdat Hij iets onrechtvaar­
digs doet.
2. De Wijsgeer zegt dat de meening van hen die denken dat
het in het vermogen van den mensch ligt om onmiddellijk onrecht
te plegen, en de rechtvaardige niet minder onrechtvaardig kan
handelen dan de onrechtvaardige, valsch is. Dit nu zou niet het
geval zijn indien het niet eigen was aan den onrechtvaardige
onrecht te plegen. Dus moet iemand onrechtvaardig genoemd
worden, door het feit dat hij onrecht pleegt.
3. Alle deugden verhouden zich op dezelfde wijze tot hun
eigen daad; en hetzelfde geldt voor de tegengestelde ondeugden.
Welnu, alwie zich aan onmatigheid schuldig maakt wordt een
onmatige genoemd. Derhalve wordt al wie een onrechtvaardig­
heid begaat onrechtvaardig genoemd.

Daartegenover staat echter wat de Wijsgeer zegt: « Iemand
begaat een onrechtvaardigheid, en is toch geen onrechtvaardige ».* 2

Leerstelling. — Zooals een zekere gelijkheid tusschen
uiterlijke zaken voorwerp is van de rechtvaardigheid, zoo ook is
het voorwerp van de onrechtvaardigheid een zekere ongelijkheid,
voor zoover nl. aan iemand meer of minder wordt toegekend
dan hem toekomt. Op dit voorwerp nu wordt de onrechtvaardig­
heid gericht door haar eigen daad, die onrecht plegen heet. Het
kan dus op twee wijzen gebeuren, dat iemand, die een onrecht­
vaardigheid begaat, niet onrechtvaardig is: ten eerste, bij gebrek
aan verhouding van de daad tot het eigen voorwerp; de daad
immers wordt soortelijk bepaald door wat uiteraard haar voor­
werp is, en niet door een toevallig voorwerp. In dingen nu die
om een doel zijn, is datgene wat bedoeld wordt uiteraard en dat
wat buiten de bedoeling valt toevallig. En bijgevolg, wanneer
nu iemand iets doet dat onrechtvaardig is, maar niet be­
doelt onrecht te plegen — b.v. wanneer hij dit doet uit on­
wetendheid en niet meent onrecht te plegen — dan begaat hij
niet uiteraard en formeel gesproken een onrechtvaardigheid, maar
doet alleen toevallig en in materieelen zin iets onrechtvaardigs.
Zulke handeling wordt niet als onrecht plegen bestempeld.
Ten tweede kan zooiets gebeuren, bij gebrek aan verhouding
van de handeling tot de hebbelijkheid. Onrecht plegen kan
immers soms voortkomen uit een of andere hartstocht, b.v. uit


gramschap of begeerlijkheid; soms echter uit vrije keuze, dan nl.
wanneer onrecht plegen uiteraard behaagt; en in dat geval komt
de handeling in eigenlijken zin voort uit de hebbelijkheid, want
voor hem die een hebbelijkheid bezit is al wat met die hebbe­
lijkheid in overeenstemming is, uiteraard behaaglijk. — Met be­
doeling en uit vrije keuze onrechtvaardigheid plegen is derhalve
eigen aan den onrechtvaardige, omdat men hem onrechtvaardig
noemt, die de hebbelijkheid van onrechtvaardigheid bezit.' Maar
onrechtvaardigheid plegen zonder bedoeling, of uit hartstocht,
kan ook iemand, die de hebbelijkheid van onrechtvaardigheid
niet heeft.

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Wat uiteraard en
formeel, niet echter wat in materieelen zin en toevallig voorwerp
is, geeft aan de hebbelijkheid haar soortelijke bepaling.
2. Het is voor iedereen niet gemakkelijk uit vrije keuze onrecht
te plegen, als iets waar men uiteraard en niet om een andere reden
behagen in vindt; dit is echter eigen aan hem die de ondeugd
van onrechtvaardigheid bezit, zooals de Wijsgeer zegt.
3, Het voorwerp van de matigheid is niet een uitwendig
bestaande zaak, zooals het voorwerp van de rechtvaardigheid;
maar het voorwerp van de matigheid, nl. het matige, is alleen

denkbaar met betrekking tot den mensch zelf. En daarom kan
datgene wat toevallig is en buiten de bedoeling ligt noch in mateneelen, noch in formeelen zin matig worden genoemd; en hetzelfde
geldt voor het onmatige. Met betrekking hiertoe is er verschil
tusschen de rechtvaardigheid en de andere zedelijke deugden.
De verhouding echter van de daad tot de hebbelijkheid is voor
alle deugden dezelfde.
111“ ARTIKEL
Kan iemand willens onrecht lijden?

Bedenkingen. — Men beweert, dat iemand willens onrecht
kan lijden. — 1. Onrecht immers is iets ongelijks, zooals gezegd
is (vorig Art.). Iemand nu die zichzelf schade doet wijkt van de
gelijkheid af, evenals wanneer hij iemand anders schade berokkent.
Dus kan iemand onrecht plegen tegenover zichzelf, evengoed als
tegenover een ander. Welnu, alwie onrecht pleegt doet het willens.
Dus kan iemand, voornamelijk door zichzelf, willens onrecht
lijden.

2. Niemand wordt door de burgerlijke wet gestraft tenzij om
het plegen van onrecht. Welnu, zij die zichzelf het leven benemen
worden door de staatswetten gestraft, in dien zin, dat men, in de
oudheid, hun de eer der begrafenis ontzegde, zooals blijkt bij
den Wijsgeer. Dus kan iemand zichzelf onrecht aandoen. En
zoo komt het voor, dat iemand willens onrecht lijdt.
3. Niemand pleegt onrecht, tenzij tegenover iemand die dat
onrecht lijdt. Welnu, het gebeurt dat iemand onrecht pleegt
tegenover een ander, die daarmee instemt, b.v. wanneer hij hem
iets verkoopt boven de waarde. Derhalve komt het voor dat
iemand willens onrecht lijdt.
Daartegenover staat echter, dat onrecht lijden het tegenover­
gestelde is van onrecht plegen. Welnu, niemand pleegt onrecht
tenzij willens. In tegenovergestelden zin dus kan niemand onrecht
lijden tenzij onwillens.

LEERSTELLING. — Het handelen komt uiteraard voort van het
handelend subject; het ondergaan echter, in eigenlijken zm
genomen, komt van een ander voort; daarom kan eenzelfde
subject, ten opzichte van hetzelfde, niet tegelijk handelend optie-2 3


clen en ondergaan, zooals in de Phxjs'ica gezegd wordt. In den
mensch nu is de wil het eigenlijk beginsel van handeling. En
daarom doet de mensch, in eigenlijken zin en uiteraard, datgene
wat hij willens doet : en omgekeerd ondergaat de mensch, in
eigenlijken zin, datgene wat hij buiten zijn wil om ondergaat;
want voor zoover hij willens handelt, is het beginsel van han­
deling iets in hem; en daarom is hij, als zoodanig veeleer hande­
lend dan lijdend subject.
Daarom moet men zeggen, dat niemand iets uiteraard en
formeel onrechtvaardigs kan begaan, tenzij willens, en evenmin
ondergaan tenzij buiten zijn wil om. Toevallig echter en in
materieelen zin, kan iemand iets uiteraard onrechtvaardigs doen
buiten zijn wil om, zooals b.v. wanneer iemand iets doet zonder
bedoeling; ofwel willens ondergaan, zooals b.v. wanneer iemand
willens aan een ander meer geeft dan hij hem verschuldigd is.

Antwoord op de Bedenkingen. — Wanneer iemarid
willens aan een ander iets geeft wat hij hem niet schuldig is,
pleegt hij noch onrecht noch ongelijkheid. Door zijn wil immers
bezit de mensch eigendom: en zoodoende is het niet onevenredig
wanneer hem willens iets wordt ontnomen, hetzij door hemzelf,
hetzij door een ander.

2. Men kan den enkeling op twee manieren beschouwen. Ten
eerste, op zichzelf. Wanneer hij, aldus beschouwd, zichzelf
eenig letsel toebrengt, kan dit wel een andere zonde zijn, b.v.
van onmatigheid of onbezonnenheid, maar niet een zonde van
onrechtvaardigheid: want evenals de rechtvaardigheid, heeft ook
de onrechtvaardigheid altijd betrekking op een ander. — Ten
tweede kan men een mensch beschouwen als deel van den staat,
ofwel als schepsel en beeld van God. En op die wijze doet hij,
die zichzelf doodt, zichzelf geen onrecht aan, maar den staat
en God. En bijgevolg wordt hij zoowel volgens de goddelijke als
volgens de menschelijke wet gestraft, zooals de Apostel over
den ontuchtige zegt: «Zoo iemand Gods tempel ten verderve
brengt, dan zal God ooip hem verderven » (1. Cor. 3. 17).
3. Het ondergaan is uitwerksel van een uitwendige handeling.
Bij het onrecht plegen nu en het onrecht lijden wordt het materieele genomen naar de uiterlijke handeling, voor zoover die op
zichzelf wordt beschouwd, zooals gezegd is (vorig Art.) : dat
echter wat uiteraard en formeel is wordt genomen met betrekking
tot den wil van het handelend en van het lijdend subject, zooals
blijkt uit wat gezegd is (Leerst. en vorig Art.). Dus materieel


gesproken gaan onrecht plegen en onrecht lijden altijd samen.
Als men echter formeel spreekt, is het mogelijk, dat de een met
bedoeling onrecht pleegt, terwijl de ander toch geen onrecht lijdt,
omdat hij het willens ondergaat. En omgekeerd kan iemand on­
recht lijden, indien hij het buiten zijn wil ondergaat, terwijl hij
die onwetend handelt, niet formeel onrecht pleegt, maar enkel in
materieelen zin.
IV0 ARTIKEL.
Bedrijft al rvie onrecht pleegt doodzonde?
Bedenkingen. — Men beweert, dat niet ieder die onrecht
pleegt doodzonde bedrijft. — 1. Tegenover de doodzonde staat
de dagelijksche zonde. Welnu, in sommige gevallen is onrecht
plegen alleen dagelijksche zonde. Sprekend over hen die onrecht
plegen, zegt de Wijsgeer immers: « Allen die zondigen, niet
enk.el onwetend, maar oolf uit onwetendheid, bedrijven dagelijksche zonde ». Niet ieder dus die onrecht pleegt, bedrijft dood­
zonde.

2. Wie in iets kleins onrecht pleegt, wijkt slechts een weinig
af van het midden. Welnu, dit schijnt duldbaar, en tot het aller­
kleinste kwaad gerekend te moeten worden, zooals blijkt uit wat
de Wijsgeer zegt. Niet ieder dus die onrecht pleegt bedrijft
doodzonde.
3. De liefde is de moeder van alle deugden, en in tegen­
strijdigheid met haar wordt een zonde doodzonde genoemd.
Welnu, niet alle zonden die aan de andere deugden tegengesteld
zijn, zijn doodzonde. Derhalve is ook onrecht plegen niet altijd
doodzonde.
Daartegenover staat echter, dat al wat tegen Gods wet in­
gaat, doodzonde is. Welnu, hij die onrecht pleegt, handelt tegen
het gebod van Gods wet in; want zijn handeling wordt herleid
ofwel tot diefstal, ofwel tot overspel, ofwel tot doodslag, of tot
iets anders van dien aard, zooals verder zal blijken (64e Kw.
en vlg.). Derhalve bedrijft ieder die onrecht pleegt doodzonde.

Leerstelling. — Zooals gezegd is (I. II. 72 Kw. 3' Art.),
waar het ging over het verschil tusschen de zonden, is de dood­
zonde tegengesteld aan de liefde, door welke de ziel leeft. Welnu,2 3

ieder nadeel, dat aan een ander wordt toegebracht, is uiteraard
strijdig met de liefde die aanzet om het goed van een ander te
willen. En daar de onrechtvaardigheid altijd bestaat in het benadeelen van een ander, is het klaarblijkend, dat onrecht plegen
uiteraard doodzonde is.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Het woord van den
Wijsgeer moet worden begrepen als doelend op de onwetendheid-van-de-feiten, die hijzelf <( de onwetendheid betreffende de
bijzondere omstandigheden noemt », en die kwijtschelding ver­
dient; niet echter als doelend op de onwetendheid-van-het-recht,
waarvoor geen verontschuldiging is. Wie echter uit onwetend­
heid onrecht pleegt, begaat alleen op toevallige wijze onrecht,
zooals boven gezegd is (2° Art.).
2. Hij, die in kleine zaken onrecht pleegt, wijkt van den vol­
komen natuur der onrechtvaardigheid af, voor zoover zulke daad
kan doorgaan als niet heelemaal strijdig met den wil van hem,
die dat onrecht lijdt, b.v. als iemand aan een ander een appel
ontsteelt of iets van dien aard, waarvan het waarschijnlijk is dat
hij niet benadeeld wordt, noch dat het hem zal mishagen.
3. De zonden, die met andere deugden strijdig zijn, benadeelen


niet altijd een ander, maar sluiten een ongeregeldheid in mei
betrekking tot de menschelijke hartstochten. Daarom gaat dit
argument niet op.

Vervolgens moet worden gehandeld over het oordeel. Hierom­
trent worden zes vragen gesteld:
1. Is oordeelen een daad van rechtvaardigheid?
2. Is oordeelen gewettigd?
3. Moet men oordeelen op verdenkingen?
4. Moeten twijfelgevallen langs den besten kant worden uit­
gelegd?
3. Moet het oordeel altijd uitgesproken worden overeenkomstig
de geschreven wetten?
6. Ontaardt het oordeel door gezagsaanmatiging?* 2

T ARTIKEL.
Is oordeelen een daad van rechtvaardigheid ?

BEDENKINGEN. — Men beweert, dat oordeelen geen daad
van rechtvaardigheid is. — I. In de Ethica zegt de Wijsgeer
immers: « Ieder oordeelt juist over wat hij kent »; en zoo lijkt
het oordeel wel tot het kenvermogen te behooren. Het kenver­
mogen nu wordt vervolmaakt door de verstandigheid. Derhalve
valt het oordeel eerder onder de verstandigheid dan onder de
rechtvaardigheid, die in den wil is, zooals werd gezegd (58° Kw.
4e Art.).
2. In den Eersten Brief aan de Corinthiérs (2. 15) zegt de
Apostel: « De geestelijke mensch beoordeelt alles ». Welnu, de
mensch wordt allereerst vergeestelijkt door de deugd van liefde,
die (( is uitgestort in onze harten door den H. Geest, die ons
geschonken is » zooals in den Brief aan de Romeinen (5. 5)
wordt gezegd. Derhalve valt het oordeel eerder onder de liefde
dan wel onder de rechtvaardigheid.
3. Binnen haar eigen gebied komt aan iedere deugd een juist2 3


oordeel toe; want « de deugdzame is in alle aangelegenheden
regel en maatstaf », naar het woord van den Wijsgeer. Het oor­
deel valt dus met meer onder de rechtvaardigheid dan onder de
andere zedelijke deugden.
4. Oordeelen schijnt alleen aan de rechters toe te komen. De
daad van rechtvaardigheid nu wordt bij alle rechtvaardigen ge­
vonden. Wijl dus niet alleen de rechters rechtvaardig zijn, lijkt
oordeelen wel niet de eigen daad van de rechtvaardigheid te zijn.
Daartegenover staat echter, wat in het Boeli der Psalmen
(93. 15) gezegd wordt: (( Want het oordeel zal rvederkeeren
tot gerechtigheid ».
Leerstelling. — In eigenlijken zin noemt men oordeel de
daad van den rechter als rechter. Het latijnsche woord « judex »
(rechter) beduidt als ’t ware « jus dicens » (recht sprekend).
Recht nu is het voorwerp van de rechtvaardigheid, zooals boven
(57° Kw. 1 Art.) gezegd is. En daarom behelst het oordeel, in
de oorspronkelijke aanwending van het woord, de bepaling oi
vaststelling van wat rechtvaardig of recht is. Dat nu iemand iets
juist bepaalt met betrekking tot een deugdzame handeling, komt
eigenlijk voort uit de deugdzame hebbelijkheid; zoo bepaalt de4


zuivere op een juiste manier de dingen, die op de zuiverheid be­
trekking hebben. En bijgevolg behoort het oordeel, dat het juiste
bepalen van datgene wat rechtvaardig is insluit, eigenlijk tot de
rechtvaardigheid. Daarom zegt de Wijsgeer: « De menschen
nemen hun toevlucht tot den rechter als tot de levende recht
vaardigheid ».

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Het woord « oor­
deel », dat naar zijn oorspronkelijke aanwending de juiste be­
paling van het recht beteekent, werd later verbreed om het juiste
bepalen in gelijk welke dingen, zoowel bespiegelende als prak­
tische, weer te geven. Opdat nu in alles het oordeel juist zou
zijn, worden twee voorwaarden vereischt. Ten eerste, de deugd,
die het oordeel uitspreekt. En op die wijze is het oordeel een
verstandsdaad: uitspreken immers, of bepalen, is iets van de
rede. Ten tweede, de gesteltenis van hem die oordeelt, waardoor
hij de geschiktheid heeft om juist te oordeelen. En zoo komt het
oordeel in aangelegenheden, die de rechtvaardigheid betreffen,
uit de rechtvaardigheid voort, zooals ook voor dingen, die de
sterkte betreffen, het oordeel uit de sterkte voortkomt. Zoo is
oordeelen dus wel een daad van de rechtvaardigheid, die het
subject naar het juiste oordeel toeneigt: maar ook een daad van


de verstandigheid, die het oordeel uitspreekt. Daarom ook heet
de synesis, die bij de verstandigheid hoort, vermogen van juist
oordeel, zooals boven (51e Kw. 3e Art.) gezegd is.
2. De geestelijke mensch is door de liefde geneigd tot een.
juist oordeel over alles, overeenkomstig de goddelijke bepalingen,
volgens welke hij oordeelt met behulp van de gave der Wijsheid,,
evenals de rechtvaardige volgens de bepalingen van het recht,
met behulp van de deugd van verstandigheid een oordeel uit­
spreekt.
3. De andere deugden regelen den mensch met betrekking tot
zichzelf, maar de rechtvaardigheid regelt den mensch met be­
trekking tot een ander, zooals blijkt uit wat gezegd is (58° Kw.
2° Art.). Indien nu de mensch meester is over datgene wat hem
toebehoort, dan is hij dat niet met betrekking tot datgene wat
aan een ander toebehoort. Betreffende de dingen die onder de
andere deugden vallen, volstaat dus het oordeel van den deugd­
zame — oordeel hier te verstaan in breederen zin, zooals gezegd
is (le Antw.). Met betrekking echter tot de dingen, die tot het
gebied van de rechtvaardigheid behooren, is daarbij nog het
oordeel vereischt van een overste, « die beide partijen kan b
rispen en zijn hand op beiden leggen » (Job 9. 33). En hierom


hoort het oordeel op meer bijzondere wijze bij de rechtvaardig­
heid dan bij eenige andere deugd.
4. In den vorst is de rechtvaardigheid als een leidende deugd,
die als t ware beveelt en voorschrijft wat rechtvaardig is: in de
onderdanen is zij als een uitvoerende en dienende deugd. En
daarom komt het oordeel, dat bepaling van het rechtvaardige
insluit aan de rechtvaardigheid toe, voor zoover zij op bijzondere
wijze in den vorst bestaat.
IIe ARTIKEL.
Is oordeelen gewettigd?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat oordeelen niet gewettigd
is. — 1. Straf wordt alleen opgelegd om een onwettige daad.
Zij nu die oordeelen worden bedreigd met een straf die nietoordeelenden ontgaan, naar het woord bij Mattheus (7. 1) •
<( Oordeelt niet, opdat ge niet geoordeeld wordt ». Oordeelen
is derhalve onwettig.

2. Er staat in den Brief aan de Romeinen (14. 4) : « Wie
f ^an
die een oordeel velt over andermans dienstknecht;
of hij staat of valt, is de zaak van zijn eigen meester ». Welnu,
God is Meester over allen. Derhalve mag geen enkel mensch
oordeelen.
3. Geen mensch is zonder zonde, naar het woord uit den
Eersten Brief van Joannes (1.8): « Als we beweren, geen zonde
te hebben, dan misleiden rve onszelf». Welnu, een zondaar
mag niet oordeelen, naar het woord uit den Brief aan de Ro­
meinen (2. 1) : (( Maar dan zijt ook §ij niet te verontschuldigen,
gi] mensch, die oordeelen durft, wie ge ook zijt. Want, waarin
ge een ander oordeelt, veroordeelt ge uzelf; gij rechter, ge doet
immers juist hetzelfde ». Het is dus aan niemand toegelaten te
oordeelen.
Daartegenover staat echter, dat in het Boek Deuteronomium
(16. 18) gezegd wordt : « Rechters en meesters zult gij u stel­
len in al uwe poorten, dat zij het volk rechten met een oordeel
van gerechtigheid ».
Leerstelling. — Het oordeel is gewettigd in zoover het
een daad van de rechtvaardigheid is. Zooals nu uit het voor­
gaande (vorig Art. 1° en 3e Antw.) blijkt, zijn er drie voor-2 3

waarden vereischt opdat het oordeel een daad van rechtvaardig­
heid zou zijn: ten eerste, dat het zou voortkomen uit een neiging
van rechtvaardigheid; ten tweede, dat het zou uitgaan van het
gezag van een overste; ten derde, dat het uitgesproken wordt
naar het juiste inzicht van de verstandigheid. Het oordeel nu,
waaraan een dezer voorwaarden ontbreekt, is gebrekkig en ongewettigd. Ten eerste, wanneer het tegen de gaafheid van de
rechtvaardigheid ingaat: dan wordt het oordeel valsch en on­
rechtvaardig genoemd. Ten tweede, wanneer de mensch oordeelt
over zaken waarin hij geen gezag heeft: en dan heet het een
aanmatigend oordeel. Ten derde, wanneer de zekerheid van de
rede ontbreekt, b.v. wanneer iemand, op grond van lichte gissin­
gen, over twijfelachtige of verborgen zaken oordeelt: en dan
heet het een op vermoeden gesteund of vermetel oordeel.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De Heer verbiedt
hier het vermetel oordeel, dat een verborgen bedoeling of iets
onzekers tot voorwerp heeft, zooals Augustinus zegt. — Ofwel
verbiedt hij hier te oordeelen over goddelijke aangelegenheden!
waarover wij niet moeten oordeelen, maar die we eenvoudigweg
moeten gelooven, omdat ze boven ons verheven zijn, zooals Hila-


rius zegt. — Ofwel verbiedt hij het oordeel, dat niet uit goed­
willigheid voortkomt, maar uit een verbitterd gemoed, zooals
Chrysostomus zegt.
2. De rechter wordt aangesteld als Gods dienaar. Vandaar
zegt het Boel( Deuteronomium (1. 16): « Oordeelt wat recht
is », en verder (1. 1 7) : « want het is Gods oordeel ».
3. Zij die in zware zonden leven moeten hen niet beoordeelen,
die in dezelfde zonden leven, of in kleinere, zooals Chrysostomus
opmerkt bij het woord van Maitheus (7. 1) : <( Oordeelt niet)).
Dit moet vooral worden in acht genomen wanneer die zonden
openbaar zijn: want hieruit zou ergernis ontstaan in de harten
van anderen. Wanneer die zonden echter niet openbaar, maar
verborgen zijn, en iemand ambtshalve moet oordeelen, dan mag
hij nederig en schroomvol berispen of oordeelen. Daarom zegt
Augustinus: « Indien wij ervaren in dezelfde zonde te leven,
laten wij dan samen zuchten, en elkaar aanzetten tot dezelfde
pogingen ». Daarom veroordeelt een mensch, die oordeelt, zich­
zelf niet, in dien zin, dat hij een nieuwe veroordeeling oploopt;
maar door een ander te veroordeelen toont hij zich evenzeer
veroordeelbaar, om dezelfde zonde of om een andere.

IIP ARTIKEL.
Is een oordeel op grond van verdenking ongewettigd?

BEDENKINGEN. — Men beweert, dat een oordeel, op grond
van verdenking, niet ongewettigd is. — 1. Verdenking immers
schijnt een onzekere meemng te zijn omtrent een of ander kwaad.
Daarom zegt de Wijsgeer, dat de verdenking evengoed op het
ware als op het valsche betrekking heeft. Welnu, met betrekking
tot singuliere en wisselvallige aangelegenheden kan men slechts
een onzekere meening verwerven. Daar nu het menschelijk oor­
deel slaat op de menschelijke handelingen, die singulier en wissel­
vallig zijn, lijkt het wel, dat geen enkel oorc.^-1 gewettigd zou
zijn, indien men niet mocht oordeelen op grond van verdenking.
2. Door een ongewettigd oordeel wordt onrecht gepleegd tegen­
over den naaste. Welnu, iemand van kwaad verdenken is slechts
een menschelijke meening, en zoo lijkt het wel, dat daardoor
geen onrecht wordt gepleegd tegenover een ander. Derhalve is
oordeelen op grond van verdenking niet ongewettigd.
3. Is dit oordeel ongewettigd, dan moet het tot de onrecht­
vaardigheid worden herleid: want het oordeel is een daad van* 2


rechtvaardigheid, zooals gezegd is (1° Art.). Welnu, om echt­
vaardigheid is uiteraard altijd doodzonde, zooals boven gebleken
is (59° Kw. 4° Art.). Indien dus het oordeel óp grond van ver­
denking onwettig is, zou het altijd doodzonde zijn. ^X^elnu, dit
is valsch: want, zooals de Glossa bij dit woord uit den Eersten
Brief aan de Corinthïèrs (4. 5) « Oordeelt niet vóór den tijd ))
opmerkt, « gunnen rvij de verdenkingen niet vermijden ». Het
oordeel op grond van verdenking is derhalve met ongewettig .
Daartegenover staat echter, dat Chrysostomus bij
woord van Mattheus opmerkt: « Door dit gebod verbie t e
Heer aan de Christenen niet de anderen te berispen uit goe tvi
ligheid, maar enkel dat de christenen, uit een misplaatst gevoe
van ijdelheid om eigen gerechtigheid, hun medechristenen met
zouden verachten, hen hatend en veroordeelend meestal op grond
van loutere verdachtmaking ».
— Zooals Tullius zegt, behelst veidenking
kwaad vermoeden op grond van nietige aanwijzingen.
nu.
beurt om drie redenen. Ten eerste, uit het feit, dat ïeman s ec
is in zichzelf, en hierdoor gemakkelijk kwaad vermoedt bi) an­
deren, als ’t ware bewust van eigen boosheid, naar het woord
Leerstelling.

van den Prediker (10. 3) : « Als hij over den weg wandelt, houdl
de dwaas, daar hijzelf dwaas is, allen voor dwazen ». — Ten
tweede komt verdenking hieruit voort, dat iemand een ander
kwaadgezind is. Immers, wanneer iemand een ander veracht of
haat toedraagt, op hem vertoornd is of hem benijdt, dan vermoedt
hij kwaad van hem, op grond van lichte aanwijzingen; want
iedereen gelooft gemakkelijk datgene wat hij begeert. — Ten
derde kan verdenking voortkomen uit langdurige ervaring: daarom
zegt de Wijsgeer: (( Ouderlingen zijn erg fywaaddunkcnd, om­
dat zij heel vaalp de gebreken van anderen hebben ervaren ))•
De eerste twee oorzaken van verdenking veronderstellen klaar­
blijkelijk de boosheid van het gemoed. De derde oorzaak echter
vermindert de verdenking, voor zoover de ervaring leidt tot zeker­
heid, die aan de verdenking tegengesteld is. Bijgevolg behelst de
verdenking een ondeugd; en hoe zwaarder de verdenking, des te
grooter de ondeugd.
Nu zijn er drie graden van verdenking. De eerste, wanneer
een mensch, op grond van nietige aanwijzingen, aan de goedheid
van een ander begint te twijfelen. Dit is een dagelijksche, eer
lichte zonde: want « dit valt onder de menschelijke bekoring,
zonder dewelke dit leven niet geleid wordt », zooals de Glossa


bij dit woord uit den Eersten Brief aan de Corinthièrs (4. 5) :
« Oordeelt niet vóór den tijd » opmerkt. — Een tweede graad
bestaat hierin, dat iemand, op grond van lichte aanwijzingen, de
boosheid van een ander voor zeker aanziet. En wanneer het gaat
om een belangrijke aangelegenheid, is dit doodzonde, voor zoover
dit het verachten van den naaste insluit: daarom voegt de Glossa
eraan toe: « Hoewel wij de verdenking niet gunnen vermijden,

daar wij menschen zijn, toch moeten wij ons onthouden van te oofdeelen, d. i. van vaste en onherroepelijke meeningen te vormen ))•
— De derde graad bestaat hierin, dat een rechter op grond van
verdenking overgaat tot het veroordeelen van iemand. Dit valt
rechtstreeks onder de onrechtvaardigheid, en daarom is bet dood­
zonde.

Antwoord op de Bedenkingen. — 1 • Mei betrekking tot
de menschelijke handelingen kan men tot eenige zekerhei
o
men, wel niet tot die, welke uit een strikte bewijsvoering vc• gt,
maar toch tot een welke in zulke aangelegenheden past,
-v.
wanneer iets bewezen wordt door geschikte getuigen.
2. Door het feit zelf dat iemand, zonder voldoende reden,
over een ander kwaad denkt, veracht hij hem op onrechtmatige
wijze, en doet hem bijgevolg onrecht aan.


3. Daar de rechtvaardigheid en de onrechtvaardigheid betrek­
king hebben op uiterlijke behandelingen, zooals gezegd is (58e
Kw. 8°, 10“ en 1 1e Art.; 39“ Kw. 1 “ Art. 3' Antw.), valt het
vermetel oordeel rechtstreeks dan onder de onrechtvaardigheid,
wanneer het overgaat tot de uiterlijke handeling. In dat geval
is het doodzonde, zooals gezegd is (Leerst.). Het innerlijk oordeel echter valt onder de rechtvaardigheid, voor zoover het in
verhouding staat tot het uiterlijk oordeel, als een innerlijke daad
tot de uiterlijke; evenals de begeerte zich verhoudt tot de
ontucht, en gramschap tot doodslag.
IV* ARTIKEL.
Moeien twijfelgevallen langs den besten l(ant worden uitgelegd?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat twijfelgevallen niet
langs den besten kant moeten worden uitgelegd. — 1. Het oor­
deel moet gelijkvormig zijn aan datgene wat in de meeste geval­
len voorkomt. Welnu, het komt in de meeste gevallen voor dat
men boos handelt: want « het getal der dwazen is oneindig )>»
zooals we lezen bij den Prediker (1. 15) ; en in het Boek der

Schepping (8. 21) wordt gezegd: « Want de zinnen van den
mensch hellen tot hei kwaad, vanaf zijn jeugd ». Twijfelgevallen
dus moeten eer in slechten dan in goeden zin worden uitgeleg .
2. Augustinus zegt dat <( hij die de dingen gaaf weet te eoordeelen, goed en rechtvaardig leeft)), want hij helt niet over
naar een van beide kanten. Welnu, hij die een twijfelgeval langs
den besten kant uitlegt, helt naar een van beide kanten ove\.
Derhalve mag men dit niet doen.
3. De mensch moet zijn naaste liefhebben gelijk zichzclt.
Welnu, met betrekking tot zichzelf moet de mensch e twij e
gevallen langs den slechtsten kant uitleggen, naar het wooi ui
het Boek lob (9. 28) : « Ik rvas bevreesd in al mijn werken »•
Derhalve lijkt het wel, dat twijfelgevallen, met betrekking tot den
naaste, langs den slechtsten kant moeten woiden uitge eg
Daartegenover staat echter, dat de Glossa bij dit woor uit
den Brief aan de Romeinen (14. 3) « Wie niet eet, moet geen
oordeel vellen over hem die wel eet » doet opmerken dat u twij
felgevallen langs den besten kani moeten worden uitgeleg »•
LEERSTELLING. — Door het feit, dat iemand, zonder vol­
doende reden, kwaad denkt over iemand, doet hij hem onrecht

en veracht hij hem, zooals gezegd werd (vorig Art. 2° Antw.).
Niemand nu mag, zonder dwingende reden, iemand verachten,
of hem gelijk welk letsel toebrengen. En daar waar geen klaarblijkende teekenen zijn van iemands boosheid, moeten wij goed
over hem denken en wat twijfelachtig is langs den besten kant
uitleggen.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Het kan voor­
komen dat hij, die alles ten beste uitlegt, zich zeer dikwijls vergist.
Maar het is beter, dat iemand zich dikwijls vergist door een goede
meening te hebben over een boos mensch, dan dat hij zich minder
vaak zou vergissen, wijl hij van een goed mensch kwaad denkt:
want in dit laatste wordt onrecht aangedaan aan iemand, niet
echter in het eerste.
2. Oordeelen over zaken is niet hetzelfde als oordeelen over
menschen. In het oordeel, dat wij over zaken uitspreken, komt
het goed of het kwaad van de zaak zelf waarover wij oordeelen
niet in aanmerking — het schaadt immers niet aan die zaak, hoe
wij ook erover oordeelen — maar wat belang heeft is hier enkel
het goed van hem die oordeelt, indien zijn oordeel waar is, of
het kwaad, indien zijn oordeel valsch is: want (( de waarheid
is het goede van het verstand, het valsche echter is er het l^wade

Van )} zooals gezegd wordt in de Ethica. En daarom moet ieder­
een er naar trachten over de zaken te oordeelen zooals ze zijn.
In het oordeel echter, dat wij over menschen uitspreken, komt
vooral het goede of het kwaad van hem over wien wij oordeelen
m aanmerking, want het is eervol voor hem, dat hij als goed
beoordeeld wordt, en verachtelijk indien men slecht over hem
oordeelt. En daarom moeten wij, in zulk oordeel, er eerder naar
streven om den mensch als goed te beoordeelen, tenzij het tegen­
deel duidelijk blijkt. Voor hem nu die oordeelt is het valsche
oordeel waardoor hij iemand als goed beoordeelt, geen kwaad
voor zijn verstand, evenmin als het uiteraard tot zijn volmaaktheid
behoort de waarheid van de singuliere wisselvalligheden te ken­
nen. Zulk oordeel is veeleer het teeken van een goed gemoed.
3. Iets langs den goeden of den slechten kant uitleggen ge­
beurt op twee manieren. Ten eerste, door veronderstelling. Wan­
neer wij b.v. voor sommige ziekten — laat ze dan de onze zijn
of die van een ander — een geneesmiddel moeten aanwenden,
dan is het voordeelig de ziekte erger te veronderstellen dan zij
is, want een geneesmiddel, dat krachtdadig inwerkt op een zwaar­
dere ziekte, zal voor een lichtere ongesteldheid nog veel meer
afdoende zijn. — Ten tweede kunnen wij door bepaling of


vaststelling, iets langs den goeden of den slechten kant uitleggen.
En zoo moet men, in zijn oordeel over zaken, trachten naar een
verklaring overeenkomstig met wat is; in de persoonsbeoordeeling echter, naar den besten uitleg, zooals gezegd is (in de Leerst.
en 2'' Antw.).
V‘ ARTIKEL.
Moet men altijd overeenkomstig de geschreven nyellen oordeelen?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat niet altijd overeenkom­
stig de geschreven wetten moet geoordeeld worden. — 1. Het
onrechtvaardig oordeel moet altijd vermeden worden. Soms echter
bevatten de geschreven wetten een onrechtvaardigheid, naar het
woord van Isaïas (10. 1) : «.Wee hun, die onrechtvaardige welten malden, en als zij schrijven, ongerechtigheid schrijven )). Der­
halve moet niet altijd overeenkomstig de geschreven wetten ge­
oordeeld worden.
2. Het oordeel slaat op afzonderlijke gebeurtenissen. Welnu,
geen enkele geschreven wet kan alle afzonderlijke gebeurtenis-


sen omvatten, zooals blijkt bij den Wijsgeer. Derhalve schijnt
men met altijd te moeten oordeelen overeenkomstig de geschreven
wetten.
3. De wet wordt neer geschreven om de beslissing van den
wetgever te openbaren. Nu gebeurt het soms dat de wetgever
zelf, indien hij tegenwoordig was geweest, anders zou hebben
geoordeeld. Dus moet men niet altijd overeenkomstig de ge­
schreven wet oordeelen.
Daartegenover staat echter, dat Augustinus zegt: « Hoewel
de menschen over lijdelijke wetten mogen oordeelen wanneer zij
ze invoeren, toch mogen de rechters, wanneer zij eenmaal inge­
voerd zijn, die wetten niet meer beoordeelen, maar enkel in over­
eenstemming ermee hun oordeel vellen )).
Leerstelling. — Zooals gezegd werd (1° Art.) is het
oordeel niets anders dan een bepalen of vaststellen van wat recht
is. Het recht nu wordt op twee manieren bepaald: ten eerste,
uit de natuur van de zaak zelf, en dit noemt men natuurrecht; ten
tweede, krachtens een of andere overeenkomst tusschen de men­
schen, en cht noemt men positief recht, zooals boven (37 Kw.* 3


2° Art.) gezegd is. Wetten nu worden neergeschreven ter ver­
klaring van dat dubbele recht, hoewel niet op dezelfde manier.
Immers, de geschreven wet omvat wel het natuurrecht, maar stelt
het niet in: want het ontleent zijn kracht niet aan de wet, maar
aan de natuur. Het positief recht echter is in de geschreven wet
bevat, wordt er door ingesteld en ontleent er zijn gezag aan.
Bijgevolg moet het oordeel noodzakelijk in overeenstemming zijn
met de geschreven wet, want zonder dat zou het ofwel van het
natuurrecht, ofwel van het positief recht afwijken.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Evenmin als de
geschreven wet aan het natuurrecht zijn kracht geeft, evenmin
vermindert of ontneemt zij die kracht, want de wil van den
mensch kan de natuur niet veranderen. En wanneer bijgevolg
de geschreven wet iets bevat wat strijdig is met het natuurrecht,
is zij onrechtvaardig en heeft zij geen kracht van verplichting.
Immers, daar alleen kan sprake zijn van positief recht, waar het,
met betrekking tot het natuurrecht « onverschillig is of iets zoo
of anders gebeurt », zooals boven (571' Kw. 2‘‘ Art. 2e Antw.)
gezegd is. Daarom heeten zulke geschriften geen wetten, maar
veeleer vervalschingen van de wet, zooals boven (I. II. 95e Kw.
2e Art.) gezegd is. Hierom mag men overeenkomstig daarmee
niet oordeelen.

2. Zooals onrechtvaardige wetten uiteraard altijd of in de
meeste gevallen strijdig zijn met het natuurrecht, evenzoo kunnen
rechtvaardig-gestelde wetten in sommige gevallen te kort schieten,
zoodat, indien ze onderhouden werden, dit strijdig zou zijn met
het natuurrecht.
Bijgevolg moet men in zulke gevallen niet naar de letter van
de wet oordeelen, maar zijn toevlucht nemen tot de billijkheid,
die door den wetgever bedoeld werd. Daarom zegt de Rechts­
geleerde : « Noch de natuur van het recht, noch de goedwillige
rechigeaardheid dulden, dat wij datgene, wat tot het welzijn
van de menschen heilzaam werd ingevoerd, door een te harde
verklaring, in hun nadeel tot gestrengheid zouden opdrijven »..
In dergelijke aangelegenheden zou ook de wetgever anders oor­
deelen, en indien hij eraan had gedacht zou hij het door de wet
bepaald hebben.
Hieruit blijkt ook het antwoord op de derde bedenking.

VI' ARTIKEL.
Ontaardt het oordeel door gezagsaanmatiging?

BEDENKINGEN. — Men beweert, dat het oordeel door ge­
zagsaanmatiging niet ontaardt. — 1. Rechtvaardigheid immers
behelst een zekere rechtgeordenheid in de handelingen. Welnu,
de waarheid wordt niet verminderd door hem die ze uitspreekt,
wie hij ook zij, maar van gelijk wien moet men ze aanvaarden.
Derhalve wordt ook de rechtvaardigheid niet verminkt door hem
die het recht bepaalt, wie hij ook weze: en dat behoort tot de
natuur van het oordeel.
2. De zonde straffen valt onder het oordeel. Welnu, van
sommigen lezen wij, in lovende bewoordingen, dat zij de zon­
den straften, hoewel zij toch geen gezag hadden over hen die zij
straften: zoo wordt Moses geloofd omdat hij den Egyptenaar
had gedood, zooals het Boel\ van den Uittocht (2. 11) verhaalt;
en Phineës, zoon van Eleazar, wijl hij Zamri, zoon van Salu
het leven benam, zooals wij lezen in het Boek der Getallen (25.
7) ; (( en dit rverd hem aangerekend tot gerechtigheid » gelijk* 2


het Boek der Psalmen (105. 31) zegt. Zich een oordeel aanmatigen is dus geen onrechtvaardigheid.
3. De geestelijke macht is van de tijdelijke onderscheiden. u
komt het soms voor dat kerkelijke oversten die geestelijke mac t
bezitten, zich inmengen in aangelegenheden, die onder de tij elijke macht vallen. Derhalve is het aangematigd ooi deel niet
onwettig.
4. Evenals gezag zijn ook rechtvaardigheid en kennis veieisc t
om juist te oordeelen, zooals blijkt uit het voorgaande (1 Alt.
1e en 3° Antw.; 2“ Art.). Nu wordt het oordeel niet onrecht­
vaardig genoemd wanneer hij die oordeelt noch de deugd van
rechtvaardigheid, noch de kennis van het recht bezit. Der ave
zal ook een aanmatigend oordeel, dat gemis aan gezag veronder­
stelt, niet altijd onrechtvaardig zijn.
Daartegenover staat echter het woord uit den Brief aan de
Romeinen (14. 4) « Wie zift ge dan wel die een oordeel velt
over een andermans dienstknecht )>.
Leerstelling. — Daar een oordeel moet geveld worden
overeenkomstig de geschreven wetten, zooals gezeg is vvollo* * 3 4


Art.), verklaart hij die een oordeel velt eenigszins het woord van
de wet, door haar toe te passen op een bijzondere aangelegenheid.
Aan hetzelfde gezag komt het toe de wet te verklaren en uit te
vaardigen. Zooals dus de wet niet kan worden uitgevaardigd
tenzij door het openbaar gezag, zoo ook kan een oordeel alleen
worden geveld door het openbaar gezag, dat zich ten andere
uitstrekt tot allen, die aan de gemeenschap onderworpen zijn. En
evenals het onrechtvaardig zou zijn wanneer iemand een ander zou
dwingen tot het naleven van een wet, die niet door het openbaar
gezag bekrachtigd is, evenzoo is het onrechtvaardig wanneer
iemand een ander zou dwingen tot het ondergaan van een oordeel,
dat niet door het openbaar gezag uitgesproken is.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Het uitspreken van
een waarheid sluit geen dwang in tot het aanvaarden ervan, maar
het staat iedereen vrij haar naar goeddunken aan te nemen of
niet. Het oordeel echter sluit een zekeren dwang in. En daarom
is het onrechtvaardig, dat iemand beoordeeld wordt door hem, die
geen drager is van openbaar gezag.
2. Het lijkt wel dat Moses den Egyptenaar doodde, als had
hij bij goddelijke ingeving gezag hiertoe ontvangen, zooals de
Handelingen der Apostelen (7. 25) schijnen te zeggen in dit

woord: « Door den Egyptenaar neer te slaan meende hij, dat
de broeders zouden begrijpen, dat God aan Israël redding bracht
door zijn hand». — Ook kan men zeggen dat Moses den
Egyptenaar doodde om iemand die onrecht leed te verdedigen
naar de eischen van een gematigde rechtvaardige bescherming.
Daarom zegt Ambrosius dat « hij die zijn makker nief beschermt
tegen onrecht, wanneer het hem mogelijk is, even schuldig is als
hij die het onrecht pleegt ». en dan haalt hij het voorbeeld van
Moses aan. — Men kan ook nog met Augustinus zeggen dat
(( evenals de aarde, vóór het ontvangen van nuttig zaad, geprezen
Wordt om haar vruchtbaarheid in het voortbrengen van onnuttig
gewas, evenzoo was die daad van Moses zondig, maar tevens
een teeken van groote vruchtbaarheid », voor zoover zij nl. teeken was van de kracht, waardoor hij zijn volk zou verlossen.
Over Phineës echter moet men zeggen, dat 'hij handelde door
goddelijke ingeving, aangezet door zijn ijver voor God. — Ofwel
dat hij de zoon was van den hoogepriester (hoewel hij zelf nog
geen hoogepriester was), en dat het oordeel hem toekwam zooals
aan de andere rechters aan wie dit opgelegd was.
3. De wereldlijke macht is aan de geestelijke onderworpen
zooals de ziel aan het lichaam. En daarom is er geen sprake van
aangematigd oordeel wanneer een geestelijke overste zich inmengt

in tijdelijke zaken, met betrekking tot die aangelegenheden waarin
de wereldlijke macht hem onderworpen is, of die door de wereld­
lijke macht aan hem overgelaten worden.
4. Kennis en rechtvaardigheid zijn volmaaktheden van den en­
keling; en daarom is er, bij gebrek er aan, geen sprake van aan;gematigd oordeel, zooals bij gebrek aan openbaar gezag waar­
aan het oordeel zijn dwingende kracht ontleent.


EEN EN ZESTIGSTE KWESTIE.
OVER DE DEELEN VAN DE
RECHTVAARDIGHEID.
(Vier Artikelen.)
Hierna moeten wij de deelen van de rechtvaardigheid gaan
beschouwen. Ten eerste moeten wij handelen over de subjectieve
deelen, de soorten van rechtvaardigheid, nl. de verdeelende recht­
vaardigheid en de ruilrechtvaardigheid; ten tweede, over de integreerende deelen; ten derde, over de potentieele deelen, d. i.
over de aanverwante deugden.
Met betrekking tot het eerste punt doet zich een dubbele be­
schouwing voor: een eerste, over de deelen zelf van de recht­
vaardigheid; een tweede, over de tegengestelde ondeugden. En
daar de teruggave een daad van de ruilrechtvaardigheid schijnt
te zijn, moet onze eerste beschouwing gaan naar het onderscheid
tusschen ruilrechtvaardigheid en verdeelende rechtvaardigheid;
een tweede zal de teruggave tot voorwerp hebben. Omtrent die
eerste beschouwing worden vier vragen gesteld:
QUAESTIO LXI.

1. Zijn er twee soorten rechtvaardigheid: de verdeelende en
de ruilrechtvaardigheid?
2. Wordt in beide het midden op dezelfde wijze bepaald?
3. Hebben zij hetzelfde ofwel een verschillend gebied?
4. Is naar een van beide soorten het rechtvaardige hetzelfde
als het wedervergoldene ?
T ARTIKEL.
Is het passend twee soorten van rechtvaardigheid te onderscheiden:
de verdeelende en de ruilrechtvaardigheid ?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat het niet passend is twee
soorten rechtvaardigheid, de verdeelende en de ruilrechtvaardigheid, te onderscheiden. — 1. Wat schadelijk is voor de gemeen­
schap kan geen soort van rechtvaardigheid genoemd worden,
daar de rechtvaardigheid op het algemeen welzijn gericht is.
Welnu het verdeelen van gemeenschappelijke goederen onder
velen, is schadelijk voor het algemeen welzijn van de gemeen-* 4


scHap; ten eerste, omdat daardoor de gemeenschappelijke rijk­
dom wordt uitgeput, en ten tweede, omdat de zeden van de
menschen verderven. Tullius immers zegt: <( Hij die ontvangt
ïvordt slechter en altijd meer bereid nog dezelfde gaven te verTVachten ». Derhalve valt de goederenverdeehng niet onder een
van de soorten van rechtvaardigheid.
2. Aan iedereen het zijne geven is de daad van de recht­
vaardigheid, zooals boven (58° Kw. 1 le Art.) gezegd is. Welnu,
•door verdeehng wordt niet aan eenieder het zijne gegeven, maar
er wordt hem iets nieuws toegeëigend wat gemeenschappelijk was.
Dit valt dus niet onder de rechtvaardigheid.
3. Zooals boven (58c Kw. 6* Art.) gezegd werd, bestaat de
rechtvaardigheid niet alleen in den vorst maar tevens in de onder­
danen. Welnu, verdeelen komt altijd aan den vorst toe. Derhalve
valt het verdeelen niet onder de rechtvaardigheid.
4. « Het verdeelende recht slaat op gemeenschappelijke goe­
deren », zooals gezegd wordt in de Ethica. Welnu, wat ge­
meenschappelijk is valt onder de wettelijke rechtvaardigheid. Der­
halve is de verdeelende rechtvaardigheid geen soort van de bij­
zondere rechtvaardigheid, maar wel van de wettelijke.
5. Het eene en het vele doen de deugd niet soortelijk verschil­
len. Welnu, de ruilrechtvaardigheid bestaat hierin, dat aan een

iets gegeven wordt; de verdeelende rechtvaardigheid hierin, dat
men aan velen iets geeft. Derhalve zijn beide geen verschillende
soorten van rechtvaardigheid.
Daartegenover staat echter, dat de Wijsgeer twee soorten
rechtvaardigheid onderscheidt en zegt dat « de eene de verdeeling regelt en de andere de ruilingen ».
Leerstelling. — Zooals gezegd werd (58' Kw. 7' Art.),
is de bijzondere rechtvaardigheid gericht op een privaten persoon,
die tot de gemeenschap in verhouding staat, als een deel tot het
geheel. Met betrekking tot het deel kan men een dubbele ver­
houding onderscheiden. Ten eerste, de verhouding van deel tot
deel; de verhouding van enkeling tot enkeling staat hiermee ge­
lijk. Deze verhouding nu wordt geregeld door de ruilrechtvaardigheid, die de wederzijdsche ruilingen tusschen twee personen
tot voorwerp heeft. — Ten tweede, de verhouding van het geheel
tot de deelen. Hiermee komt de verhouding van het gemeen­
schappelijke tot de enkelingen overeen. Deze verhouding wordt
geregeld door de verdeelende rechtvaardigheid, die volgens even­
redigheid de gemeenschappelijke goederen verdeelt. Derhalve


zijn er twee soorten rechtvaardigheid, nl. de verdeelende en de
•ruilrechtvaardigheid.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Evenals bij de vrij­
gevigheid van de enkelingen gematigdheid wordt aanbevolen en
verkwisting daarentegen afgekeurd, zoo ook moet, bij de verdeelmg van gemeenschappelijke goederen, die door de verdeelende
rechtvaardigheid geregeld wordt, maat worden gehouden.
2. Zooals het deel en het geheel eenigszms hetzelfde zijn, zoo
ook is datgene wat tot het geheel behoort, eenigszins van het
deel. En op die wijze krijgt ieder, bij het verdeelen van gemeen­
schappelijk goed onder de enkelingen, in zekeren zin iets van

het zijne.
3. De verdeeling van gemeenschappelijke goederen komt alleen
toe aan hem die de gemeenschappelijke goederen beheert: toch
is de verdeelende rechtvaardigheid ook in de onderdanen aan
wie wordt uitgedeeld, voor zoover zij vrede nemen met een recht­
vaardige verdeeling. Toch komt het ook soms voor, dat de ge­
meenschappelijke goederen, die niet aan den staat maai aan
een familie toebehooren, worden uitgedeeld; déze veideeling
mag geschieden door het gezag van een privaten persoon.

4. De beweging wordt soortelijk bepaald door den term waarlieen ze gericht is. Daarom komt het aan de wettelijke recht­
vaardigheid toe de bezittingen van private personen naar het
algemeen welzijn te richten: maar omgekeerd, het algemeen wel­
zijn door goederenverdeeling ordenen naar de private personen,
komt aan de bijzondere rechtvaardigheid toe.
5. De verdeelende en de ruilrechtvaardigheid zijn met enkel
door één en veel onderscheiden, maar naar een wezenlijk verschil
in de verplichting: datgene immers wat gemeenschappelijk is, en
■dat wat eigen is, komt aan iemand toe op verschillende wijze.
IIC ARTIKEL.
Wordt het midden in denzelfden zin opgevat in de
verdeelende en in de ruilrechtvaardigheid ?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat in de verdeelende en
in de ruilrechtvaardigheid het midden in denzelfden zin wordt
opgevat. — 1. Beide immers vallen onder de bijzondere recht­
vaardigheid, zooals gezegd is (vorig Art.). Welnu, voor al de


deelen van de matigheid en de sterkte wordt het midden in
denzelfden zin opgevat. Derhalve moet ook voor de verdeelende en voor de ruilrechtvaardigheid het midden in denzelfden
zin worden opgevat.
2. De vorm van de zedelijke deugd is het door-de-redebepaalde midden. Daar nu de vorm van een deugd één is, lijkt
het wel, dat in beide het midden in denzelfden zin moet worden
opgevat.
3. In de verdeelende rechtvaardigheid wordt het midden be­
paald met het oog op het waardigheidsverschil van de personen.
Welnu, ook in de ruilrechtvaardigheid wordt rekening gehouden
met de waardigheid van de personen: zoo b.v. met betrekking
tot de straffen; hij die den vorst slaat wordt immers zwaarder
gestraft dan hij die een privaat persoon slaat. Derhalve moet in
beide het midden op dezelfde wijze worden bepaald.
Daartegenover staat echter, dat de Wijsgeer zegt, dat in de
verdeelende rechtvaardigheid het midden naar meetkundige ver­
houding bepaald wordt, in de ruilrechtvaardigheid echter naar
rekenkundige evenredigheid.
Leerstelling. — Zooals gezegd is (vorig Art.), wordt in* 2 3

de verdeelende rechtvaardigheid aan den privaten persoon iets
gegeven voor zoover dat wat van het geheel is, aan het deel toe­
komt. Dit nu is aanzienlijker naar gelang het deel zelf in het
geheel een voornamere plaats inneemt. E.n zoo wordt door de
verdeelende rechtvaardigheid aan een persoon een aanzienlijker
deel van de gemeenschappelijke goederen gegeven, naar gelang
die persoon in de gemeenschap een voornamere plaats bekleedt.
In een regeering nu van voornamen en edelen wordt die voor­
rang bepaald naar de deugd, in een regeering van rijken naar
hun bezit, in een volksregeering naar de vrijheid, en in andére
regeeringen anders. Daarom wordt in de verdeelende rechtvaar­
digheid het midden niet bepaald naar de gelijkheid tusschen
zaken, maar naar de evenredigheid van de zaken tot de personen;
en evenals de eene persoon den ander overtreft, evenzoo moet het
goed dat aan den een wordt gegeven, datgene overtreffen wat
aan den ander wordt toegekend. Daarom zegt de Wijsgeer, dat
dit midden bepaald wordt naar meetkundige evenredigheid, waar­
in niet de gelijkheid in de hoegrootheid in acht genomen wordt,
maar wel de gelijkheid in de verhouding. Zoo zeggen wij ook
dat, evenals zes zich tot vier verhoudt, zoo ook drie tot twee,
want in beide verhoudingen is de eerste term anderhalf maal

zoo groot als de tweede, en houdt dus de grootste term heel den
kleineren in en nog de helft ervan: en toch is er geen gelijkhei
tusschen de grootste termen, kwantitatief genomen, want zes is
twee meer dan vier, terwijl drie maar een meer is dan twee.
In den ruilhandel nu wordt iets aan een enkeling gegeven om
een van hem ontvangen zaak, zooals voornamelijk blijkt bij oop
en verkoop, waarin op de eerste plaats het begrip ïuiling vei
werkelijkt wordt. Daarom moet men voor een zaak een gelijkwaardige zaak weergeven, opdat deze, die meer heeft dan em
toekomt van datgene wat aan een ander behooit, evenzoovee
zou teruggeven aan hem wien het toekomt. En zoo e
nJ^n
een gelijkheid overeenkomstig het rekenkundig midden, at e
paald wordt tusschen twee hoegrootheden, die evenvei van e
midden afwijken, zooals vijf het midden houdt tusschen zes en
vier, omdat beiden er een eenheid van afwijken. Wanneer nu
twee personen aanvankelijk elk vijf hadden, en een van
6
van den ander een ontving, dan zal hij, die ontvangt, zes e en,
en zal er voor den ander slechts vier overblijven. ^ iec *Vaaïi
heid zal dus hersteld zijn, als voor beiden het mi en weei
steld wordt, door één te ontnemen aan hem, die zes ee , en
te geven aan hem, die maar vier bezit: zoo immeis zu
vijf hebben, dat het midden is.

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Voor de andere
zedelijke deugden wordt het midden overeenkomstig de rede en
met overeenkomstig de zaak bepaald. Het midden van de recht­
vaardigheid echter is een zaakmidden; en bijgevolg zal het mid­
den op verschillende wijze bepaald worden, overeenkomstig het
verschil der zaken.
2. Het algemeen bepalend beginsel van de rechtvaardigheid is
de gelijkheid, waarin verdeelende rechtvaardigheid en ruilrechtvaardigheid overeenkomen. In de eene echter wordt die gelijk­
heid naar meetkundige, in de andere naar rekenkundige even­
redigheid bepaald.
3. Met betrekking tot handelen en ondergaan draagt de waar­
digheid van den persoon bij tot de hoegrootheid van de zaak:
den vorst slaan is immers grooter onrecht dan een privaat per­
soon te slaan. Zoo wordt dan in de verdeelende rechtvaardigheid
de waardigheid van den persoon beschouwd in zichzelf, terwijl
de ruilrechtvaardigheid er rekening mee houdt voor zoover daar­
door de zaak verandert.

IIP ARTIKEL.
Bestrijden de twee soorten rechtvaardigheid een verschillend
gebied?

Bedenkingen. — Men beweert, dat de twee soorten recht­
vaardigheid geen verschillend gebied bestrijken.
1. Een on­
derscheiden gebied immers geeft een onderscheiden deugd, zooals blijkt bij de matigheid en de sterkte. Bestrijken dus de verdeelende rechtvaardigheid en de ruilrechtvaardigheid een onder­
scheiden gebied, dan lijkt het wel dat ze niet te herleiden zijn
tot één deugd, nl. tot de rechtvaardigheid.
2. De verdeeling, die onder de verdeelende rechtvaardigheid
valt, heeft tot voorwerp « het geld of de eer of iets anders 1vat
Verdeelbaar is onder de leden van een gemeenschap )), zooa s
in de Ethica gezegd wordt. Ook de ruilhandel, die on er e
ruilrechtvaardigheid valt, heeft die dingen tot voorwerp.
er
halve bestrijken verdeelende en ruilrechtvaardigheid hetze e
gebied.
,
3. Indien de verdeelende rechtvaardigheid en de ruilrechtvaar-* 2 3


digheid, om reden van hun soortelijk verschil een onderscheiden
gebied bestrijken, zal daar waar geen soortelijk verschil bestaat,
geen verschillend gebied moeten zijn. Welnu, de Wijsgeer neemt
slechts één soort van ruilrechtvaardigheid aan, die toch onder­
scheiden gebieden bestrijkt. Derhalve schijnt het gebied van
beide soorten rechtvaardigheid wel niet onderscheiden te zijn.
Daartegenover staat echter, dat in de Ethica wordt gezegd:
« De eene soort rechtvaardigheid regelt de verdeeling, de andere
den ruilhandel ».
Leerstelling. — Zooals boven gezegd is (58 Kw. 8' en
KL Art.), heeft de rechtvaardigheid sommige uitwendige han­
delingen tot voorwerp, nl. de verdeeling en den ruilhandel; deze
nu bestaan in het gebruiken van uiterlijke zaken, personen en ook
werken; gebruik van zaken, wanneer b.v. iemand aan een ander
een zaak ontneemt of teruggeeft, die hem toebehoort; gebruik
van personen, wanneer b.v. iemand aan den persoon zelf van
een mensch onrecht doet, door hem te slaan of te smaden, of
ook wanneer hij hem eerbied betuigt; gebruik van werken, wan­
neer iemand op rechtmatige wijze van een ander een dienst

vraagt of hem een dienst bewijst. Wanneer wij dus aanvaaiden
dat die dingen, die bij de handelingen worden gebruikt, tot het
gebied van beide soorten rechtvaardigheid behooren, dan bestrij­
ken de verdeelende en de ruilrechtvaardigheid hetzelfde gebie
Want de zaken kunnen, door verdeeling, van het gemeenschap­
pelijk bezit, overgaan op private personen, en tusschen den een
en den ander worden ingeruild; ook bestaat er een zekere ver
deeling van en vergoeding voor het zwaardere werk.
Nemen wij echter aan, dat alleen de voornaamste handelingen,
waardoor wij gebruik maken van personen, zaken en wei ken, et
gebied van beide soorten rechtvaardigheid uitmaken, an omt
aan beide een speciaal gebied toe. Immers, de verdeelen e ïec t
vaardigheid regelt de verdeelingen; de ruilrechtvaai dighei ec ter
de ruilhandelingen, die tusschen twee personen zich kunnen voor
doen.
Hieronder zijn er die zich onwillens voordoen, en andeie
willens. Onwillens, wanneer iemand een zaak, den persoon of het
werk van een ander gebruikt tegen zijn wil in. Dit nu gebeurt
soms in het verborgen door bedrog, en soms ook openlijk, door
geweld. Beide gevallen nu doen zich voor met betrekking on\
tot een zaak, ofwel tot de eigen persoon van iemand, ofwel tot
de persoon van een ander, die met hem verbonden is. Ten eerste,
met betrekking tot een zaak: wanneer iemand op bedekte \wjze


zich een andermans zaak toeeigent, heet dit diefstal; indien het
echter openlijk gebeurt noemt men het roof. — Met betrekking
tot de eigen persoon van iemand moet men nog twee gevallen
onderscheiden; ofwel wordt die persoon aangetast in haar be­
staan zelf ofwel in hare waardigheid. Iemand wordt in het be­
staan zelf van zijn persoon aangetast op bedekte wijze door
listige vermoording of slagen, en door toedienen van vergift;
openlijk echter door doodslag in het openbaar, of door opsluiting
ofwel door stokslagen of door verminking van een lidmaat. —In de waardigheid van zijn persoon wordt iemand op bedekte
wijze aangetast door valsche getuigenissen of kwaadsprekerij
waardoor men iemand zijn faam ontneemt, en door andere dingen
van dien aard; openlijk echter door beschuldiging voor het
gerecht of door verspreiding van laster. — Met betrekking tot
een met zich verbonden persoon wordt iemand benadeeld in zijn
vrouw, meestal op bedekte wijze, door overspel; in zijn slaaf,
wanneer iemand dezen aanzet om zijn heer te verlaten; deze
laatste gevallen kunnen zich ook openlijk voordoen. Hetzelfde
geldt ook voor de personen, die nog op andere wijze verbonden
zijn met iemand, want ook tegen hen kan op allerlei wijze on­
recht worden gepleegd, evenals tegenover de voornaamste per­
soon. Overspel en verleiden van een dienaar echter is eigenlijk
onrecht ten aanzien van de betrokken personen zelf: wijl echter


een slaaf beschouwd wordt als het bezit van zijn heer, wordt
dit tot diefstal herleid.
Die ruilhandelingen echter worden willens genoemd, wanneer
iemand willens iets aan een ander overlaat. En indien hij zon ei
meer zijn bezit aan een ander overlaat, zonder verplichting, zooas
bij het wegschenken, dan is dat geen daad van rechtvaardighei ,
maar van vrijgevigheid. Het vrijwillig overlaten valt sec ts
onder de rechtvaardigheid in zooverre daar een verplichting mee
samengaat. Dit nu komt voor op drie verschillende manieren.
Ten eerste, wanneer iemand zijn bezit zonder meer aan een
ander overlaat, als vergelding voor een andere zaak, zooa s ge
beurt bij verkoop en aankoop. Ten tweede, wanneer ieman zijn
zaak aan een ander geeft, en hem het gebruik ervan toestaat,
met de verplichting van teruggave. En wanneer hij het ge ru
van de zaak om niet afstaat heet men dat, bij dingen ie vruc
opleveren, vruchtgebruik; bij dingen die geen vrucht a werpen,
zooals geld, werktuigen en dergelijke, wordt het zon er meer
verbruikleening of bruikleening genoemd. Wanneer ec ter ze
het gebruik niet om niet wordt toegestaan, spreekt men van uur
en verhuur. Ten derde laat iemand zijn zaak over om ze erug
te krijgen, niet om reden van gebruik, maar ofwe ter ewanng,
zooals bij de bewaargeving; ofwel om reden van verp ie ing.

zooals wanneer iemand zijn goed tot pand geeft, of wanneer
iemand voor een ander borg blijft.
Bij al dergelijke handelingen, laten zij dan willens of on­
willens gebeuren, moet het midden op dezelfde wijze worden
bepaald, nl. naar gelijkheid van vergoeding. En hierom vallen al
deze handelingen onder dezelfde soort rechtvaardigheid, nl. onder
de ruilrechtvaardigheid.
Hieruit blijkt het antwoord op de bedenkingen.
IV* ARTIKEL.
Is het rechtvaardige, zonder meer hetzelfde als het'
rvedervergoldene?
• Bedenkingen. —- Men beweert, dat het rechtvaardige zon­
der meer hetzelfde is als het wedervergoldene. — 1. Het god­
delijk oordeel immers is rechtvaardig zonder meer. Welnu, een
van de vormen van het goddelijk oordeel bestaat hierin, dat
iemand zelf moet ondergaan wat hij een ander heeft aangedaan,
naar het woord bij Mattheus (7. 2) : « Naar hel oordeel 2vaar-


mee gij oordeelt zult gij geoordeeld rvorden; en met de maat
ivaarmee gij meet, zal men oofc meten voor u )). Derhalve is
het rechtvaardige, zonder meer hetzelfde als het wedervergoldene.
2. In beide soorten van rechtvaardigheid wordt aan iemand iets
gegeven naar een zekere gelijkheid: in de verdeelende recht­
vaardigheid, overeenkomstig de persoonswaardigheid, die voor­
namelijk geschat wordt naar de diensten, die iemand, aan de ge­
meenschap heeft bewezen; in de ruilrechtvaardigheid, oveieenkomstig de zaak waarin iemand benadeeld is. Naar beide sooiten van gelijkheid nu wordt iemand wedervergolden wat hij een
ander aandeed. Derhalve lijkt het wel dat het rechtvaardige
hetzelfde is als het wedervergoldene.
3. De reden waarom aan iemand niet zou moeten we eivergolden worden, wat hij gedaan heeft, zoo vooial ge egen
zijn in het verschil tusschen willens en onwillens: immeis, iej*Van
die onwillens onrecht aandoet, wordt minder gestiaft.
aai
willens en onwillens beteekenen iets met betrekking tot ons, en
wijzigen het midden van de rechtvaardigheid met, dat een zaakmidden is, en niet op ons slaat. Dus is het rechtvaai ïge, zon er
meer hetzelfde als het wedervergoldene.


Daartegenover staat echter, dat de Wijsgeer aantoont, dat
niet in alle gevallen het rechtvaardige hetzelfde is als het wedervergoldene.
Leerstelling. — Het wedervergoldene zegt gelijkheid tusschen de vergelding, die men ondergaat, en de bedreven daad.
Dit wordt in den meest eigenlijken zin gezegd, waar het gaat
om een onrechtvaardig lijden, dat den persoon van den naaste
treft; b.v. als iemand slaat, zal hij teruggeslagen worden. En
dit recht wordt bepaald in het Boef? van den Uittocht (21. 23
vlg.) : « Hij zal leven voor leven geven, en oog voor oog»
enz. — Omdat nu ook andermans goed wegnemen een zeker
handelen is, daarom wordt, in de tweede plaats, ook bij zulke
gevallen van vergelding gesproken: aldus zal iemand, die schade
aanrichtte, ook in zijn eigen goed schade berokkend worden.
En ook dit recht is vervat in de Wet, in het woord van het Boek
van den Uittocht (22. 1) : « Wanneer iemand een rund of een
schaap steelt, en het slacht of verkoopt, moet hij vijf runderen
vergoeden voor het rund, en vier schapen voor het schaap ». —
Ten derde, wordt de naam wedervergelding over gedragen op


vrijwillige ruilingen, waarbij handelen en ondergaan betrokken
is; maar het vrijwillige vermindert het karakter van ondergaan,
zooals gezegd is (59° Kw. 3° Art.).
In al deze gevallen echter moet de vergoeding, volgens den
eigen aard van de ruilrechtvaardigheid, naar gelijkheid geschie­
den, zoodat nl. wat men ondergaat gelijk is aan wat men heeft
gedaan. Die gelijkheid zou echter niet altijd bewaard blijven,
wanneer iemand soortelijk hetzelfde onderging van wat hij heeft
aangedaan. Want vooreerst, wanneer iemand een hoogergeplaatst
persoon beleedigt, is de misdaad grooter dan het lijden-in-dezelfde-soort, dat de beleediger zou ondergaan. En daarom wor *
hij, die een vorst slaat, niet slechts teruggeslagen, maar hij wordt
veel zwaarder gestraft. — Evenzoo, wanneer iemand een ander,
tegen zijn wil in, in zijn goed benadeelt; ook in dit geval is e
misdaad grooter dan het lijden zou zijn, indien hem a fel\mfar
dit ding ontnomen werd: aldus immers, zou hij die schade erokkende, in niets geschaad worden. En daarom wordt i] ge
straft door de verplichting om een veelvoud van het ontnomene
terug te geven: dit ook, omdat hij niet alleen een privaat per
soon benadeeld heeft, maar ook het gemeenebest, door een in reu
op de veiligheid van zijn bescherming.
Zelfs m vrlJ^.
ruilingen zou de vergoeding niet steeds de vereischte ge 13 ei
bereiken, wanneer iemand een zaak die hem toe e ooit, in e
plaats zou geven voor iets wat een ander toebehooit. wan mi

schien is het ding van dien andere veel grooter dan het zijne.
En daarom moet bij de ruilingen de gelijkheid berekend worden
naar verhouding, en daartoe zijn de munten uitgevonden. En
aldus is het wedervergoldene hetzelfde als het ruil-rechtvaardige.
In de verdeelende rechtvaardigheid gaat dit evenwel niet op.
In de verdeelende rechtvaardigheid immers, wordt niet gelet op
de gelijkheid in de verhouding van ding tot ding, of van doen
tot ondergaan — waarop de benaming wedervergelding steunt
—; maar er wordt gelet op gelijkheid volgens de verhouding van
de dingen tot de personen, zooals gezegd is (2e Art.).

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De vorm van het
goddelijk oordeel beantwoordt aan het begrip van de ruilrechtvaardigheid, voor zoover Hij nl. de verdiensten met belooning,
« en de zonden met straf » vergeldt.
2. Wanneer aan iemand, die de gemeenschap dient, iets ge­
geven werd'voor bewezen diensten, zou dit niet tot de verdee­
lende maar tot de ruilrechtvaardigheid behooren. Immers, in de
verdeelende rechtvaardigheid, wordt niet gelet op de gelijkheid
tusschen dat wat men ontvangt en wat men presteerde, maar op


de evenredigheid tusschen dat wat men ontvangt en dat wat een
ander ontving; en dit met inachtname van de condities der beide
personen.
3. Wanneer een onrechtvaardige daad vrijwillig geschiedt,
wordt het onrecht grooter, en wordt het als een grootere zaa
beschouwd. Dus moet het door een grootere straf vergoed worden, die berekend wordt, niet naar het verschil met betiekking
tot ons, maar naar het verschil in de zaak.


TWEE EN ZESTIGSTE KWESTIE.
OVER DE TERUGGAVE.
(Acht Artikelen.)
Hierna moeten wij de teruggave gaan beschouwen. Daarom­
trent worden acht vragen gesteld.
1. Van welke deugd is zij de daad?
2. Is het noodig ter zaligheid, dat al het ontvreemde terug­
gegeven wordt?
3. Moet men dit vermenigvuldigd teruggeven?
4. Moet iemand datgene wat hij niet genomen heeft terug­
geven?
5. Moet men aan hem teruggeven, van wien iets werd weg­
genomen ?
6. Moet hij, die weggenomen heeft, teruggeven?
7. Of iemand anders?
8. Moet de teruggave onverwijld geschieden?


Is de teruggave een daad van de ruilrechtvaardigheid?

Bedenkingen. — Men beweert, dat de teruggave niet een
daad van de ruilrechtvaardigheid is. — 1. Rechtvaardigheid
immers heeft het verschuldigde tot voorwerp. Welnu, evenals
men iets kan wegschenken dat men niet verschuldigd is, evenzoo
kan men ook iets teruggeven. Derhalve is de rechtvaardigheid niet
een daad van een deel der rechtvaardigheid.
2. Wat verging en niet meer is, kan niet teruggegeven worden.
Welnu, rechtvaardigheid en onrechtvaardigheid hebben betrek­
king op handelen en ondergaan, wat niet blijvend is maar voorbij­
gaat. Dus lijkt de teruggave wel niet de daad te zijn van een
deel der rechtvaardigheid.
3. De teruggave is als het ware een vergoeding voor datgene
wat ontnomen werd. Welnu, niet alleen in den ruilhandel, maar
ook in de verdeeling kan aan den mensch iets ontnomen wor­
den, wanneer b.v. hij die verdeelt, aan iemand minder geeft dan
hem verschuldigd is. Derhalve is de teruggave niet eerder een
daad van de ruilrechtvaardigheid dan van de verdeelende recht­
vaardigheid.* 3

Daartegenover staat echter, dat de teruggave aan de ont­
vreemding is tegengesteld. Welnu, de ontvreemding van ander­
mans goed is een daad van onrechtvaardigheid met betrekking
tot de ruilhandehngen. Derhalve is de teruggave een daad van
de rechtvaardigheid die de ruilhandehngen regelt.
LEERSTELLING. — Teruggeven is niets anders dan iemand
terug stellen in het bezit of den eigendom van zijn goed. En
zoo wordt bij de teruggave de gelijkheid der rechtvaardigheid
in acht genomen overeenkomstig de vergoeding van ding tot ding,
en dat valt onder de ruilrechtvaardigheid. En bijgevolg is de
teruggave een daad van de ruilrechtvaardigheid: wanneer nl.
iemand een andermans goed heeft, hetzij met zijn wil, zooals
bij verbruikleening of bewaargeving, hetzij tegen zijn wil in,
zooals bij roof of diefstal.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Iets wat men niet
verschuldigd is aan een ander, is in eigenlijken zin niet het zijne,
ook al was het eens van hem. En bijgevolg, wanneer iemand aan
een ander geeft wat hij hem niet verschuldigd is, lijkt dat veeleer
een nieuwe schenking te zijn dan wel een teruggave. Toch lijkt


het eenigszins op een teruggave, omdat de zaak, materieel ge­
nomen, dezelfde is. Vanuit het formeel oogpunt der rechtvaardig­
heid echter beschouwd, nl. het aan-iemand-toekomen, is zij niet
dezelfde. Daarom is hier geen spraak van teruggave in eigenlijken
zin.
2. Het woord teruggave, voor zoover het een herhaling insluit,
veronderstelt de eenzelvigheid van het ding. En daarom lijkt
de teruggave, naar de oorspronkelijke beteekenis van het woord,
voornamelijk daar plaats te grijpen, waar het gaat over uitwen­
dige dingen, die van den een op den ander kunnen overgaan,
hoewel zij, zoo naar de wezenheid als naar het eigendomsrecht,
dezelfde blijven. Evenals echter het woord ruiling van dergelijke
dingen werd overgebracht op het handelen en ondergaan — wat
betrekking heeft op eerbetuiging of beleediging van een persoon,
op zijn nadeel of voordeel, — evenzoo werd het woord terug­
gave toegepast op datgene wat, ofschoon het niet blijft in werke­
lijkheid, toch blijvend is in zijn uitwerksel; dit uitwerksel kan
lichamelijk zijn, b.v. wanneer het lichaam door slagen wordt
gekwetst; ofwel in de meening der menschen, b.v. wanneer iemand
door een lasterend woord eerloos blijft, of in zijn eer benadeeld.
3. De vergoeding, die een verdeeler geeft aan iemand aan


wien hij minder gaf dan hem toekwam, wordt bepaald door een
zaakvergelijking, zoodat hem des te meer gegeven wordt, als hij
minder kreeg dan hem toekwam. En daarom valt dit reeds onder
de ruilrechtvaardigheid.
II* ARTIKEL.
Is het noodig ter zaligheid, het ontnomene terug te geven?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat het niet noodig is ter
zaligheid het ontnomene terug te geven. — 1. Immers, het onmogelijke is niet noodig ter zaligheid. Welnu, het is soms onmo­
gelijk terug te geven wat ontnomen werd: b.v. wanneer iemand
aan een ander een lichaamsdeel of het leven ontnam. Derhalve
lijkt het niet noodzakelijk ter zaligheid, dat iemand teruggeeft
wat hij heeft ontnomen.
2. Een zonde begaan is niet noodzakelijk ter zaligheid; want
zoo zou de mensch besluiteloos zijn. Welnu, soms kan het ontnomene niet worden teruggegeven zonder te zondigen: b.v. wan-


neer iemand aan een ander zijn faam ontnam door de waarheid
te zeggen. Het ontnomene teruggeven is derhalve niet noodzake­
lijk ter zaligheid.
3. Wat gebeurd is kan men niet meer ongedaan maken. Wel­
nu, soms wordt aan iemand de eer van zijn persoon ontnomen
doordat hij op onrechtvaardige wijze door een ander gelaakt
wordt. Aan hem kan dus niet worden teruggegeven wat hem
ontnomen werd. En zoo is het niet noodzakelijk ter zaligheid,
het ontnomene terug te geven.
4. Het lijkt wel dat hij, die een ander belet een goed te ver­
werven, het hem ontneemt: want, zooals de Wijsgeer zegt « wordt
hei weinige dat ontbreekt, als niet ontbrekend beschouwd».
Wanneer nu iemand een ander belet een prebende of iets derge­
lijks te verwerven, dan lijkt hij wel niet gehouden te zijn tot
teruggave van die prebende, omdat hij soms niet zou kunnen.
Het ontnomene teruggeven is derhalve niet noodzakelijk ter
zaligheid.
Daartegenover staat echter, dat Augustinus zegt: « Indien
andermans bezit, waaraan men zich heeft bezondigd, £an worden
teruggegeven en niet teruggegeven wordt, dan wordt geen boet­
vaardigheid gedaan maar geveinsd. Wanneer echter waarachtig* 3 4


boetvaardigheid gedaan wordt, wordt de zonde niet vergeven,
tenzij hei oninomene teruggegeven wordt, indien, zooals ik gezegd heb, het oninomene kan worden teruggegeven ».
— Zooals gezegd werd (vorig Art.), is de
teruggave een daad van ruilrechtvaardigheid, welke bestaat in
een zekere gelijkheid. En daarom behelst teruggave het weer­
geven van het ding, dat op onrechtvaardige wijze ontnomen is:
zoo immers wordt door het terugbezorgen ervan de gelijkheid
hersteld. Indien het echter rechtvaardig ontnomen is, zou het
teruggeven ervan een ongelijkheid teweegbrengen : want de recht­
vaardigheid bestaat in gelijkheid. Daar nu het onderhouden van
de rechtvaardigheid noodzakelijk is ter zaligheid, volgt hieruit
dat het teruggeven van wat onrechtvaardig aan iemand werd
ontnomen, noodzakelijk is ter zaligheid.
LEERSTELLING.

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. In gevallen waarin
geen gelijkwaardige vergoeding kan gegeven worden, volstaat het
te vergoeden wat mogelijk is: zooals blijkt « bij de eerbetuiging
tegenover God en de ouders », naar het gezegde van den Wijs-


oeer- En bijgevolg, wanneer het ontnomene niet kan worden
teruggegeven door iets gelijkwaardigs, moet de vergoeding ge­
schieden voor zoover ze mogelijk is. Wanneer b.v. iemand aan
een ander een lidmaat zou ontnomen hebben, moet hij hem ver­
goeden in geld of door eenige eerbetuiging, naar het oordeel van
een rechtschapen mensch, en rekening houdend met de levens­
voorwaarden van beide personen.
2. Iemand kan andermans faam ontnemen op drie manieren.
Ten eerste, door op rechtvaardige wijze de waarheid te zeggen:
b.v. wanneer iemand, met inachtneming van de vereischte voor­
waarden, andermans misdaad openbaar maakt. En dan is hij
niet gehouden tot eerherstel. Ten tweede, door op onrechtvaar­
dige wijze onwaarheid te zeggen. En dan is men gehouden tot
eerherstel, door te bekennen onwaarheid te hebben gezegd. Ten
derde, door waarheid te spreken, maar op onrechtvaardige wijze:
b.v. wanneer iemand andermans misdaad openbaar maakt, zonder
inachtneming van de vereischte voorwaarden. En dan is hij ge­
houden tot eerherstel, voor zoover het mogelijk is, zonder echter
te liegen: b.v. door te zeggen dat hij zich slecht uitdrukte, of dat
hij hem onrechtvaardig belasterd heeft. Ofwel, indien hij geen
eerherstel kan doen, moet hij hem op een andere wijze vergoeden,
zooals elders gezegd is (1e Antw.).


3. Een beleedigende handeling kan niet ongedaan worden ge­
maakt. Toch kan haar gevolg, nl. de vermindering van de persoonswaardigheid in de meening van de menschen, hersteld wor­
den door eerbetuiging.
4. Op velerlei wijzen kan iemand een ander beletten een pre­
bende te ontvangen. Ten eerste, op rechtvaardige wijze: b.v. als
hij bewerkt, dat ze gegeven wordt aan een waardiger persoon,
en daarbij enkel de eer van God of het nut van de kerk op het
oog heeft. En in dat geval is hij geenszins gehouden tot terug­
gave of tot welke vergoeding ook. — Ten tweede, op onrecht­
vaardige wijze: b.v. wanneer hij om reden van haat, of wraak,
of iets dergelijks, het nadeel van den betrokken persoon beoogt.
En indien hij in dit geval belet, dat de prebende aan een waardig
persoon gegeven wordt, door aan te raden ze hem niet te geven,
alvorens vastgesteld werd dat ze hem zal worden gegeven, is
hij gehouden tot een zekere vergoeding, met inachtneming van
de waardigheid der personen en der zaak, naar het oordeel van
een wijze; toch is hij niet gehouden tot een gelijkwaardige
vergoeding, omdat de belanghebbende de prebende nog niet
had verworven, en er op velerlei wijzen beletselen konden
ontstaan. — Indien het echter reeds vastgesteld was aan wien
de prebende zou worden verleend, en iemand om een onvoT-


doende reden, bewerkt dat de zaak herroepen wordt, dan ware
dat hetzelfde of hij zou hem zijn bezit ontnemen. En bijgevolg
is hij gehouden tot gelijkwaardigie vergoeding, echter naar zijn
vermogen.
IIP ARTIKEL.
Is hel voldoende enkel datgene terug te geven,
ivat onrechtvaardig werd ontnomen?

Bedenkingen. — Men beweert, dat het niet volstaat enkel
datgene terug te geven wat onrechtvaardig ontnomen werd. —
1. In het Boek van den Uittocht (22. 1) wordt immers gezegd:
(( Indien iemand een rund of een schaap steelt en het slacht of
verkoopt, moet hij vijf runderen vergoeden voor hei rund, en
vier schapen voor het schaap ». Welnu, iedereen is gehouden
het gebod van de goddelijke wet na te leven. Derhalve is hij
die steelt gehouden tot een vier- of vijfdubbele teruggave.
2. {(Al wat vroeger geschreven werd, is tot onze onderrichting
geschreven », zooals in den Brief aan de Romeinen (15. 4) ge­
zegd wordt. Welnu, bij Lucas (19. 8) zegt Zachaeus tot den

Heer: « Zoo il( iemand te l(ort heb gedaan, geef il( het vierdubbel terug ». Derhalve moet de mensch bij de teruggave ver­
menigvuldigen wat hij op onrechtvaardige wijze ontnam.
3. Aan niemand kan men rechtvaardig ontnemen wat hij niet
gehouden was te geven. Welnu, de rechter ontneemt op recht­
vaardige wijze aan hem die gestolen heeft, meer dan hij heeft
gestolen, als straf. Dus is de mensch verplicht dit te voldoen.
En zoo volstaat het niet, enkel het ontnomene terug te geven.
Daartegenover staat echter, dat de ongelijkheid, die door
ontvreemding ontstaat, door teruggave tot gelijkheid wordt terug­
gebracht. Welnu, wanneer iemand het ontvreemde enkelvoudig
teruggeeft, herstelt hij de gelijkheid. Derhalve is hij enkel ge­
houden zooveel terug te geven als hij ontvreemd heeft.
LEERSTELLING. — Wanneer iemand op onrechtvaardige
wijze zich andermans bezit toeeigent, moet men twee dingen in
acht nemen. Het eerste is de ongelijkheid van den kant der zaak,
ongelijkheid, die soms voorkomt zonder onrechtvaardigheid, zooals blijkt bij verbruikleeningen. Het tweede is de zonde van
onrechtvaardigheid, die ook kan samengaan met gelijkheid van
den kant der zaak, b.v. als iemand een ander geweld wil aandoen* 3


zonder dat het hem echter gelukt. Wat het eerste betreft: daaraan
wordt verholpen door de teruggave, voor zoover hierdoor de
gelijkheid hersteld wordt: en daartoe volstaat het evenveel terug
te geven als men van een ander had. Wat echter de zonde be­
treft: daaraan wordt verholpen door een straf, die door den
rechter moet worden opgelegd. En bijgevolg is men, vóór de
veroordeeling van het gerecht niet gehouden om meer terug te
geven dan men ontnam; na de veroordeeling echter, is men tot
het ondergaan der straf gehouden.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Hieruit blijkt het
antwoord op de eerste bedenking, daar die wet de straf bepaalt;
die door den rechter moet worden opgelegd. En hoewel na de
komst van Christus niemand gehouden is tot het naleven van de
rechterlijke voorschriften (uit het Oude Verbond), zooals boven
gezegd is (I. II. 104“ Kw. 3* Art.), toch kan hetzelfde of iets
dergelijks, vastgesteld zijn door de menschelijke wet.
2. Zachaeus spreekt daar als iemand, die meer wil doen dan
wordt geëischt. Daarom zeide hij ook vooraf: « Zie Heer, de
helft van mijn vermogen schenk ik aan
armen ».
3. De rechter mag, in zijn veroordeeling, op rechtmatige wijze


iets meer opeischen, als straf: hoewel hiertoe vóór de veroordeeling geen verplichting bestond.
IV' ARTIKEL.
Moet iemand teruggeven rvat hij niet ontvreemd heeft?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat iemand moet terug­

geven wat hij niet ontvreemd heeft. — 1. Hij immers, die iemand
nadeel doet, is gehouden dat nadeel te herstellen. Welnu, het
gebeurt soms, dat iemand een ander meer nadeel doet dan wat
hij ontvreemdt: b.v. wanneer iemand zaad uitgraaft, benadeelt
hij hem, die gezaaid heeft, in heel den komenden oogst; en zoo
lijkt het dat hij tot teruggave gehouden is. Derhalve kan iemand
gehouden zijn tot teruggave van iets wat hij niet heeft ontvreemd.
2. Hij die geld van een schuldeischer langer behoudt dan den
vooraf vastgestelden termijn, schijnt hem nadeel te doen in al
datgene wat hij door dat geld had kunnen winnen. En toch ont­
vreemdt hij dit niet. Derhalve lijkt het dat iemand gehouden is,
terug te geven wat hij niet ontvreemde.* *

3. De menschelijke rechtvaardigheid vloeit voort uit de god­
delijke rechtvaardigheid. Welnu, aan God moet men meer terug
geven dan men van hem heeft ontvangen, naar het woord bij
Mattheus (25. 26) : « Ge wist dat ik maai, waar ik niet heb
gezaaid, en dat Hf verzamel, waar ik niet heb uitgestrooid ». Het
is dus rechtvaardig, dat de mensch ook datgene teruggeeft wat
hij met heeft ontnomen.
Daartegenover staat echter, dat de vergoeding onder de recht­
vaardigheid valt, voor zoover deze gelijkheid bewerkstelligt. Wel­
nu, er zou geen gelijkheid zijn, indien iemand teruggaf wat hij
niet ontnomen heeft. Derhalve is het niet rechtvaardig, dat zulke
teruggave geschiedt.
Leerstelling. — Het blijkt dat alwie een ander nadeel
doet, hem datgene ontneemt waarin hij hem benadeelt. Naar het
woord van den Wijsgeer immers spreekt men van nadeel, door
het feit dat iemand minder heeft dan hij moet hebben. En bij­
gevolg is de mensch gehouden tot teruggave van datgene waarin
hij iemand benadeeld heeft. Iemand nu wordt op een dubbele
wijze benadeeld. Ten eerste, omdat hem dat ontnomen wordt3


wat hij metterdaad bezat. En zulk nadeel moet altijd worden
hersteld door een gelijkwaardige vergoeding: b.v. wanneer iemand
een ander benadeelt door zijn woning te vernietigen, is hij ge­
houden zooveel terug te geven als het huis waard is. — Ten.
tweede benadeelt iemand een ander, door te beletten dat hij
datgene verwerft wat hij op weg was te bezitten. Zulk nadeel
moet niet op gelijkwaardige wijze worden vergoed. Want iets
hebben in vermogen is minder, dan daadwerkelijk te bezitten.
Hij nu die op weg is een goed te bekomen, bezit het alleen in
vermogen of in aanleg. En indien het hem bijgevolg zou worden
teruggegeven alsof hij het reeds metterdaad bezat, dan zou het
ontnomene hem met enkelvoudig, maar veelvuldig worden terug­
gegeven, iets wat niet onder de noodzakelijkheid van de terug­
gave valt, zooals reeds werd gezegd (vorig Art.). Toch is hij
gehouden tot een zekere teruggave, met inachtneming van persoons- en zaakvoorwaarden.
Antwoord op de Bedenkingen. — Hieruit blijkt het ant­
woord op de eerste en tweede bedenking. Want hij, die op zijn
akker zaad uitstrooit, bezit nog niet metterdaad den oogst, maar
ailleen in vermogen; en evenzoo hij, die geld bezit, heeft nog
niet metterdaad de winst, maar alleen in mogelijkheid; en aan
beiden kunnen op veelvuldige wijze beletselen worden gesteld.


3. God eisclit van den mensch niets anders op, dan het goede
waarvan Hijzelf in ons het zaad heeft neergelegd. En daarom
moet dat woord worden verklaard met betrekking tot den slech­
ten dienaar, die dacht niets van een ander te hebben ontvangen.
Ofwel moet men het zoo verstaan, dat God van ons de vrucht
opeischt van de gaven, die zoowel van Hem als van ons is:
hoewel de gaven van God komen, zonder ons.
V" ARTIKEL.
Moei de teruggave altijd geschieden aan hem%
van ivien men iels genomen heeft?

Bedenkingen. — Men beweert, dat de teruggave niet altijd
moet geschieden aan hem van wien men iets genomen heeft. —
1. Wij mogen aan niemand schade doen. Welnu, soms zou het
voor iemand schadelijk zijn, hem terug te geven wat men van
hem heeft ontvangen; of zelfs schadelijk voor anderen, wanneer
men een in bewaring ontvangen zwaard aan een waanzinnige
zou teruggeven. Derhalve moet de teruggave niet altijd ge­
schieden aan hem, van wien men iets heeft genomen.

. 2. Hij die op onwettige wijze iets gaf, verdient niet het terug
te ontvangen. Welnu, het gebeurt soms, dat iemand iets op
onwettige wijze weggeeft, dat ook door een ander op onwettige
wijze ontvangen wordt: zooals blijkt in het geval van simonie.
Derhalve moet men iets met altijd teruggeven aan hem, van
wien men het nam.
3. Niemand is tot het onmogelijke gehouden. Welnu, het is
soms onmogelijk iets terug te geven aan hem, van wien men het
genomen heeft: ofwel omdat hij gestorven is, ofwel omdat hij
te ver weg is, ofwel omdat hij onbekend is. Dus moet men niet
altijd teruggeven aan hem, van wien men iets genomen heeft.
4. Een mensch moet meer vergoeden aan hem van wien hij
een grootere weldaad ontving. Welnu, van sommige personen
ontving de mensch meer weldaden dan van hem, die hem iets
leende of in bewaring gaf: b.v. van zijn ouders. Derhalve moet
men soms eerder een andere persoon bijstaan dan hem, van wien
men iets ontvangen heeft.
3. Het is nutteloos datgene terug te geven, wat door terug­
gave weer in de handen komt van hem die teruggeeft. Welnu,
wanneer een kerkelijke overheid op onrechtvaardige wijze iets
aan de kerk onttrokken heeft en dan teruggeeft, komt het teruggegevene weer in zijn handen: want hij is de bewaarder van het

kerkelijk bezit. Derhalve moet hij aan de kerk niet teruggeven,
wat hij haar ontnomen heeft. En op die wijze moet men niet
altijd teruggeven aan hem, van wien men iets ontving.
Daartegenover staat echter, dat in den Brief aan de Romeinen
(13. 7) gezegd wordt: « Geeft dus aan allen Ivat hun toel^omt;
belasting aan wien ge belasting, tol aan wien ge tol zift verschul­
digd ».
Leerstelling. — De teruggave herstelt de gelijkheid van
de ruilrechtvaardigheid die bestaat in een zekere gelijkmaking
van de dingen, zooals gezegd is (2° Art.; 58e Kw. 10C Art.).
Deze gelijkmaking van dingen nu kan niet geschieden, tenzij
aan hem, die minder bezit dan hem toekomt, het tekort wordt
vergoed. En tot zulk een vergoeding is het noodzakelijk, dat de
teruggave geschiedt aan hem, van wien men iets genomen heeft.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Wanneer de zaak,
die moet worden teruggegeven, zeer schadelijk blijkt te zijn voor
hem aan wien zij moet worden teruggegeven, of voor een ander,
dan moet zij niet worden teruggegeven: de teruggave immers

heeft tot doel het nut van hem aan wien iets teruggegeven wordt;
want alle bezit wordt als nuttig aanzien. Toch moet hij, die
iets van een ander heeft, het zich niet toeëigenen: maar wel be­
waren om het te rechter tijd terug te geven, ofwel het aan een
ander toevertrouwen in verzekerde bewaring.
2. Men kan iets op onwettige wijze geven op twee manierenTen eerste, omdat het geven zelf ongeoorloofd is en tegen de
wet: zooals blijkt bij iemand, die op simonistische wijze iets
geeft. Zoo iemand verdient te verliezen wat hij geeft: daarom
moet hem hiervoor niets worden teruggegeven. En daar ook hij»
die ontving, tegen de wet in ontving, mag hij het ontvangene niet
voor zich behouden, maar moet het gebruiken voor goede werkenTen tweede geeft iemand iets op onwettige wijze, omdat hij geeft
voor een onwettige zaak, hoewel het geven zelf met onwettig is:
zooals wanneer iemand aan een lichtekooi den prijs voor ontucht
betaalt. Daarom mag die vrouw voor zich houden wat haar ge­
geven werd: doch wanneer zij door bedrog of hst te veel aftroggelde, is zij verplicht tot teruggave aan den betrokken persoon3. Wanneer de persoon aan wien iets moet worden terugge­
geven heelemaal onbekend is, dan moet men teruggeven voor
zoover dat mogelijk is, nl. door het als aalmoes weg te geven
voor de zaligheid van den bezitter, hetzij hij gestorven is, hetzij


hij leeft; toch moet een nauwkeurig onderzoek omtrent den per­
soon aan wien moet worden teruggegeven, voorafgaan. — Wan­
neer hij aan wien de teruggave moest worden gedaan gestorven
is, dan moet zij geschieden aan zijn erfgenaam, die beschouwd
wordt als één persoon met hem uit te maken. Wanneer hij veraf
is, dan moet hem worden overgemaakt wat hem verschuldigd is,
vooral wanneer het gaat om een zaak van groote waarde, en zij
gemakkehjk kan worden overgemaakt. Anders moet zij op een
verzekerde plaats worden gebracht om voor hem te worden be­
waard, en hiervan moet aan den eigenaar kennis worden gegeven.
4. Van hetgeen iemand in eigendom bezit, moet hij meer ver­
gelden aan zijn ouders of aan hen van wie hij groote weldaden
heeft ontvangen. Toch moet niemand aan een weldoener vergoe­
den van andermans bezit, wat zou gebeuren als hij aan den een
geeft wat hij aan den ander verschuldigd is; tenzij misschien in
geval van uitersten nood, waarin iemand andermans bezit zou
mogen en moeten ontvreemden, om zijn vader voort te helpen.
5. Een prelaat kan op driedubbele wijze het goed van de kerk
ontvreemden. Ten eerste, wanneer hij zich een kerkelijk goed,
voor een ander bestemd, wederrechtelijk zou toeëigenen: b.v.
wanneer een bisschop zich het goed van het kapittel zou toe­
ëigenen. In dit geval is het duidelijk, dat hij het moet teruggeven

door het over te leveren in de handen van hen, aan wie het in
rechte toekomt. — Ten tweede, door een kerkelijk goed, dat aan
zijn zorgen was toevertrouwd, aan een ander over te maken:
b.v. aan een familielid of aan een vriend. En in dit geval moet hij
het aan de kerk teruggeven, en er zelf voor zorgen, dat het aan
zijn opvolger overgaat. — Ten derde kan een prelaat een kerkelijk goed enkel in den geest ontvreemden, wanneer hij nl. begint
te verlangen het goed in eigendom te bezitten, en niet in naam
van de kerk. En dan moet de teruggave geschieden door het
afleggen van dat verlangen.
VT ARTIKEL.
Is het altijd hij die ontvangen heeft, die moet teruggeven?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat niet altijd hij die ontvangen heeft, moet teruggeven. — 1. Door de teruggave immers
wordt de gelijkheid van de rechtvaardigheid hersteld, die hierin
bestaat, dat aan hem, die te veel heeft, ontnomen wordt en ge­
geven aan hem die te weinig heeft. Soms komt het echter voor,
dat hij die aan een ander iets ontnam, het niet heeft, maar het


in andére handen overgaf. Dus niet hij die ontnam is tot terug­
gave gehouden, maar de andere, die de zaak heeft.
2. Niemand is gehouden zijn misdrijf kenbaar te maken. Wel­
nu, soms maakt iemand zijn misdrijf bekend door terug te geven;
zooals blijkt bij diefstal. Dus is niet altijd hij die iets ontvreemdde,
tot teruggave gehouden.
3. Men is niet verplicht dezelfde zaak verscheidene malen terug
te geven. Welnu, het gebeurt dat velen tegelijk een zaak ont­
stelen, en dat een van hen de zaak in haar geheel teruggeeft.
Dus is niet altijd hij die ontving, tot teruggave gehouden.
Daartegenover staat echter, dat hij die zondigde tot voldoe­
ning gehouden is. Welnu, de teruggave valt onder de voldoening.
Dus hij die ontnomen heeft, is tot teruggave gehouden.
Leerstelling. — Met betrekking tot hem, die andermans
goed ontvreemdde, moeten twee dingen in acht genomen wor­
den: nl. de verworven zaak, en het verwerven zelf. Om de zaak
zelf is hij gehouden tot teruggave ervan, zoolang hij haar bij
zich heeft: want datgene wat iemand meer heeft dan hem toëkomt, moet hem ontnomen worden, en gegeven aan hem wien* 2 3

Het ontbreekt, overeenkomstig den aard van de ruilrechtvaardigheid.
Het ontnemen zelf van andermans goed kan op drieërlei wijze
gebeuren. Soms immers is het ontnemen wederrechtelijk, d. itegen den wil in van den bezitter der zaak: zooals blijkt bij diefstaf en roof. En dan is men tot teruggave gehouden, met alleen
om wille van de zaak, maar tevens om wille van de wederrechte­
lijke handelwijze, ook al behoudt men de zaak niet bij zich.
Zoo immers is hij, die iemand slaat, gehouden tot vergoeding
aan hem, die onrecht leed, hoewel niets bij hem blijft; zoo ook
is iemand die steelt of rooft, gehouden tot vergoeding van de
toegebrachte schade, ook wanneer hij er niets aan heeft; en verder
moet hij voor het aangedaan onrecht worden gestraft.
Ten tweede verkrijgt iemand andermans goed voor zijn eigen
nut, met op wederrechtelijke wijze, maar met de instemming
van hem aan wien het goed behoort, zooals blijkt bij leeningen.
En in dit geval is degene, die ontving tot teruggave van het ontvangene gehouden, niet alleen om wille van de zaak, maai ook
om wille van het ontvangen, ook dan wanneer hij de zaak zou
hebben verloren: hij is immers gehouden tot vergoeding aan hem,
die de weldaad bewees, wat met zou gebeuren als deze hierdoor
schade zou lijden.

Ten derde ontvangt iemand het goed van een ander niet op
wederrechtelijke wijze, en niet voor zijn eigen nut: zooals blijkt
bij het in-bewaring-geven. En bijgevolg is hij, die ontving, heeleniaal niet tot teruggave gehouden krachtens het ontvangen, want
door het ontvangen bewijst hij veeleer een dienst: om wille van
de zaak echter is hij gehouden. En hierom is hij niet gehouden
tot teruggave wanneer de zaak hem wordt ontnomen buiten zijn
eigen schuld. Anders ware het, wanneer hij de in bewaring ont-'
vangen zaak door eigen, groote schuld zou verliezen.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Het doel van de
teruggave bestaat niet voornamelijk hierin, dat hij die meer heeft
dan hem toekomt zou ophouden dat te bezitten: maar wel dat
aan hem die minder heeft, bijgegeven wordt. Daarom heeft er
geen teruggave plaats bij die dingen, die de een kan ontvangen
van den ander zonder dat deze er schade door lijdt; zoo b.v.
wanneer iemand licht krijgt van een andermans kandelaar. En
bijgevolg is hij die ontnam — hoewel hij het ontnomene niet meer
heeft, daar hij het aan een ander overliet — toch tot teruggave
gehouden, omdat de andere van zijn goed beroofd wordt: hij die
de zaak ontnam is tot teruggave verplicht, om wille van zijn
wederrechtelijke daad; en hij die de zaak heeft, om wille van de
zaak zelf.1 11

2. Hoewel de mensch niet verplicht is zijn misdrijf aan de
menschen bekend te maken, toch is hij gehouden dat misdrijf aan
God te openbaren in de biecht. En zoo mag hij de teruggave
van andermans goed volbrengen door den priester, aan wien hij.
zijn biecht spreekt.
3. Daar de teruggave voornamelijk tot doel heeft, de schade
te herstellen van hem aan wien op onrechtvaardige wijze iets
werd ontnomen, daarom zijn de anderen niet meer verplicht terug
te geven wanneer één reeds op voldoende wijze teruggaf; veeleer
zijn zij gehouden tot uitkeering aan hem die teruggaf, hoewel
die mag kwijtschelden.
VIL ARTIKEL.
Zijn zij die niet ontvingen, tot teruggave verplicht?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat zij die niet ontvingen,,
niet tot teruggave verplicht zijn. — 1. De teruggave immers is
een zekere straf voor hem die ontnam. Welnu, niemand moet


worden gestraft tenzij hij zondigde. Derhalve moet niemand
*eruggeven, dan alleen hij die ontnomen heeft.
2. De rechtvaardigheid verplicht niemand tot het vermeerde­
ren van andermans goed. Welnu, wanneer met alleen hij, die
ontnam, tot teruggave zou verplicht zijn, maar ook zij die, hoe
dan ook, hebben meegewerkt, zou daardoor het goed van hem
aan wien iets werd ontnomen, vermeerderd worden: én omdat
het ontnomene hem meerdere malen zou worden teruggegeven,
én tevens omdat sommigen soms hulp verleenen opdat aan iemand
een zaak zou worden ontnomen, hoewel zij hem niet ontnomen
wordt. Dus zijn de anderen niet tot teruggave verplicht.
3. Niemand is verplicht zich in gevaar te stellen om het goed
van een ander te redden. Welnu, soms zou iemand zich aan
doodsgevaar blootstellen, door een roover bekend te maken of
hem te weerstaan. Derhalve is niemand verplicht tot teruggave,
omdat hij den roover niet bekend maakt of hem niet weerstaat.
Daartegenover staat echter het woord uit den Brief aan de
Romeinen (1. 32) : « Niet enfce/ zij die dergelij^e dingen doen
verdienen den dood, maar ooJi zij die instemmen met hen die
ze doen ». Om gelijke reden dus zijn zij die instemmen tot terug­
gave verplicht.* 2 3

Leerstelling. — Zooals gezegd werd (vorig Art.), is
iemand tot teruggave verplicht, niet alleen om reden van de zaak
die hij ontnam, maar ook om wille van de wederrechtelijke ont­
vreemding. En bijgevolg is ieder, die oorzaak is van een weder­
rechtelijke ontvreemding, tot teruggave verplicht. Dit nu kan
zich op tweeërlei wijze voordoen: rechtstreeks en onrechtstreeks.
Rechtstreeks, wanneer iemand een ander aanzet tot ontvreem­
ding. En dit weer op drieërlei wijze. Ten eerste, door hem tot
de ontvreemding te bewegen: dit nu geschiedt door gebod, door
aanraden, door uitdrukkelijke instemming, door hem hoog te
prijzen omdat hij andermans goed ontvreemdt. Ten tweede,
van den kant van den ontvreemder zelf: omdat hij hem ni. een
schuilplaats aanbiedt of hem hoe dan ook helpt. Ten derde,
van den kant van de ontvreemde zaak: omdat hij deel neemt aan
den diefstal of den roof, als gezel van den misdadiger. Onrecht­
streeks echter, wanneer iemand niet belet, wanneer hij zou kunnen
en moeten beletten: hetzij omdat hij een gebod of raadgeving
intrekt, die den diefstal of den roof zouden beletten; hetzij door het
feit te verduiken. Dit alles is samengevat in het volgende vers:


Bevel, daad, instemming, vleierij, bescherming:
Deelname, verzwijgend, niet belettend, niet aanklagend.
Nu moet men in acht nemen, dat vijf der genoemde manieren
tot teruggave verplichten. Ten eerste, het bevel: want hij die
beveelt is de voornaamste beweger; daarom is hij voornamelijk
tot teruggave verplicht. Ten tweede, de instemming: nl. met dat­
gene zonder hetwelk de roof geen plaats zou kunnen hebben.
Ten derde, de bescherming: wanneer nl. iemand de roovers op­
neemt en ze beschermt. Ten vierde, de deelname: wanneer nl.
iemand deelneemt aan een roofmisdrijf en deelt van den buit.
Ten vijfde is hij, die niet belet, wanneer hij moet beletten, tot
teruggave verplicht: zoo zijn de vorsten, die de verplichting heb­
ben de rechtvaardigheid op aarde te bewaren, als door hun
tekortkomingen de roovers aangroeien, tot teruggave verplicht;
want de wedde, die zij ontvangen is als ’t ware een bezoldiging,
die hun werd toegekend, opdat zij zouden waken over de recht­
vaardigheid op aarde.
In de andere aangevoerde gevallen is men niet altijd tot terug­
gave verplicht. Raadgeving immers en vleierij of iets dergelijks,
zijn met altijd afdoende oorzaken van roof. Daarom is de raad-


gever of de vleier enkel tot teruggave verplicht, wanneer men met
waarschijnlijkheid kan gissen, dat uit die oorzaken de weder­
rechtelijke ontvreemding gevolgd is.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Niet alleen zondigt
hij, die de zonde bedrijft, maar ook hij, die op gelijk welke wijze
oorzaak van de zonde is, hetzij door raadgeving, hetzij door
bevel, hetzij op een andere wijze.
2. Hij die feitelijk de voornaamste oorzaak is, is voornamelijk
verplicht tot teruggave: eerst en vooral hij die beveelt, daarna
de uitvoerder, en vervolgens de anderen in rangorde. Wanneer
echter één de teruggave aan hem die schade leed op zich neemt,
is geen ander nog verplicht aan denzelfde iets terug te geven:
maar zij, die de voornaamste oorzaken zijn in feite, en die de
zaak in hun bezit hebben, zijn tot teruggave verplicht aan hen die
restitutie deden. Wanneer echter iemand een wederrechtelijke
ontvreemding beveelt, die dan toch niet volgt, is hij niet tot
teruggave verplicht: want de teruggave heeft voornamelijk als
doel, een zaak terug te bezorgen aan hem, die op onrechtvaar­
dige wijze schade leed.
3. Niet altijd is hij, die den roover niet aanklaagt, of den roof
niet belet, of den roover niet terechtwijst, tot teruggave verplicht;

maar alleen wanneer hem dat van ambtswege toe omt, zooa
aan de vorsten dezer aarde. Voor hen dreigt hierin met vee ge
"vaar: zij worden immers met openbare macht begiftig , opaa
zij bewakers van de rechtvaardigheid zouden zijn.
VHP ARTIKEL.
Is iemand tot onverwijlde teruggave verplicht,
of fyan de teruggave wettig verdaagd worden?
Bedenkingen. — Men beweert, dat iemand niet tot onver­
wijlde teruggave verplicht is, maar dat hij eerder op wettige
wijze de teruggave zou kunnen verdagen. — 1. Immers, gebie­
dende voorschriften verplichten niet altijd en overal. Welnu, de
noodzakelijkheid van de teruggave vloeit voort uit een gebiedend
voorschrift. Dus is de mensch niet verplicht tot onverwijlde terug­

gave.
2. Niemand is tot het onmogelijke gehouden. Welnu, soms
lean iemand niet onmiddellijk teruggeven. Dus is niemand ver­
plicht tot onverwijlde teruggave.

heid. De gepaste tijd nu is een van de omstandigheden, die tot
de deugddaden vereischt zijn. Daar nu de andere omstandigheden
niet bepaald zijn voor de deugddaden, maar bepaalbaar over­
eenkomstig de verstandigheid, daarom lijkt het wel dat ook bij de
teruggave de tijd niet bepaald is, nl. dat iemand zou verplicht zijn
tot onvenvijlde teruggave.
Daartegenover staat echter, dat voor alle gevallen van terug­
gave dezelfde regeling dient getroffen te worden. Welnu, hij die
den arbeid van een daglooner huurt mag de teruggave niet ver­
dagen: zooals blijkt uit wat gezegd wordt in het Boek Leviticus
(19. 13) : « Het arbeidsloon van den daglooner zal bij u niet
vernachten tot aan den morgen ». Dus is verdaging ook bij andere
' teruggaven niet geoorloofd, maar men moet onmiddellijk terug' geven.
LEERSTELLING. — Evenals het een zonde tegen de recht­
vaardigheid is, andermans goed te ontvreemden, zoo ook dat goed
te behouden. Want doordat iemand andermans goed behoudt
tegen den wil van den eigenaar in, , belet hij hem zijn goed te
gebruiken, en zoo doet hij hem onrecht. Nu is het klaarblijkend,

ven, maar iedereen is verplicht onmiddellijk de zonde af te
gen, naar het woord van het Boek Ecclesiasticus (21.
(( Vlucht de zonde als het aangezicht van Je slang >>. E,n
gevolg is iedereen verplicht onmiddellijk terug te geven, of
stel te vragen aan hem, die het gebruik van de zaak kan
staan.

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Hoewel het voor­
schrift over de verplichting van teruggave gebiedend is naar zijn
vorm, sluit het toch een verbiedend gebod m, waardoor het ons
verboden wordt het goed van een ander te behouden.
2. Wanneer iemand niet in staat is onmiddellijk restitutie te
doen, ontslaat die onmacht zelf hem van de onmiddellijke terug­
gave: evenals hij heelemaal van teruggave ontslagen is, wanneer
hij heelemaal onmachtig is. Toch moet hij zelf, of door een
ander, kwijtschelding of verdaging vragen aan hem aan wien hij
verplichting heeft.
3. Daar het verwaarloozen van gelijk welke omstandigheid
in strijd is met de deugd moet zij als bepaald beschouwd woiden,
en moet die omstandigheid worden in acht genomen. En daai


door het verdagen van de teruggave, de zonde van onrechtvaardig-behouden wordt bedreven, wat met de deugd van rechtvaar­
digheid in strijd is, is het noodzakelijk dat de tijd bepaald is,
zoodat de teruggave onmiddellijk moet gebeuren.


DRIE EN ZESTIGSTE KWESTIE.
OVER HET AANZIEN VAN PERSONEN.
(Vier Artikelen.)
Daarna moeten wij handelen over de ondeugden die aan de
voornoemde deelen van de rechtvaardigheid zijn tegengeste
Dn ten eerste, over het aanzien van personen, dat aan e ver
deelende rechtvaardigheid tegengesteld is; ten tweede, over e
zonden, die strijdig zijn met de ruilrechtvaardigheid.
Omtrent het eerste stellen wij vier vragen:
1. Is het aanzien van personen zonde?
2. Heeft het plaats bij het uitdeelen van geestelijke goederen?
3. Bij eerbetoon?
4. Bij het oordeelvellen?

r ARTIKEL.
Is het aanzien van personen zonde?
— Men beweert, dat het aanzien van per­
sonen geen zonde is. — 1. Onder het woord persoon wordt de
waardigheid van den persoon verstaan. Welnu, het in acht nemen
van de waardigheid der personen, valt onder de verdeelende
rechtvaardigheid. Derhalve is het aanzien van personen geen
zonde.
2. In menschelijke aangelegenheden zijn de personen belangrijker dan de zaken: want de zaken zijn er om de personen, en
niet andersom. Welnu, het aanzien van zaken is geen zonde. Dus
nog veel minder het aanzien van personen.
3. Bij God kan geen enkele boosheid of zonde zijn. Welnu,
God schijnt de personen aan te zien: want van twee personen,
die in dezelfde omstandigheden verkeeren, neemt hij er soms
een in genade aan, terwijl hij den ander in zonde achterlaat,
volgens het woord bij Matlheus (24. 40) <( Twee zullen op één
bed liggen: de een wordt opgenomen, de ander achtergelaten ))•
Derhalve is het aanzien van personen geen zonde.* 2 3
BEDENKINGEN.

Daartegenover staat echter, dat niet wordt verboden door de
goddelijke wet dan alleen de zonde. Welnu, het aanzien van
personen wordt verboden in het Boek Deuteronomium (1. 17)
waar gezegd wordt: « Gij zult niemands persoon aanzien ». Dus
is het aanzien van personen zonde.
LEERSTELLING. — Het aanzien van personen is strijdig met
de verdeelende rechtvaardigheid. De gelijkheid immers van de
verdeelende rechtvaardigheid bestaat hierin, dat aan verschillende
personen verschillende goederen worden toebedeeld, in verhou­
ding tot de waardigheid van de personen. Als men dus die
eigenschap van
den persoon in aanmerking neemt, volgens
welke datgene wat hem wordt toebedeeld hem toekomt, dan is
daar geen aanzien van persoon, maar van werkelijken grond:
daarom zegt de Glossa, bij dit woord uit den Brief aan de Ephesiërs (6. 9) : « Bij God bestaat geen aanzien van personen »,
dat « de rechtvaardige rechter de zaken beoordeelt en niet de
personen ». B.v. wanneer iemand een ander om zijn voldoende
wetenschap tot het magister iaat verheft, wordt een vereischte
grond m ’t oog gehouden, enniet de persoon. Wanneer echter
iemand bij hem aan wien hijiets toekent, niet datgene in aan­
merking zou nemen waardoor dat wat hem wordt toegekend

aan hem zou geëvenredigd of verschuldigd zijn, maar enkel in
’t oog houdt, dat hij deze mensch is, b.v. Petrus of Martinus,
dan is dat aanzien van persoon, want dan wordt hem iets toe­
gekend, niet om reden van een werkelijken grond, die hem waar­
dig maakt, maar dan wordt het aan den persoon zonder meer
toegekend.
Elke hoedanigheid nu, die niet oorzaak is waarom iemand
een bepaalde gave waardig is, wordt tot den persoon herleid:
b.v. wanneer iemand een ander tot de prelatuur of het magisteriaat verheft, omdat hij rijk is of zijn bloedverwant is, dan is dat
aanzien van persoon. Toch komt het voor, dat een of andere
hoedanigheid van een persoon hem wel het een, maar niet het
ander waardig maakt: zooals bloedverwantschap iemand waardig
maakt om te worden erkend als erfgenaam van een vermogen,
niet echter om een kerkelijke prelatuur te ontvangen. En daarom
is eenzelfde persoonshoedanigheid in één bepaald geval oorzaak
van aanzien van persoon, en niet in een ander.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Bij de verdeelende
rechtvaardigheid komen die persoonshoedanigheden in aanmerking,.

die den waardigheids- of rechtsgrond beïnvloeden. Bij het aan­
zien van personen echter, worden die hoedanigheden in aanmer­
king genomen, die aan den werkelijken grond niets toedoen, zooals gezegd is (in de Leerst.).
2. Door sommige hoedanigheden, die tot den staat van een
persoon behooren, worden die personen geëvenredigd tot en waar­
dig voor sommige dingen, die hun worden toebedeeld: en daarom
moeten der gelijke hoedanigheden worden beschouwd als eigen­
lijken grond. Wanneer echter de personen zelf worden beschouwd,
dan houdt men geen rekening met den grond als grond. En zoo
blijkt het dat, hoewel sommige personen waardiger zijn zonder
meer, zij toch niet waardiger zijn met betrekking tot dit of dat.
3. Er is een dubbele schenking mogelijk. Eene, die onder de
rechtvaardigheid valt, waardoor nl. iemand aan een ander geeft
wat hem toekomt. Met betrekking tot deze manier spreekt men
over aanzien van personen. — De tweede manier valt onder de
vrijgevigheid, wanneer om niet aan iemand iets gegeven wordt,
wat men hem niet verschuldigd is. Zulke schenking is de toebedeeling der genadegaven, waardoor God de zondaars tot
zich trekt. Bij deze wijze van geven kan het aanzien van per­
sonen geen plaats vinden: want gelijk wie kan zonder onrecht­
vaardigheid van het zijne geven zooveel en aan wien hij wil,

naar het woord bij Mattheus (20. 14, I 3) : « Of staat het mij
niet vrij, mei hel mijne te doen wat il( wil? Neem dus hei uwe
en ga heen ».
If ARTIKEL.
Heeft hei aanzien van personen plaats
bij het uitdeelen van geestelijke goederen?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat aanzien van personen
geen plaats heeft bij het uitdeelen van geestelijke goederen. —
I. Aan iemand een kerkelijke waardigheid of winstgevend ambt
toekennen om reden van bloedverwantschap, lijkt wel onder het
aanzien van personen te vallen: want bloedverwantschap is geen
grond, die iemand waardig maakt voor een winstgevend kerkelijk
ambt. Dit echter schijnt geen zonde te zijn: want de kerkelijke
overheden doen dit uit gewoonte. Derhalve lijkt de zonde van
aanzien van personen geen plaats te hebben bij de verdeeling
van geestelijke goederen.
2. Aan een rijke de voorkeur geven boven een arme lijkt wel
onder het aanzien van personen te vallen, zooals blijkt uit den


Brief van Jacobus (2. 1 vlg.). Welnu, aan rijken en machtigen
wordt gemakkelijker toestemming verleend om in een verbo en
graad een huwelijk aan te gaan, dan aan anderen. Derha ve
lijkt de zonde van aanzien van personen geen plaats te hebben
bij het uitdeelen van geestelijke goederen.
3. Volgens de voorschriften van het recht volstaat het een
goede te verkiezen, het is echter niet vereischt den beste te
kiezen. Welnu, een minder goede uitkiezen voor een hoogei ami t,
lijkt wel onder het aanzien van personen te vallen. Dus is et
aanzien van personen in geestelijke aangelegenheden geen zon e.
4. Volgens de kerkelijke statuten moet men iemand vei lezen
uit de kerkelijke gemeenschap. Welnu, dit lijkt wel on ei e*
aanzien van personen te vallen: want soms zouden meei gesc ï te
personen elders gevonden worden. Dus is het aanzien van pei
sonen in geestelijke aangelegenheden geen zonde.
Daartegenover staat echter, dat in den Brief van Jacobus (2, I)
gezegd wordt: o Paart het aanzien van personen met met het
geloof in onzen Heer Jezus Christus ». En daar lj ^ee
Glossa aan: <( Wie zal gedoogen, dat men een n]ke ver e
den zetel van eer in de Kerk, en den besmeren en hedigeren
arme versmaadt? »

LEERSTELLING. — Zooals gezegd werd (vorig Art.), is het
aanzien van personen zonde in zoover yet strijdig is met de recht­
vaardigheid. Naarmate men nu in grootere dingen de rechtvaar­
digheid overtreedt, zondigt men zwaarder. Daar nu geestelijke
goederen grooter zijn dan tijdelijke, is het aanzien van personen
bij de uitdeeling van geestelijke goederen zwaardere zonde, dan
bij de uitdeeling van tijdelijke goederen.
Daar het nu aanzien van personen is, iets aan een persoon toe
te kennen buiten de verhouding van zijn waardigheid, moet in
aanmerking worden genomen, dat de waardigheid van een per­
soon op twee manieren kan beschouwd worden. Ten eerste, zon­
der meer en op zichzelf: op die wijze is hij waardiger, die over­
vloediger genadegaven bezit. Ten tweede, met betrekking tot
het algemeen welzijn: immers, het komt soms voor dat iemand,
die minder heilig is en minder kennis bezit, meer kan bijdragen
tot het algemeen welzijn, om reden van tijdelijke macht of vaar­
digheid of iets dergelijks. En daar nu het uitdeelen van geestelijke
goederen voornamelijk gericht is op het algemeen nut, volgens
het woord uit den Eersten Brief aan de Corinthiërs (12. 7):
« Aan ieder 1vordt de Geestesuiting geschonken, om er nut mee
te stichten »; daarom wordt soms, bij het uitdeelen van geeste­
lijke goederen, aan diegenen, die minder goed zijn zonder meer,


de voorkeur gegeven boven de beteren, zonder dat daaimee
aanzien van personen gepaard gaat: zooals ook God soms aan
de minder goeden om niet gegeven genaden verleent.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Met betrekking tot
de bloedverwanten van een prelaat moet men onderscheid ma en.
Want soms zijn zij minder waardig én zonder meer, én met etrekking tot het algemeen welzijn. En wanneer dezulken oven
waardiger personen worden gesteld, is dat zonde van aanzien
van personen bij het uitdeelen van geestelijke goederen; een erkelijk prelaat is er immers geen eigenaar van, zoodat hij ze naar
willekeur zou mogen wegschenken, maar enkel de beheer er,
naar het woord uit den Eersten Brief aan de Corinthiërs ( • / •
<( Men moet ons zonder meer als dienaars van Christus beschoun>en, en beheerders van Gods geheimenissen )). Soms ec ter zijn
de bloedverwanten van een kerkelijk prelaat even waardig als
anderen. En dan kan hij wettig de voorkeur geven aan zijn bloed­
verwanten, zonder aanzien van personen: want hierin ten mins e
verdienen zij de voorkeur, dat hij meer op hen bebouwen an,
om met hen eensgezind de kerkelijke aangelegenhe en te e
tigen. Ook dit zou echter moeten worden vermeden om reden van
ergernis, wanneer anderen daaraan een vooibeeld zou en nemen


om kerkelijke goederen aan bloedverwanten weg te schenken,
ook zonder op hun waardigheid te letten.
2. De toestemming om een huwelijk aan te gaan werd ge­
woonlijk en voornamelijk gegeven om een vredesverbond te be­
stendigen: en dat is meer noodig voor het algemeen welzijn wan­
neer hooggeplaatste personen in kwestie zijn. Daarom wordt aan
hen gemakkelijker toestemming verleend, zonder zonde van aan­
zien van personen.
3. Opdat een verkiezing niet zou kunnen betwist worden op
uitwendig rechtsgebied, volstaat het een goede te kiezen en is
het met vereischt den beste te kiezen: want op die wijze zou
iedere keuze betwist kunnen worden. Wat echter het geweten
van den kiezer betreft, is het vereischt den beste zonder meer te
kiezen, ofwel den beste met betrekking tot hel algemeen welzijn.
Want indien een geschiktere persoon voor een of andere waardig­
heid in aanmerking zou kunnen komen, en men toch een ander
boven hem verkiest, dan moet daarvoor toch eenige reden bestaan.
Wanneer deze reden gevonden wordt in de natuur van het ambt
zelf, dan zal met betrekking hiertoe de gekozene wel de meest
geschikte zijn. Wanneer de reden echter geen betrekking heeft
op het ambt, dan is er klaarblijkelijk aanzien van personen.
4. Wanneer men iemand neemt uit de gemeenschap van een

kerk, dan is hij in de meeste gevallen nuttiger met betrekking tot
het algemeen welzijn: want hij bemint meer dë kerk waarin hij
opgevoed is. Daarom ook schrijft het Boek Deuieronomium vooi
(17. 15) : u Gij zult geen mensch van een ander volk, die met
uïv broeder is, k°ning mogen maken )>.
IIP ARTIKEL.
Heeft de zonde van aanzien van persoon plaats
bij het betuigen van eer en achting?

Bedenkingen. — Men beweert, dat men niet kan zondigen
door aanzien van personen bij het betuigen van eei en aciting.
1. Eer immers lijkt wel niets anders te zijn dan de veieering, ie
men iemand bewijst, als getuigenis voor zijn deugo. zooa s j ijk
uit wat de Wijsgeer zegt. Welnu, prelaten en voisten moe en
geëerd worden, ook al zijn zij slecht; evenals ook de ouders
waarover het Boek van den Uittocht beveelt (2 .
) • (< e
uïv vader en uïv moeder ». Ook moeten de meestel s ooi

dienaars worden geëerd, al zijn zij ook slecht, naar het woord
uit den Eersten Brief aan Timotheus (6. 1) : « Allen, die het
slavenjuk torsen, moeten hun meesters hoogachten ». Derhalve
blijkt, dat het aanzien van personen bij eerbetuiging geen zonde is.
2. In het Boek Eeviticus (19. 32.) wordt voorgeschreven
(( Voor het grijze hoofd zult gij opstaan, en het aangezicht van
den oude eer en ». Dit nu schijnt onder het aanzien van personen
te vallen: want soms zijn de ouderlingen niet deugdzaam, naar het
woord uit het Boek Daniël (13. 5.) : « Ongerechtigheid ging uit
van de ouderlingen van het volk ». Dus is het aanzien van per­
sonen bij eerbetuiging geen zonde.
3. Bij het woord van Jacobus (2. 1) : « Paart het aanzien
van personen niet » enz., merkt de Glossa op: <( Indien
xvat Jacobus zegt: Zoo bij uiv samenkomsten een man bin­
nentreedt met een gouden ring, enz. verstaan wordt van dagelijksche samenkomsten, wie zou hier dan niet zondigen, indien hij
toch zondigt? ». Welnu, de rijken eeren om hun rijkdommen is
aanzien van personen. Gregorius immers zegt: « Onze hoogmoed
is verijdeld, omdat wij in de menschen niet de natuur eeren
waardoor zij gemaakt zijn naar Gods beeld, maar de rijkdom­
men ». Daar nu de rijkdommen geen voldoende reden zijn tot* 2 3


eerbetuiging, valt dit onder het aanzien van personen. Derhalve
is het aanzien van personen bij eerbetuiging geen zonde.
Daartegenover staat echter, dat de Glossa op den rief aan
Jacobus (2. 1.) zegt: « Alwie den rijke eer*
zijn riW orn'
bedrijft zonden. Hetzelfde geldt wanneer men ieman eert om
andere redenen, die hem niet waardig maken voor eer etuiging.
dit valt onder het aanzien van personen. Dus is het aanzien van
personen bij eerbetuiging zonde.

Leerstelling. — Eer is een getuigenis voor de deugd van
hem die vereerd wordt: en daarom is alleen de deugd een vol­
doende reden tot eerbetuiging. Toch moet in acht worden geno­
men, dat iemand eerbetuiging kan ontvangen, niet enkel om zijn
eigen deugd, maar eveneens om andermans deugd. Zoo worden
vorsten en prelaten, ook al zijn zij slecht, vereerd voor zoover
zij den persoon van God en dien van de gemeenschap, waar­
over zij werden aangesteld, vertegenwoordigen: naar het woord
van het Boef? der Spreuken (26. 8.) : « Die eer geeft aan een
dwaze, is als iemand die een steen zou werpen op den steenhoop
van Mercurius )). Omdat de heidenen aan Mercurius de be-* I

rekening toeschreven, daarom heet men hoop van Mercurius de
hoop geld waarin de koopman soms een steentje werpt in de
plaats van honderd marken: zoo wordt ook de dwaas vereerd,
wanneer hij in de plaats van God en van de heele gemeenschap
wordt gesteld. — Om dezelfde reden moet men eer betuigen aan
ouders en meesters, om hun deelhebbing aan de waardigheid van
God, die Vader en Heer is van allen. — Ouderlingen moet men
eeren om hun ouderdom, die een teeken is van deugd: hoewel
dit teeken soms bedriegt. Daarom zegt het Boel( der Wijsheid
(4. 8, 9) : <( Want een achlenswaardige grijsheid is niet die van
een langdurig leven, noch te schatten naar het getal van jaren;
maar 's menschen "wijsheid zijn voor hem grijze haren, en een
onbevlekt leven is voor hem hooge ouderdom ». Aan de rijken
echter moet eer bewezen worden, omdat zij een hoogere plaats
bekleeden in de gemeenschap. Wanneer hun echter eer betuigd
wordt alleen om hun rijkdom, dan is dat zonde van aanzien van
personen.
En hieruit blijkt het antwoord op de bedenkingen.

IV ARTIKEL.
Heeft het aanzien van personen plaats,
hij gerechielijlie uitspraken?

BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de zonde van aanzien
van personen geen plaats heeft bij gerechtelijke uitspraken. —
1. Zooals gezegd is (1 Art.), staat het aanzien van personen
tegenover de verdeelende rechtvaardigheid. Rechterlijke uitspra­
ken nu, lijken heelemaal onder de ruilrechtvaardigheid te vallen.
Dus heeft het aanzien van personen geen plaats in rechterlijke
uitspraken.
2. Straffen worden opgelegd volgens een rechterlijke uitspraak.
Welnu, in het opleggen van straf kan men personen aanzien zon­
der te zondigen: want zij die den persoon van vorsten beleedigen,
worden zwaarder gestraft dan zij, die andere personen beleedigen.
Derhalve heeft het aanzien van personen geen plaats bij rechteilijke uitspraken.
3. In het Boel^ Ecclesiasticus (4. 10) wordt gezegd: (( Wees
barmhartig voor de xveezen als gij oordeelt ». Dit nu schijnt wel
den persoon aanzien van den arme. Dus is het aanzien van peiI sonen bij rechterlijke uitspraken geen zonde.


Daartegenover staat echter, dat in het Boek der Spreuken
<18. 5) gezegd wordt: « Bij het oordeel is het aanzien van
personen niet goed ».
Leerstelling. — Zooals boven gezegd werd (60'“ Kw.
lc Art.), is het oordeel een daad van de rechtvaardigheid voor
zoover de rechter datgene wat tot ongelijkheid aanleiding geeft,
tot de gelijkheid van de rechtvaardigheid terugvoert. Het aanzien
van personen nu sluit een zekere ongelijkheid in, voor zoover
men iets toeschrijft aan een persoon buiten alle evenredigheid,
waarin juist de gelijkheid van de rechtvaardigheid bestaat. En
daarom is het klaarblijkend, dat door het aanzien van personen
het oordeel ontaardt.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Men kan het oor­
deel op twee manieren beschouwen. Ten eerste, van den kant
van de beoordeelde zaak. En op die wijze valt het oordeel tegelijk
onder de ruilrechtvaardigheid en onder de verdeelende recht­
vaardigheid: door het oordeel immers kan worden beslecht hoe
een gemeenschappelijk goed moet worden verdeeld onder velen,
en hoe de een aan den ander teruggeeft wat hij van hem ontSed CONTRA est, quod dicitur Prov. 18. [v. 5] : « Accipere personam

ving. — Ten tweede kan men het oordeel beschouwen naar zijn
vorm zelf, voor zoover nl. de rechter, ook in de ruilrechtvaardigheid, van den een ontvangt en aan den ander geeft. Dit nu valt
onder de verdeelende rechtvaardigheid. En in dien zin kan in
elk oordeel het aanzien van personen plaats vinden.
2. Wanneer iemand zwaarder wordt gestraft om een beleediging, die hij een waardiger persoon aandeed, is dat geen aanzien
van persoon: want het verschil zelf van persoon stelt, wat dit be­
treft, een zaakverschil daar, zooals gezegd is (58c Kw. 10c Art.
3. De mensch moet, in het oordeel, den arme tegemoet komen
voor zoover dat mogelijk is, hoewel zonder schennis van de recht­
vaardigheid. Anders gebeurt niet wat in het Boek van den Uit­
tocht (23. 3) wordt gezegd: (( Over den arme ook zuÜ £*/ u nle^
ontfermen in het gerecht )).


VIER EN ZESTIGSTE KWESTIE.
OVER DEN DOODSLAG.
(Acht Artikelen.)
Hierna moeten wij handelen over de ondeugden, die strijdig
zijn met de ruilrechtvaardigheid. En eerst moeten wij die zonden
beschouwen, die bedreven worden bij onvrijwillige ruilingen. Ver­
volgens, de zonden, die bedreven worden bij vrijwillige ruilingen.
Zonden nu bij onvrijwillige ruilingen, worden bedreven doordat
aan den naaste tegen zijn wil in, schade wordt toegebracht. Dit
nu kan op twee wijzen geschieden: door daden of door woorden.
Door daden, wanneer de naaste wordt beleedigd in zijn eigen
persoon, of in den persoon van een verwant of m zijn eigen
goederen. Hierover moeten wij dus in volgorde handelen. En
ten eerste over den doodslag waardoor het meest schade wordt
’toegebracht aan den naaste.
Hieromtrent worden acht vragen gesteld:
1. Is het dooden van dieren of planten zonde?


2. Is het toegelaten zondaars te dooden?
3. Komt dit toe aan een privaat persoon of alleen aan de
publieke macht?
4. Is dit aan een geestelijke toegelaten?
3. Mag iemand zelfmoord plegen?
6. Is het toegelaten een rechtvaardig mensch te dooden?
7. Is het aan iemand toegelaten, uit zelfverdediging een
mensch te dooden?
8. Is toevallige doodslag doodzonde?
P ARTIKEL.
Is het dooden van alle levende rvezcns verboden?

Bedenkingen. — Men beweert, dat het dooden van alle
levende wezens verboden is. — 1. De Apostel immers zegt in
zijn Brief aan de Romeinen (13. 2.) : « Wie zich verzet tegen
de verordening van God, zal zijn veroordeeling niet ontloopen ».
Welnu, door de verordening van de Goddelijke Voorzienigheid
worden alle levende wezens in het leven gehouden, naar het woord
van het Boel( der Psalmen (146. 8, 9) : <( Die het gras op de


bergen doet uitspruiten en aan het vee zijn voedsel geeft ». Der­
halve schijnt het dooden van gelijk welke levende wezens ver­
boden.
2. Doodslag is zonde, omdat daardoor een mensch van het
leven beroofd wordt. Welnu, het leven is gemeenschappelijk aan
alle dieren en planten. Om dezelfde reden dus schijnt het dooden
van dieren en planten zonde te zijn.
3. In de goddelijke wet wordt geen enkele bijzondere straf
voorzien, tenzij voor de zonde. Welnu, voor hem die het schaap
of het rund van een ander doodt, is in de goddelijke wet een
bijzondere straf bepaald, zooals blijkt uit het Boel? van den
Uittocht (22. 1). Het dooden van dieren is dus zonde.
Daartegenover staat echter, dat Augustinus zegt: « Wanneer
xvij hooren: Gij zult niet dooden, dan aanvaarden tv ij dat ge­
zegde niet met betrekking tot de planten, want zij hebben geen
enkel gevoel: evenmin met betrekking tot de onredelijke dieren,
omdat zij met ons niet verwant zijn door het verstand. Het ge­
zegde: Gij zult niet dooden, moet dus alleen begrepen worden
met betrekking tot den mensch )).
LEERSTELLING.

— Niemand zondigt door een zaak te gebrui-* 2


ken voor het doel waarvoor zij bestaat. In de orde van de dingen
nu bestaan de onvolmaaktere wezens voor de volmaaktere, zooals ook de natuur bij de voortbrenging van het onvolmaakte naar
het volmaakte opgaat. En daaruit volgt dat, zooals bij de voort
brenging van den mensch, hij éérst levend, dan dier, en ten s otte
mensch is; zoo ook bestaan de wezens, die enkel leven, zppa s e
planten, algemeen voor de dieren; al de dieren echtei zijn voor
den mensch. En wanneer bijgevolg de mensch planten ge rui
voor het nut van de dieren, en dieren voor het nut jan,yf..men.
schen, dan is dat niet ongeoorloofd, zooals ook de
ïjsgeei
zegt. Onder alle vormen van gebruik nu schijnt het we et me^
noodzakelijk, dat het dier planten gebruikt als voe se , en
mensch dieren; en dit kan niet gebeuren zonder at zij wor
gedood. En daarom is het, uit kracht van de go e ij e vei
ning zelf, geoorloofd planten te dooden ten ge nn e van ,
dieren, en dieren ten gebruike van de menschen; in e
0(!?
«.
Schepping immers wordt gezegd (1. 29, 30) : « ie ’ ^ V , .
het gewas gegeven en al de hoornen, om aan u o
i.
dienen en aan alle dieren ». En in hetzelfde Boek (9. 3 wordt
gezegd: «Al wat beweegt en keft zal u tot voedsel dienen ».


Antwoord op de Bedenkingen. -— I. Door de goddelijke
verordening wordt het leven van planten en dieren in stand ge­
houden, niet om henzelf maar voor den mensch. Daarom zegt
Augustinus: « Volgens een allerrechtvaardigslc verordening van
den Schepper, is hun leven en hun dood aan ons gebruik onder
ïvorpen ».
2. De dieren en planten hebben geen verstandelijk leven, waar­
door zij uit zichzelf zouden handelen, maar zij worden als t
ware altijd door een ander bewogen, door een natuurlijke stuw­
kracht. En dit is het teeken, dat zij van nature dienstbaar zijn
en aan andermans gebruik aangepast.
3. Hij die het rund van een ander doodt zondigt weliswaar,
niet omdat hij het rund doodt, maar omdat hij een mensch in zijn
bezit schade toebrengt. Daarom valt dat niet onder de zonde
van doodslag, maar onder de zonde van diefstal of roof.

II' ARTIKEL.
Is het geoorloofd zondaars te dooden?
Bedenkingen. — Men beweert, dat het niet geoorloofd is
zondaars te dooden. — !. Immers, in een parabel bij Mattheus
(13. 29, 30) verbiedt de Heer het onkruid uit te rukken, d. i. e
kinderen van den booze, zooals daar zelf wordt gezegd (v. 3 ) •
Welnu, al wat door God verboden is, is zonde. Dus is het zon e
een zondaar te dooden.
2. De menschelijke rechtvaardigheid moet gelijkvolmig zijn
aan de goddelijke vechtvaardigheid. Welnu, volgens de go e
lijke rechtvaardigheid worden de zondaars gespaaid om oetê
te doen: naar het woord van Ezechiël (18. 23) : ((Ik 0,1 mc*
den dood van den zondaar, maar dat hij zich bekeere en eve »•
Derhalve lijkt het heelemaal onrechtvaardig te zijn, dat e zon
daars gedood worden.
3. Datgene wat op zichzelf kwaad is mag men niet oen v®01
gelijk welk goed doeleinde: zooals blijkt uit Augustinus en en* 3
ARTICULUS II.

Wijsgeer. Welnu, een mensch dooden is in zichzelf kwaad: want
wij moeten liefde hebben tot alle menschen; van onze « vrienden
nu rvillen tvij, dat zij leven en zijn », zooals in de Ethica gezegd
is. Op geenerlei wijze is het dus geoorloofd een zondaar te
dooden.

staat echter, dat in het Boek van den Uittocht
wordt: « De toovenaars zult gij niet laten le­
Boek der Psalmen (100. 8): <(Alle boozen
ik vernietigen, ieder en morgen )>.

LEERSTELLING. — Zooals gezegd werd, is het geoorloofd
dieren te dooden voor zoover zij van nature bestemd zijn voor het
gebruik van den mensch, zooals het onvolmaakte voor het vol­
maakte bestemd is. Ieder deel nu is tot het geheel geordend, als
het onvolmaakte tot het volmaakte. En daarom bestaat ieder deel
van nature voor het geheel. En daarom zien wij dat, wanneer
het afsnijden van een lidmaat wenschelijk is voor het heil van
heel het menschelijk lichaam — omdat dit lidmaat bedorven is
en aanstekelijk voor de andere ledematen —, het afgesneden
wordt; en dat is prijzenswaardig en heilzaam. Iedere individueele


persoon nu verhoudt zich tot de heele gemeenschap als een et
tot het geheel. En wanneer bijgevolg een mensch voor e
meenschap gevaar oplevert, en om een of andere zon e voor
de gemeenschap verderfelijk is, dan is het prijzenswaarig en
heilzaam hem te dooden, opdat het algemeen welzijn e ou en
worde: want « een weinig zuurdeeg verzuurt al het ecg ».
zooals staat in den Eersten Brief aan de Corinihiërs ( • ) •


af te zien van het uitwieden van het onkruid, om e tarwe
sparen, d. i. de goeden. Dit nu is het geval wanneer de boozen
niet kunnen gedood worden zonder ook de goeden te oo en,
hetzij omdat zij tusschen de goeden schuilgaan, hetzij om
veel aanhangers hebben, zoodat zij zonder gevaar vooi e
niet gedood kunnen worden, zooals Augustinus ze§*aa
zegt de Heer, veeleer de kwaden te laten leven en e wra
te verdagen tot aan het laatste oordeel, dan dejgof en ™ en
dooden. Wanneer echter uit het dooden van e
gevaar ontstaat voor de goeden, maar ve^ee!j eVC11
welzijn, dan is het geoorloofd de boozen te doo en.
■
2. Naar de regeling van zijn wijsheid doodt God som


middellijk de boozen, tot bevrijding van de goeden; soms echter
laat hij hun den tijd tot boetvaardigheid, naar Hij weet dat het
zijn uitverkorenen tot heil strekt. Dit ook volgt de menschelijke
rechtvaardigheid na zooveel zij kan: immers, zij doodt diegenen,
die gevaar opleveren voor anderen; zij echter die zondigen zonder
anderen ernstig nadeel te berokkenen, spaart zij, opdat zij boete
zouden doen.
3. Door de zonde week de mensch af van de orde der rede:
en daarom verviel zijn menschelijke waardigheid, voor zoover
de mensch van nature uit vrij is en om zichzelf bestaand, en ver­
viel hij eenigszins tot de dienstbaarheid van de dieren, zoodat
over hem beschikt wordt naargelang dat nuttig is voor anderen,
naar het woord uit het Boek der Psalmen (48. 21) : « De mensch
in glans, die geen verstand heeft, wordt als het redeloos vee en
is eraan gelijk »• En in het Boek der Spreuken (11. 29) wordt
gezegd: « Wie dwaas is zal den wijze dienen ». En hieruit
volgt dat, hoewel een mensch dooden, die zijn waardigheid blijft
behouden, in zichzelf kwaad is, het dooden van den zondaar toch
een goed kan zijn, zooals het dooden van een dier: de booze
mensch immers is slechter dan het dier, en schadelijker, zooals
de Wijsgeer zegt.* 1
III" ARTIKEL.
Is het aan een privaat persoon geoorloofd,
een zondaar te dooden?

Bedenkingen. — Men beweert, dat het aan een privaat
persoon geoorloofd is, een zondaar te dooden. — I. In de god­
delijke wet wordt immers niets ongeoorloofds geboden. Welnu,
in het Boek van den Uittocht (32. 27) schreef Mozes voor:
« Ieder doode zijn naaste, zijn broeder en zijn vriend », voor de
zonde van het gouden kalf. Dus is het ook aan private personen
toegelaten den zondaar te dooden.
2. Om de zonde wordt de mensch met het dier gelijk gesteld,
zooals gezegd is (vorig Art. 3° Antw.). Welnu, een wild dier
dooden, vooral wanneer het schadelijk is, komt aan ieder privaat
persoon toe. Derhalve mag hij om dezelfde reden een zondaar
dooden.
3. Het is prijzenswaardig dat een mensch, ook een privaat
persoon, iets doet wat nuttig is voor het algemeen welzijn. Welnu
het dooden van boosdoeners is nuttig voor het algemeen welzijn,* 2 3


zooals gezegd is (vorig Art.). Derhalve is het prijzenswaardig,
wanneer ook private personen de boosdoeners dooden.
Daartegenover staat echter, dat Augustinus zegt: <( Hij die
zonder openbaar ambt een boosdoener om het leven brengt, zal'
xvorden beoordeeld als een moordenaar: en dat zooveel ie meer,
als hij er niet voor terugschrolt zich macht aan te matigen, die
Cod hem niet verleende ».
LEERSTELLING. — Het dooden van een booswicht is geoor­
loofd voor zoover het geordend is tot het welzijn van de heele
gemeenschap, zooals gezegd is (vorig Art.). En daarom komt het
alleen aan hem toe, aan wien de zorg voor het in stand houden
van de gemeenschap is toevertrouwd: evenals het aan den ge­
neesheer toekomt, een bedorven lichaamsdeel uit te snijden, wan­
neer hem de zorg voor het heil van het heele lichaam werd opge­
dragen. De zorg nu voor het algemeen welzijn is toevertrouwd
aan de vorsten, die openbare macht hebben. En daarom is het
enkel aan hen toegelaten boosdoeners te dooden, en niet aan een
privaten persoon.

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Hij doet iets, op
wiens gezag iets geschiedt: zooals blijkt bij Dionysius. En daar­
om « doodt hij niet, die dienstbaarheid verschuldigd is aan hem
die beveelt, maar hij is een werktuig, zooals het zwaard voor hem
die het gebruikt » zooals Augustinus zegt. Daarom blijkt het, dat
zij, die hun naasten en vrienden doodden op Gods bevel, het ze
niet deden, maar Hij op wiens gezag zij het deden: zoo doo t
de krijgsman den vijand op gezag van den vorst, en de beu en
booswicht op gezag van den rechter.
,
2. Van nature uit is het dier onderscheiden van den mensc
Daarom is er op dit punt geen rechterlijke uitspraak noo ïg om
het te mogen dooden, als het een wild dier is. Is et ec ter en
huisdier, dan is er een rechterlijke uitspraak noodig, niet om
dier zelf, maar om de schade van den eigenaar. De zon aar e
is niet van natuur uit onderscheiden van de ree tvaar ïge
schen. En daarom is er een openbare rechtsuitspraa noo .
uit te maken of hij ter dood moet worden ge rac

algemeen w.lnijn ie»*«. *>
is aan ieder privaat persoon toegelaten. A

gaat met schade voor een ander, dan moet dit niet geschieden,
tenzij volgens het oordeel van hem aan wien het toekomt te oorideelen, welke deelen moeten worden verwijderd voor het heil van
het geheel.
IV* ARTIKEL.
Mogen geestelijken de boosdoeners dooden?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat geestelijken de boos­
doeners mogen dooden. — 1. Vooral de geestelijken moeten
volbrengen wat de Apostel zegt in zijn Eersten Brief aan de
Corinthiérs (4. 16) : « Weest mijne navolgers, zooals ik van
Christus », waardoor wij worden aangezet om God en zijn hei­
ligen na te volgen. Welnu, God zelf dien wij dienen, doodt de
boosdoeners, naar het woord uit het Boek der Psalmen (135. 10) :
« Hem die Egypte en zijn eerstgeborenen sloeg ». Ook deed
Moses door de Levieten drie en twintig duizend menschen ter
dood brengen om de aanbidding van het kalf, zooals in het Boek
van den Uittocht (32. 28) gezegd wordt. En Phinees doodde
den Israëliet, die een Madianitische vrouw besliep, zooals staat


m het Boek der Getallen (25. 6 vlg.). Ook bracht Samuël Agag,
den koning van Amalec ter dood; en Elias de priesters van Baal;
en Mathatias hem die voortrad om te offeren; en in het N. Testa­
ment doodde Petrus Ananias en Saphira. Dus schijnt het wel
dat ook de geestelijken boosdoeners mogen,dooden.
2. Geestelijke macht is grooter dan tijdelijke, en nader bij
God. Welnu, de tijdelijke macht doodt de boosdoeners op wet­
tige wijze als bedienaar van God, zooals in den Brief aan de
Romeinen (13. 4) gezegd is. Dus veel meer nog is het aan de
geestelijken, de bedienaars van God die geestelijke macht bezit­
ten, geoorloofd de boosdoeners te dooden.
3. Alwie rechtmatig een ambt ontvangt kan op rechtmatige
wijze uitvoeren wat tot dat ambt behoort. Welnu, het is de taak
van den landvorst de boosdoeners te dooden, zooals gezegd is
(vorig Art.). Dus mogen de geestelijken, die landvorsten zijn, de
boosdoeners ter dood brengen.
Daartegenover staat echter het woord uit den Eersten Brief
aan Timotheus (3. 2, 3) : <( De bisschap moet onberispelijk zijn...
geen drinker, geen vechter ».* 2 3


LEERSTELLING. — Het is aan geestelijken niet toegestaan
iemand ter dood te brengen, en wel om twee redenen. Ten eerste,
omdat zij uitverkoren zijn voor de bediening van het altaar,
waardoor verbeeld wordt het lijden van den gedooden Christus
die, « wijl hij geslagen werd, niet terugsloeg », zooals gezegd
wordt in den Eersten Brief van Petrus (2. 23). En daarom past
het niet, dat geestelijken slaan of dooden: de dienaars immers
moeten hun meester navolgen, naar het woord van het Boek
Ecclesiasticus (10. 2) : <( Gelijk de vorst van het volk *s» z°°
ook zijn dienaars ». Ten tweede, omdat aan de geestelijken de
bediening van de Nieuwe Wet wordt toevertrouwd, waarin niets
is bepaald over doodstraf of lijfsverminking. En opdat zij dus
((geschikte bedienaars zouden zijn van het nieuw verbond))
(2 Cor. 3. 6), moeten de geestelijken zich van zulke dingen ont­
houden.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. In ’t algemeen
werkt God in allen datgene uit wat goed is, hoewel in ieder
afzonderlijk overeenkomstig de gepastheid. En daarom moet
eenieder God navolgen, in datgene wat hem in ’t bijzonder past.
Hoewel God dus de boosdoeners ook lichamelijk om het leven
brengt, toch moeten allen God niet daarin navolgen. Petrus immers


doodde niet op eigen gezag of door eigen hand Ananias en
Saphira: hij vaardigde veeleer het goddelijk raadsbesluit over un
dood uit. De priesters en Levieten in het Oude Verbond waren
bedienaars van de Oude Wet, volgens welke lichamelijke strafen werden opgelegd: en daarom was het passend, dat zij oo
door eigen hand zouden dooden.
.
,
2. De bediening van de geestelijken is geordend tot iets oq
gers dan lichamelijken doodslag, nl. tot datgene wat be oort 13
het geestelijk heil. En daarom past het niet, dat zij zich in agere
aangelegenheden inmengen.
. ,
.
3. De kerkelijke prelaten ontvangen het ambt van an vor* *
niet opdat zij zelf door zichzelf het bloedoordeel zou en u
spreken, maar opdat het op hun gezag door anderen zou wor
uitgevaardigd.
V° ARTIKEL.
Is het aan iemand geoorloofd zelfmoord te plegen?
Bedenkingen. — Men beweert, dat het geoorloofd is zei


moord te plegen. — 1. Immers, doodslag is zondig voor zoover
hij in strijd is met de rechtvaardigheid. Welnu, niemand kan een
onrechtvaardigheid begaan tegenover zichzelf, zooals bewezen
wordt in de Ethica. Derhalve zondigt niemand door zelfmoord.
2. Boosdoeners dooden komt toe aan hem, die openbare macht
heeft. Welnu, soms is de drager van openbare macht zelf een
boosdoener. Derhalve is het hem geoorloofd zelfmoord te plegen.
3. Het is geoorloofd zich zelf bloot te stellen aan een minder
gevaar om aan een grooter te ontsnappen, evenals het iemand
geoorloofd is zichzelf een verdorven lidmaat af te zetten, om
zijn heele lichaam te redden. Welnu, soms vermijdt iemand door
zelfmoord een grooter kwaad, hetzij een ellendig leven, hetzij de
boosheid van de zonde. Derhalve is het geoorloofd, dat iemand
zichzelf om het leven brengt.
4. Samson bracht zichzelf om het leven, zooals in het Boek
der Rechters (16. 30) geschreven slaat. En toch wordt hij onder
de heiligen geteld, zooals blijkt uit den Brief aan de Hebreen
(II. 32). Zichzelf om het leven brengen is derhalve geoorloofd.
5. In het tweede Boek der Machabeën (14. 41) wordt gezegd
dat Razias zichzelf het leven benam, « daar hij verkoos edelmoedig te sterven, liever dan in de macht der zondaars te vallen* 2

en versmadingen te onderstaan, omvaardig voor zijn edele ge­
boorte ». Welnu, het is nooit ongeoorloofd een edele en moedige
daad te stellen. Derhalve is het niet ongeoorloofd zichzelf te
dooden.
Daartegenover staat echter, dat Augustinus zegt: « Blijft dus
dat ïvij het gezegde: Gij zult niet dooden, van den mensch ver­
staan. Dus noch een ander, noch uzelf. Hij immers, die zichzelf
om het leven brengt, doodt niets anders dan een mensch )).

Leerstelling. — Zelfmoord plegen is totaal ongeoorloofd
om een driedubbele reden. Ten eerste, omdat ieder ding van
nature uit zichzelf liefheeft: en daaraan is het toe te schrijven,
dat ieder ding van nature uit zijn bestaan in stand houdt, en aan
vernietigende oorzaken weerstaat zooveel het kan. Daarom is
het tegen den natuurdrang, dat iemand zichzelf het leven be­
neemt, en tegen de liefde, waarmee ieder zichzelf moet bemin­
nen. En daarom is zelfmoord altijd doodzonde, als ingaande
tegen de natuurwet en tegen de liefde.
Ten tweede, omdat ieder deel, voor zoover het deel is, van
het geheel is. Ieder mensch nu is deel van de gemeenschap: en


zoo is datgene wat hij is, van de gemeenschap. Daarom doet hij
onrecht aan de gemeenschap door zelfmoord te plegen, zooals
blijkt bij den Wijsgeer.
Ten derde, omdat het leven een gave is, door God aan den
mensch verleend, en ondergeschikt aan de macht van hem die
doodt en doet leven. En bijgevolg zondigt hij, die zich het
leven beneemt tegen God, evenals hij, die den dienaar van een
ander doodt zondigt tegen den meester aan wien de dienaar toe­
behoort; en evenals hij, die zich een oordeel aanmatigt over een
zaak, die hem niet opgedragen is. Immers, alleen aan God komt
het oordeel over leven en dood toe, naar het woord van het Boek
Deuteronomium (32. 39) : « Ik ben het, die doodi en doet leven ».
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Niet alleen omdat
hij in strijd is met de rechtvaardigheid is doodslag zonde, maar
tevens omdat hij in strijd is met de liefde, die iedereen voor
zichzelf moet hebben. En uit dit oogpunt is zelfmoord zonde met
betrekking tot zichzelf. Met betrekking echter tot de gemeenschap
en tot God is zelfmoord ook zonde, als in strijd met de recht­
vaardigheid.
2. Aan hem, die openbare macht heeft, is het geoorloofd een


oos ener te dooden, omdat hij over hem mag oordeelen. Nieman echter is rechter over zichzelf. Daarom is het aan den
ager van openbare macht niet geoorloofd zichzelf te dooden
voor welke zonde ook. Hoewel het hem toegelaten is, zich over
e leveren aan liet oordeel van anderen.
3. Door zijn vrijen wil is de mensch heer over zich zelf. En
ïjgevolg mag de mensch vrij over zichzelf beschikken in de din­
gen, die betrekking hebben op dit leven, dat door den vrijen wil
van den mensch wordt beheerd. Maar de overgang van dit
naar een ancler gelukkiger bestaan, valt niet onder de vrije
wi sbeschikking van den mensch, maar onder de goddelijke macht.
En daarom is het den mensch niet geoorloofd, zichzelf het leven
te benemen om tot een gelukkiger leven over te gaan.
Evenmin om aan welke ellende ook van dit leven te ontsnap­
pen. Want het laatste en « meest schri^T»erkende » kwaad in
dit leven is de dood, zooals blijkt uit wat de Wijsgeer zegt. En
zoo is het toebrengen van den dood aan zichzelf, om de andere
ellenden van dit leven te ontloopen, een grooter kwaad aanvaar­
den om een minder kwaad te ontvluchten.
Evenmin is het geoorloofd zichzelf te dooden om een bedreven
zonde. Ten eerste, omdat zoo iemand zichzelf ten zeerste schaadt,
door zichzelf den noodigen tijd tot boetedoening te ontnemen.


Ten tweede, omdat het dooden van een boosdoener alleen geoor­
loofd is door het oordeel van de openbare macht.
Evenmin is het toegelaten aan een vrouw zichzelf het leven te
benemen, om niet door een ander te worden geschonden. Want
men moet aan zichzelf niet de grootste misdaad, nl. zelfmoord,
voltrekken om de kleinere misdaad van een ander te vermijden. ;
Immers, een vrouw die door geweld geschonden wordt, begaat j
geen misdaad wanneer er van haar kant geen toestemming is;
want <( hei lichaam wordt niet verontreinigd tenzij door de toe­
stemming van den geest », zooals de H. Lucia heeft gezegd.
Nu blijkt het dat ontucht of overspel een minder zware zonde is ]
dan doodslag, en vooral minder zwaar dan zelfmoord, die een
zeer zware zonde is, omdat men daardoor schade doet aan zich­
zelf, aan wien men de grootste liefde verschuldigd is. Het is ook
allergevaarlijkst: want er blijft geen tijd over om door boete
die zonde uit te wisschen.
Evenmin mag iemand zelfmoord plegen uit vrees van in de
zonde toe te stemmen. Want « men moet het f^wade niet doen
opdat het goede eruit volge » (Rom. 3. 8), of om het kwade te
vermijden, vooral het kleinere en minder zekere kwaad. Het is
immers onzeker of iemand in de toekomst in het kwade zal toe-


stemmen: God immers is bij machte om den mensch van de zonde
te bevrijden, welke bekoring er ook zou mogen opkomen.
4. Zooals Augustinus zegt « kan ook Samson, voor het feit,
dat hij zichzelf met zijn vijanden onder de puinen vajj het huis
bedolven heeft, niet verontschuldigd worden, tenzij omdat de
H. Geest, die door hem wonderen uitwerkte, hem dit in t geheim
bevolen had ». Dezelfde reden geeft hij op voor sommige heilige
vrouwen, die gedurende den tijd der vervolgingen, zich het leven
benamen, en wier nagedachtenis in de Kerk wordt gevierd.
5. Hel behoort tot de sterkte wanneer iemand er niet voor
terugdeinst door andermans hand den dood te ondergaan om het
goed van de deugd, en om het kwaad te vluchten. Maar dat
iemand zichzelf het leven beneemt om een straf te ontgaan, heeft
weliswaar een zekeren schijn van sterkte, en daarom benamen
sommigen zichzelf het leven in de meening, dat zij sterkmoedig
handelden, en onder hen was ook Razias: toch is dit geen ware
sterkte, maar veel meer een zekere weekheid in een gemoed dat
geen straf kan dragen, zooals blijkt bij den Wijsgeer en bij
Augustinus.

Is het in sommige gevallen toegelaten een onschuldige te dooden?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat het in sommige geval­
len toegelaten is een onschuldige te dooden. — 1. Zonde is geen
teeken van vreeze Gods: want: « de vreeze Gods drijft de zonde
uit », zooals in het Boeli Ecclesiasticus (l. 20) wordt gezegd.
Welnu, Ambraham wordt geloofd, omdat hij God vreesde, daar
hij zijn onschuldigen zoon om het leven wilde brengen. Dus mag.
men zonder zonde te bedrijven een onschuldige dooden.
2. Bij de zonden, die tegen den naaste worden bedreven, is de
zonde zooveel te zwaarder als de schade voor hem tegen wien
men zondigt grooter is. Welnu, doodslag is schadelijker voor den
zondaar dan voor den onschuldige, die door den dood uit de
ellende van dit leven overgaat naar de hemelsche glorie. Daar
het nu in sommige gevallen geoorloofd is een zondaar ter dood
te brengen, is het bijgevolg nog veel meer geoorloofd een on­
schuldige of rechtvaardige te dooden.


3. Wat geschiedt overeenkomstig de orde van de rechtvaardigheid, is geen zonde. Welnu, soms wordt iemand gedwongen
overeenkomstig de rechtvaardigheid een onschuldige te dooden:
b.v. wanneer een rechter, die volgens het aangebrachte getuigenis
moet oordeelen, iemand, dien hij onschuldig weet, ter dood ver­
oordeelt, gedwongen door valsche getuigen; zoo ook een beul,
die een onrechtvaardig veroordeelde ter dood brengt, uit gehoor­
zaamheid aan den rechter. Dus kan iemand een onschuldige
dooden zonder te zondigen.
Daartegenover staat echter, dat in het Boel\ van den Uittocht
(23. 7) gezegd wordt: a Den onschuldige en rechtvaardige zult
gij niet dooden ».

Leerstelling. — Men kan een mensch beschouwen óp
tweevoudige wijze: ten eerste, in zichzelf; ten tweede, in ver­
houding tot iets anders. Als men den mensch op zichzelf be­
schouwt, mag men niemand dooden: want in iedereen, ook in
den zondaar, moeten wij de natuur liefhebben, die God maakte,
en die door doodslag vernietigd wordt. Maar zooals boven ge­
zegd werd (2° Art.), is het ter dood brengen van een' zondaar
geoorloofd, met betrekking tot het algemeen welzijn, dat door

de zonde wordt vernietigd. Het leven nu van de rechtvaardigen
bewaart en bevordert het algemeen welzijn: want zij zijn het
voortreffelijkste deel van de menigte. En bijgevolg is het geens­
zins geoorloofd een onschuldige te dooden.

Antwoord op de Bedenkingen. — I. God is heer over
dood en leven: door zijn verordening immers sterven zondaars
en rechtvaardigen. En bijgevolg zondigt hij niet, die op bevel
van God een onschuldige doodt, evenmin als God wiens uitvoer­
der hij is: en hij geeft blijk God te vreezen door te gehoorzamen
aan zijn geboden.
2. Bij1-het afmeten van de zwaarte der zonde moet men veel
meer het essentieele in acht nemen dan wel het toevallige. Daar­
om zondigt hij, die een rechtvaardige ter dood brengt zwaarder,
dan hij die een zondaar het leven beneemt. Ten eerste, omdat hij
schade doet aan hem, dien hij meer moest liefhebben: en zoo
handelt hij meer tegen de liefde. Ten tweede, omdat hij onrecht
doet aan hem, die het minder verdient, en zoo handelt hij meer
tegen de rechtvaardigheid. Ten derde, omdat hij de gemeenschap
berooft van een grooter goed. Ten vierde, omdat hij meer God
versmaadt, naar het woord bij Lucas (10. 16) : « Wie u ver-


smaadt, versmaadt mij ». Dat echter de vermoorde rechtvaardige
door God in de glorie wordt binnengeleid, is met betrekking tot
den doodslag toevallig.
3. Wanneer een rechter iemand onschuldig weet, hoewel hij
door valsche getuigen wordt beschuldigd, moet hij met meer
nauwkeurigheid de getuigen ondervragen om een gelegenheid te
vinden den onschuldige vrij te spreken, zooals Daniël deed (13.
51 vlg.). Indien hij dit niet kan, dan moet hij hem aan een
hoogeren rechter ter beoordeeling overleveren. Wanneer hij ook
dit niet vermag, dan zondigt hij niet, door uitspraak te doen
overeenkomstig de aangevoerde verklaringen. Want niet hij doodt
den onschuldige, maar zij, die beweren, dat hij schuldig is.
De bedienaar echter van een rechter, die een onschuldige ver­
oordeelt, moet niet gehoorzamen, wanneer de uitspraak een on­
duldbare dwaling inhoudt: anders zouden de beulen^ die mar­
telaars ter dood brachten, van schuld vrij te pleiten zijn. Wanneer
echter de uitspraak geen klaarblijkelijke onrechtvaardigheid in­
houdt, dan zondigt hij niet, wanneer hij het bevel uitvoert: want
het komt hem niet toe de uitspraak van zijn overste te betwisten;
ook hij doodt den onschuldige niet, maar de rechter dien hij
dient.
VIP ARTIKEL.
Is het geoorloofd een ander uit zelfverdediging te dooden?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat het aan niemand ge­
oorloofd is een ander te dooden uit zelfverdediging. — 1. Immers,
Augustinus zegt: <( Het bevalt mij niet, dat men aan iemand den
raad geeft andere menschen te dooden, om door hen niet om
het leven ie worden gebracht, tenzij men soldaat is of een open­
baar ambt bekleedt, zoodat men het niet doet voor zichzelf
maar in het belang van anderen, en omdat men daartoe wettige
macht ontving, die past bij zijn persoon ». Welnu, hij die uit
zelfverdediging iemand doodt, beneemt hem het leven om zelf
niet door hem te worden vermoord. Derhalve lijkt dit ongeoor­
loofd te zijn.
2. Augustinus zegt: « Hoe zouden zij in de oogen van de
Goddelijke Voorzienigheid vrij zijn van zonde, die zich met menschelijk bloed bevlekken om die dingen, die men moet versma­
den »? Die dingen nu, die men moet versmaden, noemt hij (( al
datgene wat de mensch tegen zijn wil in verliezen kan »» zooals


uit vroegere gezegden blijkt. Onder die dingen nu is het voor­
naamste het lichamelijk leven. Derhalve is het niet geoorloofd
een mensch te dooden om het lichamelijk leven te behouden.
3. Zooals wij in de Decretalen lezen, zegt Paus Nicolaas de
Eerste: a Gij hebt mij gevraagd of de geestelijken, die uit zelf­
verdediging een heiden hebben gedood, na boete te hebben ge­
daan tot hun vroegeren staat mogen terugkeeren of tot een hoogeren opklimmen. Weet daarom, dat wij hen geen enkele gelegen­
heid geven noch verlof verleenen om welken mensch ook op
gelijk welke wijze te dooden ». Welnu, leeken zoowel als geeste­
lijken zijn gehouden de zedelijke voorschriften te onderhouden.
Derhalve is het ook aan leeken niet toegelaten, iemand uit zelf­
verdediging te dooden.
4. Doodslag is een zwaardere zonde dan ontucht of overspel.
Welnu, het is aan niemand toegelaten gewone ontucht, of over­
spel, of gelijk welke doodzonde te bedrijven, tot behoud van
zijn eigen leven: want het geestelijk leven moet boven het leven
van het lichaam worden verkozen. Derhalve is het aan niemand
toegelaten een ander uit zelfverdediging te dooden, om zijn eigen
leven te behouden.
3. Als de boom slecht is, dan ook de vruchten, zooals bij


Maltheus (7. 17, 18) wordt gezegd. Welnu, zelfs zelfverdediging schijnt ongeoorloofd te zijn, naar het woord uit den Brief
aan de Romeinen (12. 19) : « Geliefden, verdedigt u niet ». Dus
is ook het dooden van een mensch, wat daaruit volgt, ongeoor­
loofd.
Daartegenover staat echter, dat in het Boek van den Uittocht
(22. 2) gezegd wordt: <( Wordt een dief bij een inbraak betrapt
en doodgeslagen, dan treft wie hem doodt, geen bloedschuld )>.
Welnu, het is veel meer geoorloofd zijn eigen leven te verdedigen,
dan zijn eigen huis. Wanneer dus iemand een ander doodt om
zijn leven te verdedigen, zal hij niet schuldig zijn aan doodslag.
LEERSTELLING. — Er is niets op tegen dat een handeling
twee uitwerkselen zou hebben, waarvan alleen de eene bedoeld
is, de andere echter buiten de bedoeling ligt. Zedelijke hande­
lingen nu worden soortelijk bepaald overeenkomstig datgene wat
bedoeld wordt, niet echter door datgene wat buiten de bedoeling
ligt, want dat is toevallig, zooals blijkt uit het vroeger gezegde
(43e Kw. 3G Art.; I. II. 72° Kw. 1c Art.). De daad dus van
iemand, die zichzelf verdedigt, kan een dubbel uitwerksel heb­
ben: ten eerste, het behoud van eigen leven; ten tweede, het doo-


den van den aanvaller. Daar het nu voor eenieder natuurlijk is,
zijn bestaan zooveel als mogelijk in stand te houden, daarom zijn
zulke handelingen niet ongeoorloofd, omdat daarin het behoud
van eigen leven bedoeld wordt. Toch kan een handeling, die uit
een goede bedoeling voortspruit, ongeoorloofd worden, wanneer
zij niet in evenredigheid is met het doel. En wanneer bijgevolg
iemand ter verdediging van zijn eigen leven meer geweld gebruikt
dan noodig is, dan is dat ongeoorloofd. Indien men echter op
matige wijze het geweld te keer gaat, dan zal dat een wettige
verdediging zijn: want volgens het Recht mag men « geweld
mei geweld fyeeren, zooals een gematigde verdediging het vereischt ». Ook is het niet ter zaligheid noodig, dat de mensch ver­
zaakt aan de daad van een gematigde verdediging, om het dooden
van een ander te vermijden: want de mensch is meer gehouden,
over zijn eigen leven te waken, dan over dat van een ander.
Omdat echter het dooden van een mensch enkel aan de open­
bare macht toekomt voor het algemeen welzijn, zooals uit het
boven gezegde (3° Art.) blijkt, daarom is het ongeoorloofd, de
bedoeling te hebben een mensch te dooden om zichzelf te ver­
dedigen, tenzij aan hem, die drager is van openbare macht én
die zijn bedoeling een mensch uit zelfverdediging te dooden terug­
voert op het algemeen welzijn: dit is duidelijk bij den soldaat.


die vijanden bestrijdt, en bij den dienaar van den rechter, die
tegen roovers vecht. Deze echter zouden ook zondigen, wanneer
zij door persoonlijke hartstocht gedreven werden.

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Het gezagsargument uit Augustinus moet verstaan worden voor het geval dat
iemand zou bedoelen een mensch te dooden, om zelf van den
dood bevrijd te worden. In dien zin moet ook het gezagsargument
uit het boek <( Over den vrijen ivil » (2° Bed.) worden begrepen.
Daarom wordt ook met nadruk gezegd « om die dingen »: daarin
wordt op de bedoeling gewezen.
Hieruit blijkt het antwoord op de tweede bedenking.
3. Onbevoegdheid volgt op doodslag, ook dan wanneer hij
niet zondig was; zooals blijkt bij den rechter, die rechtvaardig
iemand ter dood veroordeelt. En daarom wordt een geestelijke
onbevoegd, wanneer hij iemand uit zelfverdediging het leven
beneemt, hoewel hij niet bedoelt te dooden, maar zichzelf te
verdedigen.
4. Een daad van ontucht of overspel is niet noodzakelijk ge­
richt op het behoud van eigen leven, zooals de handeling waaruit
soms doodslag volgt.

5. Op die plaats wordt die verdediging verboden, welke ge­
paard gaat met een zucht naar weerwraak. Daarom zegt de
Glossa: « Verdedigt u niet: d. i. Cij zult niet trachten aan ut»
tegenstanders de slagen, dat zij u gaven, terug te geven )>.
VIII* ARTIKEL.
Is iemand die toevallig een mensch doodt, schuldig aan doodslag?

Bedenkingen. — Men beweert, dat iemand die toevallig
een mensch doodt, zich aan doodslag schuldig maakt. — 1. In
het Boek der Schepping (4. 23, 24) lezen wij dat Lamech, die
meende een dier te dooden, een mensch om het leven bracht, en
dit werd hem als doodslag aangerekend. Hij dus die toevallig
een mensch doodt, is schuldig aan doodslag.
2. In het Boek van den Uittocht (21. 22, 23) wordt gezegd:
« Wanneer iemand een zrvangere vrouw zou slaan, waardoor zij
een miskraam /?n/g/ en daarop haar dood volgt, zal hij leven
voor leven geven ». Welnu, zoo iets kan gebeuren buiten alle
bedoeling van doodslag om. Derhalve staat het toevallig dooden
gelijk met doodslag.

3. In de Decretalen zijn meerdere canons ingelascht waarin
toevallige doodslag wordt gestraft. Welnu, een straf moet nie,
worden ondergaan, tenzij voor schuld. Dus maakt hij die toe­
vallig een mensch het leven beneemt, zich schuldig aan doodslag.
Daartegenover staat echter wat Augustinus zegt: « Men wage
het niet ons datgene aan te rekenen, 1vat wij doen om iets goeds
en geoorloofds, indien buiten onzen wil om, daardoor aan iemand
leed geschiedt ». Welnu, het gebeurt soms dat uit een handeling,
die met een goede bedoeling geschiedt, toevallig doodslag volgt.
Derhalve wordt dat aan den dader niet als schuld aangerekend.
LEERSTELLING. — Volgens den Wijsgeer is het toeval een
oorzaak, die werkt buiten alle bedoeling om. En daarom zijn de
toevallige gebeurtenissen, zonder meer gesproken, niet bedoeld
of willig. En daar nu alle zonde willig is, volgens Augustinus,
daarom is het toevallige als zoodanig geen zonde. Toch gebeurt
het, dat iets wat niet metterdaad gewild of bedoeld is, toch op
toevallige wijze gewild is en bedoeld, voor zoover een toevallige
oorzaak de beletselen wegneemt. Wanneer derhalve iemand die


oorzaken niet verwijdert waaruit doodslag zou volgen, hoewel
hij daartoe verplicht is, zou hij zich eenigszins schuldig maken
aan vrijwilligen doodslag.
Dit nu gebeurt op twee wijzen: ten eerste, wanneer iemand,
door ongeoorloofde dingen te doen, die hij moest vermijden,
doodslag bewerkt; ten tweede, wanneer iemand niet de noodige
voorzorgen neemt. Wanneer derhalve iemand een geoorloofde
handeling stelt, en daarbij de noodige zorgzaamheid aanwendt,
dan maakt hij zich, volgens het Recht, niet plichtig aan dood­
slag, indien uit zijn handeling doodslag zou volgen. Wanneer
echter iemand iets ongeoorloofds doet, of iets geoorloofds maar
daarbij de noodige voorzorgen niet neemt, dan ontgaat hij de
schuld van doodslag niet, wanneer uit zijn handeling de dood van
een mensch zou volgen.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Lamech legde niet
de vereischte zorgzaamheid aan den dag om doodslag te ver­
mijden, en daarom ontkwam hij niet aan doodschuld.
2. Hij die een zwangere vrouw slaat, stelt een ongeoorloofde
handeling. En wanneer daaruit de dood van de vrouw of van
het levende kind zou volgen, dan ontkomt hij niet aan de mis­


daad van doodslag, vooral niet wanneer het klaarblijkend is, dat
uit zulke slagen de dood kan volgen.
3. Volgens de canons wordt straf opgelegd aan heil, die door
iets ongeoorloofds te doen, of door de noodige voorzorgen te
verwaarloozen, toevallig dooden.


VIJF EN ZESTIGSTE KWESTIE.
OVER DE ANDERE ONRECHTVAARDIGHEDEN
DIE TEGEN DEN PERSOON WORDEN BEDREVEN.
(Vier Artikelen.)
Hierna moeten wij de andere zonden van onrechtvaardigheid
beschouwen, die tegen den persoon worden bedreven.
Hieromtrent worden vier vragen gesteld:
1. Over de verminking van ledematen.
2. Over lichaamskastijding.
3. Over opsluiting.
4. Worden deze zonden van onrechtvaardigheid zwaarder,
door het feit dat zij bedreven worden tegen een persoon, die met
anderen verwant is?
1“ ARTIKEL.
Kan het in een bepaald geval geoorloofd zijn,
iemand te verminken in zijn ledematen?
Bedenkingen. — Men beweert, dat het in geen enkel geval
geoorloofd kan zijn iemand te verminken in zijn ledematen. —
1. Damascenus zegt immers, dat zonde wordt bedreven doordat
(( men van datgene wat volgens de natuur is afwijkt, naar dat­
gene wat tegen de natuur is ». Welnu, het is volgens de door
God ingestelde natuur, dat het lichaam van den mensch al zijn
ledematen zou- bezitten; het is echter tegen de natuur, dat het
beroofd wordt van een lidmaat. Dus schijnt het wel altijd zonde
te zijn, iemand te verminken in zijn ledematen.
2. Zooals de heele ziel zich verhoudt tot het lichaam, zoo
ook verhouden zich de deelen van de ziel tot de lichaamsdeelen,
zooals in De Anima gezegd is. Welnu, het is niet geoorloofd
iemand van zijn ziel te berooven, door hem om het leven te
brengen, tenzij aan de openbare macht. Dus is het ook niet

[Infr. q. 108. art. 3; In Matth. cap. 19.].

geoorloofd iemand te verminken in zijn ledematen, tenzij mis­
schien aan de openbare macht.
3. Het heil van de ziel moet worden verkozen boven het heil
van het lichaam. Welnu, het is aan niemand toegelaten een van
zijn eigen ledematen te verminken tot heil van zijn ziel. Volgens
de statuten van het Concilie van Nicea worden diegenen gestraft,
die zich ontmanden om de zuiverheid te bewaren. Daarom is
het om geen enkele reden geoorloofd, iemand te verminken in
zijn ledematen.
Daartegenover staat echter, dat in het Boef? van den Uittocht
(21. 24) gezegd wordt: « Oog voor oog, tand voor tand, hand
voor hand, voet voor voet ».
Leerstelling. — Daar een lidmaat deel uitmaakt van het
heele menschelijke lichaam, is het voor het geheel, zooals het
onvolmaakte voor het volmaakte. Vandaar moet men over een
lidmaat van het menschelijk lichaam beschikken, naar gelang het
voordeelig is voor het geheel. Een lidmaat van het menschelijk
lichaam nu is op zichzelf nuttig voor het welzijn van het heele
lichaam: toevallig echter kan het voorkomen, dat het schadelijk


is, b.v. wanneer een lidmaat verdorven is en het heele lichaam
aansteekt. Wanneer dus een lidmaat gezond is en in normalen
toestand, kan het niet worden afgesneden zonder schade voor
den heelen mensch. Daar echter de geheele mensch als naar zijn
doel gericht is naar de heele gemeenschap, waarvan hij deel uit­
maakt, zooals boven gezegd is (61*‘ Kw. 1' Art.; 64 Kw. 2° en
5° Art.), daarom kan het voorkomen, dat het afsnijden van een
lidmaat, hoewel dat schadelijk is voor het heele lichaam, toch
verband houdt met het goed van de gemeenschap, voor zoover
men het iemand aandoet als straf om de zonde te beletten. En
daarom, zooals iemand op wettige wijze door de openbare
macht geheel beroofd wordt van zijn leven om aanzienlijke schuld,
zoo ook wordt hij beroofd van een lidmaat om minder zware
schuld. Dit echter is niet aan een privaat persoon geoorloofd,
zelfs niet met inwilliging van hem aan wien het lidmaat toe­
behoort; want daardoor geschiedt onrecht aan de gemeenschap,
waartoe de mensch zelf met al zijn deelen behoort.
Wanneer een lidmaat, om reden van verderf, het heele lichaam
zou aansteken, dan is het, met inwilliging van hem wien het
lidmaat behoort, geoorloofd het verdorven lidmaat af te snijden
voor het heil van het heele lichaam: want op ieder weegt de
zorg voor het eigen heil. En hetzelfde geldt, wanneer het ge­


schiedt door den wil van hem, die zorg moet dragen voor het
heil van hem, die een verdorven lidmaat heeft. In andere gevallen
echter is het heelemaal ongeoorloofd, iemand in zijn ledematen
te verminken.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Er is niets op tegen,
dat iets wat tegen een bepaalde natuur zou zijn, overeenkomstig
de universeele natuur gebeurt: zoo is de dood en de verwording
van de natuurdingen tegen de bepaalde natuur van datgene wat
vergaat, hoewel het overeenkomstig de universeele natuur is.
En evenzoo is het verminken van iemands lidmaat, met betrek­
king tot het algemeen welzijn, in overeenstemming met de natuur­
lijke rede, hoewel het ingaat tegen de eigen natuur van het lichaam
van hem, die verminkt wordt.
2 Het leven van den geheelen mensch is niet geordend naar
iets dat eigen is aan den mensch zelf: maar al wat van den
mensch is, is veeleer geordend naar dat leven zelf. En daarom
komt het in geen enkel geval aan iemand toe, iemand het leven
te ontnemen, tenzij aan de openbare macht, aan wie de bevor­
dering van het algemeen welzijn wordt toevertrouwd. Het af­
snijden echter van een lidmaat kan geordend worden naar het


eigen heil van een mensch. En daarom kan het in een bepaald
geval voor hem geoorloofd zijn.
3. Een lidmaat moet met worden afgesneden voor het licha­
melijk heil van het geheel, tenzij men het geheel op geen andere
wijze kan ter hulp komen. Aan het geestelijk heil echter kan
men altijd op een andere wijze ter hulp komen, dan door het
afnemen van een lidmaat: want de zonde hangt af van den
wil. En bijgevolg is het in geen enkel geval geoorloofd een li­
chaamsdeel af te snijden, om welke zonde ook te vluchten.
Daarom zegt Chrysostomus, waar hij dit woord van Mattheus
(19. 12): «Er zijn onhuwbaren, die zichzelf ontmanden om
het rijk der hemelen » verklaart: « Het gaat hier niet over het
afsnijden van een lidmaat, maar over de bestrijding van slechte
gedachten. Want hij, die een lichaamsdeel afsnijdt, stelt zich
bloot aan vervloeiing: immers, iets der gelijks verrichten is doen
1vat moordenaars eigen is ». En verder voegt hij eraan toe:
« Daardoor ivordt ook de begeerlijkheid niet verstild, maar zij
rvordt lastiger. De /fiem, die in ons is, vindt haar bronnen elders,
en wel voornamelijk in onzuivere voorstellingen en de onwaak­
zaamheid van den geest: noch onderdrukt de afsnijding van een
lidmaat de bekoringen, zooals de beteugeling van de gedachten
wel doet ».
IIe ARTIKEL.
Mogen de vaders hun kinderen,
of de meesters hun slaven kastijden?
Bedenkingen. — Men beweert, dat vaders hun kinderen
en meesters hun slaven niet mogen kastijden. — 1. Immers, in
zijn Brief aan de Ephesiërs (6. 4) zegt de Apostel: « En gij
vaders, verbittert uw kjnderen niet ». En verder voegt hij eraan
toe (6. 9) : (( En gij meesters, behandelt hen op dezelfde wijze,
en laat het dreigen achterwege ». Welnu, door tuchtiging wor­
den sommigen tot toorn opgehitst. Want tuchtiging is nog erger
dan bedreiging. Derhalve mogen noch vaders hun kinderen, noch
meesters hun slaven tuchtigen.
2. De Wijsgeer zegt: « Het vaderlijke woord heeft enkel
vermanende, geen dwingende kracht )>. Tuchtiging nu is een vorm
van dwang. Derhalve mogen de ouders hun kinderen niet tuchti­
gen.
3. Het komt aan eenieder toe een ander terecht te wijzen: dit
immers valt onder de geestelijke aalmoezen, zooals vroeger gezegd
is (32° Kw. 2° Art.). Indien het dus aan ouders geoorloofd is
hun kinderen te tuchtigen, dan is het evengoed aan iedereen toe­
ARTICULUS II.

gelaten ieder ander te tuchtigen. Dit nu is klaarblijkelijk valsch.
Dus ook het eerste.
Daartegenover staat echter dat in het Boek der Spreuken (13.
24) gezegd wordt: « Die de roede spaart, haat zijn zoon ». En
verder (23. 13, 14) : « Onthoud de tuchtiging niet aan het /find.
Hij zal er niet van sterven, als gij hem met de roede slaat. Cij
slaat hem met de roede, maar redt zijne ziel uit de hel ». En in
het Boek Ecclesiasiicus (33. 28) wordt gezegd: « Pijniging en
voetboeien voor den kwaadwilligen slaaf ».
Leerstelling. — Door tuchtiging wordt aan het lichaam
van hem, die getuchtigd wordt, wel eenige schade toegebracht,
hoewel anders dan bij de verminking: want verminking neemt de
gaafheid van het lichaam weg, terwijl tuchtiging enkel het gevoel
pijnlijk aandoet. Daarom is de schade veel kleiner dan bij ver­
minking. Iemand schade aandoen nu is enkel geoorloofd bij wijze
van straf, omwille van de rechtvaardigheid. Niemand echter kan
rechtvaardig iemand straffen, tenzij hij aan zijn gezag onder­
worpen is. En daarom is het niet toegelaten iemand te tuchtigen,
tenzij aan hem, die eenig gezag heeft over hem, die getuchtigd1


wordt. En daar een kind onderworpen is aan het gezag van den
vader, en een slaaf aan het gezag van den meester, is het den
vader geoorloofd zijn zoon, en den meester zijn slaaf te tuchtigen,
om reden van terechtwijzing en tucht.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Daar gramschap
de zucht is naar wraak, wordt zij voornamelijk dan opgewekt,
wanneer iemand zich onrechtvaardig gekrenkt voelt: zooals blijkt
bij den Wijsgeer. Wanneer daarom aan de vaders verboden
wordt hun kinderen tot gramschap op te wekken, wordt hun
daardoor niet verboden hun kinderen te kastijden omwille van
de tucht: maar wel, dat zij hen niet overmatig zouden tuchtigen.
Wat echter aan de meesters wordt aanbevolen, nl. dat zij be­
dreigingen zouden achterwege laten, kan op twee manieren wor­
den verstaan. Ten eerste, dat zij een matig gebruik zouden maken
van bedreigingen, en dat behoort tot de matigheid in de tucht.
Ten tweede, dat iemand niet altijd zijn bedreiging zou ten uit­
voer brengen: het oordeel waardoor iemand met straf dreigt,
dient soms door barmhartigheid en vergevensgezindheid te wor­
den getemperd.
2. Een grooter gezag moet over een grootere dwingende macht
beschikken. Gelijk nu de staat een volmaakte gemeenschap is.

zoo heeft ook de vorst in den staat een volmaakte dwingende
macht: en bijgevolg kan hij onherstelbare straffen opleggen, nl.
doodstraf of verminking. De vader echter en de meester, die aan
het hoofd staan van een huisgezin, van een onvolmaakte ge­
meenschap dus, hebben een onvolmaakte dwingende macht en
mogen daarom enkel lichtere straffen opleggen, die geen onher­
stelbaar nadeel toebrengen. En daaronder wordt de tuchtiging
gerekend.
3. Het is aan eenieder geoorloofd iemand tucht op te leggen,
die dat wil. Maar tucht opleggen aan iemand, die daar niet mee
instemt, komt enkel toe aan dengene, wien de zorg voor hem is
toevertrouwd. En hieronder valt de kastijding door slagen.
IIP ARTIKEL.
Is het toegelaten een mensch te kerkeren?
Bedenkingen. — Men beweert, dat het niet geoorloofd is
een mensch te kerkeren. — 1. Een handeling immers, die slaat
op een ongepast voorwerp, is slecht in haar soort zelf, zooals
blijkt uit het vroeger gezegde (I. II. 18e Kw. 2e Art.). Welnu,

de mensch die van nature vrij is, is een ongepast voorwerp voor
gevangenschap, die strijdig is met de vrijheid. Het is dus niet
geoorloofd iemand gevangen te zetten.
2. De menschelijke rechtvaardigheid moet worden geregeld
overeenkomstig de Goddelijke Rechtvaardigheid. Welnu, zooals
in het Boek Ecclesiasticus (15. 14) wordt gezegd: <( heeft God
den mensch in de hand van zijn eigen goeddunken gelaten ».
Derhalve lijkt het, dat niemand mag worden gedwongen door
boeien of kerker.
3. Niemand mag door dwang van iets worden teruggehouden
tenzij van een slecht werk: daarvan mag elkeen een ander af­
houden. Indien het dus geoorloofd zou zijn iemand gevangen te
zetten om hem van het kwade af te houden, dan zou het aan
iedereen toegelaten zijn een ander gevangen te zetten. Dit nu is
klaarblijkelijk valsch. Dus ook het eerste.
Daartegenover staat echter, dat wij lezen in het Boek Leviticus
(24. 11, 12), dat iemand werd gevangen gezet om de zonde
van godslastering.

Leerstelling. — Bij de lichamelijke goederen moeten drie
dingen in de volgende orde beschouwd worden. Ten eerste, de
gaafheid van de lichamelijke zelfstandigheid: hieraan wordt

schade toegebracht door doodslag of verminking. Ten tweede,
het welbehagen of de rust der zinnen: hiertegenover staat de
tuchtiging, of wat ook het gevoel smartelijk aandoet. Ten derde,
de beweging en het gebruik van de ledematen: en die worden
verhinderd door de boeien, of gevangenschap, of door welke
vasthouding ook. Iemand kerkeren, of op gelijk welke wijze
vasthouden, is daarom ongeoorloofd, tenzij wanneer het gebeurt
overeenkomstig de orde van de rechtvaardigheid, hetzij als straf,
hetzij als voorzorg om een of ander kwaad te vermijden.

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Een mensch, die
de hem toevertrouwde macht misbruikt, verdient ze te verliezen.
En daarom is de mensch, die misbruik heeft gemaakt van het
vrije gebruik zijner ledematen, wel een gepast voorwerp voor
gevangenzetting.
2. Naar de regeling van zijn Wijsheid belet God soms de
zondaars om zonde te bedrijven, naar het woord uit het Boek
Job (5. 12): ((Die de gedachten der boosaardigen verijdelt,
opdat hun handen niet /funnen volvoeren xvat zij begonnen zijn ))•
Soms echter laat hij hun toe, datgene te doen wat zij willen. En
zoo ook worden volgens de menschelijke rechtvaardigheid de
menschen niet voor gelijk welk misdrijf gevangen gezet, maar
voor sommige misdaden.

3. Het is iedereen geoorloofd voor korten tijd een mensch vast
te houden om hem terug te houden van een ongeoorloofd werk,
dat hij op het punt is te verrichten: zoo, wanneer iemand een
ander zou vasthouden, opdat hij zich niet in een afgrond zou
storten, of een ander zou slaan. Maar zonder meer iemand op­
sluiten of binden, komt alleen aan hem toe, die in ’t algemeen te
beschikken heeft over de handelingen of het leven van een ander:
want daardoor belet men hem niet alleen het kwade te doen,
maar ook het goede.
IVe ARTIKEL.
Is het zwaardere zonde, wanneer voornoemde onrechtvaardig­
heden begaan worden tegen een persoon, die met anderen
verwant is?

Bedenkingen. — Men beweert, dat het geen zwaardere
zonde is, wanneer voornoemde onrechtvaardigheden begaan wor­
den tegen personen, die met anderen verwant zijn. — 1. Deze
onrechtvaardigheden immers zijn zondig voor zoover zij iemand
schade toebrengen tegen zijn wil in. Welnu, het kwaad, dat den

eigen persoon wordt aangedaan, is meer in strijd met den wil
van den mensch, dan het kwaad dat aan een verwanten persoon
wordt aangedaan. Derhalve is de onrechtvaardigheid, die legen
een verwanten persoon begaan wordt, kleiner.
2. In de H. Schrift worden vooral diegenen terechtgewezen,
die onrechtvaardig zijn tegenover weezen en weduwen: daarom
wordt in het Boek Ecclesiasticus (35. 17) gezegd: a Het smeeken van een weeskind versmaadt hij niet, noch de weduwvrouw,
als zij zuchtend tot hem klQa§t ». Welnu, een weduwe en een
weeskind zijn geen met-anderen-verwante personen. Derhalve
wordt de zonde niet zwaarder door het feit, dat een onrecht­
vaardigheid wordt begaan tegen verwante personen.
3. Een verwante persoon heeft een eigen wil, zooals de voor­
naamste persoon. Dus kan voor den verwanten persoon iets willig
zijn, wat strijdig is met den wil van den voornaamsten persoon:
zooals blijkt bij overspel, dat aan de echtgenoote behaagt, en
mishaagt aan den echtgenoot. Welnu, voornoemde onrechtvaar­
digheden zijn zondig, voor zoover zij een onwillige ruilhandeling
veronderstellen. Derhalve zijn deze onrechtvaardigheden minder
zondig.
Daartegenover staat echter, dat in het Boek Deuteronomium

(28. 32) op eenigszins overdreven wijze gezegd wordt: a Uw
zonen en uw dochters zullen overgeleverd worden aan een vreemd
*'>olk, uw oogen zullen het zien ».

Leerstelling. — Een zonde is zwaarder naar mate de
onrechtvaardigheid, bij overigens gelijke omstandigheden, meer­
dere personen wordt aangedaan. En daarom is het zwaardere
zonde, wanneer iemand een vorst slaat, dan wanneer hij een
privaat persoon slaat: want dat wordt een onrechtvaardigheid
tegenover de geheele gemeenschap, zooals boven gezegd is (I. II.
73" Kw. 9" Art.). Wanneer echter onrecht wordt aangedaan
aan een persoon, die op welke wijze ook met een ander verwant
is, dan valt dat onrecht op twee personen. En daarom wordt de
zonde hierdoor verzwaard, gesteld dat al de overige omstandig­
heden gelijk zijn. Het kan echter voorkomen dat, om reden van
sommige omstandigheden, de zonde die bedreven wordt tegen
een persoon, die met niemand verwant is, zwaarder is: hetzij om
de waardigheid van den persoon, hetzij om de aanzienlijkheid
van de schade.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Het onrecht, dat
een verwanten persoon wordt aangedaan, is minder schadelijk


voor hem met wien de persoon verwant is, dan het onrecht, dat
hem onmiddellijk zou worden aangedaan: en van dezen kant
beschouwd, is de zonde minder zwaar. Maar heel dit onrecht
tegenover den verwanten persoon, wordt toegevoegd aan de
zonde, die iemand bedrijft, door het feit, dat hij een persoon in
zichzelf benadeelt.
2. Het onrecht dat tegenover weduwen en weeskinderen wordt
bedreven, wordt grooter geacht, én omdat het meer strijdig is
met de barmhartigheid, en omdat dezelfde schade, die aan der­
gelijke personen wordt aangedaan, voor hen zwaarder is, want
zij hebben niemand die hen omhoog helpt.
3. Wanneer een echtgenoote vrijwillig toestemt in overspel,
wordt de zonde en het onrecht, dat aan die vrouw wordt aan­
gedaan, verminderd: het zou immers erger zijn wanneer de over­
spelige haar met geweld zou nemen. Toch wordt daardoor het
onrecht, dat aan den echtgenoot wordt aangedaan, niet wegge­
nomen: want « de vrouïv heeft geen vrije beschikking over haar
eigen lichaam, maar de man », zooals in den Eersten Brief aan
de Corinthiërs (7. 4) gezegd wordt. Hetzelfde geldt voor al der­
gelijke gevallen. Over de zonde van overspel, die niet alleen
strijdig is met de rechtvaardigheid, maar tevens met de zuiver­
heid, zal verder worden gehandeld in het traktaat over de Ma­
tigheid (154° Kw. 8° Art.).

ZES EN ZESTIGSTE KWESTIE.
OVER DIEFSTAL EN ROOF.
(Negen Artikelen.)
Hierna moeten wij die zonden van onrechtvaardigheid gaan
beschouwen, waardoor nadeel wordt gedaan aan den naaste in
zijn goederen, nl. diefstal en roof.
Hieromtrent worden negen vragen gesteld:
1. Is het overeenkomstig de natuur van den mensch, uitwen­
dige goederen te bezitten?
2. Is het aan iemand geoorloofd, iets te bezitten als zijn eigen
goed?
3. Is diefstal het bedekte nemen van andermans goed?
4. Is roof een zonde, die soortelijk van diefstal verschilt?
5. Is elke diefstal zonde?
6. Is diefstal doodzonde?
7. Mag men stelen in nood?


8. Is elke roof doodzonde?
9. Is roof zwaardere zonde dan diefstal?
T ARTIKEL.
Is het overeenkomstig de natuur van den mensch,
uitwendige goederen ie bezitten?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat het niet overeenkomstig
de menschelijke natuur is, uitwendige goederen te bezitten. —
1. Niemand immers mag zich toeëigenen wat aan God toebe­
hoort. Welnu, de heerschappij over al de schepselen is eigen
aan God, naar het woord uit het Boek der Psalmen (23. 1) :
« Aan den Heer behoort de aarde », enz. Dus is het bezit van
goederen niet overeenkomstig de menschelijke natuur.
2. In zijn verklaring bij het woord van den rijke: « Ik zal al
mijn graan en goed verzamelen » (Luc. 12. 18) zegt Basilius:
(( Zeg mij, ival is van u? Vanwaar hebt gij hel genomen om
het voor uw leven te gebruiken »? Welnu, datgene wat een
mensch bezit overeenkomstig zijn natuur, mag hij terecht het


zijne noemen. Derhalve is het bezit van uitwendige goederen niet
overeenkomstig de menschelijke natuur.
3. Ambrosius zegt dat <( heer een naam is, die macht heteekent ». Welnu, de mensch heeft geen macht over de uitwendige
dingen: want niets kan hij aan hun natuur veranderen. Derhalve
is het bezit van uitwendige dingen niet overeenkomstig de natuur
van den mensch.
Daartegenover staat echter, dat in het Boel? der Psalmen
(8. 8) wordt gezegd: « Alles hebt gij aan zijn voeten onder­
worpen », nl. aan den mensch.

Leerstelling. — Een uitwendige zaak kan op twee manie­
ren worden beschouwd. Ten eerste, naar haar natuur: die nu
is niet onderworpen aan menschelijke macht maar enkel aan- de
goddelijke, en daaraan gehoorzaamt alles op zijn bevel. Ten
tweede, naar het gebruik van de zaak. En zoo beschouwd, heeft
de mensch een natuurlijke heerschappij over de uitwendige din­
gen: want door rede en wil kan hij de uitwendige dingen ge­
bruiken voor zijn nut, als waren zij voor hem gemaakt; altijd
immers is het onvolmaaktere voor het meer volmaakte, zooals
boven gezegd is (64e Kw. 1° Art.). En hieruit bewijst de Wijs­

geer, dat Het bezit van uitwendige dingen overeenkomstig de
menschelijke natuur is. Deze natuurlijke heerschappij over de
andere schepselen, die aan den mensch toekomt als redelijk
schepsel — en zoo is hij Gods beeld —, blijkt reeds uit het ver­
haal van de schepping van den mensch, in het Boel? der Schep­
ping (1. 26) waar gezegd wordt: « Laten wij den mensch maken
naar ons beeld en gelijkenis; en dat hij heersche over de visschen.
der zee », enz

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. God voert dehoogste heerschappij over alle dingen. En overeenkomstig zijd
Voorzienigheid, bestemde hij sommige dingen voor het lichame­
lijk onderhoud van den mensch. En daarom voert de mensch
een natuurlijke heerschappij over de dingen, wat betreft de macht
om ze te gebruiken.
2. Die rijke wordt verfoeid, omdat hij meende de voornaamstebezitter van de uitwendige goederen te zijn, alsof hij ze niet van
een ander zou hebben ontvangen, nl. van God.
3. Die redeneering gaat uit van de heerschappij over de uit­
wendige dingen in hun natuur beschouwd: en die heerschappij
komt alleen aan God toe, zooals gezegd is (in de Leerst.).
II* ARTIKEL.
Is het aan iemand geoorloofd, iets te bezitten als zijn eigen goed?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat het aan niemand ge­
oorloofd is, iets als zijn eigen goed te bezitten. — 1. Al wat
tegen het natuurrecht indruischt, is ongeoorloofd. Welnu, volgens
het natuurrecht zijn alle dingen gemeenschappelijk bezit: en met
deze gemeenschappelijkheid is het eigendom van bezit in strijd.
Het is dus ongeoorloofd, dat gelijk welk mensch zich een uit­
wendige zaak zou toeëigenen.
2. In zijn verklaring bij het zooeven aangehaalde woord van
den rijke zegt Basilius: « De rijken, die de gemeenschappelijke
goederen éérst in bezit namen en ze houden voor de hunne, zijn
gelijk aan hen, die als eersten bij de schouwspelen aankomen, en
de andere toeschouwers zouden beletten te zien, zich toeëigenend
Wat voor het gemeenschappelijk gebruik bestemd is )). Welnu,
het zou ongeoorloofd zijn aan anderen den weg af te sluiten»
om te genieten van de gemeenschappelijke goederen. Derhalve
is hel ongeoorloofd zich een gemeenschappelijke zaak toe te
eigenen.

3. Ambrosius zegt, en het werd opgenomen in de Decretalen:
« Niemand noeme iets wat gemeenschappelijk isy zijn eigendom ».
Welnu, hij noemt hier gemeenschappelijk de uitwendige dingen,
zooals blijkt uit wat hij vooraf zegt. Derhalve lijkt het ongeoor­
loofd, dat iemand zich een uitwendige zaak toeeigent.
Daartegenover staat echter dat Augustinus zegt: << Men noemt
diegenen apostolisch, die zich op de meest aanmatigende wijze
dien naam toeëigenen, omdat zij in hun gemeenschap geen lieden
opnamen, die gebruik maakten van het huwelijk en eigen goede­
ren bezaten, zooals vele monniken en geestelijken in de Katho­
lieke Kerk ». Welnu, deze lieden zijn ketters omdat zij, afge­
scheiden van de Kerk, alle hoop ontzeggen aan hen, die dingen
gebruiken, welke zij zelf ontberen. Het is dus een dwaling te
beweren, dat het den mensch met geoorloofd is eigendom te
bezitten.

Leerstelling. — Met betrekking tot een uitwendige zaak
komen aan den mensch twee dingen toe. Een daarvan is de macht
,om te beheeren en te verdeelen. Overeenkomstig hiermee is het
aan den mensch geoorloofd eigendom te bezitten. Ook is dit* ••

noodzakelijk voor het menschelijk leven, om drie redenen. Ten
eerste, omdat iedereen meer begaan is met het beheer van iets,
dat hem alleen toebehoort, dan van iets, dat gemeenschappelijk
is aan allen of aan velen: want iedereen schuwt den last en laat
aan anderen de zorg voor het gemeenschappelijke over; zooals
zich voordoet waar een groot aantal dienaars zijn. — Ten twee­
de, omdat de menschelijke aangelegenheden ordelijker worden
behandeld, wanneer aan elk afzonderlijk de zorg wordt toever­
trouwd om iets te beheeren: er zou echter verwarring ontstaan als
iedereen zonder onderscheid alles ging beheeren. — Ten derde,
omdat hierdoor een vreedzamer toestand onder de menschen
wordt bewaard, wijl iedereen tevreden is met zijn eigendom.
Daarom zien wij dat dikwijls twist ontstaat onder hen, die ge­
meenschappelijk en onverdeeld iets bezitten.
Iets anders nog wat, met betrekking tot de uitwendige dingen,
aan den mensch toekomt is het gebruik ervan. En wat dit betreft
moet de mensch de uitwendige dingen niet in eigendom bezitten,
maar als gemeenschapsgoed, zoo nl., dat iemand er gemakkelijk
van meedeelt ten behoeve van de anderen. Daarom zegt de
Apostel, in zijn Eersten Brief aan Timotheus (6. 17, 18) : « Ver­
maan de rijden dezer rvereld, vrijgevig te zijn en mededeelzaam ».


Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De gemeenschap­
pelijkheid van de goederen wordt tot het natuurrecht gerekend,
niet omdat het natuurrecht voorschrijft, dat alles gemeenschap­
pelijk bezit moet zijn en men niets als eigendom mag bezitten:
maar omdat volgens het natuurrecht geen onderscheid van bezit­
tingen bestaat, maar veeleer volgens menschelijke overeenkomst,
en dat behoort tot het positieve recht, zooals vroeger gezegd is
(57'“ Kw. 2‘‘ en 3' Art.). Daarom is het eigendom van bezittin­
gen niet tegen het natuurrecht; maar het wordt door besluit van
de menschelijke rede aan het natuurrecht toegevoegd.
2. Hij die het eerst bij een schouwspel zou komen en den weg
voor de anderen voorbereiden, zou geen ongeoorloofde hande­
ling stellen; maar hij handelt juist onwettig door de anderen te
beletten. En eveneens handelt iemand niet onwettig, wanneer hij
als eerste bezit neemt van een zaak, die aanvankelijk gemeen­
schappelijk was, en ze aan de anderen meedeelt: hij zondigt echter
wanneer hij willekeurig anderen berooft van het gebruik der
zaak. Daarom zegt Basilius: « Waarom hebt gij overvloed, en
moet hij bedelen, tenzij opdat gij de verdiensten van een liefde­
vol meedeelen zoudt verwerven, en hij zou worden beloond met
den prijs voor zijn geduld »?
3. Wanneer Ambrosius zegt: «Niemand noeme zijn eigen­
dom wat gemeenschappelijk is », dan spreekt hij van den eigenAd PRIMUM ergo dicendum, quod communitas rerum attribuitur juri

dom met betrekking tot het gebruik. Daarom voegt hij eraan toe:
(( Wat men meer heeft dan voor het gebruik noodig is, Werd
gewelddadig verkregen ».
III0 ARTIKEL.
Behoort het heimelijk wegnemen van andermans goed,
tot het wezen van diefstal?

Bedenkingen. — Men beweert, dat het heimelijk wegnemen
van andermans goed, niet tot het wezen van diefstal behoort.
— 1. Immers, datgene wat de zonde vermindert, lijkt wel niet
tot het wezen van de zonde te behooren. Maar bedekt zondigen
is een omstandigheid, die de zonde vermindert: in tegenstelling
hiermee toont Isa'ias (3, 9) de grootheid van de zonde van som­
migen aan, door dit woord: « Hunne zonde doen zij fcond als
Sodoma, en zij verbergen ze niet ». Dus behoort het heimelijk
"wegnemen van andermans goed, niet tot het wezen van diefstal.
2. Wij lezen in de Decretalen dit woord van Ambrosius:
(( Het is niet minder misdadig aan iemand die bezit, iets te ont­
nemen, dan aan noodlijdenden te weigeren, wanneer gij over-


vloed hebt en kunt geven ». Daarom bestaat diefstal evengoed
in het behouden van andermans goed als in het wegnemen ervan.
3. Een mensch mag heimelijk aan een ander ontnemen wat van
hemzelf is: b.v. een zaak die hij aan een ander in bewaring gaf,
of die hem door een ander onrechtvaardig werd ontnomen. Het
heimelijk wegnemen van andermans goed, behoort derhalve niet
tot het wezen van diefstal.
Daartegenover staat echter dat Isidorus zegt: « Het woord
(( fur » (dief) is afgeleid van « furvus » (duister), d. i. van
« fuscus » (donker) : want hij maakt gebruik van het nachtelijk
uur ».
LEERSTELLING. — In het begrip diefstal komen drie bestanddeelen samen. Een daarvan is de strijdigheid met de rechtvaardig­
heid, die aan iedereen het zijne toekent. Hierom is diefstal de
wederrechtelijke toeëigening van andermans goed. Het tweede
bestanddeel in den diefstal is datgene, waardoor hij onderscheiden
wordt van de zonden, die tegen den persoon bedreven worden,
zooals doodslag en echtbreuk. En overeenkomstig hiermee slaat
diefstal, op datgene wat iemand in eigendom heeft. Immers, wan-


neer iemand aan een ander iets ontneemt, wat niet wordt be­
schouwd als zijn bezit, maar als een deel, b.v. wanneer iemand
een ander een lichaamsdeel afzet, of als verwante persoon, b.v.
wanneer men iemands dochter of echtgenoote schaakt, dan is dat
geen diefstal in eigenlijken zin. Het derde differencieerend be­
standdeel van den diefstal is het bedekt wegnemen van andermans
goed, en dat vervolledigt het begrip van diefstal. En overeen­
komstig hiermee bestaat het eigenlijke wezen van den diefstal in
« het heimelijk "wegnemen van andermans goed ».

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Het verduiken is
soms oorzaak van zonde: b.v. wanneer iemand daarvan gebruik
maakt om te zondigen, zooals voorkomt bij list en bedrog. Op
die wijze vermindert het de zonde niet, maar stelt een nieuwe
soort zonde daar. En zoo is het voor den diefstal. In andere
gevallen is de verduiking enkel een omstandigheid van de zonde.
En zoo vermindert zij de zonde, én omdat zij een teeken is van
schaamte, én omdat zij alle ergernis uitsluit.
2. Behouden wat aan een ander toekomt is, onder oogpunt
van schade toebrengen, hetzelfde als het wegnemen. En daarom
verstaat men door onrechtvaardig wegnemen ook onrechtvaardig
behouden.

3. Er is niets op tegen, dat iets wat zonder meer het eigendom
is van den een, onder een bepaald opzicht van een ander is. Zoo
is een zaak die in bewaring wordt gegeven, zonder meer van den
bewaargever, maar wat de bewaring betreft, is zij van den be­
waarnemer. En datgene wat door roof werd ontnomen is van
den roover, niet zonder meer, maar voor wat het houden ervan
betreft.
IV1 ARTIKEL.
Zijn diefstal en roof soortelijl? onderscheiden zonden?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat diefstal en roof geen
soortelijk onderscheiden zonden zijn. — 1. Immers, diefstal en
roof verschillen enkel hierin, dat de eerste op bedekte wijze
gebeurt, de tweede openlijk: diefstal immers bestaat in het hei­
melijk wegnemen, roof echter gebeurt op gewelddadige en open­
lijke wijze. Welnu, bij de andere klassen van zonden maken
openlijk en verborgen geen soortelijk verschil. Dus zijn diefstal
en roof geen soortelijk onderscheiden zonden.
2. Het zedelijke wordt in zijn soort bepaald door het doeleinde,


zooals vroeger gezegd is (I. II. 1° Kw. 3e Art.; 18c Kw. 6C Art.).
Welnu, diefstal en roof zijn geordend tot een en hetzelfde doel,
nl. tot het hebben van andermans goed. Derhalve zijn zij niet
soortelijk onderscheiden.
3. Zooals een goed geroofd wordt om het te bezitten, zoo
wordt een vrouw geroofd om te genieten; daarom ook zegt Isidorus dat « een roover een verderver wordt genoemd, en de ge­
roofde verdorven )). Welnu, men spreekt van roof, ongeacht of
een vrouw openlijk of op heimelijke wijze geschaakt wordt. Dus
zegt men ook dat andermans goed geroofd wordt, laat het dan
op heimelijke wijze gebeuren, of openlijk. Derhalve verschillen
diefstal en roof niet.
Daartegenover staat echter, dat de Wijsgeer diefstal van roof
onderscheidt, waar hij vaststelt, dat diefstal op heimelijke wijze
gebeurt, roof echter op gewelddadige wijze.
LEERSTELLING. — Diefstal en roof zijn zonden, die in strijd
zijn met de rechtvaardigheid, voor zoover iemand tegen een an­
der onrecht begaat. « Niemand » echter « ondergaat willens
onrecht »: zooals in de Ethica wordt bewezen. En daarom heb­
ben diefstal en roof een zondig karakter, want het ontnemen


gebeurt tegen den wil van hem, aan wien iels wordt ontnomen.
Op twee wijzen nu kan iets ingaan tegen den wil van iemand:
nl. door onwetendheid en door gewelddadigheid, zooals in de
Ethica gezegd is. En daarom heeft roof een anderen zondigen
aard dan diefstal. En hierom zijn zij soortelijk onderscheiden.

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. In de andere klas­
sen van zonden komt de zondigheid niet voort uit de onwilligheid,
zooals in de zonden tegen de rechtvaardigheid. En daarom is er
soortelijk verschil van zonde waar een verschil in de met-willigheid zich voordoet.
2. Het verwijderde doeleinde van roof en diefstal is een en
hetzelfde: maar dit volstaat niet voor de soortelijke identiteit,
want er is onderscheidenheid in de naaste doeleinden. Een roover
immers wil door eigen macht iets bekomen, een dief echter door
arglistigheid.
3. Het rooven van een vrouw kan niet op heimelijke wijze ge­
beuren met betrekking tot de vrouw zelf, die geroofd wordt. En
ook al zou die daad bedekt zijn met betrekking tot de anderen,
aan wie wordt ontroofd, dan blijft zij toch nog haar karakter
van roof behouden met betrekking tot de vrouw, aan wie geweld­
dadigheid wordt gepleegd.
V‘ ARTIKEL.
Is diefstal altijd zonde?

Bedenkingen. — Men beweert, dat diefstal niet altijd
zonde is. — 1. Geen enkele zonde immers valt onder het god­
delijk gebod; want in het Boek Ecclesiasticus wordt gezegd
(15. 21): uAan niemand heeft hij bevolen goddeloos te han­
delen ». Welnu, God heeft den diefstal bevolen: want in het
Boek van den Uittocht (12. 35, 36) wordt gezegd: a En de
kinderen van Israël deden gelijk de Heer aan Moses bevolen
had, en zij plunderden de Egvptenaren ». Derhalve is diefstal
niet altijd zonde.
2. Hij die een zaak vindt, die met de zijne is, schijnt diefstal
te bedrijven wanneer hij ze neemt: want hij neemt het goed van
een ander. Welnu, dit lijkt geoorloofd te zijn volgens de natuur­
lijke billijkheid, zooals de juristen beweren. Dus lijkt het wel,
dat diefstal met altijd zonde is.
3. Hij, die zijn eigen goed in bezit neemt, schijnt met te zon­
digen: want hij handelt niet tegen de rechtvaardigheid, daar hij
de gelijkheid ervan niet schaadt. Welnu, er wordt diefstal bedre-


ven, ook wanneer iemand zijn eigen goed op bedekte wijze ontneemt aan hem die het houdt of in bewaring heeft. Zoo lijkt het
wel, dat diefstal niet altijd zonde is.
Daartegenover staat echter dat in het Boel( van den Uittocht
(20. 15) gezegd wordt: « Gij zult niet stelen ».

LEERSTELLING. — Wanneer iemand het wezen van den dief"
stal beschouwt, dan zal hij daarin twee zondige karaktertrekken
vinden. Ten eerste, om reden van zijn strijdigheid met de recht­
vaardigheid, die aan iedereen het zijne geeft. En zoo is diefstal
strijdig met de rechtvaardigheid, voor zoover hij het wegnemen
van andersmans goed beteekent. Ten tweede, om reden van de
arglistigheid of het bedrog, welke de dief pleegt op bedekte
wijze, door als ’t ware zich op verraderlijke manier van ander­
mans goed meester te maken .Daarom is het klaarblijkend, dat
elke diefstal zonde is.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Op gezag van den
rechter, die het beveelt, andermans goed bedekt of openlijk weg­
nemen, is geen diefstal: omdat een zaak, die ons door het oordeel
van den rechter wordt toegezegd, ons werkelijk toekomt. Daarom

was het nog veel minder een diefstal wanneer de kinderen van
Israël op Gods bevel het goed van de Egyptenaren buit maakten;
want de Heer zegde het hun toe als vergoeding voor de kwel­
lingen, die zij zonder reden van de Egyptenaren hadden te ver­
duren gehad. Daarom wordt in het Boek der Wijsheid (10. 19)
uitdrukkelijk gezegd: « De rechtvaardigen namen den buit van
de ongeloovigen ».
2. Met betrekking tot gevonden voorwerpen moet men een
onderscheid maken. Sommige zaken waren nooit in iemands be­
zit, zooals edelsteenen en parels, die aan het strand van de zee
gevonden worden: zulke dingen behooren toe aan hen, die ze
zich toeëigenen. En hetzelfde geldt voor schatten, die sinds lan­
gen tijd in de aarde verborgen werden, en waarvan niemand
bezitter is: tenzij de vinder, naar de voorschriften van de burger­
lijke wet, zou gehouden zijn de helft ervan te geven aan den
eigenaar van den akker, indien hij den schat op andermans grond
vindt. Daarom wordt in de parabel van het Evangelie (Matth.
13. 44) over den vinder (( van een schat, die in het veld verborgen
is » gezegd, dat (( hij den akker k°°pt »* als ware om
rec^
te hebben den geheelen schat te bezitten. Sommige voorwerpen
echter worden gevonden, die kort te voren nog tot andermans
goed behoorden. En wanneer iemand dergelijke zaken neemt.

niet met den wil ze te behouden, maar met den wil ze aan den
eigenaar terug te geven, die ze nog niet in den steek heeft ge­
laten, dan maakt hij zich niet schuldig aan diefstal. Eveneens
wanneer die zaken worden beschouwd als door hun bezitter in
den steek gelaten, en de vinder ze als zoodanig beschouwt, dan
begaat hij geen diefstal, ook al houdt hij ze voor zich. In andere
gevallen echter maakt men zich aan diefstal schuldig. Daarom
zegt Augustinus: « Wanneer gij iets hebt gevonden, en het niet
teruggeeft, dan hebt gij gestolen ».
3. Hij die heimelijk zijn bezit wegneemt bij een ander aan
wien hij het in bewaring gaf, brengt den bewaarnemer in moei­
lijkheden: want deze is tot teruggave gehouden of tot het aantoonen van zijn onschuld. Daarom is het klaarblijkend, dat hij
zondigt: en hij is verplicht het aan den bewaarnemer toegebrachte
nadeel te vergoeden. Hij echter die heimelijk zijn bezit ontneemt
aan hem, die het wederrechtelijk onder zich houdt, zondigt met
omdat hij nadeel doet aan hem, die zijn goed behoudt: en daarom
is hij niet gehouden iets terug te geven of te vergoeden; maar
hij zondigt tegen de wettelijke rechtvaardigheid, daar hij zich
een oordeel over zijn bezit aanmatigt, zonder inachtneming van
de orde der rechtvaardigheid. Daarom is hij gehouden voldoening
te geven aan God. en moet hii zich inspannen om de ergernis
van den naaste te doen ophouden, indien er uit zijn handelwijze
is gevolgd.
VI‘ ARTIKEL.
Is diefstal doodzonde?

Bedenkingen. — Men beweert, dat diefstal geen dood­
zonde is. — I. Immers, in het Boek der Spreuken (6. 30) wordt
gezegd: <( Croote schuld is het niet als iemand steelt ». Welnu,
elke doodzonde is een groote schuld. Derhalve is diefstal geen
doodzonde.
2. Voor doodzonde is men de doodstraf schuldig. Welnu,
voor diefstal wordt in de wet geen doodstraf opgelegd, maar
alleen boete: naar het woord van het Boek vaj1 den Uittocht
(22. 1) : u Indien iemand een rund of een schaap gestolen heeft,
zal hij vijf runderen voor één rund, en vijf schapen voor één
schaap rv eergeven ». Derhalve is diefstal geen doodzonde.
3. Diefstal kan zoowel in kleine als in groote zaken worden
gepleegd. Welnu, het lijkt onzinnig dat iemand, om het stelen
van een kleine zaak, b.v. een naald of een veder, met den eeuwi­
gen dood zou worden gestraft. Derhalve is diefstal geen dood­
zonde.

q. 1. art. 4; De Malo q. 10. art. 2 ; q. 15. art. 2.].


Daartegenover staat echter, dat niemand door het goddelijk
oordeel wordt verdoemd tenzij om doodzonde. Welnu, voor dief­
stal wordt iemand veroordeeld, naar het woord van Zacharias
(5. 3) : « Dit is de vloek, die uitgaat over het aanschijn van
geheel het /and; rvant alivie steelt zal, gelijk het daar geschreven
staat, veroordeeld ivorden ». Derhalve is diefstal doodzonde.

LEERSTELLING. — Zooals vroeger gezegd werd (59' Kw.
4° Art.; I. II. 72° Kw. 5' Art.), is datgene doodzonde, wat
strijdig is met de liefde, waardoor de ziel geestelijk leeft. De
liefde nu bestaat voornamelijk in het beminnen van God, maar
op de tweede plaats in het beminnen van den naaste; en dat be­
staat hierin, dat wij goed willen en doen aan den naaste. Door
diefstal nu berokkent de mensch schade aan zijn naaste, in zijn
bezit; en wanneer de menschen elkaar almaardoor zouden beste­
len, dan zou de menschelijke gemeenschap ten onder gaan.
Daarom is diefstal, als in strijd met de liefde, doodzonde.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Om twee redenen
wordt gezegd dat diefstal geen groote schuld meebrengt. Ten
eerste, om reden van nood, die tot stelen leidt, en die de schuld

vermindert of heelemaal wegneemt, zooals verder zal blijken
(7' Art.). Daarom wordt eraan toegevoegd: (( Hij steelt immers
om zijn hongerige ziel te verzadigen ». — Ten tweede wordt
diefstal niet als groote zonde beschouwd, in vergelijking met de
schuld van echtbreuk, die met den dood wordt gestraft (Lev. 20.
10). Daarom wordt er ook aan toegevoegd over den dief:
« Wordl hij betrapt, dan moet hij zevenvoudig vergelden: de
overspelige echter zal zijn leven verliezen » (Deut. 22. 31, 32).
2. De straffen van het tegenwoordige leven zijn veeleer als
geneesmiddel, dan wel als vergelding bedoeld: de vergelding is
immers voorbehouden aan het goddelijk oordeel, dat naar waar­
heid de zondaars treft.. En daarom wordt, door het oordeel van
het tegenwoordige leven, met voor iedere doodzonde de doodstraf
toegepast, maar alleen voor die, welke een onherstelbare schade
toebrengen, of ook nog voor die, welke een afschuwelijke ont­
aarding vertoonen. En daarom wordt voor diefstal, die een her­
stelbare schade toebrengt, volgens het oordeel van het tegen­
woordige leven geen doodstraf opgelegd, tenzij de diefstal ver­
zwaard wordt door een bezwarende omstandigheid: zooals blijkt
bij heiligschennis, die diefstal is van een heilige zaak, en bij
ontrouw beheer, de diefstal nl. van een gemeenschappelijk goed,
zooals blijkt bij Augustinus, en het stelen van een mensch, wat

door de wet met den dood wordt gestraft, zooals blijkt uit het
Boek van den Uittocht (21. 16).
3. Het weinige wordt door de rede als niets aanzien. En daar­
om meent de mensch niet, dat hem schade wordt toegebfacht,
wanneer het gaat om kleine dingen: en hij, die zoo iets wegneemt,
mag veronderstellen, dat het niet tegen den wil is van den be­
zitter. En in zoover kan iemand, die heimelijk zulke kleine dingen
wegneemt, van doodzonde vrij geacht worden. Wanneer hij ech­
ter de bedoeling heeft te stelen en aan den naaste schade toe te
brengen, kan er ook in zulke kleine dingen doodzonde zijn, zoo­
als ook alleen al in gedachten, door toestemming.
VU'1 ARTIKEL.'
Is het toegelaten te stelen uit nood?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat het niet toegelaten is
te stelen uit nood. — 1. Immers, er wordt geen boete opgelegd,
tenzij aan den zondaar. Welnu, in de voorschriften van de De-


cretalen wordt gezegd: « Wanneer iemand door honger of
naaktheid gedwongen voedsel, Sleeding of vee heeft gestolen, dan
zal hij boeten gedurende drie weken ». Dus mag men ook uit
nood niet stelen.
2. De Wijsgeer zegt: <( Er zijn dingen waarvan de naam
reeds vol boosheid is », en daaronder rekent hij den diefstal.
Welnu, datgene wat uiteraard slecht is, kan niet goed worden ook
al wordt het met een goed doeleinde gedaan. Derhalve mag nie­
mand stelen om in zijn nood te voorzien.
3. De mensch moet zijn naaste beminnen zooals zichzelf. Wel­
nu, het is niet geoorloofd te stelen om den naaste door aalmoezen
te kunnen helpen, zooals Augustinus zegt. Derhalve is het ook
niet toegelaten te stelen om in eigen nood te voorzien.
Daartegenover staat echter, dat in nood alle dingen gemeen­
schappelijk zijn. En zoo schijnt het wel geen zonde te zijn, in­
dien iemand andermans goed ontneemt, dat door den nood ge­
meenschappelijk geworden is.
Leerstelling.

— Wat behoort tot het menschelijk recht.* 2 3


mag geen inbreuk maken op het natuurrecht, of het goddelijk
recht. Volgens de natuurlijke orde nu, die door de Goddelijke
Voorzienigheid werd ingesteld, zijn de lagere dingen bestemd
om ter hulp te komen aan den menschelijken nood. En daarom
wordt door de verdeeling en de toeëigening der dingen, die voort­
komt van het menschelijk recht, niet weggenomen, dat juist door
die dingen in den menschelijken nood moet worden voorzien.
En daarom moeten de goederen, die sommigen in overvloed heb­
ben, overeenkomstig het natuurrecht aan de ondersteuning van de
armen worden besteed. Daarom zegt Ambrosius, en het staat in
de Decretalen: « Het is het brood van de hongerigen, dat gij
vasthoudt; het is het J^leed van de naakten, dat gij ïvcgsluit; het
geld, dat gij in den grond begraaft, is de loskooping en de vrij­
making van de ongelukkige »• Daar er nu echter veel nood­
lijdenden zijn, en allen niet uit een en hetzelfde bezit kunnen
geholpen worden, wordt het uitdeelen van het eigen bezit aan
ieders oordeel overgelaten, opdat men daarvan de noodlijdenden
zou tegemoet komen. Indien echter de nood zoo dringend en
klaarblijkend is, dat het overduidelijk wordt hem te moeten leni­
gen door dingen, die voor de hand liggen — b.v. wanneer een
persoon in gevaar verkeert en men het niet op een andere manier


kan afweren —, dan mag iemand zijn eigen nood lenigen uit
andermans bezit, door het openlijk of bedekt te nemen. En dit
is geen eigenlijke diefstal of roof.

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Het aangehaalde
Decretaal handelt over een geval, waarbij geen spraak is van
dringenden nood.
2. In eigenlijken zin gesproken, is het gebruiken van ander­
mans goed, dat men in uitersten nood bedekt ontnomen heeft,
geen diefstal. Want in zulken nood wordt datgene, wat iemand
tot behoud van zijn eigen leven wegneemt, het zijne.
3. In het geval van denzelfden nood mag iemand ook bedekt
andermans goed wegnemen, om aan een op die manier hulp­
behoevenden naaste, tegemoet te komen.
VIIL ARTIKEL.
Kan roof geschieden zonder zonde?

BEDENKINGEN. — Men beweert, dat roof zonder zonde kan

geschieden. — 1. Door geweld immers wordt iets tot buit ge­
maakt; en dat schijnt, overeenkomstig wat boven gezegd is, het
karakter van roof te hebben. Welnu, iets op een vijand buit ma­
ken is geoorloofd: Ambrosius immers zegt: « Wanneer de bult in
handen van den overwinnaar isy eischt de legeriucht, dat alles in
handen van den fconing komt », nl. ter verdeeling. Dus is roof
in sommige gevallen geoorloofd.
2. Het is geoorloofd aan iemand datgene te ontnemen, wat
niet van hem is. Welnu, de goederen, die de ongeloovigen heb­
ben, zijn niet van hen: want Augustinus zegt: « Valschelijk
noemt gij die dingen de uwe, die gij niet rechtmatig bezit en die
gij, overeenkomstig de wetten van de aardsche koumgen, moet
afstaan ». Het lijkt dus wel, dat iemand de ongeloovigen op wet­
tige wijze zou kunnen berooven.
3. De vorsten der aarde ontrukken met geweld veel aan hun
onderdanen; en dit schijnt wel roof te zijn. Het lijkt echter zeer
erg te zeggen, dat zij daardoor zondigen: want zoo zouden bijna
alle vorsten worden veroordeeld. Derhalve is roof in sommige
gevallen wel geoorloofd.
Daartegenover staat echter, dat van alles wat men op geoor­

loofde wijze heeft verworven, men aan God een sacrificie of
een gave mag brengen. Men mag echter geen roofbuit offeren,
naar het woord van Isa'ias (61. 8) : « Want ik, de Heer, heb
het recht lief en haat den roof in hei brandoffer ». Iets in bezit
nemen door roof is derhalve niet geoorloofd.

LEERSTELLING. — Roof sluit een zeker gewelddadigheid,
een zekeren dwang in, waardoor, in strijd met de rechtvaardig­
heid, aan iemand ontnomen wordt wat het zijne is. In de menschelijke maatschappij nu, heeft niemand het recht tot dwingen, tenzij
de openbare macht. En daarom handelt hij, nl. een privaat
persoon, die over geen openbare macht beschikt, onwettig wan­
neer hij aan een ander met geweld iets ontneemt, en maakt hij
zich schuldig aan roof: zooals blijkt bij de roovers.
Aan de vorsten echter wordt openbare macht opgedragen,
opdat zij de hoeders van het recht zouden zijn. En daarom is
het hun niet geoorloofd gebruik te maken van geweld of dwang,
tenzij naar de eischen van de rechtvaardigheid: en wel tegen
vijanden door te strijden, ofwel tegen de burgers door de mis­
dadigers te straffen. En wat door geweld van dien aard wordt
ontnomen is geen roof: want het is niet strijdig met de recht­
vaardigheid. Wanneer echter sommigen, tegen de rechtvaardig"


heid in, door openbare macht het goed van anderen met geweld
zouden ontnemen, dan handelen zij onrechtvaardig, maken zich
schuldig aan roof en zijn tot teruggave gehouden.

Antwoord op de Bedenkingen. — I. Met betrekking
tot buit gemaakte goederen moet men onderscheid maken. Want
wanneer zij, die buit maken op den vijand, een rechtvaardigen
oorlog voeren, dan wordt het goed, dat zij in dien oorlog met
geweld veroveren, het hunne. En dit is geen roof: en daarom
zijn zij niet tot teruggave gehouden. Toch kunnen zij, ook in
een rechtvaardigen oorlog, zondigen door buit te maken uit een
boos inzicht en gedreven door hebzucht, nl. wanneer zij niet
omwille van de rechtvaardigheid, maar voornamelijk om buit oor­
log voeren. Augustinus zegt immers: <( Strijden om buit is zon­
de ». Wanneer echter zij die buit maken, een onrechtvaardigen
oorlog voeren, dan maken zij zich schuldig aan roof, en zijn tot
teruggave gehouden.
2. Sommige ongeloovigen bezitten hun goed op onrechtvaar­
dige wijze, in zoover zij die (( overeenkomstig de xvetten van dc
aardsche vorsten moeten afstaan ». En daarom mag men hun
die goederen met geweld ontnemen, niet echter op privaat maar
op openbaar gezag.

3. Wanneer de vorsten datgene afeischen van hun onderdanen,
wat hun krachtens de rechtvaardigheid toekomt, om het algemeen
welzijn te bewaren, dan is dat geen roof, ook al wordt daarbij
geweld gebruikt. Wanneer echter de vorsten iets met geweld
afpersen wat men hun niet verschuldigd is, is dat roof, en ook
dieverij. Daarom zegt Augustinus: « Wat zijn koninkrijk™ zon~
der rechtvaardigheid anders dan groote rooversholen? Want ivat
zijn rooversholen anders dan /p/eine konmkrijken »? En bij
Ezechiël (22. 27) wordt gezegd: « Haar vorsten zijn in haar
midden als wolven, die buit rooven )>. Daarom zijn zij tot terug­
gave gehouden, evenals roovers. En zooveel zwaarder zondigen
zij dan roovers, als zij gevaarvoller en algemeener ingaan tegen
de openbare rechtvaardigheid, waarvan zij als de bewakers zijn
aangesteld.
IX' ARTIKEL.
Is diefstal zwaardere zonde dan roof?

BEDENKINGEN. — Men beweert, dat diefstal zwaardere

zonde is dan roof. — 1. Immers, diefstal sluit, behalve het weg.
nemen van andermans goed, ook nog bedrog en list in, wat bij
roof niet het geval is. Welnu, bedrog en list zijn in zichzelf
zonde, zooals boven gezegd is (55'‘ Kw. 4° en 5" Art.). Derhalve
lijkt diefstal zwaardere zonde te zijn dan roof.
2. Schaamte is de vrees voor een slechte handeling, zooals in
de Ethica gezegd is. Welnu, de menschen schamen zich meer
voor diefstal dan voor roof. Dus is diefstal boosaardiger dan roof.
3. Een zonde is zwaarder naarmate zij meer menschen be­
nadeelt. Welnu, door diefstal kan schade worden toegebracht
aan grooten en aan kleinen: door roof echter enkel aan de onmachtigen, tegenover wie men geweld kan plegen. Derhalve lijkt
diefstal wel zwaardere zonde te zijn dan roof.
Daartegenover staat echter, dat krachtens de wetten roof
zwaarder wordt gestraft dan diefstal.

LEERSTELLING. — Zooals boven gezegd is (4" Art.), zijn
roof en diefstal zondig, omdat zij ingaan tegen den wil van hem,
aan wien iets ontnomen wordt; zóó echter, dat bij diefstal het
tegenwillige steunt op onwetendheid bij den bestolene, bij roof* 2


echter op geweld. Welnu, iets wat door geweld geschiedt, is meer
tegenwillig dan datgene wat geschiedt in onwetendheid: want
geweld is meer rechtstreeks in strijd met den wil dan onwetend­
heid. En bijgevolg is roof een zwaardere zonde dan diefstal.
Er is ook nog een andere reden. Want door roof wordt iemand
niet alleen in zijn bezit schade berokkend, maar ook aan den
persoon wordt smaad of onrecht aangedaan. En dit is erger dan
bedrog of arglist, die bij diefstal worden aangewend.
Antwoord op de Bedenkingen. — Hieruit blijkt het ant­
woord op de eerste bedenking.
2. De menschen, die vastzitten aan het zintuiglijke, beroemen
zich meer op de uitwendige kracht, die zich bij roof ontplooit,
dan op de inwendige deugd, die door de zonde wordt weggeno­
men. En daarom schamen zij zich minder over roof dan over
diefstal.
3. Hoewel door diefstal aan meer menschen schade kan wor­
den toegebracht dan door roof, kan toch door roof grootere
schade worden toegebracht dan door diefstal. Daarom is roof
ook op grond hiervan verachtelijker.

