NEGENTIGSTE KWESTIE.
OVER HET WEZEN VAN DE WET.

(Vier Artikelen.)'
We moeten nu handelen over de uitwendige beginselen van
onze handelingen. Het uitwendig beginsel nu, dat aanzet tot het
kwaad, is de duivel; in het Ie Deel (CXIVe Kw.) hebben we dan
ook gehandeld over de bekoring. Het uitwendig beginsel echter
dat aanzet tot het goed, is Qod, die ons onderricht door de wet,
en ons helpt door de genade. Daarom moeten we eerst handelen
over de wet, en daarna over de genade.
Met betrekking tot de wet moeten we ten eerste handdlen over
de wet in het algemeen; ten tweede, over haar verdeeling.
Met betrekking tot de wet in het algemeen moeten we drie din­
gen beschouwen : ten eerste, het wezen van de wet; ten tweede
de verschillende soorten wetten; ten derde, de gevolgen van de
wet.

# Mei betrekking tot het eerste, stellen we vier vragen :
1) Is de wet iets van het verstand?
2) Over het doel van de wet.
3) Over de oorzaak van de wet.
4) Over de afkondiging van de wet.


Is de Wet iets van het verstand?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de wet niet iets van het
verstand is. — 1. De Apostel immers zegt in zijn Brief aan de
Romeinen (7, 23) : « ƒ£ zie in mijn ledematen een andere Wet ))
enz. Welnu iets van het verstand kan niet in de ledematen zijn,
daar het verstand geen stoffelijk orgaan gebruikt. Dus is de wet
niet iets van het verstand.
2. In het verstand wordt slechts gevonden : vermogen, hebbe­
lijkheid en daad. Welnu de wet is niet het verstandsvermogen


zelf, ook is ze geen hebbelijkheid er van, daar de hebbelijkheden
van het verstand de verstandelijke deugden zijn, waarover vroeger
gehandeld is (LVIP Kw.). Evenmin is zij een daad van het ver­
stand, omdat dan de wet haar waarde zou verliezen, als de daad
van het verstand zou ophouden, b. v. in den slaap. Dus is de wet
niets iets van het verstand.
3. De wet zet hare onderdanen aan om het goede te doen.
Welnu aanzetten tot handelen behoort eigenlijk tot den wil, zooals uit het voorgaande blijkt (IXC Kw., 1e Art.). Dus is de wet
eerder iets van dén wil dan van het verstand. Daarom zegt de
Jurisperitus (Ie Boek, f. f. De const. princ.) : <( Het verlangen
van den vorst heeft kracht van Wet. ))
Maar daartegenover staat, dat gebieden en verbieden behooren
tot het begrip van wet. Welnu gebieden is iets van het verstand,
zooals hierboven bewezen is (XVIIe Kw., 1e Art.). Dus is ook de
wet iets van het verstand.
Leerstelling. — De wet is een norm en een maatstaf van
handelen waardoor iemand aangezet wordt tot handelen of er


van wordt afgehouden. Het latijnsch woord lex immers is af ge
leid van ligare, binden : de wet immers is als een band, waardoor
ons een handeling wordt opgelegd. Welnu, het verstand, dat, zooals uit het voorgaande blijkt (LXVIe Kw., 1° Art.), het eerste
beginsel der menschelijke handelingen is, is er ook norm en maat­
staf van. Het is immers eigen aan het verstand, te ordenen tot het
doel, dat, zooals de Wijsgeer zegt (IIe Boek der Physica, IX H,
Nr 3), het eerste beginsel van handelen is. In ieder soort nu is dat
norm en maatstaf, wat er het eerste beginsel van is, zooals de een­
heid voor de getallen en de eerste beweging voor de beweging.
Vandaar volgt, dat de wet iets is, wat behoort tot het verstand.
ANTWOORD OP DE BEDENKINGEN. — 1. Daar de wet een
norm is en een maatstaf, kan zij op twee manieren in iets gevonden
worden. Ten eerste, in iets dat zelf norm en maatstaf is. Zoo is
de wet alleen in het verstand, daar norm en maatstaf aan de rede
eigen is. Ten tweede, in iets dat 'gemeten en geregeld is. Zoo
wordt de wet in alle dingen gevonden, die door een wet neiging
hebben tot iets. In dien zin kan iedere door een of andere wet
veroorzaakte neiging roet genoemd worden, niet wezenlijk, maar


door deelhebbing. En zoo kan eveneens de hang van de ledematen
naar het zinnelijke, de wet der ledematen genoemd worden.
2. Evenals men in de uiterlijke handelingen én de werking én
het uitgewerkte, b. v. den bouw en het gebouw, kan beschouwen,
zoo ook kan mén in de verstandsdaden afzonderlijk beschouwen én
de verstandsdaad zelf, nl. het begrijpen, het redeneeren, én iets wat
door die daad wordt gevormd. Dit is in het beschouwend verstand
ten eerste, cle definitie, ten tweede, het oordeel, en ten derde, de
redeneering of bewijsvoering. Daar nu het practisch verstand bij.
zijn handelingen ook een soort redeneering gebruikt, zooals vroeger
bewezen is (XÏIE Kw., 3° Art.; LXXVII6 Kw., 2° Art., ant­
woord op cle 41' Bed.), en zooals de Wijsgeer zegt in het VII6
Boek der Ethica (IIP H., Nr 9, 10), kan men in het practisch
verstand iets vinden, wat zich op gelijke wijze verhoudt tot de
handelingen, als het voorafgaande oordeel in het beschouwend
verstand tot de gevolgtrekking. Die algemeene voorafgaande oordeelen nu van hel practisch verstand zijn een wet, terwijl ze dan
eens feitelijk overdacht worden, dan weer als een hebbelijkheid
door het verstand gehouden worden.
3. Het verstand heeft zijn aanzettingskracht door den wil, zoo­
als hierboven bewezen is (XVIP Kw., le Art.). Juist omdat de

wil het doel wil, geeft het verstand zijn bevelen omtrent de midde­
len. Maar om een wet te zijn, moet de wil met betrekking tot de
middelen door het verstand geregeld worden. In dien zin moet
men verstaan, dat het verlangen van den vorst kracht van wet
heeft; anders zou dit verlangen van den vorst eerder een ongerech­
tigheid zijn dan een wet.
IIe ARTIKEL.

Is de Wel altijd gericht op het algemeen Welzijn?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de wet met altijd gericht
is op heb algemeen welzijn als op haar doel. — 1. Tot het begrip
van wet immers behoort het gebieden en verbieden. Welnu soms
zijn bevelen gericht op een of ander particulier goed. Dus is het
doel van de wet met altijd het algemeen welzijn.
2. De wet drijft den mensch tot handelen. Welnu de menschelijke handelingen hebben betrekking op het bijzondere. Dus is
ook de wet gericht op het bijzondere.


3. Isidorus zegt in zijn Etymologieën (Vc B., IIP H.) : « In­
dien de ivet vast staat door het verstand, moet alles,
door het
verstand vast staal, ïrel zijn. » Welnu, door het verstand staat
niet alleen vast, wat gericht is op het algemeen welzijn, maar ook
wat gericht is op het particulier welzijn van een enkeling. Dus is
de wet niet alleen gericht op het algemeen welzijn, maar ook op
het particulier welzijn van een enkeling.
Maar daartegenover staat het gezegde van Isidorus (t. a. pl.,
V1 B., XXI' Pl.) dat de Wet geen voorschrift is voor particulier
belang, maar voor hel algemeen belang der burgers.
Leerstelling. — Gelijk in het vorig Artikel gezegd is,
heeft de wet betrekking op het beginsel der menschelijke handelin­
gen, omdat ze norm en maatstaf is. Evenals nu het verstand het
beginsel is der menschelijke handelingen, zoo ook wordt in het
verstand iets gevonden wat beginsel is met betrekking tot al het
andere. Daarom moet de wet vooral en hoofdzakelijk betrekking
hebben op dat beginsel.
Het eerste beginsel nu van de werkingen, die het voorwerp
zijn van het practisch verstand, is het laatste doel. Het laatste


doel van het menschelijk leven is het geluk of de zaligheid, zooals vroeger ^bewezen is (IIe Kw., 7e Art., III, 1). Hieruit volgt, dat
de wet zich vooral betrekt op den weg, die tot de zaligheid leidt.
Aangezien daarenboven ieder deel op zijn beurt geordend is
tot het geheel, zooals het onvolmaakte tot het volmaakte (één
mensch is toch een deel van een volmaakte gemeenschap), moet
de wet eigenlijk betrekking hebben op de orde van het algemeen
welzijn. Vandaar spreekt de Wijsgeer, in zijn bepaling van de
wettelijke regelingen, van het welzijn der burgelijke gemeenschap.
Hij zegt nl. in het Ve Boek der Ethica (Ie H., Nr 13) : « Wij

noemen ivetüelijf^e regelingen rechtvaardig wanneer ze het welzijn
en dat er toe behoort, in. de burgelijl^e gemeenschap bewerken err
het onderhouden. » Immers de staat is een volmaakte gemeen­
schap, zooals we lezen in het Ie Boek der Politief? (1° H., Nr !)•
Welnu in iedere soort is datgene, wat het voornaamste is, het
beginsel van het andere, dat slechts benoemd wordt in orde tot
dat beginsel. Zoo is b. v. het vuur, waarin de hoogste graad der
warmte is, de oorzaak der warmte in de samengestelde lichamen,
die slechts warm genoemd worden voor zoover ze deelen in de
warmte van het vuur. Omdat nu de wet voornamelijk genoemd


wordt met betrekking tot het algemeen welzijn, valt ieder ander
voorschrift, dat betrekking heeft op een particulier goed, slechts
in zoover onder het begrip van wet, als het een zekere orde zegt
tot het algemeen welzijn. Zoo dan is iedere wet geordend tot het
algemeen welzijn.
Antwoord en bedenkingen. — 1. Een voorschrift brengt
de toepassing van de wet op die dingen met zich mede, die door
de wet worden geregeld. De orde nu tot het algemeen welzijn,
waarop de wet betrekking heeft, kan toegepast worden op par­
ticuliere doeleinden. In dien zin worden dan ook sommige voor­
schriften gegeven met betrekking tot particuliere doeleinden.
2. De werkingen hebben heel zeker betrekking op het bijzon­
dere. Maar dat bijzondere zelf kan gericht worden op het alge­
meen welzijn, niet als op zijn geslacht of op zijn soort, maar als
op zijn doeloorzaak. Het algemeen welzijn immers wordt het
algemeen doel genoemd.
3. Evenals door het beschouwend verstand niefcs vaststaat, ten­
zij door herleiding tot de eerste onbewijsbare beginselen, zoo óok
staat niets vast door het practisch verstand, tenzij in orde tot het


laatste doel, nl. het algemeen welzijn. Wat op die manier vast­
staat, heeft kracht van wet.
IIP ARTIKEL.

Kan ieder mensch 1vetten maken?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat ieder mensch wetten kan
maken. — 1. De Apostel immers zegt in zijn Brief aan de Ro~
meinen (2, 14) dat, wanneer de heidenen, die geen wet hebben,

natuurlijkerwijze doen wat in de wet staat, zij zelf hun eigen wet
zijn. Welnu dit zegt hij in het algemeen van allen. Dus kan
iedereen zich een wet maken.
2. Gelijk de Wijsgeer zegt in het II® Boek der Ethica (1° H.»
Nr 5) , is het de bedoeling van den wetgever den mensch te voeren
tot de deugd. Welnu ieder mensch kan een ander voeren tot de
deugd. Dus kan iedereen wetten maken.


3. Evenals de vorst van een staat de bestuurder er van is, zoo
ook is ieder huisvader de bestuurder van zijn huis. Welnu de vorst
van een staat kan wetten maken in zijn staat. Dus kan ook ieder
huisvader wetten maken in zijn huis.
Maar daartegenover staat het gezegde van Isidorus :n zijn

Etymologieën (Vc B., Xe H.), dat overgenomen is door de De­
creten, 2° Deel : « De Wet wordt samengesteld door het volk, in
zoover de ouden te zamen met het volk iets bekrachtigen. » Dus
kan niet eenieder wetten maken.

Leerstelling. — Het eigen voorwerp- van de wet, waarop
ze betrekking heeft, is het algemeen welzijn. Iets ordenen echter
met betrekking tot het algemeen welzijn komt, ofwel aan de geheele gemeenschap, ofwel aan iemand, wien de zorg voor de
gemeenschap is opgedragen, toe. Bijgevolg kan ofwel de geheele
gemeenschap, ofwel iemand, aan wien de zorg voor de gemeen­
schap is toevertrouwd, wetten maken. Zoo ook kan met betrekking
tot ieder ding alleen hij ordenen tot het doel, die daarover de
beschikking heeft.2 3

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Zooals hierboven
gezegd is (le Art., antwoord op de le Bed.), kan de wet niet alleen
in iets zijn dat norm en maatstaf is, maar ook in iets dat gemeten
en geregeld is. In zooverre nu is iemand zijn eigen wet, als hij deel
heeft aan de orde van iets regelends. Vandaar laat de Apostel op
de aangehaalde woorden volgen : « Die laten zien, dat het werk
der wei in hun hart geschreven staat. »
2. Een privaat persoon kan iemand niet dwingen tot het onder­
houden van de deugd; hij kan er immers alleen toe aanmanen, en
indien zijn raad niet wordt opgevolgd, bezit hij geen bindende
kracht. Dit komt echter wel toe aan de wet, nl. iemand dwingen
tot de deugd, gelijk de Wijsgeer zegt in het Xc Boek der Ethica
(IX8 H., Nr 12). Die dwingende kracht berust ofwel bij cie ge­
meenschap, ofwel bij een publiek persoon, die straffen kan opleg­
gen, zooals we verder zullen zien (XCIIe Kw., 2e Art., Antw. op
de 3e Bed.; II. II., LXIVe Kw., 3e Art.). Aan hen komt het
dus toe, wetten te maken.
3. Evenals de mensch een deel is van het huisgezin, zoo ook is
het huisgezin een deel van den staat. De staat nu is een volmaakte
gemeenschap, zooals gezegd wordt in het Ie Boek der Politiek (P


HL, Nr 1). En evenzoo, gelijk het welzijn van een enkel mensch
niet het laatste doel is, maar geordend tot het algemeen welzijn,
zoo ook is het welzijn van een enkel huisgezin geordend tot het
welzijn van den staat, welke een volmaakte gemeenschap is. Van­
daar kan iemand, die een familie bestuurt, wel enkele voorschrif­
ten of regels maken, maar geen voorschriften, die kracht van wet
hebben.

Behoort de afkondiging tot het roezen van de Wet?
Bedenkingen. — Men beweert, dat de afkondiging niet be­
hoort tot het wezen van de wet. — 1. De natuurwet immers is wet
bij uitstek. Welnu de natuurwet heeft geen afkondiging noodig.
Dus behoort de afkondiging niet tot het wezen van de wet.


2. Tot het wezen van de wet behoort het verplichten om iets te
doen of niet te doen. Welnu niet alleen zij, voor wie de wet
wordt afgekondigd, worden verplicht tot het onderhouden van de
wet, maar ook anderen. Bijgevolg behoort de afkondiging niet
tot het wezen van de wet.
3. De verplichting van de wet strekt zich ook uit over de toe­
komst, daar volgens de juristen de wetten bindend zi]n voor toe­
komstige zaken. Dus behoort de afkondiging niet; noodzakelijk
tot de wet.
Maar daar tegenover wordt in de Decreten (4° Deel) gezegd,
dat de wetten gemaakt zijn, zoodra ze afgekondigd zijn.
LEERSTELLING. — Zooals hierboven gezegd is (1c Art.), wordt
de wet aan anderen opgelegd bij wijze van norm en maatstaf.
* Norm en maatstaf echter worden opgelegd, doordat ze worden
toegepast op datgene, wat geregeld en gemeten wordt. Vandaar
moet de wet toegepast worden op de menschen, die volgens de
wet moeten geregeld worden, om bindingskracht te verkrijgen,
wat een eigenschap is van de wet, en die toepassing geschiedt door-2 3


dat de wet door de afkondiging bekend gemaakt wordt. Vandaar
is de afkondiging voor de kracht van de wet noodzakelijk.
Uit de voorgaande artikels kunnen w.e nu de definitie van de wet
opzetten, die niets anders is dan een ordening van het verstand met
betrekking tot het algemeen welzijn, afgekondigd door dengene
die de zorg voor de gemeenschap heeft.
Antwoord op de Bendenkingen. — 1. De afkondiging
van de natuurwet geschiedt, doordat God haar in de harten van de
menschen heeft gelegd, zoo dat zij ze van nature kennen.
2. Zij, voor wie' de wet niet is afgekondigd, worden verplicht
tot onderhouding van de wet, voor zoover zij ze leeren kennen
door anderen, of voor zoover zij ze kunnen kennen door de gedane
afkondiging.
3. De afkondiging strekt zich over de toekomst uit, krachtens
den duur van het schrift, dat de wet altijd op eenige wijze bekend
maakt. Vandaar dat Isidorus in zijn Etymologieën (11° B., X° H.)
zegt : « Voorschrift komt van schrijven, omdat het geschreven is ».


EEN EN NEGENTIGSTE KWESTIE.

OVER DE VERSCHILLENDE SOORTEN WETTEN.


Vervolgens moeten we de verschillende soorten wetten be­
schouwen. Hieromtrent stellen we zes vragen :
1) Is er een eeuwige wet?
2) Is er een natuurwet?
3) Is er een menschelijke wet?
4) Is er een goddelijke wet?
5) Is de godddelijke wet enkel of meervoudig?
6) Is er een wet der zonde?


Is er een eeuwige Wei?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat er geen eeuwige wet is.
1. Iedere wet immers wordt aan iemand opgelegd. Welnu niemand
aan wien de wet zou kunnen opgelegd zijn, is van eeuwigheid,
want alleen God is van eeuwigheid. Dus is er geen eeuwige wet.

2. De afkondiging behoort tot het wezen van de wet. Welnu de
afkondiging kan niet van eeuwigheid zijn, omdat niemand van
eeuwigheid is, aan wien de afkondiging zou gedaan zijn. Dus
kan er geen eeuwige wet zijn.
3. Wet zegt een orde tot een doel. Welnu niets, wat geordend
is tot een doel, is eeuwig; alleen het laatste doel immers is eeu­
wig. Bijgevolg is geen enkele wet eeuwig.* 2 3


Maar daartegenover staat het gezegde van Augustinus in zijn
Boek Over den vrijen Wil (Ie B., VP H.) : <( De wet die de

hoogste rede is, /fan door iemand, die weet Wat ze eigenlijk Is»
alleen voor onveranderlijk en eeuwig aanzien worden )).
Leerstelling. — Zooals hierboven gezegd is (XCe Kw., 1
Art., antw. op de 2e Bed.; 3e en 4e Art.), is dus de wet niets an­
ders dan een voorschrift van het practisch verstand van een vorst,
die het bestuur heeft over een volmaakte gemeenschap. In de ver­
onderstelling nu, dat, zooals we in het I0 Deel bewezen hebben

(XXIP Kw., 1c en 2e Art.), de wereld door de goddelijke voor­
zienigheid bestuurd wordt, is het duidelijk, dat het heelal bestuurd
wordt door het goddelijk verstand. En zoo is het bestuur van de din­
gen, dat in God is, als vorst van het heelal, een wet. En aangezien
het goddelijk verstand niets vormt in den tijd, maar een eeuwig
begrip heeft, zooals we lezen in het Boek der Spreuken (8, 23),
moet die wet eeuwig genoemd worden.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Die dingen, die niet
op zichzelf bestaan, bestaan toch bij God, voor zoover ze door

Hem te voren gekend en verordend zijn, overeenkomstig den
Brief aan de Romeinen (4, 17): <( Die de wezens oproept, die
niet bestaan, alsof ze bestonden )). Daarom is het eeuwig begrip
der goddelijke wet een eeuwige wet, voor zoover het door God ge­
ordend is tot het bestuur van die dingen, die door Hem te voren
gekend zijn,
2. De afkondiging geschiedt ofwel mondeling, ofwel schrifte­
lijk, en op beide manieren is de eeuwige wet afgekondigd; van
den kant van God, daar én het Goddelijk Woord eeuwig is, én
het geschreven Boek des Levens. Maar van den kant van het schep­
sel kan de afkondiging, noch schriftelijk, noch mondeling, eeu­
wig zijn.
3. De wet zegt actief een orde tot het doel, voor zoover som­
mige dingen door haar geordend worden tot een doel; echter niet
passief, alsof de wet zelf geordend zou zijn tot een doel, tenzij
natuurlijk toevallig in den bestuurder, wiens doel iets is buiten
hem, waarop de door hem gestelde wet moet geordend zijn. Daar
echter het doel van Gods bestuur God zelf is, en Gods wet God
zelf is, daarom moet de eeuwige wet niet geordend worden tot
een ander doel.

Is er in ons een natuurwet?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat er in ons geen natuur­
wet is. — 1. De eeuwige wet toch is voldoende om den mensch
te besturen, want in zijn Boek Over den vrijen Wil (I B., VIe
H.) zegt Augustinus, dat de eeuwige wet er is> omdat alles recht­
matig moet geordend zijn. Welnu de natuur voorziet met in wat
overbodig is, gelijk zij ook niet te kort schiet in het noedzakelijke. Bijgevolg bestaat er geen natuurwet voor den mensch.
2. Door de wet wordt de mensch in zijn handelingen geor­
dend tol zijn doel, zooals hierboven bewezen is (vorige Kwestie,
2e Art). Welnu de ordening van de menschelijke handelingen
tot hun doel geschiedt niet door de natuur, zooals bij de onrede­
lijke schepselen, die alleen door hun natuur handelen om een
doel. De mensch echter handelt om een doel door zijn verstand
en wil. Dus is er geen natuurwet voor den mensch.* 2


3. Hoe vrijer de mensch is, des te minder valt hij onder de
wet. Welnu de mensch is, om zijn vrijen wil, dien hij heeft boven
alle andere, vrijer dan alle andere dieren. Daar nu de overige
dieren niet onderworpen zijn aan de natuurwet, is zeker de mensch
niet onderworpen aan eenige wet.
M aar daartegenover staat de aanteèkening van de gewone
Clossa op die woorden uit den Brief aan de Romeinen (2, 14) :
« Wanneer heidenen, die geen wet hebben, natuurlijkerwijze doen
wat in de wet staat », nl.: « Indien zij geen geschreven Wet heb­
ben, hebben zij in ieder geval een natuurwet, krachtens welke

een ieder begrijpt en zich bewust is, Wat goed is en Wat fciüaad
is ».
Leerstelling. — Daar de wet norm en maatstaf is, zooals
hierboven bewezen is (XCe Kw., 1e Art., antw. op de 1c Bed.),
kan ze op tweevoudige wijze in iets zijn, nl. ten eerste als in iets,
dat zelf norm en maatstaf is, en ten tweede als in iets, dab ge­
regeld en gemeten is, aangezien iets geregeld en gemeten wordt,
voor zoover het deel heeft aan een norm of maatstaf. Hieruit3


Vo gt, dat alles, wat aan de Goddelijke Voorzienigheid onder­
worpen is, juist omdat; het geregeld en gemeten wordt door de
eeuwige wet zooals uit het vorig Artikel blijkt, op een of
an ere manier deel heeft aan de eeuwige Wet, voor zoover n
alles door het indrukken van de eeuwige wet
een ze ere neiging heeft met betrekking tot eigen daad
en
oe . Boven alle andere dingen echter is het redelijk
epse op een veel verhevener wijze aan de goddelijke Voorziemghmd onderworpen, in zoover het zelf deelt in de voorzier d rt' L°rdat het z!chzelf en anderen lei*. Vandaar deelt het
.C '\'SC ePsel °°k in het eeuwig verstand, waardoor het een
nr i] e neiging ontvangt tot de verschuldigde daad en doek
i Ce e ln^ van ^ redelijk schepsel aan de eeuwige wet
6) nn ?a.tuurwet genoemd. Vandaar Iaat de Psalmist (Psalm 4,
een • e.
e : (( Breng uw offers van gerechtigheid » volsommicr*» C Cn 2e^°en ; Wle
ons de .goede Werken )>, alsof
sommigen vroegen wette de werken van gerechtigheid zijn. Op

Ucht vanül't ^ PsaImi'St : « °P*Wa* * over ons het
Ste WH
^ ? HeCr »• Met dit
schijnt de PsalWI,en aangeven
licht van de natuurlijke rede, waar-


door wij onderscheiden, wat goed is en wat kjwaad is. Dit valt
onder de natuurwet, die dan ook niets anders is dan de indruk
van het goddelijk licht in ons. Het blijkt dus, dat de natuurwet
niets anders is, dan de deelhebbing van het redelijk schepsel aan
de eeuwige wet.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Die redeneering
zou opgaan, indien de natuurwet onderscheiden was van de eeu­
wige wet. Zij is echter niets anders dan een deelhebbing aan de
eeuwige wet, zooals (in de Leerstelling) gezegd is.
2. Iedere werking van het verstand en van den wil wordt in
ons afgeleid van iets wat overeenkomstig de natuur is, zooals vroe­
ger bewezen is (X° Kw., le Art.). Iedere redeneering immers
wordt afgeleid van beginselen, die ons van nature bekend zijn,
en iedere neiging tot de middelen wordt afgeleid van de natuur­
lijke neiging tot het laatste doel. Daarom moet ook de eerste rich­
ting van onze handelingen op hun doel geschieden door de na­
tuurwet.
3. Evenals het redelijk schepsel, zoo ook hebben de onredelijke
schepselen op hun manier deel aan het eeuwig verstand. Maar


omdat het redelijk schepsel rationeel en intellectueel aan haar
<je
ee , wordt alleen die deelhebbing in het redelijk schep? . W eigen!,Jken zm wet genoemd. De wet is immers iets van
net verstand zooals hierboven gezegd is (XC Kw., 1“ Art.),
e ome e ijke schepselen hebben niet rationeel deel aan de eeu^i
en aaiom kan men bij hen slechts vergelijkenderwijs
spreken van wet.

Is er een menschelijke rvet?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat er geen menschelijke wet
'Js- — 1 • De natuurwet immers is een deelhebbing aan de eeu­
wige wet, zooals hierboven gezegd is (vorig artikel). Welnu Augustinus zegt in zijn Boek Over den vrijen Wil (P B., VP H.),
dat door de eeuwige wet alles op de meest rechtmatige wijze ge­
ordend is. Bijgevolg is de natuurwet voldoende om al het men­
schelijke te ordenen, waaruit volgt, dat de menschelijke wet over­
bodig is.

2. De wet is een maat, gelijk hierboven gezegd is (XCc Kw.,
1' en 2° Art.). Welnu het menschelijk verstand is niet de maat
der dingen, maar juist andersom, zooals we lezen in het X° Boek
der Metaphysica (IX° B,, Ie H., Nr 14). Bijgevolg kan uit het
menschelijk verstand geen enkele wet voortkomen.
3. Een maatstaf moet absoluut zeker zijn, zooals we lezen in
het X" Boek der Metaphysica (IXe B., t. a. pl.). Welnu een
voorschrift van de menschelijke rede omtrent de dingen, die ge­
daan moeten worden, is onzeker, zooals er geschreven staat in
het Boek der Wijsheid (9, 14) : « Aarzelend zijn de raadslagen
der stervelingen en feilbaar zijn onze berekeningen ». Bijgevolg
kan uit het menschelijk verstand geen enkele wet voortkomen.
Maar daartegenover staat, dat Augustinus, in zijn Boek Over

den vrijen Wil (T B., VIC en XVe H.) een dubbele wet aan­
neemt, nh een eeuwige en een tijdelijke, die de menschelijke wet
genoemd wordt.
Leerstelling. — Zooals reeds gezegd is (XCe Kw., 1°
Art., Antw. op de 2° Bed.), is de wet een voorschrift van het


practisch verstand. Welnu het practisch verstand en het beschou­
wend verstand werken op gelijke wijze. Reide toch leiden uit
bepaalde beginselen bepaalde gevolgtrekkingen af, zooals we
hierboven gezegd hebben (t. a. pl.). Hieruit volgt, dat het prac­
tisch verstand noodzakelijk meer particuliere regelingen van de
voorschriften van de natuurwet afleidt, als van sommige algemeene en onbewijsbare beginselen, evenals het beschouwend ver­
stand de besluiten der verschillende wetenschappen, die niet vau
nature, maar door vinding gekend zijn, afleidt van onbewijsbare
en van nature gekende beginselen. Die particuliere regelingen,
gevonden door het menschelijk verstand, worden wetten genoemd,
wanneer ze beantwoorden aan de voorwaarden, die behooren tot
het wezen van de wet, zooals vroeger gezegd is (XC° Kw., 2e Art.
en v. v.) . Vandaar zegt Tullius ■in zijn Rhetorica (II R., LIIP H-):
« Hei begin van het recht komt van de natuur voort; vervolgens
komen sommige 1vetten in gebruik, omdat ze ingezien Worden als

nuttig; ten slotte geeft de wet en de godsdienst sanctie aan de
dingen, die van de natuur zelf voorfkomen en van de gewoonte
kracht hebben gekregen )).


Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Ten volle kan het

menschelijk verstand geen deel hebben aan de uitspraak van het
goddelijk verstand, maar op zijn manier en onvolmaakt. Zoo
heeft de menseb, van den kant van het practisch verstand, van
nature deel aan de eeuwige wet, met betrekking tot sommige algemeene beginselen, echter niet met betrekking tot particuliere
regelingen van afzonderlijke gevallen, ofschoon die vervat zijn
in de eeuwige wet; evenals hij, van den kant van het beschou­
wend verstand, van nature deel heeft aan de goddelijke Wijs­
heid, omdat hem de kennis van sommige algemeene beginselen
van nature eigen is, niet echter de kennis van alle particuliere
waarheden, die tot de goddelijke Wijsheid behooren. Het is dus
noodzakelijk, dat het menschelijk verstand verder sommige par­
ticuliere wetten afleidt.
2. Het verstand van den mensch is op zichzelf geen norm van
de dingen, maar de beginselen, die aan het verstand van nature
eigen zijn, zijn in het algemeen norm en maatstaf van alles wat
door de menschen gedaan moet worden en waarvan het natuurlijk
verstand de norm en maatstaf is, ofschoon het geen norm en maat­
staf is van die dingen, die tot de natuur behooren.


• Het practisch verstand betrekt zich op die dingen, die geaan moeten worden, en die particulier en wisselvallig zijn, en
---Is het beschouwend verstand, op de dingen die nood?a ® tf*/11' ^aarom hunnen de menschelijke wetten niet die zeN>r C' A C^en*
bewezen besluiten der wetenschap hebben.
iet iedere norm echter moet absoluut zeker zijn, maar ieder over­
eenkomstig zijn soort.
IVC ARTIKEL.

Is een Goddelijke Wet noodzakelijk?
Bedenkingen.
Men beweert, dat er geen goddelijke wet
noo ig is.
1. Zooals hierboven gezegd is (2e Art.), is de nauurwet een afstraling van de eeuwige wet in ons. Welnu de
•
1SD‘,e ®oc^e.^'ke wet* zo°als hierboven ook bewezen
i • i **' ‘ gevolg is er buiten de natuurwet en de daarvan
argeleide menschelijke wet geen goddelijke wet noodig.


2. In het Boek Ecclesiasticus (15, 14) wordt gezegd : « God
laat den mcnsch over aan zijn eigen raadsbesluiten )). Welnu het
beraad is een daad van het verstand, zooals hierboven bewezen
is (XIV" Kw., 1" Art). Dus is de mensch overgelaten aan de lei­
ding van zijn verstand. Maar zooals hierboven bewezen is (vorig
Art.), worden de voorschriften van het verstand menschelijke
wetten genoemd, en bijgevolg heeft de mensch de goddelijke wet
niet noodig.
3. De menschelijke natuur voorziet in meer dingen dan de on­
redelijke schepsels. Welnu de onredelijke schepsels hebben bui­
ten hun natuurlijke neiging geen goddelijke wet noodig. Veel
minder dus het redelijk schepsel.
Maar daaretengover staat, dat David aan God vroeg om hem
een wet te stellen. Hij bad immers (Psalm 1 18, 33) : « Stel mij,
o Heer, een wet, den weg van Uw rechtvaardigmaking ».
Leerstelling. — Buiten de natuurwet en buiten de men­
schelijke wet, is voor de leiding van het menschelijk leven een
goddelijke wet noodig, om vier redenen.
Ten eerste, omdat de wet de daden regelt, die eigen zijn aan2 3


den mensch, in hun verhouding tot het laatste doel. Indien de
mensch alleen maar geordend was tot een doel, dat zijn natuur­
lijke krachten niet te boven ging, dan zou de mensch van den kant
van zijn verstand geen andere leiding noodig hebben boven de
natuurwet en de daarvan afgeleide menschelijke wet. Maar nu
de mensch geordend is tot de eeuwige gelukzaligheid, die boven
zijn natuurlijke krachten uitgaat, zooals vroeger bewezen is (Ve
Kw., 5e Art.), daarom is het noodzakelijk, dat de mensch, bui­
ten de natuurwet en de menschelijke wet, door een goddelijke wet
geleid wordt tot zijn doel.
Ten tweede, omdat het voorkomt, om de onzekerheid van het
menschelijk oordeel, vooral met betrekking tot particuliere en
wisselvallige dingen, dat verschillenden verschillend oordeelen
over de menschelijke daden, waardoor ook verschillende en te­
genstrijdige wetten ontstaan. Om nu zonder eenigen twijfel te
weten, wat de mensch te doen heeft en te laten, is het noodza­
kelijk, dat de mensch met betrekking tot de handelingen die hem
eigen zijn geleid wordt door een goddelijke onfeilbare wet.
Ten derde, omdat de mensch slechts met betrekking tot die
dingen wetten kan maken, waarover hij kan oordeelen. He! oor-


deel van een mensch kan zich echter niet uitstrekken over inner­
lijke handelingen, die verborgen zijn, maar wel en alleen over
de uiterlijke handelingen, che zichtbaar zijn. Welnu, tot den
hoogsten graad der deugd behoort het, dat de mensch goed ge­
regeld is met betrekking tot beide handelingen. Het is daarom
noodzakelijk, dat er een goddelijke wet is, daar de menschelijke
wet niet voldoende de innerlijke handelingen kan regelen.
Ten vierde, omdat, gelijk Augustinus zegt in zijn Boek Over
den vrijen Wil (Ie B., Vc H.), de menschelijke wet niet al het
verkeerde kan straffen en verhinderen. Immers indien zij al het
verkeerde zou willen opheffen, zou ze ook veel goeds opheffen,
en zoo zou ze ingaan tegen het algemeen welzijn, dat noodzakelijk
is voor de menschelijke samenleving. Opdat dus geen enkel kwaad
onverhinderd en ongestraft zou blijven, is de goddelijke wet nood­
zakelijk, waardoor al het verkeerde wordt verhinderd.
Deze vier redenen worden den Psalmist aangeraakt (Psalm
18, 18), als hij zegt : (( De ivet van den Heer is onbesmet (d. i.
ze laat geen enkele zondensmet toe), de harten begeerend (daar
ze niet alleen de uiterlijke, maar ook de innerlijke handelingen
leidt), een getrouw getuigenis van den Heer (om de zekerheid


van de waarheid en gerechtigheid), wijsheid gevend aan de ga­
ringen (voorzoover ze den mensch ordent tot het bovennatuurlijk goddelijk doel) ».
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De natuurwet deelt
in de eeuwige wet, overeenkomstig de krachten van de menschelijke natuur. Maar. ’t is noodig, dat de mensch op een verheve­
ner manier geleid wordt tot het bovennatuurlijk laatste doel.
Daarom is er ook een goddelijke wet, waardoor de eeuwige wet
op een verhevener manier wordt gedeeld.

2. Het beraad is een soort onderzoek; vandaar moet het van
bepaalde beginselen uitgaan. Het is echter niet voldoende, dat
het uitgaat van natuurlijke beginselen, nl. van de voorschriften
van de natuurwet, om de hierboven (in de Leerstelling) aange­
duide reden. Daarom moeten er andere beginselen worden toe­
gevoegd, nl. de voorschriften van de goddelijke wet.
3. De onredelijke schepselen hebben slechts een doel, dat over­
eenkomt met de krachten van hun natuur, en daarom staan ze
niet op gelijke lijn met den mensch.


Is de Goddelijke lüet slechts één?
Bedenkingen. — Men beweert, dat de goddelijke wet slechts

één is. — 1. Immers in een rijk bestaat er van één koning slechts
één wet. Welnu heel het menschelijk geslacht verhoudt zich tot
God als tot een koning, overeenkomstig het woord van den Psal­
mist (Psalm 46, 8) : « God, de Koning van heel de aarde ».
Bijgevolg is er slechts één goddelijke wet.
2. Iedere wet is geordend tot het doel, dat de wetgever be­
oogd heeft voor degenen, aan wie hij de wet oplegt. Welnu, wat
God voor de menschen beoogti, is één en hetzelfde, overeenkom­
stig het woord uit den Ica Brief aan Timotheus (2, 4) : « Hij wil,

dat alle menschen zalig worden en tot de kennis der waarheid
komen ». Dus is de goddelijke wet slechts één.
3. De goddelijke wet staat in zoover dichter bij de eeuwige
wet, die één is, dan de natuurwet, als de openbaring van de ge-* 2 3

[Inf. q. 107. art. 1. et Gal. 3. lect. 2.].

nade hooger is dan de kennis van de natuur. Welnu de natuurwet
is één voor alle menschen. Dus veel meer de goddelijke wet.
Maar daartegenover staat het gezegde van den Apostel in den

Brief aan de Hebreen (7, 12) : « Toen het priesterschap oveigebracht Tvas, moest ook noodzakelijk de Wet overgebracht rvorden ». Welnu het priesterschap is tweevoudig, nl. het priester­
schap van Levi, en dat van Christus. Dus moet ook de goddelijke
wet tweevoudig zijn, nl. de Nieuwe en de Oude Wet.

Leerstelling. — Zooals in het Ie Deel gezegd is (XXX"
Kw., 36 Art.), is het onderscheid de oorzaak van de veelheid.
Op twee manieren nu kunnen twee dingen onderscheiden zijn :
ten eerste, zooals twee dingen, die soortelijk verschillen, b. v.,
paard en koe; ten tweede, als twee dingen, die in één en dezelfde
soort zich verhouden als onvolmaakt tot volmaakt, b. v. jongeling
en man. Op deze laatste manier nu wordt de goddelijke Wet
onderscheiden in Oude en Nieuwe Wet. Vandaar vergelijkt de
Apostel in zijn Brief aan de Galaten (3, 24-23), den tijd van
de Oude en van de Nieuwe Wet : van.de Oude Wet, met den


tijd van een jongeling, die onder een opvoeder staat; den tijd
van de Nieuwe Wet vergelijkt hij met den tijd van den volwassen
man, die niet meer onder een opvoeder staat.
De volmaaktheid of onvolmaaktheid, zoowel van de Oude als
van de Nieuwe Wet, kan men erkennen aan drie dingen, die,
zooals hierboven gezegd is (XCe Kw., 2e, 3C en 4e Art.), tot
het wezen van de wet behooren. Immers behoort op de eerste
plaats tot de wet, dat ze geordend is tot het algemeen welzijn,
als tot haar doel, volgens wat vroeger gezegd is (XCe Kw., 2°
Art.). Dit doel kan tweevoudig zijn, nl. ten eerste, een zinnelijk
en aardsch goed; en hiertoe was de Oude Wet rechtstreeks ge­
ordend. Daarom wordt in het begin van het Boek Exodus (3, 8
en 17) het aardsche rijk Canaan aangeboden aan het volk. Ten
tweede, een verstandelijk en hemelsch goed, en hiertoe is de
Nieuwe Wet geordend. Vandaar stelt Christus den menschen
van af het begin van zijn prediking het rijk der hemelen voor met
de woorden : « Doet boetvaardigheid, want het rijk der hemelen is nabij ». (Matiheus, 4, 17). Augustinus, in zijn Boek tegen
Faustus (IV° B., IIC H.), zegt ook, «dat de beloften van tijdelijke
goederen vervat zijn in de Oude Wet, en daarom wordt ze ook
Oud genoemd, maar de belofte van het eeuwig leven behoort) tot
de Nieuwe Wet.

Op de tweede plaats behoort tot de wet het regelen van e
menschelijke handelingen overeenkomstig de gerechtigheid. Oo
hierin overtreft de Nieuwe Wet de Oude, voor zoover de Nieu­
we Wet de innerlijke daden regelt, overeenkomstig het gezegde
van Maitheus (3, 20) : (( Indien Uwe gerechtigheid niet meer
is dan die van de Schrif geleerden en Pharizeërs, zult ge het rijk
der hemelen niet binnengaan )). Daarom zegt men dan ook, dat
de Oude Wet de hand bedwingt, de Nieuwe de ziel.
Op de derde plaats behoort tot de wet, het leiden van de
menschen tot de onderhouding van de voorschriften. Dit bewerk­
te de Oude Wet door vrees voor straf, de Nieuwe Wet door de
liefde, die in ons wordt ingestort door de genade van Christus,
die in de Nieuwe Wet wordt meegedeeld, terwijl ze in de Oude
slechts werd voorgesteld. Daarom zegt Augustinus in zijn Boek
Tegen Adamantius (XVIIe H.), dat, met een enkel woord, het
verschil tusschen de Oude Wet en het Evangelie is, vrees en straf-

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Gelijk een vader
in zijn gezin andere bevelen geeft voor de kinderen dan voor de
volwassenen, zoo ook heeft God in zijn rijk een andere wet


gegeven aan de menschen, die onder onvolmaakter omstandig­
heden leefden, dan aan de menschen, die door de vorige wet
reeds vatbaarder gemaakt waren voor het goddelijke.
2. Het heil der menschen kan niet bereikt worden, tenzij
door Christus, volgens Handelingen (4, 12) : « Geen andere
naam is aan de menschen gegeven, Waardoor Tvij kunnen zalig
worden ». Daarom kan er geen wet gegeven worden, die krach­
tig genoeg is om alle menschen tot het behoud te leiden, tenzij
na de komst van Christus. Vóór dien tijd echter moest aan het
volk, waaruit Christus geboren zou worden, een wet gegeven
worden, die als een voorbereiding was op de komst van Christus,
en waarin sommige beginselen van de naar het behoud leidende ge­
rechtigheid vervat waren.
3. De natuurwet leidt den mensch overeenkomstig sommige
algemeene regels, waarin de volmaakten zoowel als de onvolmaakten overeenkomen, en daarom is zij één voor allen. Maar de
goddelijke wet leidt den mensch in bijzondere omstandigheden,
welke voor de volmaakten en voor de onvolmaakten niet het­
zelfde zijn, en daarom moet de goddelijke wet tweevoudig zijn.


Is er een Wet, volgens Welfde de mensch tot zondigen geneigd is?
Bedenkingen. — Men beweert, dat er geen wet is, volgens
welke de mensch tot zondigen geneigd is. — 1. Isidorus immers
zegt in zijn Etymologieën (Ve B., IIIe H.) : « De Wet zetelt in
het verstand. » Welnu de neiging tot zondigen zetelt niet in het
verstand, zelfs integendeel wijkt ze af van het verstand. Dus is
de neiging tot zondigen geen wet.
2. Iedere wet heeft een verplichtend karakter, zoodat zij, die
haar niet onderhouden, overtreders genoemd worden. Welnu door
aan de neiging tot zondigen te weerstaan, wordt iemand geen
overtreder. Integendeel, juist door haar gehoor te geven, wordt
iemand overtreder. Dus is de neiging tot zondigen geen wet.
3. De wet is tot het algemeen welzijn geordend, zooals hier­
boven gezegd is (XCe Kw., 2e Art). Welnu de neiging tot zon­
digen beweegt iemand niet tot het algemeen welzijn, maar juist
tot het private welzijn. Dus is de neiging tot zondigen geen wet.* 2 3


Maar daar tegenover staat het gezegde van den Apostel in den

Brief aan de Romeinen (7, 23) : « Ik zie een andere Wet in mijn
leden, die tegen de Wet van mijn rede strijdt. »
Leerstelling. — Gelijk we gezien hebben (XCe Kw., I0
Art., antw. op de 1e Bed.) wordt de wet naar haar wezen ge­
vonden in iets, dat zelf regelt en maat aangeeft, en meer bij deelhebbing in iets, wat gemeten en geregeld wordt, zoodat iedere
neiging of ordening, die zich bevindt in iets, wat aan een wet
onderworpen is, slechts bij deelhebbing wet genoemd wordt, zooals uit het voorafgaande duidelijk blijkt (2°Art.).
In diegenen nu, die aan de wet onderworpen zijn, kan de wet­
gever op twee manieren een neiging teweegbrengen : ten eerste,
voor zoover hij zijn onderdanen rechtstreeks tot iets beweegt en
zelfs verschillenden tot verschillende daden; hiermede in overeen­
stemming kan men zeggen, dat er wetten zijn voor de krijgslieden
en andere wetten voor de kooplieden; ten tweede zijdelings, voor
zoover nl. uit het feit, dat de wetgever aan een onderdaan een
zekere waardigheid ontneemt, volgt, dat die onderdaan overgaat
tot een andere orde en als het ware onder een andere wet komt;


b. v. waneer een soldaat uit den dienst wordt onslagen, zal hi]
onder dé boeren- of koopmanswet vallen. Zoo ook hebben de
verschillende schepsels, die onder Gods wetgeving vallen, vel­
schillende natuurlijke neigingen, zoodat wat voor den een volgens
de wet is, voor den ander er tegen kan zijn; zooals ook vuiig
zijn eenigszins wet is voor een hond, echter tegen de wet is van­
een koe of van een ander zachtzinnig dier.
Hieruit volgt, dat het voor den mensch een wet is, dat hij
volgens zijn verstand moet handelen, en die wet is hem door God
opgelegd, overeenkomstig zijn natuur. Die wet was zóó kracht­
dadig in den eersten toestand van den mensch, dat er toen niets
in hem kon opkomen, wat buiten of tegen zijn rede was. Maar
toen de mensch zich van God had afgekeerd, kwam in hem de
drang op, om te handelen overeenkomstig zijn zinnelijke neiging.
Die drang is zooveel te sterker in iemand, naarmate hij meer
afwijkt van de rede. In dat geval gelijkt hij meer op de onrede­
lijke dieren, die den drang van ’t zinnelijke volgen, overeenkom­
stig het woord van den Psalmist (Psalm 48, 21) : (( De mensch,
wanneer hij in eere is, ziet het niet in, hij lijkt op lastdieren zonder
verstand, en hij wordt huns gelijke ».


In dien zin valt de zinnelijke drang zelf ook in de andere die­
ren onder het begrip van wet, natuurlijk voor zoover men bij die
dieren de directe neiging een wet kan noemen. In dien zin echter
valt het bij den mensch niet onder het begrip van wet, maar
wijkt het juist af van de wet der rede. Doch in zoover de mensch
door de goddelijke gerechtigheid vervallen is uit den staat van
oorspronkelijke gerechtigheid, waarin de rede zoo krachtig was,
valt die zinnelijke drang, die hem drijft, onder het begrip van wet,
voor zoover hij een straf is, die krachtens de wet van God ge­
vallen is op den mensch, die van zijn eigen waardigheid beroofd
is.

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Die redeneering
gaat uit van de neiging tot zondigen, op zich zelf beschouwd, nl.
in zoover ze drijft tot het kwade. In dien zin valt ze niet onder
het wezen van wet, zooals (in de Leerstelling) gezegd is. Voor
zoover ze echter een gevolg is van de gerechtigheid der godde­
lijke wet, zou ze wet genoemd kunnen worden, zooals het ook
wet kan genoemd worden, dat een voornaam persoon om zijn
zonden tot slavenarbeid gedwongen wordt.


2. Die moeilijkheid gaat uit van wet in den zin van norm
en maatstaf. In dit geval toch worden degenen, die tegen de
wet handelen, overtreders genoemd. In dien zin echter is de nei­
ging tot zondigen geen wet. Ze is alleen wet door deelhebbing»
zooals hierboven (in de Leerstelling) gezegd is.
3. Die redeneering gaat uit van de neiging tot zonde, in zoo­
ver ze juist een neiging is tot iets, en niet met betrekking tot haar
oorsprong. Indien men echter de zinnelijke neiging neemt voor
zoover ze in de onredelijke dieren is, is ze geordend tot het algegemeen welzijn, nl. tot behoud van de soort en het individu; en
dit is ook bij de menschen het geval, voor zoover de zinnelijkheid
onderworpen is aan de rede, maar hier gaat het over de neiging,
juist voor zoover ze tegen de rede ingaat.


TWEE EN NEGENTIGSTE KWESTIE.
OVER DE GEVOLGEN VAN DE WET.

{Twee Artikelen.)
Hierna moeten we onze aandacht wijden aan de gevolgen van
de wet. Hieromtrent stellen we twee vragen :
1) Maakt de wet de menschen goed?
2) Zijn bevelen, verbieden, veroorloven en straffen gevolgen;
van de wet?

Maafyt de Tvet de menschen goed?
Bedenkingen. — Men beweert, dat de wet de menschen.
niet goed maakt. — 1. De menschen immers zijn goed door de


deugden, want deugd is, wat dengene, die de deugd heeft, goed
maakt, zooals we lezen in het IIe Boek der Ethica (VIÜ H.).
Welnu alleen van God krijgt de mensch de deugd, want Hij is
het, die haar aan ons geeft zonder ons, zooals hierboven gezegd
is in de bepaling van de deugd (LXe Kw., 4" Art.). Bijgevolg
maakt de wet de menschen niet goed.
2. De mensch heeft geen voordeel van de wet, tenzij hij ze
onderhoudt. Maar dat hij ze onderhoudt, komt omdat hij goed
is. Dus wordt het goed-zijn verondersteld in den mensch vóór
de wet, en bijgevolg maakt zij hem niet goed.
3. De wet is geordend tot het algemeen welzijn, zooals hier­
boven gezegd is (XCe Kw., 2e Art.). Welnu er zijn er die goed
zijn met betrekking tot wat het algemeen welzijn betreft, en niet
met betrekking tot het bijzónder welzijn. Dus maakt de wet den
mensch niet goed.
4. Sommige wetten zijn tyranniek, zooals de Wijsgeer zegt
in zijn Politiek (IIIe B., VIe H.). Welnu een tyran heeft niet
het welzijn der menschen op het oog, maar alleen zijn eigen
belang. Dus maakt de wet de menschen niet goed.* 2 3 4


M aar daartegenover staat het gezag van den Wijsgeer, die in
het 11° Boek zijner Ethica zegfc (I* H.) : <( De bedoeling van
ieder Wetgever is de menschen goed te maken )).

Leerstelling.—Gelijk we vroeger gezien hebben (XC° Kw.,
1e, 3e en 4' Art.), is de wet niets anders dan een voorschrift van de
rede van dengene die aan het hoofd staat, waardoor de onder­
danen bestuurd worden. Welnu het behoort tot de deugd van
iederen onderdaan, dat hij goed onderworpen is aan hem, door
wien hij bestuurd wordt, evenals de deugd voor het weerstrevend
en voor het begeerend streefvermogen hierin bestaat, dat het goed
gehoorzaamt aan de rede. En in dien zin moet men de woorden
van den Wijsgeer verstaan, dat het een deugd is voor iederen
onderdaan dat hij goed onderworpen is aan zijn bestuurder. (Ie
Boek der Politiek, Ve H.). Welnu het is het doel van iedere wet,,
door de onderdanen opgevolgd te worden. Vandaar is het duide­
lijk dat het eigen is aan de wet haar onderdanen te leiden tot de
onderhouding van de hun eigen deugd. Daar nu de deugd hem
m wien ze is, goed maakt, volgt ook dat het eigen gevolg van de
wet is, diegenen voor wie ze gegeven wordt, óf onder alle op-


zichten, óf onder een bepaald opzicht, goed te maken. Indien de
wetgever het ware goed op het oog heeft, nl. het algemeen wel­
zijn, geregeld overeenkomstig de goddelijke gerechtigheid, dan
maakt zij dien mensch zonder meer goed. Indien echter het goed,
dat de wetgever cp het oog heeft, niet in alle opzichten goed is,
maar iets wat voor hem nuttig of aangenaam is, of zelfs iets wat
de goddelijke gerechtigheid weerstreeft, dan maakt de wet de
menschen niet onder ieder opzicht goed, maar slechts onder een
bepaald opzicht, nl. in orde tot dergelijk bestuur. In dien zin
kan er zelfs iets goeds gevonden worden in iets, wat op zichzelf
kwaad is, zooals men b. v. iemand een goed roover noemt, in zoover
hi] handelt in overeensteming met zijn doel.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Zooals vroeger is
uiteengezet (LXIIIe Kw., 2e Art.), is er een dubbele soort van
deugd, nl. de verworven en de ingestorte. De gewoonte betrekt
zich op beide, maar op verschillende manier, want met betrekking
tot de aangeworven deugd is ze oorzaak, terwijl ze met betrek­
king tot de ingestorte, een bepaalde gesteltenis geeft, om ze te
ontvangen, en, als men de ingestorte deugd reeds heeft, behoudt
en bevordert ze haar. Daar nu de wet gegeven wordt om de men-


schelijke handelingen te leiden, maakt de wet de menschen goed,
voor zoover de menschelij'ke handelingen op de deugd gericht
zijn. Vandaar zegt de Wijsgeer in het IIe Boek zijner Politiek
(Ethica, IP B., P H.) : « De Wetgevers maken de menschen
goed, voor zoover zij ze dwingen een gewoonte aan te nemen ))•
2. Niet altijd gehoorzaamt iemand aan de wet uit volmaakte
deugd, soms gehoorzaamt men uit vrees voor straf, soms ook
alleen cmclat de rede ons het bevel er van oplegt, dat een be­
ginsel is van deugd, zooals hierboven gezegd is (LXIIP Kw.,
PArt.).
3. De goedheid van een deel wordt altijd beschouwd in ver­
houding tot het geheel. Vandaar zegt Augustinus in het IIP Boek
van zijn Belijdenissen (VHP H.) : « Tot schande strekt het
ieder deel dat niet overeenkomt met het geheel )). Daar nu ieder
mensch een deel is van den staat, is het onmogelijk dat een
mensen goed is, wanneer hij niet goed geordend is met betrekking
tot het algemeen welzijn. Ook kan het geheel niet goed bestaan,
als de deelen er zich niet goed toe leenen. Daarom kan het alge­
meen welzijn van den staat nooit goed gaan, tenzij de burgers
deugdzaam zijn, ten minste zij die het bestuur in handen hebben.
Voor de anderen is voor het welzijn van de gemeenschap die


graad van deugd voldoende, waardoor ze gehoorzamen aan de
bevelen der regeerders. Daarom zegt de Wijsgeer in het III
Boek van zijn Politiek (IIe H.) : « Het is een en dezelfde deugd,

waardoor men een goed vorst en een goed mensch is; echter niet,
“Waardoor men een goed burger en een goed mensch is ».
4. De wet van een tyran is niet onder alle opzichten wet, daar
ze niet overeenkomstig de rede is. Ze is eerder een verkrachting
van de wet. Voor zoover ze echter iets van een wet heeft, beoogt
ze de burgers goed te maken, want slechts in zóóver heeft ze iets
van een wet, voor zoover ze een voorschrift is van een vorst met
betrekking tot zijn onderdanen; ook beoogt ze haar volbrenging
door de onderdanen, wat hetzelfde is als de burgers goed maken,
niet zonder meer, maar in orde tot dit bestuur.
IIe ARTIKEL.

Worden de handelingen, die tot de volmaking van de Wet behooren,
goed aangegeven?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de handelingen die tot
de volmaking van de wet behooren, niet goed aangegeven worden,
door te zeggen dat die handelingen zijn : bevelen, verbieden, toeAd QUARTUM dicendum, quod lex tyrannica, cum non sit secundum ratio-


laten en straffen. — 1. Immers iedere wet is een algemeen bevel,
zooals de Wetgeleerde zegt. Maar bevelen is hetzelfde als gebie­
den. Dus zijn de overige drie overbodig.
2. Het is een gevolg van de wet, dat de menschen geleid wor­
den tot het goede, zooals hierboven gezegd is (vorig Artikel).
Welnu het doel van een raad ligt hooger, dan dat van een bevel.
Dus behoort eerder het raadgeven tot de wet dan het bevelen.
3. Evenals de mensch opgewekt wordt tot het goede door straf,
zoo ook door belooning. Gelijk dus het straffen, zoo ook behoort
het beloonen tot de gevolgen van de wet.
4. De bedoeling van den wetgever is, de menschen goed te
maken, zooals hierboven bewezen is (vorig Art.). Welnu hij die
alleen uit vrees voor straf aan de wet gehoorzaamt, is niet goed,
want ofschoon iemand, die niet uit slaafsche vrees, d. i. uit vrees
voor straf, handelt, iets goed kan doen, doet hij het toch niet op
de goede manier, zooals Augustinus zegt in zijn Enchiridion
(CXXIe H.). Het straffen behoort dus eigenlijk niet tot de wet.
Maar daartegenover staat het gezegde van Isidorus in zijn Ety­
mologieën (VT B., XIX° H.) : « Iedere wet laat iets toe, zooals* 2 3 4


deze wet : Een kloekmoedig man mag een belooning eischen; of
verbiedt iets, zooals deze : Niemand mag aan God toegewijde
maagden ten huwelijk vragen; of legt een straf op, zooals deze :
Hij die een moord bedreven heeft, moet onthoofd worden. )>
LEERSTELLING. — Gelijk een voorafgaand oordeel het voor­
schrift is van het verstand, uitgedrukt in een eenvoudige uitspraak*
zoo is een wet het voorschrift van het verstand, uitgedrukt in een
bevel. Welnu het is eigen aan het verstand, dat het van iets over­
gaat op iets anders. Evenals dus het verstand in de beschouwende
wetenschappen de toestemming aan de gevolgtrekkingen bewerkt
door sommige beginselen, zoo ook is er iets waardoor het verstand
ons er toe beweegt, toe te stemmen in het bevel van een wet.
Welnu de bevelen van de wet hebben betrekking op de menschelijke daden, die door de wet geordend zijn, zooals hierboven
gezegd is (XCe Kw., 1e Art., XCIe Kw., 4e Art.). Nu zijn er
drie soorten van menschelijke daden, want, zooals hierboven gezegd
is (XVIII0 Kw., 8e Art.), zijn sommige daden door hun voorwerp goed, nl. de daden der deugden. Met betrekking tot die
daden is het bevelen of gebieden, de daad van de wet; de wet im-


mers beveelt al de daden der deugden, zooals we lezen in het
Ve Boek der Ethica (Ie H.). Andere daden zijn door hun voor­
werp slecht. Met betrekking tot die daden verbiedt de wet. Weer
andere daden zijn door hun voorwerp goed noch slecht. Met be­
trekking tot die daden, laafde wet toe. Onder deze daden kun­
nen ook die daden gerangschikt worden, die maar in geringe mate
goed of slecht zijn. Datgene eindelijk, waardoor de wet ons er
toe beweegt, om er aan te gehoorzamen, is de vrees voor straf,
en hiervoor is het straffen een gevolg van de wet.

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Evenals het afhou­
den van het kwade in zekeren zin goed is, zoo ook is het verbie­
den in zekeren zin gebieden, en in dien zin kan de wet een voor­
schrift genoemd worden, in de ruimere beteekenis van het woord.
2. Raad geven is geen daad die eigen is aan de wet-; immers
kan het ook behooren aan een privaat persoon, die geen wetten
kan maken. Daarom zegt de Apostel, als hij een raad geeft :
(( Ik zeg U, en niet de Heer. )) (Ie Brief aan de Corinthlërs, 7,
12.) Daarom behoort het raadgeven niet tot de gevolgen van
de wet.

3. Ook beloonen kan iedereen, terwijl het straffen alleen be­
hoort tot een bedienaar van de wet, die door zijn gezag kan straf­
fen. Daarom behoort het beloonen niet tot de daden die een
gevolg zijn van de wet, wel echter het straffen.
4. Iemand die zich uit vrees voor straf gewent het kwade te
laten en het goede te doen, wordt er soms toe gebracht, dat hij
dit genegen en uit eigen beweging gaat doen. In dien zin kan de
wet ook door te straffen de menschen goed maken.


DRIE EN NEGENTIGSTE KWESTIE.
OVER DE EEUWIGE WET.
(Zes Artikelen.)
Na de wet in het algemeen, moeten dé verschillende soorten
wetten bestudeerd worden, en wel ten eerste : de eeuwige wet;
ten tweede : de natuurwet; ten derde : de menschelijke wet; ten
vierde : de Oude Wet; ten vijfde : de Nieuwe Wet, nl. de wet
van het Evangelie. Over de wet der zonde is vroeger voldoende
gesproken bij de erfzonde (LXXXP, LXXXIP en LXXXIIP
Kw.).
Met betrekking tot de eeuwige wet stellen we zes vragen :
1) Wat is de eeuwige wet?
2) Is de eeuwige wet aan allen bekend?
3) Wordt iedere wet van de eeuwige wet afgeleid?
4) Zijn ook de noodzakelijke dingen aan de eeuwige wet
onderworpen ?
3) Zijn de wisselvallige natuurdingen aan de eeuwige wet
onderworpen ?
6) Zijn alle menschelijke aangelegenheden er aan onderwor­
pen ?

Is de eeuwige Wet gelijk aan het hoogste begrip bestaande in God?
BEDENKINGEN. — Men beweert dat de eeuwige wet niet
gelijk is aan het hoogste begrip in God. — 1. De eeuwige wet
immers is één. Welnu van de dingen zijn in het goddelijk ver­
stand meerdere begrippen. Immers Augustinus zegt in het Boek
der Drie en tachtig Vraagstukken (XLVIC Kw.) : « God heeft
de afzonderlijke dingen gemaakt door hun eigen begrippen ))• Dus
is de eeuwige wet niet gelijk aan het hoogste begrip in God.

2. Het behoort tot het wezen van de wet, dat


woord bekend gemaakt wordt, zooals hierboven bewezen is (XCe
Kw., 4e Art.). Welnu het woord duidt in God een persoon aan,
zooals in het Ie Deel gezegd is .(XXXIV® Kw., le Art.), terwijl
de begrippen aan de goddelijke natuur toekomen. Dus is de eeu­
wige wet met gelijk aan het hoogste begrip in God.* 2


3. Augustinus zegt in zijn Boek Over den waren Godsdienst
(XXX0 H.) : « Boven ons blijkt er een Wet te zijn, die de waar~
heid genoemd Wordt ». Welnu de wet, die boven ons is, is de
eeuwige wet. Dus is de waarheid gelijk aan de eeuwige wet.
Maar waarheid is niet hetzelfde als begrip, en bijgevolg is de eeuwige wet niet gelijk aan het hoogste begrip in God.
Maar daartegenover staat het gezegde van Augustinus in zijn
werk Over den vrijen Wil (Ie Boek, VIe H.) : <( De eeuwige Wet
is het hoogste begrip waaraan men altijd moet gehoorzamen ))Leerstelling. — Gelijk in ieder kunstenaar te voren het
begrip bestaat van datgene, wat hij door zijn kunst wil maken,
zoo ook moet er in ieder bestuurder te voren het begrip bestaan
van de orde der dingen, die door de onderdanen gedaan moeten
worden. En evenals nu het begrip van de dingen die gemaakt
moeten worden, door de kunst zelf kunst of oorbeeld wordt ge­
noemd, zoo ook is het begrip van dengene, die de daden van zijn
onderdanen regelt, een wet, natuurlijk wanneer het overige aan­
wezig is, dat behoort tot het begrip van wet, volgens het hier­
boven gezegde (XCe Kw.).3


Welnu God heeft door zijn wijsheid alle dingen gemaakt,
waartoe Hij zich verhoudt als een kunstenaar tot zijn kunstwerk,
zooals in het Ie Deel gezegd is (XIVe Kw., 8C Art.). Ook is Hij
de bestuurder van alle daden en handelingen van alle schepsels,
zooals we in het Ie Deel bewezen hebben (Cl 11° Kw., 5' Art.) .
Daarom is het begrip der goddelijke Wijsheid, waardoor Hij
alles richt op het vereischte doel, een wet, evenals het begrip der
goddelijke Wijsheid, voor zoover daardoor alles geschapen is»
kunst mag genoemd worden, of oorbeeld.
Overeenkomstig het gezegde is de eeuwige wet niets anders
dan het begrip der Goddelijke Wijsheid, voor zoover daardoor
alle daden en handelingen geregeld worden.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Augustinus spreekt
hier over die begrippen welke ideeën genoemd worden, en die
betrekking hebben op de eigen natuur van de afzonderlijke din­
gen; daarom zijn die begrippen onderscheiden en veelvuldig,
volgens hun verhouding tot verschillende dingen, zooals gezegd
is in het Ie Deel (XVe Kw., 2e Art.). Maar de wet geeft leiding
aan de menschelijke handelingen, met betrekking tot het alge­
meen welzijn, zooals hierboven gezegd is (XCe Kw., 2e Art.).


Die dingen nu, die op zichzelf onderscheiden zijn, kunnen als

één beschouwd worden, in zoover ze tot hetzelfde'geordend zijn;
en zoo is de eeuwige wet die het begrip is van die orde, één.
2. In het woord kunnen we twee dingen beschouwen : ofwel
het woord zelf, ofwel datgene wat er door wordt uitgedrukt.
Immers het gesproken woord is iets wat uit den mond voortkomt,
terwijl door dit woord die dingen worden uitgedrukt die door de
menschelijke woorden worden aangeduid. Hetzelfde geldt ook
voor het geestelijk woord van den mensch, wat niet anders is dan
iets wat in den geest wordt ontvangen en waardoor de mensch
in zijn geest die dingen voortbrengt welke hij zich denkt. Daar­
om is in God het rvoord, d. i. het begrip van het verstand van
den Vader, een persoon; en alles wat de Vader kent, hetzij het
betrekking heeft op de natuur van God, hetzij het betrekking
heeft op de goddelijke Personen, hetzij het zelf werken zijn van
God, wordt uitgedrukt door dit Woord, zooals blijkt uit de leer
van Augustinus in zijn Boek Over de Drieéénheid (XVe B.,
XIVC H.). Onder de dingen nu, die door het Woord worden
uitgedrukt, behoort ook de eeuwige wet. Hieruit volgt echter
met dat de eeuwige wet in God een Persoon is; ze wordt alleen


toegeschreven aan den Zoon, om de overeenkomst van begrip en
van Woord.
3. Het begrip van het goddelijk verstand verhoudt zich anders
tot e dingen dan het begrip van het menschelijk verstand. Het
verstand van de menschen wordt immers gemeten door de dingen,
zoo at de begrippen van den mensch niet waar zijn uit zichzelf,
maar \ oor zoover ze overeenkomen met de dingen. Naar gelang
oc iets is of niet is, is de meening waar of niet. Gods verstand
evenwe is de maat der dingen, want ieder ding is slechts waar in
zoover het overeenkomt met het goddelijk verstand, zooals we
m het I» Deel bewezen hebben (XVI» Kw., 1» Art.). Zoo is
US et goddelijk verstand waar uit zichzelf, en valt zijn begrip
samen met de waarheid.
IIe ARTIKEL.

Is de eeuwige Wet door eenieder gekend?
Bedenkingen. — Men beweert, dat de eeuwige wet niet
door allen gekend is. — 1. De Apostel zegt immers in zijn Ien


Brief aan de Corinthiërs (2, 11) : « Wat in God is, kent niemand,
tenzij de Geest van God ». Welnu de eeuwige wet is een begrip
'bestaande in het goddelijk verstand. Dus is zij door niemand ge­
kend, tenzij door God.
2. Zooals Augustinus zegt in zijn werk Over den vrijen Wil
(Ic B., VP H.), is de eeuwige wet datgene waardoor alles recht­
matig en op de beste manier geordend is. Welnu niet allen weten
hoe alles op de beste manier geordend is, en bijgevolg kennen
niet allen de eeuwige wet.
3. Augustinus zegt in zijn Boek Over den waren Godsdienst
(XXXP H.) : <( De eeuwige wet is iei]s, Waarover de menschen
niet kunnen oordeelen )). Welnu slechts dat waarover men goed
kan oordeelen, is bekend, zooals gezegd wordt in het Ie Boek der
Ethica (IIP H.). Dus is de eeuwige wet ons niet bekend.
Maar daartegenover staat het gezegde van Augustinus in zijn
Boek Over den vrijen Wil (Ie B., VI*6 2H.)
3 * *: <( De kennis van de
eeuwige Wet is ons ingedrukt ».
LEERSTELLING. — Op twee manieren kan iets gekend zijn :
ten eerste, in zichzelf, en ten tweede in zijn uitwerksel dat er


eenigszins op gelijkt, zooals b. v. iemand die de zon zelf niet
ziet, haar toch kent door haar afstraling. Daarom moeten we
zeggen, dat niemand de eeuwige wet in zichzelf kan kennen,
tenzij God, en de heiligen, die Gods Wezen aanschouwen; maar
ieder redelijk schepsel kent haar door een of andere afstraling,
grooter of kleiner. Want iedere kennis der waarheid is een afstia mg van, en een deelhebbing aan de eeuwige wet, die de onveran erlijke waarheid is, zooals Augustinus zegt in zijn werk

aen Waren Godsdienst (t. a. pl.) ; de waarheid nu kennen
a en op een of andere manier, minstens de algemeene beginselen
de natuurwet. Met betrekking tot andere dingen echter heb­
ben sommigen meer, andere minder deel aan de kennis der waar61 , en zoo kennen ze ook meer of minder de eeuwige wet.
Atwoord op de Bedenkingen. — 1. Wat in God is,
kunnen we niet in zichzelf kennen, terwijl het echter in zijn uit­
werksels aan ons wordt geopenbaard, volgens den Brief aan de
Romeinen (1, 20) : « De onzichtbare dingen van God kunnen
sinds de schepping der Wereld in zijn Werden door het verstand
beschouwd ivorden en doorzien )>.


2. Ofschoon een ieder de eeuwige wet op de hierboven aange­
duide manier kan kennen, overeenkomstig zijn krachten, kan toch
niemand haar ten volle begrijpen, daar zij niet geheel en al in
haar uitwerksels kan geopenbaard worden. En zoo komt het dat
iemand, die de eeuwige wet op bovengenoemde manier kent,
toch niet noodzakelijk de geheele orde der dingen kent, waardoor
alles zoo goed mogelijk geordend is.
3. Oordeelen over iels kan op twee manieren verstaan wor­
den : ten eerste, zooals het kenvermogen oordeelt over zijn eigen
voorwerp, gelijk het Boek Job zegt (12, 11): « Oordeelt het
gehoor niet over de klanken en de smaak over de spijzen? » Over
die wijze van oordeelen spreekt ook de Wijsgeer, als hij zegt,,
dat men goed oordeelt over iets wat men kent, in zoover men nl.
oordeelt of hetgeen wordt voorgesteld, waar is. Ten tweede, zoo­
als iets hoogers met een practisch oordeel over iets lagers, of nl.
iets zoo moet zijn of niet, en zóó kan niemand oordeelen over de
eeuwige wet.

Worden alle wetten afgeleid van de eeuwige wel?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat niet alle wetten moeten
afgeleid worden van de eeuwige wet. — 1. Er bestaat immers
een wet van de zonde, zooals hierboven bewezen is (XCIe Kw-,

6® Art.). Deze is echter niet afgeleid van de goddelijke wet,
die nl. de eeuwige wet is, want tot de eeuwige v/et behoort de
bezonnenheid van het vleesch, waarover de Apostel zegt, dat ze
niet aan de goddelijke wet onderworpen kan zijn. (Brief aan de
Romeinen, 8, 7). Dus wordt niet iedere wet afgeleid van de
eeuwige wet.
2. Van de eeuwige wet kan niets onrechtvaardigs afgeleid
"worden, omdat, zooals hierboven reeds gezegd werd (vo­
rig Art., 2e Bedenk.), alles rechtmatig en doelmatig ingericht
is overeenkomstig de eeuwige wet. Welnu sommige wetten zijn
onrechtvaardig, volgens het woord van Isaias (10, 1) : (( Wee
hun, die onrechtvaardige WeHen maken ». Dus is niet iedere wet
afgeleid van de eeuwige wet.


3. Augustinus zegt in zijn Boek Over den vrijen Wil (Ie B.,
V H.) : « De Wet, die voorgeschreven wordt om het volk te
besiuien, laat vele dingen toe, die door de goddelijke Voorzienig­
heid gewroken Worden ». Welnu het begrip der goddelijke Voor­
zienigheid is de eeuwige wet, zooals hierboven gezegd is (I0 Art.).
Dus is niet iedere wet afgeleid van de eeuwige wet.
Maar daartegenover staat het woord van de goddelijke Wijs­
heid (Spreuken, 8, 13) : « Door mij regeeren de Woningen en
zien de maffers van de Wet Wat recht is ». Het begrip der godde­
lijke wijsheid echter is de eeuwige wet, zooals hierboven gezegd
is (le Art.). Dus worden alle wetten afgeleid van de eeuwige
wet.
Leerstelling. — Zooals vroeger gezegd is (XCC Kw., 1€

en 2e Art.), komt het aan de wet toe, de handelingen te richten
op hun doel. Welnu in alles wat zich volgens een bepaalde orde
beweegt, moet de kracht van een ondergeschikten beweger komen
van de kracht van een eersten beweger, daar een ondergeschikte
beweger niet beweegt, tenzij hij bewogen wordt door den eersten


beweger. Iets dergelijks zien we bij alle bestuurders, dat nl. Het
begrip van het bestuur van den eersten bestuurder afdaalt tot de
ondergeschikte bestuurders, zooals het begrip van de dingen die
m den staat moeten gedaan worden, van den koning door zijn
bevelen afdaalt tot de lagere beheerders ; zoo ook gaat in die
dingen, die voortgebracht worden door de kunstvaardigheid, het
begrip der kunstproductie van den ontwerper over op de lagere
vaklieden, dje handenarbeid verrichten.
Daar nu de eeuwige wet het begrip is van het bestuur in den
hoogsten bestuurder, moeten alle begrippen van het bestuur in
de lagere bestuurders, afgeleid worden van de eeuwige wet. Die
begrippen der lagere bestuurders zijn alle wetten buiten de eeu­
wige. Vandaar moeten alle wetten, voor zoover ze volgens de
rechte rede zijn, afgeleid worden van de eeuwige wet. Daarom
zegt Augustinus in zijn Boek Over den vrijen IVil (I B., VIe
H.), dat al wat in de tijdelijke wetten rechtvaardig is en wettig,
door de menschen van de eeuwige wet afgeleid is.
Antw.oord op de Bedenkingen. — 1. De hang naar de
zonde in den mensch valt onder het begrip ivet, in zoover hij een


straf is van de goddelijke rechtvaardigheid, en in dien zin is hefc
duidelijk dat hij afgeleid is van de eeuwige wet. In zoover hij
echter drijft tot de zonde, is hij tegenovergesteld aan de wet van
God, en valt hij niet onder het begrip u)et, zooals uit heft hier­
boven gezegde blijkt (XCI° Kw., 6C Art.).
2. De menschelijke wet valt onder het begrip van wet, voor
zoover ze volgens de rechte rede is. In zoover is ze ook afgeleid
van de eeuwige wet. In zoover zij echter van de rechte rede af­
wijkt, wordt ze onrechtvaardig genoemd, en valt ze niet onder
het begrip van wet, maar is ze eerder geweld. Maar zelfs in een
onrechtvaardige wet wordt iets gevonden, dat overeenkomt met
het begrip van wet. nl. de macht van den wetgever. En ook in
zoover is ze afgeleid van de eeuwige wet. « Iedere macht immers
komt van Cod », zegt de Brief aan de Romeinen (13, 1).
3. Dat de menschelijke wet iets toelaat, beteekent niet, dat
zij het goedkeurt, maar dat zij het niet kan leiden. Vele dingen
nu, die door de goddelijke wet geleid worden, kunnen niet geleid
worden door de menschelijke wet. Er zijn immers meerdere
dingen aan een hoogere overheid onderworpen, dan aan een la­
gere. Dat nu de menschelijke wet zich niet inlaat met die dingen


die zij niet leiden kan, komt van de eeuwige wet. Anders zou Het
zijn, als ze iets zou goedkeuren wat de eeuwige wet verbiedt. Dit
zou dan niet komen omdat de menschelijke wet niet afgeleid 1$
van de eeuwige wet, maar omdat zij haar volmaaktheid niet kan
evenaren.

Zijn de noodzakelijke en eeuiüige dingen ondenüorpen aan de
eeuwige wet?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de noodzakelijke
en eeuwige dingen onderworpen zijn aan de eeuwige wet.
— 1. Alles immers wat redelijk is, is aan de rede onder­
worpen. Welnu de goddelijke wil is redelijk, daar hij recht­
matig is. Dus is hij aan de rede onderworpen. Maar de eeuwige
wet is de goddelijke rede, en bijgevolg is de wil van God onder­
worpen aan de eeuwige wet. De wil van God echter is iets


eeuwigs. Dus zijn ook de eeuwige en noodzakelijke dingen onder­
worpen aan de eeuwige wet.

2. Alles wat aan den koning onderworpen is, valt ook onder
zijn wet. Welnu, zooals we lezen in den In Brief aan de Corin~
thiërs (15, 24 en 28), werd de Zoon aan God en den Vader
onderworpen, toen Hij Hem het rijk heeft overgegeven. Bijge­
volg is de Zoon, die eeuwig is, aan de eeuwige web onderworpen.
3. De eeuwige wet is het begrip der goddelijke Voorzienig­
heid. Welnu aan de goddelijke Voorzienigheid zijn vele noodza­
kelijke dingen onderworpen, zooals de onveranderlijke onstoffe­
lijke zelfstandigheden en de standvastige hemellichamen. Bijge­
volg zijn aan de eeuwige wet ook de noodzakelijke dingen onder­
worpen.
4. Van een ander standpunt uit, kan men het volgende aan­
voeren : die dingen, die noodzakelijk zijn, kunnen onmogelijk
anders zijn, dan ze zijn, en daarom hébben ze geen terughouding
noodig. Welnu de wet wordt den mensch opgelegd om hem terug
te houden van het kwade, zooals hierboven gezegd is (XCIIe Kw.,.
2e Art.). Dus zijn die dingen, die noodzakelijk zijn, niet aan
de wet onderworpen.

Leerstelling. — Zooals reeds gezegd is (1° Art.), is de
eeuwige wet het begrip van het goddelijk bestuur. Alles wat aan
het goddelijk bestuur onderworpen is, is ook aan de eeuwige wet
onderworpen; wat echter niet aan het goddelijk bestuur onder­
worpen is, is ook niet aan de eeuwige wet onderworpen. Dit onder­
scheid kunnen we afleiden uit wat onder de menschen gebeurt.
Immers datgene wat door de menschen gemaakt kan worden, is
aan het menschelijk bestuur onderworpen; wat echter tot de
menschelijke natuur behoort, is niet aan het menschelijk bestuur
onderworpen, zooals b. v. dat de mensch een ziel heeft, of handen
of voeten. Op gelijke wijze is alles wat in de dingen is, die ge­
schapen zijn door God, aan de eeuwige wet onderworpen, én het
wisselvallige, én het noodzakehjke; datgene echter wat betrekking
heeft op de goddelijke natuur of het goddelijk wezen, is met aan
de eeuwige wet onderworpen, maar is de eeuwige wet zelf.

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Over den goddelijken wil kunnen we op twee manieren spreken : ten eerste, met
betrekking tot den wil zelf, en in dien zin is hij niet onderworpen
aan het goddelijk bestuur noch aan de eeuwige wet, omdat de


wil van God gelijk is aan zijn wezen, maar hij is gelijk aan de
eeuwige wet. Ten tweede kunnen’ we over den goddelijken wil
spreken, met betrekking tot die dingen die God wil, in verband
met de schepselen. Deze dingen zijn aan de eeuwige wet onder­
worpen, voor zoover het begrip er van vervat is in de goddelijke
Wijsheid. Men zegt, dat Gods wil redelijk is, wanneer men hem
m verband met die dingen beschouwt; op zichzelf beschouwd,
moet men eerder zeggen, dat hij de rede zelf is.
2. De Zoon van God is niet door God gemaakt, maar van
nature uit Hem voortgekomen. Daarom is Hij noch aan de
goddelijke Voorzienigheid, noch aan de eeuwige wet onderworpen,
maar is Hij eerder de eeuwige wet zelf bij wijze van toeschrijving,
zooals Augustinus bewijst in zijn werk Over den :waren Gods~
dienst (XXXI' H.). De Zoon is echter onderworpen aan den
Vader, krachtens zijn menschelijke natuur, volgens welke de
Vader ook grooter genoemd wordt dan Hij.
3. Die redeneering gaat op, daar zij uitgaat van noodzakelijke
geschapen dingen.
4. Gelijk de Wijsgeer zegt in het Ve Boek der Metaphysica
(IVe B., Ve H., Nr 5), hebben sommige noodzakelijke dingen


een oorzaak voor hun noodzakelijkheid, en zóó hebben ze hun
onmogelijkheid om anders te zijn, van iets anders. Dit nu is de
sterkste vorm van tegenhouden, want iets wat tegengehouden
wordt, wordt tegengehouden voor zoover het niet anders kan
doen, dan wat men er mee doet.
Vc ARTIKEL.
• Zijn de wisselvallige natuurdingen onderworpc:: aan de

eeuwige u>et?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de wisselvallige natuur-*
dingen niet onderworpen zijn aan de eeuwige wet. — 1. Immers
de afkondiging behoort tot het wezen van de wet, zcoals hier­
boven bewezen is (XCe Kw., 4 eArt.). Welnu de afkondiging
kan alleen geschieden aan redelijke schepselen waaraan iets kan
bekenci gemaakt worden. Bijgevolg zijn alleen de redelijke schep­
selen aan de eeuwige wet onderworpen, en niet de wisselvallige
natuurdingen.
g. cap. 72. et 73. et Veri. q. 5. art. 3. et 4. et opusc.' 3.

2. Die dingen die aan het verstand gehoorzamen, deelen eenigszins in het verstand, zooals we lezen in het Ie Boek der Ethica
(XII1° HL, Nr 17-18). Welnu zooals hierboven gezegd is (1
Art.), is de eeuwige wet het hoogste verstand. Daar nu de wis­
selvallige natuurdingen op geen enkele manier in het verstand
deelen, maar geheel onverstandelijk zijn, zijn ze niet onderworpen
aan de eeuwige wet.
3. De eeuwige wet bereikt het krachtigst haar doel. Maar ïrt
de wisselvallige natuurdingen zien we afwijkingen, en bijgevolg
zijn ze niet aan de eeuwige wet onderworpen.
Maar daartegenover staat de uitspraak uit het boek der Spreu­
ken (8. 29) : « Toen Hij om de zee hare grenslijn trok én del
lvet stelde aan de wateren, hunne perken niet te overschrijden )>.
Leerstelling. — Anders spreken we over de menschelijke
wet, dan over de eeuwige wet, die de wet van God is. Immers
de menschelijke wet strekt zich slechts uit over de redelijke wezens,
die aan den mensch onderworpen zijn. Dit komt omdat de wet
de handelingen richt, die eigen zijn aan de onderdanen van een


of andei bestuur; vandaar kan niemand in eigenlijken zin een
wet opleggen aan zijn eigen daden. Alles wat gedaan wordt
met betrekking tot het gebruik van de onredelijke dingen, die aan
den mensch onderworpen zijn, wordt gedaan door middel van de
daden van den mensch, die de onredelijke dingen gebruikt. De
onredelijke dingen immers bewegen zichzelf niet, maar worden
door andere bewogen, zooals vroeger bewezen werd (I Kw., 2°
it.). Daarom kan de mensch aan de onredelijke dingen geen
wet opleggen, hoe ze ook aan hem onderworpen zijn. De rede!J e wezens echter, die aan hem onderworpen zijn, kan hij wel
een web opleggen, in zoover hij door zijn bevel of voorschrift in
hun geest een regel indrukt, die beginsel van handelen is.
En evenals nu de mensch door de bevelen een innerlijk beginsel
van handelen geeft aan zijn onderdanen, zoo geeft God aan de
ee e natuur de beginselen van de handelingen, die aan ieder
wezen eigen zijn. In dien zin zegt men, dat God de geheele na14A ^ .
overeenkomstig het woord van den Psalmist (Psalm
\ ) '
bevel heeft hij gegeven, dat niet zal overtreden
Wor en ». m dezelfde reden zijn ook alle bewegingen en hane mgen van eel de natuur aan de eeuwige wet onderworpen.


De onredelijke schepselen zijn aan de eeuwige wet op een andere
wijze onderworpen, nl. voor zoover ze door de goddelijke Voor­
zienigheid bewogen worden, niet echter door het inzicht in het
goddelijk bevel, zooals de redelijke schepselen.

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Het indrukken van
een innerlijk beginsel van handeling is voor de natuurdingen wat
de afkondiging van de wet voor de menschen is, want door de af­
kondiging der wet wordt aan de menschen een leidend beginsel
gegeven voor hun daden, zooals gezegd is (in de Leerstelling).
2. De onredelijke schepselen deelen niet in het menschelijk
verstand en gehoorzamen er ook niet aan. Wel deelen zij in het
goddelijk verstand, voor zoover zij er aan gehoorzamen. Immers
de kracht van het goddelijk verstand strekt zich verder uit!, dan die
van het menschelijk verstand. En evenals de ledematen van het
lichaam zich op het bevel van het verstand bewegen, terwijl zij
toch niet deelen in het verstand, daar zij geen tot verstand ordenen­
de kennis hebben, zoo ook worden de onredelijke schepselen door
God bewogen, terwijl zij daarom toch niet redelijk zijn.
----------------------------------------------- ------------------- -—-

3. Ofschoon de afwijkingen in de natuur voorvallen, buiten
de orde van de bijzondere oorzaken om, vallen ze toch niet buiten
de orde der algemeene oorzaken, bijzonder buiten de eerste oor­
zaak, nl. God, aan wiens Voorzienigheid niets ontgaan kan, zooals we bewezen hebben in het 1° Deel (XXII0 Kw., 2° Art.). En
omdat, zoóals (in het le Art.) gezegd is, de eeuwige wet het be­
grip is van de goddelijke Voorzienigheid, vallen ook de afwij­
kingen in de natuurdingen onder de eeuwige wet.
VIe ARTIKEL.

Zijn.alle Tnenschelijfye aangelegenheden aan de eeutoige toet
onderworpen?
Bedenkingen. — Men beweert, dat niet alle menschelijke
aangelegenheden aan de eeuwige wet onderworpen zijn. — 1. Immers de Apostel zegt in zijn Brief aan de Galaten (5, 18) : (( Indien gij U doof den Geest laat leiden, staat gij niet onder dei

90. 111. et 112. et Veri q. 5. art. 5. et opusc. 3. cap. 243.].


lOet ». Rechtvaardige menschen nu, die aangenomen kinderen
van God zijn, worden door den Geest Gods geleid, overeenkom­
stig de woorden uit den Brief aan de Romeinen (8, 14) : (( Allen,
die door den Geest Gods geleid worden, zijn kinderen Gods ».1
Dus staan niet alle menschen onder de eeuwige wet.
2. De Apostel zegt in zijn Brief aan de Romeinen (8, 7) :
« Het zinnen van hol vleesch staat vijandig tegen God ))*, aan
de wet toch van God gehoorzaamt het niet. Maar vele menschen
zijn er. waarin het zinnen van het vleesch de overhand heeft. Dus
zijn niet alle menschen onderworpen aan de eeuwige wet.
3. Augustinus zegt in zijn Boek Over den vrijen Wil (Ie B., VI*
H.) : « Door de eeuwige wet verdienen de kwaden de verdoe­
ming, de goeden de zaligheid ». Maar de menschen, die reeds
zalig, en zij die reeds verdoemd zijn, kunnen niets verdienen. Dus
zijn ze niet onderworpen aan de eeuwige wet.
Maar daartegenover staat het gezegde van Augustinus, in zijn
werk De Stad Gods (XIX1 B., XII* H.) : « Op geen enkele ma­
nier kan iemand onttrokken worden aan de wetten, noch aan de
voorschriften van den Allerhoogsten Schepper, waardoor de har­

monie van het heelal geleid Wordt ».
—
Kw. 93, A- 6.
Leerstelling. — Zooals uit het vorig Artikel blijkt, kan

iets op twee manieren onderworpen zijn aan de eeuwige wet .
ten eerste voor zoover iets door zijn kennis deelt in de eeuwige
wet; en ten tweede, door het uitoefenen en het ondergaan van een
werking, voor zoover nl. iets in de eeuwige wet deelt als in een
innerlijk beginsel van handeling. Op die tweede manier zijn de
onredelijke schepselen aan de eeuwige wet onderworpen, zooals
in het vorig Artikel gezegd is. Maar daar het redelijk schepsel,
boven wat aan alle schepselen toekomt, nog iets eigens heeft,
juist voor zoover het redelijk is, is het op beide manieren aan
de eeuwige wet onderworpen, én in zoover ieder redelijk schepsel
eenige kennis heeft van de eeuwige wet, zooals hierboven gezegd
is (2e Art.), én in zoover het een natuurlijke neiging heeft tot
datgene, wat overeenkomt met de eeuwige wet, overeenkomstig het
woord van den Wijsgeer in het II6 Boek zijner Ethica (1° H-,
N. 35) : « Van nature zijn We aangelegd om deugden te hebben ». In de kwaden echter zijn die twee manieren om aan de
wet onderworpen te zijn onvolmaakt en in zekeren zin bedorven,
omdat nl. in hen de natuurlijke neiging tot de deugd bedorven is
door hun ondeugd, en ook omdat hun natuurlijke kennis van het


goede verduisterd is door de hartstochten en kwade gewoonten.
In de goeden echter worden beide manieren op volmaakter wijze
gevonden, én omdat bij de natuurlijke kennis van het goede nog
de kennis door het geloof en de wijsheid bijkomt, én omdat aan
de natuurlijke neiging tot het goede een innerlijk beginsel door
de genade wordt toegevoegd.
Zoo zijn dus de goeden volkomen onderworpen aan de eeu­
wige wet, daar zij altijd overeenkomstig haar handelen; de slech­
ten daarentegen onvolmaakt, met betrekking tot hun handelingen,
in zoover zij het goede onvolmaakt kennen en er een onvolmaakte
neiging toe hebben. Wat er echter ontbreekt aan de handelingen,
die ze stellen, wordt aangevuld door de handeling die ze onder­
gaan, in zoover zij nl. zooveel lijden wat de eeuwige wet omtrent
hen beslist, als zij te kort schieten in het doen van wat met de
eeuwige wet overeenkomt. Vandaar zegt Augustinus in zijn Boek
Over den vrijen Wil (Ie B., XVC H.) : <( Ik meen dat de recht­
vaardigen handelen onder den invloed van de eeuwige wet ».
En in zijn Boek Over het Onderricht der Ongeleerden (XVIII®
H.) : « God wist krachtens zijn rechtvaardig medelijden met de

zielen, die Hem verlaten hebben, de lagere deelen van zijn schep­
ping te ordenen door buitengewoon geschikte wetten )>.


• Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Het aangehaalde
gezegde van den Apostel kan op twee manieren verstaan worden:
ten eerste, in zoover onder de wet zijn verstaan wordt van hen
die zich niet willen onderwerpen aan wat de wet gebiedt, en
•onwillig onder de wet gebukt gaan, als onder een last. Vandaar
merkt de Glossa (getrokken uit het werk van Augustinus Over
Natuur en Genade, LVIIe H.), op de aangehaalde plaats aan:
(( Onder de wet gaat hij gebukt, die het verkeerde laai uit vrees
voor de straf waarmede de wet dreigt, en niet uit liefde voor de
gerechtigheid ». In dien zien vallen de hoogerstaande menschen
niet onder de wet, daar zij door de liefde, die de H. Geest in
..hun harten instort, gedreven worden om vrijwillig de wet te vol"
brengen. Op de tweede plaats kan het aangehaalde gezegde verstaan worden in zoover de werken van den mensch, gedreven door
den H. Geest, meer werken van den H. Geest genoemd worden
dan van den mensch. Vandaar vallen die werken, in zoover ze
van den H. Geest zijn, niet onder de wet, daar de H. Geest
niet onder de wet valt, evenmin als de Zoon, overeenkomstig het
hierboven gezegde (4e Art., 2e Antw.). Dit wordt in den IIa Corinthiërbrief (3, 17) bevestigd door het woord van den Apostel:
(( Waar de Geest Gods is, daar is vrijheid. »


i i Ct Zlnnen van het vleesch valt niet onder de wet Gods, met
e ie mg tot de handeling, daar het aandrijft tot handelingen
ie stiij ig zijn met de wet Gods. Het valt echter onder de wet
o s, met betrekking tot het lijden, omdat het straf verdient te
?n.,ei||?/an’ overeenkomstig de wet der goddelijke rechtvaardig?!. V , ant
z*nnen van het vleesch kan onmogelijk den mensch
zoo e._eerschen, dat het goed, dat in de natuur ligt, geheel beorven woidt. En zoo blijft in den mensch altijd een neiging om
Yyy\/!1 overeenkomstig de eeuwige wet is. Vroeger immers
' .
^v/t’ 2' Art.) hebben we bewezen, dat de zonde
nooit et goed dat in de natuur ligt, geheel kan opheffen.
3. Dezelfde oorzaak houdt zich staande in het doel, en drijft
, P ei l°e> zooals ook een lichaam op een lagere plaats in rust
ijft, krachtens dezelfde oorzaak, waardoor het op die plaats
terecht gekomen is. En zoo moeten we zeggen dat, evenals som­
migen door de eeuwige wet de zaligheid of de verdoemenis verïenen, zij ook door dezelfde wet in de zaligheid of verdoemenis
ijven. En in dien zin zijn de gelukzaligen en de verdoemden
aan de eeuwige wet onderworpen.


VIER EN NEGENTIGSTE KWESTIE.
OVER DE NATUURWET.
(Zes Artikelen.)
Na de eeuwige wet moeten we handelen over de natuurwet.
Hieromtrent stellen we zes vragen :
1) Wat is de natuurwet?
2) Welke zijn de voorschriften van de natuurwet?
3) Komen alle deugddaden van de natuurwet?
4) Is de natuurwet voor allen dezelfde?
3) Is de natuurwet veranderlijk?
6)' Kan de natuurwet uitgewischt worden uit de harten der
menschen ?

Is de natuurwet een hebbelijkheid?
Bedenkingen. — Men beweert, dat de natuurwet een heb­
belijkheid is. — 1. Zooals immers de Wijsgeer zegt in het IIe Boek
zijner Ethica (V° H., N. 1), zijn er in de ziel drie dingen : ver­
mogens, hebbelijkheden en hartstochten. Welnu de natuurwet is
geen vermogen van de ziel, en ook geen hartstocht, wat blijkt
door uitsluiting der afzonderlijke vermogens en hartstochten. Dus
is de natuurwet een hebbelijkheid.
2. We lezen bij Basilius (Damascenus, Over het ware Geloof,
IVe B., XXII0 H.) : « Het geweten, of de synderesis, is de
Wet van ons verstand », wat alleen kan verstaan worden van de
natuurwet. Maar het geweten is een hebbelijkheid, zooals bewezen
is in het Ie Deel (LXXIX0 Kw., 12e Art.). Dus is de natuurwet
een hebbelijkheid.

3. De natuurwet blijft altijd in den mensch, zooals verder be­
wezen wordt (6e Art.). Welnu het verstand van den mensch, dat
e zetel is van de wet, denkt niet altijd over de natuurwet na.
i V?ey?!? ls de natuunvet geen voortdurende daad, maar een
hebbelijkheid.
,
^an een ander standpunt uit kan men daar tegen aanvoeren
(XXV U\

Van Augustinu^ in ziin Boek Over hei Huwelijk

.
•) ■ « Ren hebbelijkheid is iels waardoor iemand iets
oe als et noodig is ». Maar zoo iets is de natuurwet niet, want
zij is oo m de kinderen en verdoemden, ’die door haar niet han­
delen. Dus is zij geen hebbelijkheid.
Iets kan op twee manieren een hebbelijk- ;
genoem woiden : ten eerste eigenlijk en wezenlijk, en in
(YC°Zl? 1S.fAnatuurwet geen hebbelijkheid. Immers vroeger;
i
, W’’
r^'.; Antwoord op de 2e Bed.) hebben we gezien, «
7
iC lft UU.Ti i1CtS *S Wat door
verstand gevormd wordt,
wi
f U1 dru^ken van een oordeel iets is van het verstand.
waardrnr ; Wat,iemand uitwerkt> is niet hetzelfde, als datgene,
door iemand iets uitwerkt; immers door taalhebbelijkheid
L,EERSTELLING.

maakt iemand goede volzinnen. Omdat dus een hebbelijkheid
iets is, waardoor iemand werkt, kan de wet geen eigenlijke en
wezenlijke hebbelijkheid zijn. Ten tweede kan datgene, wat men
door een hebbelijkheid heeft, hebbelijkheid genoemd worden, ge­
lijk men ook datgene, wat men door het geloof heeft, geloof
noemt, en op die manier kan de natuurwet een hebbelijkheid ge-,
noemd worden, daar de voorschriften der natuurwet nu eens daad­
werkelijk door het verstand overwogen worden, en dan weer als.
een hebbelijkheid in het verstand blijven. In denzelfden zin zijn
de onbewijsbare beginselen in de beschouwende wetenschappen
niet de hebbelijkheid zelf van die beginselen, maar de beginselen
die her. voorwerp van die hebbelijkheid zijn.

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Hier wil de wijs­
geer onderzoeken wat deugd is; en omdat het vanzelf spreekt,
dat de deugd een beginsel is van de daad, noemt hij alleen de be­
ginselen van de menschelijke daden op, nl. de vermogens, de
hebbelijkheden en de hartstochten. Maar buiten deze drie zijn
echter nog andere dingen in de ziel, b. v. daden, zooals het wil­
len in den willende is. Ook worden gekende voorwerpen in den


kennende, en natuurlijke eigenschappen, zooals onsterfelijkheid en
dergelijke, in de ziel gevonden.
2. Het geweten wordt de wet van ons verstand genoemd, voor
zoover het een hebbelijkheid is, die de voorschriften van de na­
tuurwet bevat, die de eerste beginselen zijn der menschelijke han­
delingen.
# 3. Die redeneering besluit tot de conclusie, dat de natuurwet
niet steeds daadwerkelijk door het verstand beschouwd wordt, en
dat geven we toe.
4. Soms kan iemand datgene, wat in hem is als een
heid, niet gebruiken, om een of andere hindernis, zooals b. v.
iemand zijn wetenschap niet kan gebruiken in den slaap. Op die
manier kan een kind, om zijn te kort aan jaren, zijn hebbelijkheid
van de eerste beginselen niet gebruiken of ook de natuurwet, of­
schoon ze in hem is als een hebbelijkheid.


Bevat de natuurwet meerdere, of slechts één voorschrift?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de natuurwet niet meer­
dere, maar slechts één voorschrift bevat. — 1. Immers de wet
wordt gerangschikt onder de voorschriften, zooals hierboven ge­
zegd werd (XCII° Kw., 2e Art.) . Indien er dus meerdere voor­
schriften van de natuurwet waren, dan zou er uit volgen, dat er
ook meerdere natuurwetten waren.
2. De natuurwet is een gevolg van de menschelijke natuur.
Welnu de menschelijke natuur is als geheel één, hoewel ze veel­
voudig is door haar deelen. Dus bevat de natuurwet ofwel slechts
één voorschrift, om de eenheid van het geheel, ofwel meerdere,
overeenkomstig de deelea van de menschelijke natuur. In het
tweede geval echter zou de hang naar het zinnelijke ook tot de
natuurwet moeten behooren.
3. De wet is iets van het verstand, zooals hierboven bewezen
is (XCe Kw., 1e Art.). Welnu het verstand in den mensch is
één. Dus is er maar één voorschrift van de natuurwet.


Maar daartegenover staat, dat de voorschriften van de natuur
wet zich tot de menschelijke handelingen verhouden, als de eerste
beginselen tot de beschouwende wetenschappen. Welnu er zijn
meerdere eerste onbewijsbare beginselen. Dus zijn er ook meer­
dere voorschriften van de natuurwet.
LEERSTELLING. — Vroeger hebben we gezegd (XCI° Kw.»

3e Alt.), dat de voorschriften van de natuurwet zich tot het
practisch verstand verhouden, als de eerste beginselen der be­
wijsvoeringen tot het beschouwend verstand; beide toch zijn uit
zichzelf klaarblijkelijke beginselen. Iets nu kan op twee manie­
ren uit zichzelf klaarblijkelijk genoemd worden : ten eerste, op
zichzelf genomen, en ten tweede, met betrekking lot ons. Op zich­
zelf wordt een voorafgaand oordeel uit zichzelf klaarblijkelijk
genoemd, wanneer het gezegde opgesloten ligt in het begrip van
het onderwerp. Toch kan het heel goed gebeuren, dat zoo een
voorafgaand oordeel voor iemand niet uit zichzelf klaarblijkelijk
is, wanneer hij nl. de bepaling van het onderwerp met kent. Zoo
is b. v. het voorafgaand oordeel : De mensch is redelijk, op zich­
zelf genomen, uit zichzelf klaarblijkelijk, omdat men als men


mensch zegt, ook redelijk zegt. Toch is dit voorafgaand oordeel
niet uit zichzelf klaarblijkelijk voor iemand die niet weet wat
mensch is. Daarom is het gezegde van Boëtius in zijn Boek Over
de Tijdstippen waar, dat sommige axioma’s of voorafgaande oordeelen voor bijna alle menschen uit zichzelf klaarblijkelijk zijn.
Hieronder vallen die voorafgaande oordeelen waarvan de ter­
men door allen gekend zijn, zooals b. v. : Ieder geheel is grooter
dan een van zijn deelen; trvee dingen, die gelijk zijn aan een
zelfde derde, zijn ook onderling gelijk. Andere voorafgaande
oordeelen zijn alleen voor de geleerden uit zichzelf klaarblijke­
lijk, omdat zij weten wat de termen van die voorafgaande oor­
deelen beteekenen. Zoo is het b. v. voor iemand die weet dat een
engel geen lichaam heeft, uit zichzelf klaarblijkelijk, dat hij geen
plaats inneemt, wat niet klaarblijkelijk is voor ongeletterden, die
dat niet inzien.
In datgene nu, wat onder het bereik van alle menschen valt,
wordt een bepaalde orde gevonden. Datgene immers, wat het
allereerste onder het bereik van de menschelijke kennis valt, is
het zijnde, waarvan het begrip gevonden wordt in al het geken­
de. Daarom ook is het eerste onbewijsbare beginsel, wat steunt


op het begrip van zijnde en niet-zijnde, dit : Iets kan niet legeijk bevestigd en ontkend Worden. Op dit beginsel steunen verder
a e andere, zooals de Wijsgeer zegt in het IV’ Boek der A/ctaphysica (IIIe B., IIP R, N’ 9).
Evenals nu het zijnde het eerst onder de kennis in het algemeen
va t, zoo is dat, wat het eerst onder het bereik van het practisch
verstan valt, dat geordend is tot handelen, het goede. Immers
ie ere werker handelt om een doel, dat krachtens zijn wezen goed
1S k aa[°m .Steunt ^et eerste beginsel van het practisch verstand
P eti egrip . goed; dit begrip is nl. : IVanneer men iets ver­
engt verlangt men het, omdat hei goed is. Het eerste voorschrift
n e wet is dus : Het goede moet gedaan en nagestreefd worL -r. Ct
f gemeden, en daarop steunen alle andere voorva? de natuurwet, zoodat het doen of laten van iets
on er e voorschriften van de natuurwet, wanneer het praccn verstand het van nature inziet als goed voor den mensch.
ondJr 1? T Ct g0ede va^ onder het begrip doel en het kwade
mensrh ^ e8enovergestelde, ziet het verstand alles waartoe de
daarom aT
U1 ^ & neigln^ Eeeft, van nature als goed in, en
daarom als .ets wat nagestreefd moet worden, en het tegenover-


gestelde als verkeerd en daarom ook als iets wat gemeden moet
worden.
Uit bovenstaande volgt, dat dezelfde orde, die in de natuur­
lijke neigingen gevonden wordt, ook moet gevonden worden in de
voorschriften van de natuurwet. Op de eerste plaats is er in den
mensch een neiging naar het goede, dat volgt op zijn natuur, voor
zoover ze gemeen is aan alle zelfstandigheden. Iedere zelfstan­
digheid toch heeft een natuurlijke neiging om te blijven zooals
zij is door haar natuur. Overeenkomstig die neiging behooren die
voorschriften tot de natuurwet, die dienen voor het behoud van
het mcnschelijk leven, of om het tegenovergestelde tegen te gaan.
Op de tweede plaats is er in den mensch een neiging tot een meer
bijzonder goed, dat volgt op zijn natuur, voor zoover zij ook aan
de dieren gemeen is. Overeenkomstig deze neiging behooren die
voorschriften tot de natuurwet, die de natuur aan alle dieren heeft
mgegeven, zooals de vereeniging van man en vrouw, de opvoeding
der kinderen, en dergelijke. Op de derde plaats is er in den
mensch een neiging naar het goede, dat volgt op zijn redelijke
natuur, die hem eigen is. Hierdoor heeft de mensch een natuur­
lijke neiging om de waarheid omtrent God te kennen, en in ge­
meenschap samen te leven. Overeenkomstig die neiging behooren


die voorschriften tot de natuurwet, die daarop betrekking hebben»,
b. v. dat hij de onwetendheid vlucht, dat hij degenen, met wie
hij samen leeft, geen onrecht aandoet, en dergelijke, die daar
mede m verband staan.
Antwoord

Bedenkingen. — 1. Al die voorschrift

ten van de natuurwet vallen onder één natuurwet, voor zoover
ze betrekking hebben op een eerste voorschrift.
2. Alle neigingen van welk deel der menschelijke natuur ook,
b. v. van het begeerend of van het weerstrevend streefve» mogen behooren tot de natuurwet voor zoover ze door het verstand gere­
geld worden, en worden teruggebracht tot één eerste beginsel,
zooals (in de Leerstelling) gezegd is. In dien zin zijn de voorschrif­
ten van de natuurwet veelvuldig, wanneer men ze op zichzelf be­
schouwt, terwijl ze alle in één beginsel overeenkomen.
3. Ofschoon het verstand op zichzelf genomen één is, geeft
et toch richting aan alles, wat op de menschen betrekking heeft.
_-n in dien zin valt alles, wat door het verstand kan geregeld wor­
den, onder de wet.

Vallen alle deugddaden onder de natuurwet?
Bedenkingen. — Men beweert, dat niet alle deugddaden

onder de natuurwet vallen. — 1. Immers, zooals hierboven gezegd
is (XCe Kw., 2° Art.), is het eigen aan de wet te ordenen lot het
algemeen welzijn. Welnu sommige deugddaden zijn geordend tot
het particulier welzijn van iemand, zooals vooral blijkt bij, de da­
den van de matigheid. Dus vallen niet alle deugddaden onder
de natuurwet.
2. Alle zonden zijn aan een of andere deugddaad tegenover­
gesteld. Indien dus alle deugddaden onder de natuurwet zouden
vallen, dan moeien alle zonden tegen de natuur zijn, wat maar
van enkele zonden speciaal gezegd wordt.
3. In die dingen, die overeenkomstig de natuur zijn, komen
allen overeen. Maar in het stellen van deugddaden komen niet x
allen overeen; iets immers wat voor den een goed is, is voor een
ander slecht. Dus vallen niet alle deugddaden onder de natuur­
wet.

Maar daartegenover staat het gezegde van Damascenus m het
IIP Boek van zijn werk Over het Ware Geloof (XI Vc H), dat
de deugden natuurlijk zijn. Dus zijn de deugddaden aan de na­
tuurwet onderworpen.
Leerstelling. — Men kan over deugddaden spreken op
twee manieren : ten eerste, juist in zoover ze deugddaden zijn; ten
tweede, in zoover het die bepaalde daden zijn, beschouwd in
hun eigen soort.
Indien we over deugddaden spreken, juist in zoover ze deugdk^k** Z^n’ ^an ^e^ooren
deugddaden tot de natuurwet. We
6 fn,lmmers (ln ^et vorig Artikel) gezien, dat tot de natuur­
wet e oort al datgene, waartoe de mensch overeenkomstig zijn
natuur geneigd is. Alles nu is van nature geneigd tot die wer­
ing, ie met zijn wezensvorm overeenkomt, zooals het vuur tot
rwaJ*m.en', aar *jus de redelijke ziel de wezensvorm van den
mensCi is, is er in iederen mensch een natuurlijke neiging om te
-;11 fiej ov^refi^°mstig de rede; en dit is handelen overeenkom5 c euS
gevolg vallen alle deugddaden onder de natuurj . 6 ^ VCjStanc^ immers schrijft van nature aan eenieder voor,
dat men deugdzaam moet handelen.* Si


Maar indien men over de deugddaden spreekt op zichzelf,
beschouwd in hun eigen soort, vallen niet alle deugddaden onder
de natuurwet. Vele daden immers vallen onder de deugd, waar­
toe de mensch van nature uit niet onmiddellijk geneigd is, maar
die na een verstandelijk onderzoek nuttig bevonden worden om:
goed te leven.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De matigheid is
gericht op de natuurlijke begeerte naar spijs, drank en geslachts­
leven, die echter geordend zijn tot het algemeen belang van de
natuur, zooals de andere wettelijke voorschriften gericht zijn ophet algemeen belang in de zedelijke orde.
2. Als de natuur van den mensch kan men aanzien, ofwel de
natuur, die eigen is aan den mensch, en in zoover zijn alle zon­
den, juist omdat ze tegen de rede ingaan, tegennatuurlijk, zooals
Damascenus zegt in het IIe Boek van zijn werk Over het ware
Celoof (XXX° H.), ofwel de natuur die eigen is aan den mensch
en aan de overige dieren, en in zoover zegt men van sommige zon­
den speciaal, dat ze tegennatuurlijk zijn, zooals het geslachts­
verkeer tusschen mannen, dat, speciaal een tegennatuurlijke zonde


genoemd wordt, ingaat tegen het verkeer tusschen het mannelijk
en et vrouwelijk individu, wat voor alle dieren overeenkomstig
ae natuur is.
3. Die redeneering gaat uit van de daden, op zichzelf beouw . n dat geval immers gebeurt het, om de verschillende
nsomstan ïgheden van de menschen, dat sommige daden voor
i j
eu§^ebjk zijn, in zoover ze aan hun levensomstandigen aangepast zijn, terwijl ze voor anderen v erkeerd zijn, in zoo.
C aan 1111 levensomstandigheden niet aangepast zijn.
IVe ARTIKEL.

Is de natuurwet voor allen gelijk?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de natuurwet niet voor
■allen gelijk is. — 1. In de Decreten immers staat geschreven (Ie
Deel) • « Het natuurrecht is dat. Wat vervat is in de Wet en
in het Rvatigelie ». Welnu dit is niet gelijk voor allen, want (( niet

allen gehoorzamen aan het Evangelie )), zegt de Brief aan de
Romeinen (10, 16). Dus is de natuurwet niet voor allen gelijk.
2. Datgene wat overeenkomstig de wet is, wordt rechtmatig
genoemd, zooals we lezen in het V° Boek der Ethica (Ie H., Nr
12). Maar in hetzelfde Boek wordt gezegd (VII6 H., Nr 4),
dat niets zóó rechtmatig is voor allen, zonder dat het voor som­
migen verschilt. Dus is ook de natuurwet niet gelijk voor allen.
3. Tot de natuurwet behoort datgene waartoe de mensch van
nature geneigd is, zooals hierboven gezegd is (2e Art). Welnu
verschillende menschen zijn van nature tot verschillende dingen
geneigd; zoo toonen sommigen een neiging tot zingenot, anderen
naar cerbejag, nog anderen naar iets anders. Dus is de natuurwet
niet voor allen gelijk.
Maar daartegenover staat het gezegde van Isidorus in het
Ve Boek van zijn Etymologieën (IVe H.) : (( Het natuurrecht
is aan ieder volk gemeen )).
Leerstelling. — Zooals vroeger gezegd is (2e Art.), behooren die dingen tot de natuurwet, waartoe de mensch van na-


ture geneigd is. Daaronder valt ook, wat dan eigen is aan den
mensch, dat hij geneigd is te handelen volgens de rede. Welnu het
is eigen aan de rede, van het algemeene over te gaan op het bij­
zondere, zooals blijkt uit het Ie Boek der Physica (Ic H.). Hiertoe
ec ter verhoudt zich het beschouwend verstand anders dan het
practisch verstand. Immers daar het voorwerp van het beschou­
wend verstand het noodzakelijke is, dat onmogelijk anders kan
zijn, woidt de waarheid zonder afwijking gevonden, zoowel in
e SC'volgtiekkingen als in de algemeene beginsel en. Het voor­
werp van het practisch verstand is integendeel het wisselvallige»
waarop e handelingen van den mensch zich betrekken. Daaruit
VO,^j’
hoewel er in de algemeene beginselen eenige noodafdaalt Cld ^
Vermindert’ naarmate men tot het bijzondere
Wat het beschouwend verstand betreft, is dus dezelfde waar­
in t M?‘°r 3 Cn’ zoowe^ me*- betrekking tot de beginselen als met
oetrekkmg tot de gevolgtrekkingen, hoewel zij niet door allen
^ .ef . Z?{*1.met etrekking tot de gevolgtrekkingen, maar alleen
W r 6 U ^ t0t:
be§inselen ^Ie algemeen genoemd worden.
er et practisch verstand betreft, is niet dezelfde waar­


heid of practische rechtgeordendheid voor allen, met betrekking
tot de bijzondere stellingen, maar alleen met betrekking tot de
algemeene; en die dingen, waarin de rechtgeordendheid met be­
trekking tot de bijzondere stellingen voor allen dezelfde is, zijn
niet door allen op dezelfde manier gekend.
Uit bovenstaande blijkt dus, dat met betrekking tot de alge­
meene beginselen zoowel van het beschouwend verstand als van
het practisch verstand, de waarheid en de rechtgeordendheid voor
allen dezelfde zijn, en ook door allen op gelijke wijze gekend
zijn. De bijzondere conclusies echter van het beschouwend ver­
stand zijn voor allen even waar, hoewel ze niet door allen op ge­
lijke wijze gekend zijn. Zoo is het b. v. voor allen even waar,
dat de drie hoeken van een driehoek gelijk zijn aan twee rechte
hoeken, ofschoon allen dit niet weten. Maar de bijzondere con­
clusies van het practisch verstand zijn yoor allen niet even waar
of rechtgeordend, en voor wie ze wel even waar zijn, zijn ze niet
op gelijke wijze gekend. Immers voor allen is het even waar en
rechtgeordend, dat men volgens de rede moet handelen. Uit dit
beginsel volgt bij wijze van bijzondere conclusie, dat het geleende
teruggeven moet worden. Dit nu is in de meeste gevallen waar,


hoewel het in een bijzonder geval kan voorkomen, dat het scha­
delijk en dus onredelijk is, het geleende terug te geven, b. v. indien
iemand het terug zou vragen, om tegen zijn vaderland te strijden.
aarmate men nu meer tot het bijzondere afdaalt, vindt men meer
a ij mgen, b. v. indien men zegt, dat het geleende teruggegeVCn ÏV«0e^ W(^en onc^er bepaalde voorzorgen of op bepaalde wijjC ,
fr.S, oe meer bijzondere voorwaarden men er bij voegt,
e ta rij er zullen de afwijkingen zijn, zoodat het met rechtgeordend is, terug te geven of niet.
wh a a j6* voorSaande moet men dus besluiten, dat de natuurC CerS!e a^emeene beginselen betreft, voor allen dem
,1S’i zoowe met betrekking tot de rechtgeordendheid, als
vall
!0t
^enn^s* Maar wat sommige bijzondere gel
^ i616.1, !e a^s t Ware conclusies zijn van de algemeene


zoowel Cn'f k Zl\ ]V°0r
ln
meeste gevallen hetzelfde,
kin»
.e re^mg tot de rechtgeordendheid als met betrekwiijci-ia t 6 ^enniS*
sorm)1]ge gevallen echter laat zij een afsommiee °fV' ^
e.tr®kking tot de rechtgeordendheid, wegens
ontstaan ,|"Jzondere h;nd«nissen (zooals men soms ook in het
kinaen vindt')30

natuurdingen door hindernissen afwijbetrekking tot de kennis, en dit daar som-


migen een door de hartstocht, of door slechte gewoonte, of door
verkeerde natuursgesteltenis verduisterde rede hebben. Zoo werd
b. v. vroeger bij de Germanen roof niet voor onrechtvaardig ge­
houden, ofschoon het uitdrukelijk tegen de natuurwet is. Dit
verhaalt Julius Caesar in het VIe Boek Over den gallischen

Oorlog (XXIII* HL).
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Dit gezegde moet
niet zoo verstaan worden, alsof alles, wat in de Wet en het
Evangelie vervat is, tot de natuurwet zou behooren. Vele dingen
immero, die er in vervat zijn, zijn boven de natuur. Maar die din­
gen, die tot de natuurwet behooren, worden daar in hun volheid
gevonden. Vandaar laat Gratianus op zijn gezegde, dat het na­
tuurrecht in de Wet en het Evangelie vervat ligt, onmiddellijk

volgen: « Waardoor het aan allen opgelegd wordt, aan een an-

der te doen, wat hij wil, dat hem geschiedt, en niet le doen, wat
hij niet wil, dat hem geschiedt )).
2. Het gezegde van den Wijsgeer moet verstaan worden van
die dingen, die van nature rechtmatig zijn, niet als algemeene
beginselen, maar als daaruit afgeleide gevolgtrekkingen, die in


de meeste gevallen rechtgeordend zijn, maar in sommige gevallen
niet.
3. Evenals de rede in den mensch de andere vermogens beheerscht en beveelt, zoo ook moeten alle natuurlijke neigingen der
andere vermogens geregeld worden overeenkomstig de rede. Van­
daar is dit voor allen in het algemeen rechtmatig, dat alle nei­
gingen van de menschen geregeld worden door de rede.


Kan de natuurwet veranderd worden?
BEDENKINGEN. — Men beweert dat de natuurwet veranderd

kan worden. — 1. Immers op het woord van het Boek Ecclesiasficus (17, 9) : « Gegeven heeft hij hun levenstucht en een levens­
wet », laat de gewone Glossa volgen : <( Om de natuurwet te
verbeteren heeft hij een geschreven Wet gewild. » Welnu datgene,
wat verbeterd wordt, verandert. Dus kan de natuurwet veranderd
worden.

2. Tegen de natuurwet is het dooden van een onschuldige,
overspel en diefstal. Welnu die dingen heeft God veranderd n .
toen Hij aan Abraham beval zijn onschuldigen zoon te doo en
(Genesis, 22, 2), en toen de Joden het geleende vaatwerk van de
Egyptenaren moesten stelen (Exodus, 12, 35 v. v.), en toen
ij
Osee beval een overspelige vrouw te nemen (Osee, 1,2). Dus an
de natuurwet veranderd worden.
< m
3. Isodorus zegt in het Ve Boek van zijn Etymologieën (IV
H.) : « Het gemeenschappelijk bezit van alles en de persoon ij e
vrijheid vallen onder het naiw^cchl ». Maar die dingen zien
we door menschelijke wetten veranderd worden. Dus kan de na­
tuurwet veranderd worden.
Maar daartegenover staat het gezegde in de Decreten (V D.)
<( Het natuurrecht is bij de schepping van het redelijk schepsel be­
gonnen, en is gedurende den tijd niet veranderd, maar duurt onver-

onderlijf voort ».
LEERSTELLING. — Dat de natuurwet veranderd wordt, kan

men op twee manieren verstaan; ten eerste zóo, dat er iets aan toe


gevoegd wordt, en zoo is er niets tegen, dat de natuurwet, ver­
anderd wordt; vele dingen immers, die voor het menschelijk leven
goed zijn, zijn aan de natuurwet toegevoegd, zoowel door de
goddelijke wet als door de menschelijke wet. Op een andere ma­
nier kan de verandering der natuurwet nog door onttrekking ver­
staan worden, nl. wanneer iets ophoudt tot de de natuurwet
te behooren, wat er te voren toe behoorde.
Met betrekking tot de eerste beginselen van de natuurwet, is
ze absoluut onveranderlijk. Met betrekking echter tot de afgeleide
voorschriften, die eigen en onmiddellijke gevolgtrekkingen van de
eerste beginselen zijn, wordt de natuurwet niet in die mate ver­
anderd., dat het niet meer in de meeste gevallen rechtmatig zou'
zijn, wat de natuurwet behelst; echter kan zij in een bijzonder
geval en bij wijze van uitzondering, wegens speciale oorzaken, die
de onderhouding van dergelijke voorschriften verhinderen, ver­
anderd worden, zooals hierboven gezegd is (4e Art.).
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Men zegt, dat de
geschreven wet gegeven is tot verbetering van de natuurwet, ofwel


omdat door de geschreven wet aangevuld wordt wat aan de natuurwe; ontbreekt, ofwel omdat de natuurwet in de harten van
sommigen met betrekking tot sommige voorschriften bedorven was,
zoodal zij dachten dat iets wat van nature verkeerd was, goed
was. Die verbetering was noodig voor dergelijke verdorvenheid.
2. Een natuurlijken dood sterven allen, zoowel schuldigen afs
onschuldigen. Die natuurlijke dood is door Gods macht aan de
menschen opgelegd om de erfzonde, volgens het woord uit het
Boek Kortingen (2, 6) : « De Heer doodt, en maakt levend. »
Daarom kan zonder eenige onrechtvaardigheid op bevel van God
jedei mensch gedood worden, hetzij hij schuldig is of niet. Echtbieuk is geslachtelijke omgang met iemand, die volgens de door
God gestelde wet de vrouw is van een ander. Wanneer bijgevolg
iemand op bevel van God geslachtsomgang heeft met welke vrouw
ook, is dat geen echtbreuk noch ontucht. Dezelfde redeneering gaat
ook op voor diefstal, wat een toeeigening is van iets wat toèbehoort aan een ander. Want al wat iemand zich toeeigent op bevel
van God, die de Heer is van alles, eigent hij zich niet toe zonder
den wil van den bezitter, en dat alleen is stelen. Want niet alleen
m de menschelijke samenleving is dat, wat door God bevolen


wordt, daardoor alleen plicht, maar ook is in de natuurdingen al
wat door God gedaan wordt in een zekeren zin natuurlijk, zooals
we gezegd hebben in het Ie Deel (CVe Kw., 6e Art., antw. op de
16 Bed.).
3. Om twee redenen kan men zeggen, dat iets onder het natuur­
recht valt : ten eerste, omdat de natuur er een neiging toe heeft,
zooals : men mag een ander geen onrecht aandoen; ten tweede,
ómdat de natuur het tegenovergestelde niet ingevoerd heeft. Zoo
zouden we kunnen zeggen, dat het overeenkomstig het natuurrecht
is, dat de mensch naakt is, omdat de natuur hem geen kleeding
gegeven heeft, maar ze door de kunstvaardigheid is uitgedacht.
In dien zin nu zegt men, dat het gemeenschappelijk persoonlijk
bezit en de persoonlijke vrijheid vallen onder het natuurrecht, om­
dat het onderscheid in bezit, en de slavernij niet door de natuur
zijn ingevoerd, maar door het menschelijk verstand uitgedacht,
ten nutte van de menschelijke samenleving. Ook hierin verandert
de natuurwet niet, tenzij door bijvoeging.


Kan de natuurwet uit de harten der menschen uitgeiüischt worden?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de natuurwet uit de
narten der menschen kan uitgewischt worden. — 1. Immers de
gewone Glossa laat op het gezegde uit den Brief aan de Romeinen
: «Wanneer de volken, die geen wet hebben» enz., volgen,
at de wet der gerechtigheid, die de schuld uitgewischt had, in

et hart van den mensch geschreven Wordt, zoodra hij door de
genade vernieuwd Wordt. Maar de wet der gerechtigheid is de
natuurwet. Dus kan de natuurwet uitgewischt worden.
2. De wet der genade is sterker dan de natuurwet Welnu, de
wet der genade wordt door schuld uitgewischt. Dus veel meer
ook de natuurwet.
3. Watj door de wet wordt vastgesteld, wordt als iets recht­
vaardigs opgelegd. Maar vele dingen worden door de menschen
vastgesteld tegen de natuurwet. Dus kan de natuurwet uit de
narten uitgewischt worden.


Maar daartegenover staat het gezegde van Augustinus in


IIe Boek van zijn Belijdenissen (IVe H.) : (( Uu)

ls In e
harten der menschen geschreven, en kan door geen enkele onge­
rechtigheid verwoest worden ». Maar de wet, die in de halten
geschreven is, is de natuurwet. Dus kan de natuurwet niet uitgewischt worden.

Leerstelling. — Zooals vroeger gezegd is (4° en 5° Art.) , behooren op de eerste plaats tot de natuurwet sommige zeer algemeene voorschriften, die door allen gekend zijn; op de tweede
plaats, enkele secundaire voorschriften, die als conclusies zijn, die
aan de algemeene beginselen nog zeer nabij zijn.
Met betrekking tot die algemeene beginselen, kan de natuur­
wet onmogelijk volkomen uit de harten der menschen uitgewischt
worden; wel kan zij in een bijzonder geval uitgewischt worden,
in zoover het verstand door de begeerlijkheid of een andere hartstocht verhinderd wordt een algemeen beginsel toe te passen op
een bijzonder geval, zooals vroeger gezegd is (LXXVII0 Kw.,
2e Art.). Met betrekking tot de andere, secundaire beginselen kan
de natuurwet uit de harten der menschen uitgewischt worden, of-


we dooi verkeerde overreding (op dezelfde manier, waardoor
oo in de beschouwende wetenschap dwalingen voorkomen met
etiekking tot noodzakelijke conclusies), of ook wel door ver­
beelde gewoonten en bedorven hebbelijkheden, zooals bij sommi­
gen ïoof of zonden tegen de natuur niet voor verkeerd werden
ge ouden. (Vgl. 4' Art.). Daarover spreekt de Apostel in zijn
Buef aan de Romeinen (1, 24 vv.).
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De schuld wischt
de natuurwet uit met betrekking tot een particulier geval, niet met
etiekking tot alle gevallen, tenzij voor de secundaire voorschriften der natuuiwet, op de manier waarop we dat (in de Leer­
stelling) verklaard hebben.
.
paboon de genade krachtdadiger werkt) dan de natuur,
is toch de natuur meer wezenlijk in den mensch en dus meer
blijvend.
3. Die redeneering gaat uit van de secundaire voorschriften
van de natuurwet, waartegen sommige wetgevers enkele voor­
schriften gemaakt hebben, die onrechtvaardig zijn.


VIJF EN NEGENTIGSTE KWESTIE.
OVER DE MENSCHELIJKE WET.

(Vier Artikelen.)
Na de natuurwet moeten we onze aandacht wijden aan de
menschelijke wet. Op de eerste plaats aan de menschelijke wet,
op zich zelf beschouwd; vervolgens aan de bevoegdheid van de
menschelijke wet, en op de derde plaats aan hare veranderlijk­
heid.
Met betrekking tot de menschelijke wet zelf, stellen we vier
vragen :
1) Over het nut van de menschelijke wet.
2) Over den oorsprong er van.
3) Over de kwaliteiten er van.
4) Over de verdeeling er van.


Is het nuttig, dat er door de menschen Wetten gemaakt Worden?
Bedenkingen. — Men beweert, dat het niet nuttig is, dat er
door de menschen wetten gemaakt worden. — 1. Immers de be­
doeling van iedere wet is de menschen goed te maken, zooals hier­
boven gezegd is (XCIT Kw., 1° Art.). Welnu de menschen wor­
den gemakkelijker vrijwillig tot het goede aangespoord door ver­
maningen, dan gedwongen door wetten. Dus is het niet nuttig dat

er wetten gemaakt worden.
2. De Wijsgeer zegt in het Ve Boek zijner Ethica (IV® H.»
N 7), dat de menschen tot den rechter hun toevlucht nemen, als
tot hei levende recht. Welnu de levende gerechtigheid is beter
dan de doode, die door de wetten uitgedrukt wordt. Dus was
het beter geweest, dat de uitvoering van de gerechtigheid geschied­
de door het oordeel van rechters, dan dat er wetten gemaakt wer­
den.

3. Iedere wet regelt de menschelijke daden, zooals uit het hier­
boven gezegde blijkt (XC° Kw., le en 2e Art.). Maar daar de
menschelijke daden gaan over afzonderlijke gevallen, die on­
eindig in aantal zijn, kunnen die dingen, die dienen om de
menschelijke daden te regelen, niet voldoende overwogen wor­
den, tenzij door een wijs man, die de afzonderlijke gevallen na­
gaat. Dus was het beter geweest, dat de daden geregeld werden
door het oordeel van wijze menschen, dan door een of andere
wet. Het is dus niet noodzakelijk dat er menschelijke wetten
gemaakt worden.
Maar daartegenover staat het gezegde van Isidorus in het Ve
Boek van zijn Etymologieën (XXe H.) : « De wetten zijn ge-

maaJ(t, opdat door de vrees er voor de driestheid der menschen
zou bedwongen worden, zoodat de onschuld veilig zij onder de
slechten, en door vrees voor straf, de slechten geremd worden
in hun macht om nadeel toe te brengen ». 'Welnu deze dingen
zijn volstrekt noodig onder de menschen. Dus is het noodig dat
er menschelijke wetten gemaakt worden.
Leerstelling. — Zooals hierboven gezegd is (LXIIT Kw.,
1 Art), is er in den mensch van nature een neiging tot de deugd.


kelijk door woorden te overreden zijn, moeten met gewe , o
door vrees, van het kwaad afgehouden worden, opdat zij ten

heeft.
Deze tucht kan de mensch zich zelf niet gemakkelijk opleg­
gen, daar de volmaaktheid der deugd voornamelijk bestaat in et
afhouden van den mensch van ongeoorloofde genoegens, waartoe
hij vooral geneigd is, het meest in de jongelingsjaren, waai in ij
dan ook een strengere tucht noodig heeft. Daarom moet de-tuc t,
waardoor de menschen tot de deugd geleid worden, dooi an ei en
worden opgelegd. Voor jongelieden, die tot de deugd geneig
zijn krachtens een goede gesteltenis van de natuur, of door ge
woonte, of meer door Gods genade, is de vaderlijke tucht vo doende, die bestaat uit raadgevingen . Maar de weeibarstige
jongelieden, die tot verkeerde daden geneigd zijn en niet gema


maai­ de volmaaktheid der deugd bereikt de mensch slechts door
tucht, zooals we ook zien, dat de mensch door vinding voorzien
wordt in zijn noodzakelijke behoeften, b. v. in spijs en kleeding,
waarvoor hij de beginselen van nature heeft, ni. zijn verstan
en zijn handen, niet echter de volmaking, zooals de oveiige ie
ren, waaraan de natuur voldoende dekking en voedsel gegeven


minste daardoor het kwade niet meer zouden bedrijven en anderen
met rust laten, totdat ze ten slotte zoover komen, dat ze uit hun
eigen doen, 'wet ze tevoren uit vrees deden, en deugdzaam wor­
den. Dergehjke tucht, die dwingt door vrees voor straf, is de
tucht van de wet. Vandaar is het voor den vrede en de deugd
der menschen noodig, dat er wetten gemaakt worden, daar vol­
gens het gezegde van den Wijsgeer in het 1° Boek zijner Politiek
(He H.. Nr 12) , de mensch het beste van alle dieren is, zoo hij ver­
volmaakt is door de deugd, gelijk hij het slechtste van alle is,
zonder wet en gerechtigheid, want hij heeft het wapen van zijn
verstand, om zijn verkeerde neigingen en zijn wreedaardige
inborst bot te vieren, wat de overige dieren niet hebben.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Menschen met een
goede gesteltenis worden gemakkelijker tot de deugd gebracht
door raadgevingen, die een beroep doen op hun wil, dan door
dwang; maar zij, die een slechte gesteltenis bezitten, worden niet
tot de deugd gebracht tenzij door dwang.
2. De Wijsgeer zegt in het Ie B'oek der Rhetorica (1° H.,
N 7) : « Het is betert dat alles door de rvet geregeld wordt, dart


dat het overgelaten wordt aan het oordeel van rechters ». En dit
om drie redenen : ten eerste, omdat het gemakkelijker is weinige
wijze lieden te vinden, noodig om goede wetten te maken, dan
vele, die noodig zijn om goed te oordeelen over de afzonderlijke
gevallen. Ten tweede, omdat zij, die de wetten maken, langen
tijd overwegen, wat door de wetten bepaald moet worden, ter­
wijl de oordeelen over afzonderlijke gevallen geveld worden naar
aanleiding van plotseling voorkomende gevallen.- Gemakkerlijker
toch kan de mensch uit veel overwogen gevallen zien, wat recht­
vaardig is, dan uit een enkel geval. Ten derde, omdat de wet­
gevers in het algemeen en over de toekomst oordeelen, terwijl
de menschen, die rechtszittingen leiden, oordeelen over het tegen­
woordige, waarbij ze beïnvloed worden door sympathie en anti­
pathie, of hebzucht, en zoo onrechtvaardig oordeelen. Daar dus
het levende recht van den rechter niet bij velen gevonden wordt
en omdat het van den rechten weg kan afwijken, daarom is het
noodzakelijk zooveel mogelijk door wetten vast te leggen, wat
geoordeeld moet worden, en zoo weinig mogelijk aan het oor­
deel der menschen over te laten.
3. Sommige gevallen, die niet door de wet omschreven kunnen worden, moeten aan het oordeel van de rechters overgelaten


worden, zooals de Wijsgeer ook zegt (t. a. pl., N' 8), b. v. of
iets gebeurd is of niet, en dergelijke.
IIe ARTIKEL.

Is iedere Wet, door menschen gemaakty van de natuurwet
afgeleid?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat niet iedere wet, door

menschen gemaakt, van de natuurwet is afgeleid. — 1. Immers,
de Wijsgeer zegt in het Ve Boek zijner Ethica (VII HL, Nr 1) :
(( Het "Wettelijke recht is datgene, Wat te voren zoowel zus als zoo
kon zijn ». Maar wat uit de natuurwet voortkomt, kon tevoren
niet zoowel zus als zoo zijn. Dus is niet alles wat door menschelijke wetten vastgesteld is, van de natuurwet afgeleid.
2. Het positief recht is tegengesteld aan het natuurrecht, zooals
Isidorus bewijst in het Ve Boek zijner Etymologieën (IV' H.), en
ook de Wijsgeer in het Ve Boek zijner Ehtica (t. a. pl.). Welnu


die dingen, die bij wijze van gevolgtrekkingen afgeleid worden
van de algemeene beginselen van de natuurwet, behooren tot de
natuurwet, zooals hierboven gezegd is (XCIVe Kw., 4° Art.).
Dus zijn de wetten door menschen gemaakt, nieb van de natuur­
wet afgeleid.
3. De natuurwet is voor allen dezelfde. De Wijsgeer immers
zegt zegt in het V° Boek van zijn Ethica (t. a. pl.) : (( Het na­
tuurrecht heeft overal dezelfde kracht. » Indien dus de menschelijke wetten van de natuurwet zouden afgeleid zijn, dan zou ook
volgen, dat zij voor allen dezelfde zouden zijn, wat valsch is.
4. Van die dingen, die van de natuurwet zijn afgeleid, kan
een reden aangegeven worden. Maar niet van alles, wat door
de ouderen bij wijze van wet is vastgesteld, kan een reden aange­
geven v/orden, zooals de Jurispentus zegt. Dus zijn niet alle menschelijke wetten van de natuurwet afgeleid.
Maar daartegenover staat het gezegde van Tullius in zijn Rhetorica (II0 B., LUI0 H.) : « De wetten en de godsdienst hebben
sanctie gegeven aan die dingen, die van de natuur voortkomen en
door de gewoonte krocht hebben gekregen. ))


LEERSTELLING. — Volgens Augustinus (Over den vrijen iVih
Ic B., V° H.) is datgene, wat niet rechtmatig is, geen wet. Van­
daar heeft iets slechts in zoover kracht van wet, als het rechtvaar­
dig is.
Met betrekking tot de menschelijke dingen wordt iets rechtma­
tig genoemd, voorzoover het rechtgeordend is, overeenkomstig
den maatstaf van de rede. De allereerste maatstaf nu van de rede
is de natuurwet, zooals uit het hierboven gezegde blijkt (XCI
Kw., 2e Art., Antw. op de 2C Bed.). Vandaar heeft een men­
schelijke wet slechts in zoover kracht van wet, als ze van de na­
tuurwet afgeleid is. Indien zij echter in iets van de natuurwet
afwijkt, is ze geen wet meer, maar een vernietiging van de wet.
Nu moet men in het oog houden, dat iets op twee manieren
van de natuurwet kan worden afgeleid: ten eerste, als een ge­
volgtrekking uit algemeene beginselen; ten tweede, als een nadere
bepaling van iets meer algemeens. De eerste manier is hetzelfde
als waarop in de beschouwende wetenschap uit de beginselen
nadere gevolgtrekkingen worden afgeleid. De tweede manier ech­
ter is hetzelfde, als waarop in de kunst algemeene concepten tot
iets bepaalds omschreven worden, als b. v. een kunstenaar het


algemeen concept van huis nader moet bepalen tot dit of dat con­
cept van een huis.
Van de algemeene beginselen der natuurwet worden dus som­
mige wetten afgeleid bij wijze van gevolgtrekkingen, zooals b. v.:
Men mag niet doodslaan, als een gevolgtrekking afgeleid kan
worden van : Men mag iemand geen l^waad doen. Andere wet­
ten woiden van de algemeene beginselen van de natuurwet afge­
leid bij wijze van nadere bepalingen : zoo zegt b. v. de natuur­
wet, dat iemand, die zondigt, gestraft moet worden. Maar dat
hij met die of die straf gestraft moet worden, is een nadere bepa­
ling van de natuurwet.
Beide worden in de menschelijke wet gevonden. Maar de be­
palingen, die op de eerste manier afgeleid zijn, ontieenen hun
Icracht niet alleen aan de menschelijke wet, maar ook eenigszins
aan de natuurwet. Maar die bepalingen, die op de tweede ma­
nier afgeleid zijn, ontieenen hun kracht alleen aan de mensche­
lijke wet.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De Wijsgeer spreekt
alleen over die bepalingen, die door nadere bepaling of specificeering van de voorschriften van de natuurwet zijn afgeleid.


2. Die redeneering gaat uit van die voorschriften, die van de
natuurwet afgeleid zijn bij wijze van gevolgtrekkingen.
3. De algemeene beginselen van de natuurwet kunnen om de
groote verscheidenheid der menschelijke omstandigheden niet op
a en gelijk worden toegepast. Hieruit komt het verschil in de po­
sitieve wetten bij verschillende volkeren voort.
w°orden van den Jurisperitus moeten met betrekking
tot die dingen verstaan worden, die door de Ouderen ingevoerd
zijn als bijzondere bepalingen van de natuurwet, tot welke bepa­
lingen het oordeel van bestudeerden en voorzichtigen zich veroudt als tot sommige beginselen, voor zoover zij nl. terstond zien
wat meer passend is om bijzonder bepaald te worden. Vandaar
zegt de Wijsgeer in het VIe Boek van zijn Ethica (XI0 H., Nr
). at met betrekking tot die zaken, men niet minder gewicht
moet ec ten aan het oordeel van ervaren en bejaarde mannen»
ot aan onbewijsbare oordeelen en meeningen van bezonnen man­
nen, dan aan bewijsvoeringen.


Is de opgave van Isidorus over de hoedanigheden van de positieve

Wet juist?
Bedenkingen. — Men beweert, dat de opgave van Isidorus
in het Vc‘ Boek van zijn Etymologieën (XXI0 H.) over de hoe­
danigheden van de positieve wet, niet juist is. Zij luidt : « De
Tvet moet eervol zijn, rechtvaardig, mogelijk» overeenkomstig de
natuur, volgens de gebruiken van het land, aangepast aan plaats
en tijd, noodig, nuttig, duidelijk, opdat iemand door de ondui­
delijkheid er van niet in dwaling verkeere, en niet voorgeschreven
voor private belangen, maar voor het algemeen belang der bur­
gers ». — 1. Te voren immers (t. a. pi., XII* H.), zet hij de
hoedanigheden van de wet uiteen in drie voorwaarden, nl. : « De

ïvet moet beantwoorden aan datgene Wat de rede bepaalty op
voorwaarde dat het overeenkomt met den godsdienst, met de
tucht en met hel Welzijn der burgers )). Al de overige voorwaar­
den zijn dus overbodig.


2. Volgens het gezegde van Tullius in zijn Boek Over de

Ambtsplichten (Ic B., VIP H.), valt de recht\vaardigheid ondei
de eerzaamheid. Indien de wet dus eerzaam genoemd wordt, is
hét overbodig er nog rechtvaardig aan toe te voegen.
3. In het IIe Boek van zijn Etymologieën (X° H.) stelt Isidorus de geschrevene wet tegenover de gewoonte. Dus moet er in
de bepaling van wet niet bijgezet worden, dat ze volgens de ge­
bruiken van het land moet zijn.
4. Noodig kan op twee manieren gezegd worden, nl. dat wat
volstrekt noodig is, wat onmogelijk anders kan zijn; en die nood­
zakelijkheid valt niet onder het bereik van het menschel ijk oor­
deel en dus ook niet onder de menschelijke wet. Ook kan iets
noodig zijn om het doel, en deze noodzakelijkheid is hetzelfde
als nuttigheid. Dus is het overbodig beide te noemen in noodig
en nuttig.
Maar daartegenover staat het gezag van Isidorus.
LEERSTELLING. — De vorm van ieder ding, dat om een doel
is, moet nader bepaald worden in verhouding tot dat doel; zoo


moet de vorm van een zaag zóó zijn, dat ze geschikt is om te
zagen. Daar wijst ook de Wijsgeer op in zijn Physica (II Boek,
IXC H., Nr 2). Ieder ding dat door iets anders geregeld en ge­
meten wordt, moet ook een vorm hebben in verhouding tot zijn
regel tn maatstaf. De menschelijke wet nu heeft beide, omdat
ze én geordend is lot een doel, én een regel en maatstaf is, gere­
geld en gemeten naar een hoogeren maatstaf, nl. de goddelijke
wet en de natuurwet, zooals vroeger werd bewezen (vorig Art.,
en CXIIP Kw., 3° Art.).
Het doel nu van de menschelijke wet is het nut der menschen,
zooals de Jurisperitus zegt. In verband hiermee neemt Isidorus
drie hoedanigheden voor de wet aan, nl. dat ze moet oveieen/fomen met den godsdienst, in zoover ze een verhouding zegt tot de
goddelijke wet; met de tucht, in zoover ze een verhouding zegt
tot de natuurwet; en met het welzijn der burgers, in zoover ze
een verhouding zegt tot het nut der menschen.
Tot deze drie voorwaarden worden alle overige teiugge ra(j^\
Het eervol zijn van de wet wordt teruggebracht tot het oveieen o
men met den godsdienst. Wat verder volgt, nl. rechtvaai dig, mogelijk, overeenkomstig de natuur, volgens de gebruiken van


land, aangepast aan plaats en tijd, wordt teruggebracht tot


overeenkomen met de tucht. Immers de menschelijke tucht kan
ten eerste beschouwd worden met betrekking tot de orde van de
rede, en in zoover wordt ze rechtvaardig geheeten; ten tweede,
met betrekking tot de macht tot handelen, want de tucht moet een­
ieder aangepast zijn, overeenkomstig zijn mogelijkheden, natuur­
lijk ook de mogelijkheden van de natuur in aanmerking geno­
men. Immers hetzelfde kan niet opgelegd worden aan knapen en
aan volwassen mannen. De aanpassing van de tucht moet ook
overeenkomstig zijn met de menschelijke gebruiken : de mensch
immers kan niet alleen in gemeenschap leven, zonder met de go'
woonten van anderen rekening te houden. Ten derde zegt hij.,
met berekking tot de verschillende verschuldigde omstandigheden:
aangepast aan plaats en tijd. Wat echter volgt: noodzuidelijk, nut"
tig, enz. wordt teruggebracht'tot datgene wat nuttig is voor het heil:
de noodzakelijkheid wordt teruggebracht tot het wegnemen van
het kwaad; de nuttigheid tot het nakomen van het goed; de openbaarmaking echter om nadeel te voorkomen, wat uit de wet zelf

Zy1 ^unnen voortkomen. En omdat, zooals hierboven gezegd is
(XC Kw., 2e Art.), de wet gericht is op het algemeen welzijn,
wordt dit in het laatste gedeelte van de bepaling aangetoond,
n hieruit blijkt tevens het antwoord op de bedenkingen.

Geeft Isidorus een juiste verdeeling van de menschelijke Wet?
Bedenkingen. — Men beweert, dat Isidorus een onjuiste
verdeeling geeft van de menschelijke wet of van het menschelij
recht. — 1. In dit recht immers is volgens hem het « jus gentium » vervat, wat zooals hij zelf zegt (Ve Boek der Etymolo­
gieën, VIe H.), aldus genoemd wordt, omdat bijna alle volge­
ren dii gebruiken. Welnu, zooals hij zelf zegt (t. a. pi-, IV. H.),
is het natuurrecht, wai gemeen is aan alle volkeren. Dus valt het
(( jus gentium » niet onder het positief menschelijk recht, maar eer­

der onder het natuurrecht.
2. Wat dezelfde kracht bezit, verschilt niet formeel, maar
slechte materieel. Welnu de Wetten, volksbesluiten, senaatsb.es ui­
ten en dergelijke, die hij aangeeft (t. a. ph, Xe H. en volgende),
bezitten alle dezelfde kracht. Dus verschillen ze slechts materiee .
Welnu met zulk een onderscheid moet in de kunst geen rekening-


gehouden worden, daar het in het oneindige kan zijn. Dus is
die verdeeling der menschelijke wetten onjuist.
3. Evenals er in een staat vorsten, priesters en soldaten zijn,
zoo zijn er ook andere ambten. Zooals er dus een militairen-recht
en een publiek recht is, wat voor priesters bestaat en voor magi­
straten. zoo moeten er ook enkele rechten worden aan gegeven die
' betrekking hebben op andere staatsambten.
4. Die dingen die bijkomstig zijn, moeten niet geteld worden.
Welnu het is voor een wet bijkomstig dat zij door dien, of een
ander mensch gemaakt wordt. Dus wordt de verdeeling der men­
schelijke wetten naar de namen van wetgevers, zooals nl. een de
wet Cornelia, een ander de wet Falcidia genoemd wordt, onjuist.
Maar daartegenover staat het gezag van Isidorus.
LEERSTELLING. — Ieder ding kan krachtens zichzelf verdeeld

worden naar datgene wat in zijn wezen vervat is, zooals in het
wezen van een dier de ziel vervat is, die redelijk is, of onredelijk/
en daarom worden de dieren eigenlijk en krachtens zichzelf ver­


deeld in redelijke en onredelijke, echter niet in
wat heel en al buiten het wezen van het dier ligt.


Nu zijn er vele dingen in het wezen van de menschelijke wet,
waarnaar de menschelijke wet eigenlijk en krachtens haarzelf veideeld kan worden. Het eerste wezenselement immers van de men­
schelijke wet is, dat zij is afgeleid van de natuurwet, zooals uit
hetgeen hierboven gezegd is, blijkt (2e Art.), en hiermede oveieenkomstig wordt het positief recht verdeeld in het <( jus gentium » en het burgerlijk recht, volgens de twee manieren op welke
iets van de natuurwet kan afgeleid worden, gelijk boven gezeg
is (t. a. pl.), want onder het (( jus gentium » vallen die dingen, ie
van de natuurwet afgeleid worden, als gevolgtrekkingen uit be­
ginselen, zooals rechtvaardige koopen, verkoopen en dergelij e,
zonder welke de menschen onderling niet kunnen leven: wat ovei
eenkomstig de natuurwet is, omdat de mensch van nature een ge­
zelschapsdier is, gelijk bewezen wordt in het Ie Boek der Po iHek (IP H.) ; die dingen echter die van de natuurwet afgeleid
worden bij wijze van nadere bepaling, vallen onder het buigerlijk recht, naar gelang iedere staat iets voor zich naar omstan ïgheden nader bepaalt.


Het tweede wezenselement van de menschelijke wet is, dat
zij gericht is op het algemeen welzijn van den staat. Hiermede
overeenkomstig kan men de, menschelijke wet verdeelen naar de
verscheidenheid van personen die op bijzondere wijze voor Het
algemeen welzijn werken; zooals de priesters, die God voor het
volk bidden; de vorsten, die het volk.besturen; en de soldaten, die
voor het volk strijden. En aldus bestaan er voor deze menschen
bijzondere wetten.
Het derde wezenselement van de menschelijke wet is, dat zij
is ingesteld door dengene die de staatsgemeenschap bestuurt, zoo­
als hierboven gezegd is (XCC Kw., 3e Art.). Hiermede overeen­
komstig worden de menschelijke wetten onderscheiden naar de
^verschillende staatsbesturen, waarvan er een, zooals de Wijs­
geer zegt in het IIIe Boek der Politiek (Xe H.), het alleenbestuuf
lsj» wanneer nl. de staat door één persoon bestuurd wordt, en
hiermede overeenkomstig ontstaan de vorstenbepalingen. Een an­
der bestuur echter is de aristocratie, d. w. z. de heerschappij van
de besten of, voornaamsten, en overeenkomstig hiermede ontstaan
de antwoorden der wijzen en ook de senaatsbesluiten. Een an­
der bestuur in de oligarchie, d. w. z. de heerschappij van enkele


rijken en machtigen, en overeenkomstig hiermede ontstaat het
praetoriaansch recht, wat ook honorarium genoemd wordt, weer
een ander bestuur is dat van het volk, wat democratie genoem
wordt, en overeenkomstig hiermede ontstaan de volksb esluiten.
Weer een ander is het tyranniek bestuur, wat totaal verdorven
is : daaruit ontstaat geen enkele wet. Eindelijk is er een bestuur,
uit bovengenoemde samengesteld, wat het beste is. Daaruit volgt
en ontstaat de wet, die de ouderen tegelijk rnet het volk bekrac.
iigden, zooals Isidorus zegt (V° Boek der Etymologieën, X H.).
Het vierde wezenselement echter van de menschelijke wei is,
dat zij de menschelijke handelingen richt. Overeenkomstig -lef"
mede worden de wetten onderscheiden naar de verschillende za
ken, waarover de wetten gaan, en die soms naar de makers ge­
noemd wor den; zooals de Wet Julia over het overspel, de Wet
Cornelia over sluipmoord, enz., niet om de makers, maar om e
zaken waarover zij gaan.


Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Het « jus gentiurn »
is wel eenigszins natuurlijk voor den mensch, voor zoover hij ie elijk is, in zoover het’ van de natuurwet wordt afgeleid bij wijze


van gevolgtrekking, welke niet ver van de beginselen verwijderd
ligt. Vandaar komen de menschen daarin gemakkelijk overeen.
Het wordt echter van de natuurwet onderscheiden, vooral van het
recht, dat gemeen is aan alle dieren.
Voor de andere bedenkingen blijkt het antwoord uit hetgeen
gezegd is (in de Leerstelling).

Kw. 96, A. 1.
ZES EN NEGENTIGSTE KWESTIE.
OVER DE BEVOEGDHEID VAN DE
MENSCHELIJKE WET.
(Zes Artikelen.)
Na de wet op zichzelf, moeten we haar macht beschouwen.
Hiertoe stellen we zes vragen :
1) Moet de menschelijke wet in het algemeen gesteld wor
den?
2) Moet de menschelijke wet alle ondeugden verbieden?
3) Moet de menschelijke wet alle deugddaden gebieden?
4) Bindt de menschelijke wet in geweten?
5) Zijn alle menschen aan de menschelijke wet onderwor
pen?
6) Mogen degenen, die aan de wet onderworpen zijn, buiten
de letter van de wet om handelen?


Moét de menschelijke 1vet in het algemeen gesteld worden, ofiOel
in het bijzonder?

Bedenkingen. — Men beweert, dat de menschelijke wet
niet m et algemeen gesteld moet worden, maar wel in het bijZTiL- /77rJ' De Wlis§eer immers zegt in het V' Boek van zijn
*5° <Yn
Nr 0 : « De. voorschriften der icet en de uiterJechters zijn gesteld voor bijzondere gevallen ». En
m er aa , de uitspraken van het gerecht gelden voor bijzondere
eïten.
us worden de wetten niet alleen in het algemeen ge­
steld, maar ook in het bijzonder.
regelt de menschelijke daden, zooals hierboven gezeg ö (
Kw., 1 en 2e Art.). Welnu de menschelijke daden betrekken zich op afzonderlijke gevallen. Dus moet de meni A?- 6
niC^ ln
a^emeen gesteld worden, maar wel in
het bijzonder.

3. De wet is norm en maatstaf der menschelijke daden, zooals
hierboven gezegd is (t. a. pl.). Welnu een maatstaf moet volstrekt
zeker zijn, zooals we lezen in het Xe Boek der Meiaphysica (IX
B., 1° H., Nr 9). Daar dus met betrekking tot de menschelijke
daden niets algemeens zoo zeker kan zijn, zonder dat er het par­
ticuliere in iets van afwijkt, is het duidelijk, dat de wet niet m
het algemeen, maar in het bijzonder gesteld moet wordenn.
Maar daartegenover staat het gezegde van den Juriperitus ..

Wetten moeten gesteld Worden met betrekking tot die dingen die
gelvoonlijk voorkomen; met betrekking tot die dingen die een en~
kele maal voorkomen Worden geen Wetten gesteld )).
((

Leerstelling. — Al wat om een doel is, moet evenredig zijn
aan dal doel. Welnu het doel van de wet is het algemeen welzijn,
daar volgens Isidorus (.Etymologieën, Ve Boek, XXI H-), e
wet moet voorgeschreven worden, niet voor het particulier be ang,
maar voor het algemeen welzijn der burgers. Daarom moeten e
menschelijke wetten evenredig zijn aan het algemeen welzijn. Het
algemeen welzijn bestaat uit meerdere dingen; en daarom moet


de wet betrekking hebben op meerdere, zoowel wat personen be­
treft, als wat zaken en tijd betreft. Immers de staatsgemeenschap
bestaat uit vele personen, en in haar belangen wordt door verschil­
lende handelingen voorzien; ook wordt ze niet gemaakt om slechts
korfe te duren, maar om altijd te blijven voortbestaan, doordat de
burgers steeds door andere vervangen worden, zooals Augustinus
zegt in zijn Boek De Stad Gods (XXIIe B., VIÜ H.).
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. In het Ve Boek

van zijn Ethica (t. a. pl.) spreekt de Wijsgeer van drie soorten
wetten in het positief recht. Sommige worden zonder meer in het
algemeen gesteld, en die worden algemeene wetten genoemd.
Van dergelijke wetten zegt hij, dat ze te voren zoowel zus als
anders konden zijn, echter niet als ze vastgesteld zijn, b. v. dat
de gevangenen voor een gestelden prijs kunnen losgekocht wor­
den. Andere zijn onder een bepaald opzicht algemeen, onder
een ander opzicht particulier. Deze worden voorrechten genoemd,
bij wijze van private wetten, omdat ze op afzonderlijke personen
slaan, terwijl hun macht zich toch uitstrekt over meeredere zaken.
En hiermede overeenkomstig volgt er : « Nog zijn sommige wet-* I


ten voor bijzondere gevallen gesteld )>. Ook worden sommige voor­
schriften uitspraken der Wet genoemd, niet omdat zij wetten zijn,
maar om de toepassing van algemeene wetten op bijzondere fei­
ten, zooals de uitspraken van het gerecht, die voor recht gehou­
den worden; en overeenkomstig hiermede volgt er : (( En de
uitspraken van het gerecht


2. Datgene wat leidend is, moet voor meerdere leidend zijn.
Vandaar zegt de Wijsgeer in het X° Boek der Metaphysica (IX
B., Ie H., Nr 7), dat alles wat onder een soort valt, naar datgene
wordt afgemeten wat het eerste is in die soort. Want indien er
zoovele regels of maten zouden zijn als er gemetene of gerege e
dingen zijn, dan zou het nut van regels of maten ophouden, wat
hierin bestaat dat vele dingen uit één kunnen gekend worden, n
aldus zou de wet geen enkel nut hebben, indien zij zich slee ts
over één enkele daad zou uitstrekken, want om bijzondere da en
te richten worden bijzondere voorschriften van voorzichtige man
nen gegeven. De wet echter is algemeen, zooals hierboven gezeg
is (XCIVe Kw., 2° en 3e Art.).
3. Men moet niet dezelfde zekerheid in alles zoeken, gehj ln
het Ie Boek der Ethica gezegd wordt (IIIe H., N 1).
an aar

volstaat bij wisselvallige dingen, zooals de natuurdingen en menschelijke zaken zijn, zulk een zekerheid, dat iets waar is in de
meeste gevallen, ofschoon het in sommige gevallen wel eens an­
ders is.

Moet de menschelijke wet alle ondeugden tegengaan?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de menschelijke wet

alle ondeugden moet tegengaan. — 1. Isidorus zegt immers in
het Ve Boek van zijn Etmyologieën (XX° H.), dat de wetten
gemaakt zijn om door de vrees er voor de driestheid ie bedwingen.
Welnu de driestheid wordt niet voldoende bedwongen, tenzij
iedere ondeugd door de wet wordt tegengegaan. Dus moet de
menschelijke wet alle ondeugden tegengaan.
2. Het doel van den wetgever is de burgers deugdzaam te ma­
ken. Maar iemand kan niet deugdzaam zijn, tenzij hij van alle


ondeugden bevrijd is. Dus moet de menschelijke wet alle ondeug­
den tegengaan.
3. De menschelijke wet is. afgeleid van de natuurwet, zooals
hierboven gezegd is (XCV1 Kw., 2° Art.). Maar iedere ondeug
staat tegenover de natuurwet. Dus moet de menschelijke wet a e
ondeugden tegengaan.
Maar daartegenover staat het gezegde uit het Boek Over den
vrijen Wil (1° B., V' H.) : « Ik geloof dat deze Wet, dievoorge
schreven is om hel volk te regeeren, terecht deze dingen Veroorlooft, die door de Goddelijke Voorzienigheid gewroken Worden ».
Welnu, de Goddelijke Voorzienigheid wreekt slechts ondeugden.
Dus laat de menschelijke wet terecht enkele ondeugden toe, oor
ze niet te verhinderen.
Leerstelling. — Reeds vroeger (XCe Kw., 1e en 2 Art.)

is gezegd, dat de wet gesteld wordt als een norm en een maat­
staf voor de menschelijke daden. Welnu de maat moet^geij
soortig zijn met het gemetene, zooals we lezen in het X
oe
der Metaphysica (IX1 B., 1° H., Nr. 13), want verschillende din-


gen worden verschillend gemeten. Vandaar dus moeten de wet­
ten aan de menschen opgelegd worden volgens hun omstandig­
heden, daar de wet volgens Isidorus (Ve Boek der Etymologieën,
XXI® H.) mogelijk, overeenkomstig de natuur en de gebruiken
van het land moet zijn. Het vermogen om te handelen, of de
macht, komt voort uit een innerlijke hebbelijkheid of gesteltenis;
immers hetzelfde is niet mogelijk voor iemand die de deugd niet
heeft, en voor hem die deugdzaam is, zooals ook hetzelfde niet
mogelijk is voor een knaap en een volwassen man. Daarom wordt
niet dezelfde wet gemaakt voor knapen en voor volwassen men­
schen; immers vele dingen worden aan knapen toegestaan, die voor
volwassenen berispelijk zijn en bij de wet gestraft worden. Op
dezelfde manier moeten vele dingen toegestaan worden aan on­
deugdzame menschen, die men niet kan dulden bij deugdzame
menschen.
De menschelijke wet nu .wordt gesteld voor vele menschen,
waarvan de meesten niet deugdzaam zijn. Daarom worden door
de menschelijke wet niet alle ondeugden, waarvan de deugdzamen
zich onthouden, verhinderd, maar alleen de zwaardere ondeug­
den, waarvan het grootste gedeelte zich kan onthouden. Vooral


echter moeten die ondeugden verhinderd worden, die an eren
tot nadeel zijn, en waarvan de verhindering zich opdringt, wan
neer men de menschelijke gemeenschap in stand wil hou en,
zooals b. v. doodslag, diefstal, en dergelijke.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De driestheid be­
staat in anderen aan te vallen, en daarom worden haar voora
die zonden toegeschreven, waardoor de naasten beleedigd wor
den, en die zonden worden door de menschelijke wet ver oden,
zooals hierboven (in de Leerstelling) gezegd is.
2. Het doel van de menschelijke wet is de menschen te ren
gen tot de deugd, niet plotseling, maar langzamerhand. Daarom
legt zij aan de onvolmaakten niet in eens die dingen op, ie goe
zijn voor volmaakten, b. v. dat ze zich van alle ondeugden zou en
onthouden. Anders toch zouden de onvolmaakten, door at zij
die voorschriften niet kunnen dragen, tot nog grooter kwaad ver­
vallen. We lezen in het Boek der Spreuken (30, 33) • «
^
met geweld den neus snuit, brengt bloed te voorschijn »*
Mattheus lezen we (9, 17) : (( Indien nieuwe wijnen, (dit zijn e
voorschriften van het volmaakte leven) in oude zakken ge aan
Worden (d. i. aan onvolmaakte menschen worden opgelegd)


scheuren ze, en de wijn gaat verloren (d. i. de voorschriften wor­
den veracht en de menschen vervallen uit verachting tot grooter
kwaad) ».
3. De natuurwet is een afstraling van de eeuwige wet m ons;
de menschelijke wet is minder volmaakt dan de eeuwige wet. Augustinus immers zegt in zijn boek Over den vrijen Wil (Ic B.»
V H.) : « Die wet, die gemaakt is om staten te regeeren, staat‘
veel toe en laat veel ongestraft, Wat door de Goddelijke Voor­
zienigheid gewroken wordt; Want omdat hij niet alles doet, is
datgene. Wat hij doet, nog niet af te keuren. )) Vandaar kan de
menschelijke wet niet alles verhinderen, wat de natuurwet verhin­
dert.

Gebiedt de menschelijke wet alle deugddaden?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de menschelijke wet
niet alle deugddaden gebiedt. -— 1. De deugddaden toch zijn
tegenovergesteld aan de slechte daden. Welnu, de menschelijke


wet verbiedt niet alle verkeerde daden, zooals (in het vorig rti
kei) gezegd is. Dus gebiedt ze ook niet alle deugddaden.
2. De deugddaad gaat uit van de deugd. Welnu de deugd is
het doel van de wet, en daarom kan wat uit deugd vooit omt
niet onder een voorschrift vallen van de wet. Dus gebiedt de men
schelijke wet niet alle deugddaden.
3. De menschelijke wet ordent tot het algemeen welzijn, zoo­
als hierboven gezegd is (XC Kw., 2° Art.). Welnu sommige
deugddaden zijn niet geordend tot het algemeen welzijn, maar
tot het privaat belang. Dus gebiedt de menschelijke wet niet a e
deugddaden.
Maar daartegenover staat het gezegde van den Wijsgeer in
het Ve Boek van zijn Ethica (Ie H. Nr 14) : «De wet gebiedt
de Werden én van den sterke, én van den matige, en van en
zachtmoedige, en ook met betrekkm§
oVerlëe deugden eri

ondeugden, gebiedt ze of verbiedt ze. ))
LEERSTELLING. — De verschillende soorten van deugden
worden onderscheiden naar hun voorwerp, zooals blijkt uit wat* 2 3


vroeger gezegd werd (LIV° Kw., 2e Art.). Welnu alle deugdvoorwerpen kunnen teruggebracht worden, ofwel tot het privaat
belang van één persoon, ofwel tot het algemeen welzijn van
een geheele gemeenschap; zoo kan b. v. iemand de daden van
e sterkte nastreven, ofwel tot het behoud van den staat, ofwel
<>ni et recht van zijn vriend te verdedigen; en zoo is het ook met
de andere deugden.
D*
nu ‘s. gelijk we gezien hebben (XO Kw., 7° Art.),
geor end tots het algemeen welzijn. Daarom is er geen enkele
eug waarvan de daden niet kunnen geboden worden door de
wet. oc gebiedt de menschelijke wet niet alle daden van alle
eug en, maar alleen die, welke ofwel onmiddellijk geordend
unnen worden tot het algemeen welzijn, zooals wanneer somm.Ijj ||!“gen ^rect gebeuren om het algemeen welzijn; ofwel
middellijk, zooals die verordeningen van den wetgever, die betrek•
e.. en °P
g°ede tucht, waardoor de burgers er toe ge­
neigd zijn om het algemeen belang van de rechtvaardigheid en
den vrede te bewaren.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De menschelijke

er ie t niet a e daden der ondeugden krachtens de verplich­


ting van een voorschrift, zooals ze ook niet alle deugddaden be­
veelt, maar ze verhindert slechts enkele verkeerde daden van be­
paalde ondeugden, zooals ze ook slechts enkele daden van af­
zonderlijke deugden gebiedt.
2. Een daad kan op twee manieren aan een deugd worden
toegeschreven : ten eerste, zóó, dat de mensch overeenkomstig
een deugd handelt, zooals de daad van de rechtvaardigheid is»
rechtmatig te handelen, en van de sterkte, krachtdadig op te treden,
n dien zin gebiedt de wet sommige deugddaden. Ten tweede,
zoó, dat iemand overeenkomstig een deugd handelt zooals een
deugdzame handelt. Deze daden gaan altijd van de deugd uit en
vallen niet onder het voorschrift van de wet, maar zijn haar doel,
dat de wetgever beoogt.
3. Iedere deugddaad kan geordend worden tot het algemeen
welzijn, hetzij direct, hetzij indirect, zooals (in de Leeistelling)
uiteengezet is.
legislator ducere intendit.

Bindt de menschelijke lvet in geweten?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de menschelijke wet
niet m geweten bindt. — 1. Een lagere bevoegdheid kan immers
geen wet opleggen met betrekking tot het domein van een hoogere
bevoegdheid. Welnu de menschelijke bevoegdheid, die de men­
schelijke wefc oplegt, is lager dan de goddelijke. Dus kan ze
geen wet opleggen met betrekking tot het goddelijk domein, nl.
het geweten.
2. De uitspraak van het geweten hangt hoofdzakelijk af van
de goddelijke voorschriften. Welnu soms worden de goddelijke
voorschriften door de menschelijke wetten verijdeld, volgens het
woord van Mattheus (15, 6) : « Door uu) overlevering hebt gij
hei bevel van God verijdeld. » Dus bindt de menschelijke wet niet
in geweten.
*
nienschelijke wetten houden voor de menschen dikwijls
nadeel en onrechtvaardigheid in, volgens Isaïas (10, 1 v. v.) :
(( Wee hun die onrechtvaardige xvetten malden en schrijvende
onrecht schrijven, om in het gericht de armen te onderdrukken en

geweld te plegen aan de zaait der geringen van mijn volk )). Maar
!e ereen mag druk en geweld ontwijken. Dus bindt de wet niet
Jn geweten.
Maai daartegenover staat het woord van Petrus (Ie Brief, 2,
19) : « Dit is de genade, wanneer iemand om wille van zijn geWeten ellende doorstaat en onrechtvaardigheid lijdt ».
Leerstelling. — De wetten, door menschen gemaakt, zijn
ofwel rechtvaardig, ofwel onrechtvaardig. Indien ze ïechtvaar ïg
zijn, binden ze in geweten krachtens de eeuwige wet, waarvan
ze zijn afgeleid, overeenkomstig het woord uit het Boek cr
Spreuken (8, 15) : « Door mij regeeren de Koningen en onder­
scheiden de makers van wetten, wat rechtvaardig is )).
nu worden rechtvaardig genoemd, én van den kant van het doe ,
wanneer ze geordend zijn tot het algemeen welzijn; én van en


ant van het gezag, wanneer ze de macht van dengene, die ze
maa t, niet boven gaan; én van den kant van het wezen van de
wet, wanneer ze haar onderdanen naar verhouding gelijke lasten
°P eggen voor het algemeen belang. Immers, daar één mensch deel
uitmaa t van de gemeenschap, is alles, wat die mensch is of heeft,
van e gemeenschap, gelijk ook alles wat een deel is, van het ge66 t ~^aarvandaan brengt soms de natuur eenig nadeel toe
aan et deel, om het geheel te behouden. Hiermee in overeen­
stemming zijn die wetten, die naar verhouding gelijke lasten op­
eggen, rechtvaardig en binden ze ook in geweten, en zijn het echte
wetten.
Wetten kunnen onrechtvaardig zijn op twee manieren : ten
erste, voor zoover ze tegengesteld zijn aan het menschelijk goed.
s
an
e ^rie bovengenoemde manieren : ofwel van den
an van et oei, wanneer een of andere overste aan zijn ondernen over reven zware wetten oplegt, die geen betrekking heba ëen^een welzijn, maar eerder op eigen hebzucht of
LCn kan!.Van ^et §ezaS’ wanneer iemand b. v.
j
i
maa h U1^en zijn gegeven bevoegdheid om; ofwel van
n van et wezen van de wet, wanneer b. v. de lasten on-


gelijk over de menigte verdeeld zijn, zelfs al zijn ze op het a ge
meen welzijn gericht. Dergelijke voorschriften zijn eerder ge­
welddadigheden dan wetten, omdat volgens Augustinus (Over
den vrijen Wil, 1° B., Vc H.) iets wat onrechtvaardig is, geen
wet is. Daarvandaan binden der gelijke wetten niet in geweten,
tenzij om ergernis of oproer te vermijden, waarom de mensc
zelfs van zijn recht afstand moet doen, overeenkomstig het woor
van Mattheus (5, 40-41) : (( Indien iemand U vraagt, duizend
schreden met hem te gaan, ga er met hem dan nog twee duizen ,
en indien iemand U een onderkleed vraagty geef hem dan ook
uiv opperkleed. » Op een andere manier kunnen de wetten omec tvaardig zijn, doordat ze tegengesteld zijn aan het goddelijk goe ,
zooals de wetten van tyrannen, die afgoderij geboden, of wat oo
in strijd is met de goddelijke wet. Dergelijke wetten mag men m
het geheel niet onderhouden, daar men eerder aan God moet ge­
hoorzamen dan aan de menschen, zooals we lezen in de Han e-

lingen der Apostelen (4, 29).
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Zooals de Apostel
zegt in zijn Brief aan de Romeinen (13, 1 v. v.), is alle macht


^Gn °d] en daarom die aan de macht Weerstaat, met betrekking
°t ie mgen, die behooren tot die macht, weerstaat aan het hee van o . En met betrekking daartoe bindt de menschelijke
wet m geweten.
^le redeneering gaat uit van de menschelijke wetten, die
^eve^ van God, en hiertoe strekt de macht zich
/ Van ,a^ behoeft men in die dingen niet te gehoorzamen
aan de menschelijke wet.
vaaJi^le jedeneering gaat uit van die wetten, die een onrecht'
marhr°en ?>St ,op eggen aan de onderdanen, waartoe ook de
in rWa'To. °j- gegeve.n’ z,c^ niet uitstrekt; vandaar is de mensch
wet nd, IJ C m^en .niet veipkcht tot gehoorzaamheid aan de
vveersiaan
tenmmSte ZOnder ergernis
groter nadeel kan

Zijn alle menschen aan de Wet onderworpen?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat niet alle menschen aan
de wet onderworpen zijn. — 1. Immers alleen diegenen zijn aan


de wet onderworpen, waarvoor de wet gemaakt is. Welnu de
Apostel zegt in zijn ƒ" Bl ief aan Timotheus (1, 9), dat de Wet niet
gemaakt is voor de rechtvaardigen. Dus zijn de rechtvaardigen
niet aan de wet onderworpen.
2. Paus Urbanus zegt (Decreten, 19, 2) : « Wie door een
private wet bevolen wordt, behoeft om geen enkele reden door
een algemeene wet beperkt te worden. )) Welnu de hoogstaande
menschen, die volgens het woord van den Apostel (Brief aan de
Romeinen, 8, 14) zonen van God zijn, worden geleid door de
private wet van den H. Geest. Dus zijn niet alle menschen aan
de wet onderworpen.
3. De Jurisperitus zegt : « De vorst staat los van de wet ».
Welnu hij die los staat van de wet, is aan de wet niet onder­
worpen.
Maar daartegenover staat het gezegde van den Apostel in zijn

Brief aan de Romeinen (13, 1) : « Alle menschen zijn onderwor­
pen aan de hoogste macht. » Welnu iemand die niet onderworpen
is aan de wet, die gemaakt is door een macht, is niet onderworpen
aan die macht. Dus zijn alle menschen onderworpen aan de wet.


Zooals uit het vroeger gezegde blijkt (XCe


Art.), behooren twee dingen tot het begrip van
t ’ i *
eerste’
ze norm is van de menschelijke daden; ten
di \ e’ at ZC Cen ^w,nSend karakter heeft. Op twee manieren
ï ' 311 ejnj™e^SC” aan
wet onderworpen zijn, nl. ten eerste
eman
ie geregeld wordt door een norm, en zóó zijn allen,
die onderworpen zijn aan een macht, ook onderworpen aan de
wet, die gemaakt is door die macht. Dat iemand nu niet onder­
worpen is aan een macht, kan om twee redenen zijn : ofwel om­
dat hij onder geen enkel opzicht onderworpen is aan die macht,
zooals zij, die tot een bepaalden staat of rijk behooren, niet onder­
worpen zijn aan de wetten van den vorst van een anderen staat
of rijk, gelijk ze ook niet onder zijn beheer vallen. Ofwel omdat
hij geregeerd wordt door een hoogere wet. Zoo moet b. v. iemand,
indien hij onderworpen is aan een proconsul, zich door zijn beve­
len laten leiden, behalve in die dingen, waarvan hij door den
vorst zelf ontslagen is. Want met betrekking tot die dingen is hij
niet onderworpen aan de bevelen van den lageren overste, daar
hij geleid wordt door een hooger bevel. Zoo gebeurt het dus, dat
iemand die in het algemeen onderworpen is aan een wet, met* 1


betrekking tot een bepaald ding waarin hij door een hoogere wet
geleid wordt, niet onderworpen is aan die wet.
Op een andere manier kan iemand aan de wet onderworpen
zijn, nl. gelijk iemand, die gedwongen wordt, onderworpen is
aan dengene, die dwingt. Op die manier zijn de deugdzamen niet
aan de wet onderworpen, maar alleen de slechten. Immers wat
gedwongen en met geweld gebeurt, gebeurt tegen den wil. De
wil nu van de goeden is in overeenstemming met de wet, terwijl
de wil van de slechten er aan weerstreeft. In dien zin zijn dus
de goeden niet aan de wet onderworpen, maar alleen de slechten.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1- Die redeneering
gaat uit van hel onderworpen zijn door dwang. In dien zin immers
is de 1vet niet voor de rechtvaardigen gemaakt, daar zij zelf hun
eigen Wet zijn, terwijl ze laten zien, dat het Werk der wet in hun
harten geschreven staat, zooals de Apostel zegt in den Brief aan
de Romeinen (2, 14-15). Dus heeft de wet voor hen geen dwin­
gend karakter, zooals voor de slechten.
2. De wet van den H. Geest staat boven iedere menschelijke
wet. Vandaar zijn de hoogstaande menschen, in zoover ze door


de wet van den H. Geest geleid worden, niet onderworpen aan
de wet, met betrekking tot die dingen, die in strijd zijn met de
leiding van den H. Geest. Maar het behoort juist tot de leiding
van den H. Geest, dat de hoogstaande menschen onderworpen
zijn aan de wet, overeenkomstig het woord uit den /n Brief van
Petrus (2. 13) : (( Zijt onderworpen aan ieder menschelijk schep'
sel om Cod ».
3. Men zegt, dat de vorst los is van de wet, met betrekking
tot het dwingend karakter van de wet. Niemand immers kan
door zich zelf gedwongen worden, en de wet heeft geen dwin­
gend karakter tenzij door de macht van den vorst. In dien zin zegt
men dus, dat de vorst los is van de wet, omdat niemand hem kan
veroordeelen, wanneer hij de wet overtreedt. Vandaar merkt de
gewone Glossa op het woord van Psalm 50, 6: (( Tegen U alleen
heb ik gezondigd » aan, dat de honing geen mensch heeft, die
zijn daden beoordeelt. Maar met betrekking tot het leidend ka­
rakter van de wet is de vorst wel onderworpen aan de wet, krach­
tens zijn eigen wil. Vandaar lezen we in de Constituties : (( Dat­
gene van het recht, ïvat iemand op een ander toepast, moet hij
ooh zelf gebruiken. )) En het gezag van de Wijze zegt : (( On-


derhoud de v>et\ die gij zelf geeft )>. Ook worden diegenen ge­
laakt door den Heer, die zeggen en niet doen, en zij die aan an~
deren zware lasten opleggen, en ze zelf niet mei den vinger aan­
raken, zooals bij Mattheus gezegd wordt (23, 3-4). Vandaal is
de vorst voor bet oordeel van God niet onafhankelijk van de wet
met betrekking tot het leidend karakter, maar moet hij uit eigen
beweging, en niet gedwongen, de wet onderhouden. Ook staat
de vorst boven de wet in zoover hij, als het nuttig is, de wet kan
veranderen en naar gelang van tijd en plaats er van kan ontslaan.


Mogen zij, die aan de wet onderworpen zijn, binten de lettei
van de Wet om handelen?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat hij, die onderworpen is
aan de wet, niet buiten de letter van de wet om mag handelen. —1. Augustinus immers zegt in zijn werk Over den Waien
osdienst (XXXIe H.) : <( Ofschoon de menschen over de lijdelijke
Wetten oordeelen, wanneer zij ze maken, mogen ze er echter niet


meer over oordeelen, wanneer ze gemaakt en bevestigd zijn, maar
dan. moeten ze oordeelen volgens de ivetten. )> Welnu indien
lemartd buiten de letter van de wet om handelt, terwijl hij zegt,
at ij den geest van den wetgever handhaaft, dan schijnt hij
o'er e wet te oordeelen. Dus mag iemand, die aan de wet
on ®rAr®rPen ls> niet buiten de letter van de wet om handelen,
örn de bedeeling van den wetgever te handhaven
. Alleen hij kan wetten verklaren, die ze kan maken. Welnu
met a e onderdanen van de wet kunnen wetten maken. Dus komt
e un niet toe, de bedoeling van den wetgever te verklaren, maar
moeten ze altijd volgens de letter van de wet handelen.
e ei verstandig mensch weet zijn bedoeling door zijn w®orn uiteen te zetten. Welnu zij die wetten maken, moeten voor
verstandig gehouden worden. Immers in het Boek der Spreuken
*
, (( D°°r mij regeeren de kortingen en zien de
de Crr1 Tec^aardig is ». Dus mag men niet oordeelen over
bedoeling van den wetgever, buiten de letter van de wet om.
Maar daartegenover staat het gezegde van Hilanus in zijn
Boek Over de Drieëenheid (IVe B., Nr 14) : « De beteekenis


der Woorden moet bepaald ivorden naar de reden waarom ze
gezegd Worden, daar de zaait niet van het Woord, maar het Woord
van de zaait moet afhangen ». Dus moet men meer letten op de
reden, die den wetgever bewogen heeft, dan op de woorden
"van de wet.
Leerstelling. — Gelijk vroeger gezegd is (XCe Kw., 2e
Art.), is iedere wet geordend tot het algemeen welzijn van de
menschen, en slechts in zoover heeft ze kracht en beteekenis van
wet. In zoover ze er echter van afwijkt, heeft ze geen binden e
kracht. Vandaar zegt de Jurisperitus, dat het strijdt met alle be­
grip van recht en billijkheid, dat wij die regelingen die vóór het

Welzijn der menschen zijn ingevoerd, door een te strenge verkla­
ring legen hun nul in opvoeren tot grootere gestrengheid. Welnu
het gebeurt meermalen, dat het in acht nemen van iets over et
algemeen nuttig is voor het algemeen welzijn, ofschoon het in
enkele gevallen zeer nadeelig is. Daar dus de wetgever niet alle
gevallen afzonderlijk kan overzien, stelt hij wetten met betrekking
tot die dingen, die gewoonlijk voorkomen, met hét doel- het alge­
meen welzijn te bevorderen. Indien er zich dus een geval voor-


doet, waarin de onderhouding van de wet verderfelijk is voor het
algemeen welzijn, moet ze niet worden onderhouden; zooals b.
v. wanneer in een belegerde stad een wet gemaakt wordt, dat
de poorten gesloten moeten blijven, dan is dit voor de meeste ge­
vallen nuttig voor het algemeen welzijn; maar wanneer het moest
gebeuren, dat de vijanden enkele burgers achtervolgen waardoor
de staat moet gered worden, dan zou het voor den staat allerverderfelijkst zijn, moest men de poorten niet open doen. In zoo
een geval moeten de poorten geopend worden, tegen de letter van.
de wet in, opdat de bedoeling van den wetgever, nl. het algemeen
welzijn, behouden blijve.
Maar men moet goed in het oog houden, dat het niet aan ieder­
een toekomt uit te maken wat voor den staat nuttig is en wat niet.
Dit komt alleen toe aan den vorst, die in dergelijke gevallen de
macht heeft in de wet te dispenseeren, tenzij de onderhouding
van de letter der wet gepaard gaat met een oogenblikkelijk ge­
vaar, waarin men zonder tijdverlies moet handelen. In dergelijk
geval, waarin men zich niet tot den overste kan wenden, brengt
de noodzakelijkheid zelf de dispensatie met zich mee, omdat de
noodzakelijkheid buiten de wet valt.


Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Iemand die in een
ge\al van noodzakelijkheid buiten de letter van de wet om hane t» oodeelt niet over de wet zelf, maar over een afzonderlijk
geval, waarin volgens hem de wet niet behoeft onderhouden te

worden.
2. Wie volgens de bedoeling van den wetgever handelt, geeft
met m het algemeen uitleg van de wet, maar in een bepaald geval,
"aarin het klaarblijkelijk nadeel vanzelf aanwijst, dat de wet­
gever het anders heeft bedoeld. Indien er echter twijfel is, moet
men ofwel overeenkomstig de letter van de wet handelen, ofwel
den overste raadplegen.
3. Geen enkel mensch is zóó verstandig, dat hij alle afzon­
er ijke gevallen kan uitdenken. Daarom kan hij door zijn wooren niet voldoende uitdrukken wat hij beoogt. En ook wanneer
een wetgever alle gevallen zou kunnen overwegen, dan nog zou
U niet alle gevallen moeten uitdrukken, om verwarring te ver­
mijden. Hij moet echter wetten maken naar die gevallen die ge­
woonlijk voorkomen.
videt verba legis observanda non esse.

ZEVEN EN NEGENTIGSTE KWESTIE.
OVER DE VERANDERING VAN DE WETTEN.

(Vier Artikelen.)
Op de beschouwing over de bevoegdheid van de wet, volgt
-de beschouwing over haar veranderlijkheid. Hieromtrent stellen
Ave vier vragen :
0 Is de menschelijke wet veranderlijk?
2) Moet de menschelijke wet veranderd worden telkens als er
izich iets beters voordoet?
3) Wordt de wet door gewoonte afgeschaft en krijgt een ge­
woonte kracht van wet?
4) Moet het gebruik van de menschelijke wet door dispensa­
ties van de leiders veranderd worden?


Moet de menschelijke ïvet op een of andere manier veranderd

Worden?
Bedenkingen. — Men beweert, dat de mensebelijke wet
op geen enkele manier veranderd moet worden.
1 • De ®en"
schelijke wet immers is afgeleid van de natuurwet, zooals hier
boven bewezen is (XCVc Kw., 2e Art.). Welnu de natuurwet
duurt onveranderlijk voort. Dus ook de menschelijke wet.
2. De Wijsgeer zegt in het Ve Boek van zijn Ethica (Ve H.,
Nr 14) : (( Een maatstaf moet op de eerste en voornaamste plaats
ono erand erlijk zijn ». Welnu de menschelijke wet is maatsta van
de menschelijke daden, zooals hierboven gezegd is (XC
w*’

le en 2e Art.). Dus moet ze onveranderlijk zijn.
.
3. Tot het wezen van wet behoort, dat ze rechtvaardig en ree t
geordend is, zooals hierboven gezegd is (XCVe Kw., 2
t-L
Welnu iets wat eens rechtgeordend was, blijft rechtgeorden . us
moet iets wat eens wet was, altijd wet blijven.


Maar daartegenover staat het gezegde van Augustinus in zijn
Boek Over den vrijen Wil (Ic B., VIe H.) : (( De tijdelijke

rvet kan, ofschoon ze rechtvaardig is, door de tijden heen recht­
matig veranderd rvorden ».
Leerstelling. — Gelijk vroeger gezegd is (XCIe Kw., 3
. Art.), is de menschelijke wet een uitspraak van het verstand,

waardoor de menschelijke daden geregeld worden.
stemming hiermede kan er een dubbele reden zijn,
menschelijke wet rechtmatig veranderd kan worden.
van den kant van het verstand; ten tweede, van den


: menschen, wier daden door de wet geregeld worden.
Van den kant van het verstand, omdat het overeenkomstig de
natuur van het menschelijk verstand schijnt te zijn, om geleide­
lijk van het onvolmaakte over te gaan tot het volmaakte. Van­
daar zien we in de beschouwende wetenschappen, dat de eerste
wijsgeeren enkele onvolmaakte dingen hebben overgeleverd, die
door de latere meer vervolmaakt zijn. Hetzelfde zien we ook met
betrekking tot de practische werken. Immers zij, die het eerst iets
nuttigs uitvonden voor de menschelijke gemeenschap, maakten,
daar zij niet bij machte waren alles uit zichzelf te overwegen,


eerst enkele dingen, die in veel opzichten onvolmaakt waren, en
die lateren hebben veranderd, terwijl ze dingen maakten die
slechts in weinig opzichten te kort schoten voor het algemeen
belang.
Van den kant van de menschen echter, wier daden door de
wet geregeld worden, kan de wet rechtmatig veranderd worden,
om de verandering der omstandigheden waarin de menschen veikeeren. Immers naar de verschillende omstandigheden zijn vel­
schillende dingen nuttig. Augustinus geeft daarvan een voorbeel
in zijn werk Over den vrijen Wil (Ic B., VIe H.). Indien een
volk, zegt hij, goed geleid wordt, ernstig is, en het algemeen we zijn zoo zorgvuldig mogelijk in acht neemt, dan wordt terecht een
wet gemaakt, volgens welke zoo een volk zelf de oversten kan kie­
zen, die de gemeenschap besturen. Maar indien dat volk, na er­
fland slecht geworden, zijn stem verkoopt, en het bestuui toeveitrouwt aan eerlooze en slechte lieden, dan wordt teiecht aan
zoo een volk de macht om eereposten uit te deelen ontnomen, en
volmacht geschonken aan eenige goede mannen.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De natuurwet is
een afstraling van de eeuwige wet, zooals vroeger weid bewezen


(XCIe Kw., 2e Art.), en daarom duurt ze onveranderlijk voort.
Dit heeft ze van de onveranderlijkheid en de volmaaktheid van
het goddelijk verstand, dat de natuur gemaakt heeft. Het verstand
van de menschen echter is veranderlijk en onvolmaakt, en daarom
zijn ook de wetten, die er door gesteld worden, veranderlijk. Bo­
vendien bevat de natuurwet eenige algemeene voorschriften, die
altijd blijven; de menschelijke wet daarentegen bevat particuliere
voorschriften voor de verschillende gevallen die voorkomen.
2. Een maatstaf moet onveranderlijk blijven, voor zoover het
mogelijk is. Maar met betrekking tot veranderlijke dingen kan iets
niet volkomen onveranderlijk blijven, en daarom kan de men­
schelijke wet niet volkomen onveranderlijk blijven.
3. Rechtgeordend wordt absoluut gezegd, in stoffelijke din­
gen, en daarom duurt het op zichzelf -genomen onveranderlijk
voort. Maar de rechtgeordendheid van de wet heeft betrekking
op het algemeen welzijn, dat niet altijd dezelfde verhouding heeft
tot eenzelfde zaak, gelijk hierboven (in de Leerstelling) gezegd
is. Dergelijke rechtgeordendheid wordt dus veranderd.


Moet de menschelijke wet veranderd worden telkens als er zich
iets beters voordoet?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de menschelijke wet tel­
kens veranderd moet worden als er zich iets beters voordoet. 1. De menschelijke wetten immers worden uitgedacht dooi het
menschelijk verstand, gelijk ook de andere kunsten. Welnu in
de andere kunsten wordt hetgeen te voren bestond verandei ,
wanneer er zich iets beters voordoet. Dus moet hetzelfde gedaan

worden voor de menschelijke wet.
2. Uit het verleden kunnen we de toekomst voorzien. Welnu
indien de menschelijke wetten niet veranderd waren door ateie
en betere vindingen, dan zouden er vele nadeelen uit voortsprui
ten, daar er in de oude wetten vele onbeholpenheden ontdekt zV)nDus blijkt het, dat de wetten veranderd moeten worden telkens
als er zich iets beters voordoet.


3. De menschelijke wetten worden ingesteld voor de afzon ei
lijke daden der menschen. Welnu met betrekking tot de afzon er­
lijke daden kan men zich slechts een volkomen kennis verwelven
door ondervinding, wat tijd vereischt. Dus schijnt bij het verloopen van den tijd iets beters vastgesteld te moeten worden.
Maar daartegenover staat het gezegde in de Decreten : « Hei
is belachelijk en verderfelijk, dat we dulden, dat de overleverin­
gen, die rvij van oudsher van de vaders 'ontvangen hebben, wor­
den vernietigd ».
Leerstelling. — Gelijk we (in het vorig Artikel) gezegd
hebben, wordt de wet rechtmatig veranderd, in zoover door die
verandering het algemeen welzijn gediend wordt. De verande­
ring van de wet, op zich beschouwd, brengt echter nadeel met
zich mee voor het algemeen welzijn, daar de gewoonte krachtig
meewerkt voor de onderhouding van de wet, in zoover nl. die
dingen die ingaan tegen een algemeene gewoonte, belangrijk
schijnen, ofschoon ze op zichzelf gering zijn. Vandaar vermin­
dert de bindende kracht der wet, bij verandering er van, in zoo-


'er e gewoonte opgeheven wordt. Daarom moet de menschelijke
'\et nooit veranderd worden, tenzij er aan den eenen kant zooveel
aan et algemeen welzijn vergoed wordt, als er op die wijze afreu' aan gedaan wordt. Dit nu kan gebeuren ofwel, wanneer uit
jet nieuwe voorschrift een zeer groot en in het oog springend vooree vooitkomt, ofwel wanneer er een dringende noodzakelijklei, is, ofwel wanneer de bestaande wet een klaarblijkelijke onlec tvaaidigheid inhoudt, ofwel wanneer haar onderhouding voor
zeei velen schadelijk is. Vandaar zegt de Jurisperitus : « Van
nieuw in te stellen bepalingen moei het nut duidelijk zijn, opdat

men moge afwijken van datgene wat lang rechtvaardig heeft ge­
schenen ».
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Wat betrekking

t op de kunst ontleent zijn kracht alleen aan het verstand.
andaar moet hetgeen vroeger bestond, veranderd worden, telens als er zich iets beters voordoet. Maar de wetten ontleenen
een groot deel van hun kracht aan de gewoonte, zooals de Wijs­
geer zegt in het II' Boek van zijn Politica (VI® H.), en daarom
moeten ze niet gemakkelijk veranderd worden.


le redeneering bewijst, dat wetten veranderd moeten woren, met telkens als er zich iets beters voordoet, maar wanneer
zie i een dringende noodzakelijkheid of een groot nut voordoet, zooals (,„ de Leersteling) gezegd is.
n etzelfde antwoord geldt voor de derde bedenking.


Kan de gewoonte kracht van wet krijgen?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de gewoonte geen kracht
van wet kan krijgen, noch een wet kan afschaflen. — 1. Immers
de menschelijke wet wordt afgeleid van de natuurwet en van
de goddelijke wet, zooals uit het hierboven gezegde duidelijk
blijkt (XCIIP Kw., 3e Art.; XCVe Kw., 2e Art.). Welnu een
gewoonte onder menschen kan de natuurwet noch de goddelijke
wet veranderen. Dus ook de menschelijke wet niet.


2. Uit vele verkeerde dingen kan niet één goed ontstaan. Maar
iemand die het eerst tegen de wet begint te handelen, doet ver­
keerd. Dus kan bij herhaling van dergelijke daden niet iets
goeds ontstaan. De wet echter is iets goeds, daar ze een maatstaf
is der menschel ij ke daden. Dus kan door een gewoonte de wet
nooit veranderd worden, zóó dat de gewoonte zelf kracht van
wet zou krijgen.
3. Het maken van wetten behoort bij publieke personen, wier
taak het is een gemeenschap te besturen. Private personen kun­
nen dus geen wetten maken. Maar de gewoonte ontstaat door
daden van private personen. Dus kan de gewoonte geen kracht
van wet krijgen, waardoor een wet zou wijken.
Maar daartegenover staat het gezegde van Augustinus in zijn

Brief aan Casulanus (XXXVIe of L.XXXVI Blief) . ((
e
gewoonte van het vol)f Gods en de instellingen der ouderen moe­
ten voor Wet gehouden worden; en evenals de overtreders dei
goddelijke wet moeten ook de verachters der kerl^elijke gewoon­
ten in bedwang gehouden worden ».* l


LEERSTELLING. — Iedere wet gaat uit van het verstand en

van den wil van den wetgever : de goddelijke wet en de natuuiwet, van den redelijken wil van God; de menschelijke wet,
van den menschelijken wil. geregeld door de rede. Evenals het
verstand en de wil van den mensch zich met betrekking tot de din­
gen die gedaan moeten worden, openbaren door het woord, zoo
ook openbaren ze zich door de daad; dit immers blijkt iemand
voor goed uit te kiezen, wat hij metterdaad doet. Nu is het duide­
lijk, dat door het menschelijk woord de wet veranderd en ver­
klaard kan worden, in zoover zij het innerlijk motief en het con­
cept van het verstand openbaart. Hieruit volgt, dat dus ook door
de daden, vooral wanneer ze dikwijls herhaald worden, en die de
gewoonte maken, de wet kan veranderd en verklaard worden, en
iets kan ontstaan, wat kracht van wet krijgt, in zoover nl. door
dikwijls herhaalde uiterlijke daden het innerlijk motief van den wil
en het concept van het verstand allerkrachtigst tot uiting komt. Het
is immers duidelijk, dat iets wat herhaaldelijk gebeurt, voortkomt
uit een beredeneerd oordeel van het verstand. Zoo heeft dus de
gewoonte kracht van wet,- schaft een wet af, en is ze een verkla­
ring van de wet.

Antwoord op de Bedenkingen.— 1. De natuurwet en
de goddelijke wet komen voort van den goddelijken wil. zooals
(in de Leerstelling) gezegd is, en daarom kunnen ze niet veran­
derd worden door een gewoonte die voortkomt van den wil van
den mensch, maar alleen door het goddelijk gezag. Vandaar kan
ook geen enkele gewoonte tegen de natuurwet of tegen de god­
delijke wet kracht van wet krijgen. Immers Isidorus zegt (Synonymen, IIe B., N1 80) : « Het gebruik moei Xvijgen voor het ge­
zag; de wil en de rede zijn krachtiger dan een misbruik )).
2. Zooals vroeger gezegd is (XCVIC Kw., 6e Art.), schieten
de menschelijke wetten in enkele gevallen te kort. Vandaar kan
men soms buiten de wet om handelen, nl. in die gevallen waarin
de wet niet voorziet, terwijl die daden toch niet verkeerd zijn.
Wanneer dergelijke gevallen zich nu om veranderde omstandig­
heden onder de menschen vermenigvuldigen, dan blijkt uit de ge­
woonte. dat de wet verder niet meer nuttig is, zooals dat ook zou
blijken, wanneer een tegenovergestelde wet uitdrukkelijk zou afgekondigd worden. Indien echter dezelfde reden nog blijft, waaiom de eerste wet nuttig was, dan overwint de gewoonte de wet
niet, maar andersom; tenzij de wet hierom alleen onnuttig schijnt,


omdat ze niet kan onderhouden worden, ingezien de gebruiken
van het land, wat een van de voorwaarden is van de wet. Immers
het is moeilijk een volksgewoonte uit te roeien.
3. Een gemeenschap, waar een gewoonte wordt ingevoerd, kan
aan een dubbele voorwaarde beantwoorden. Immers als het een
vrije gemeenschap is, die voor zichzelf een wet kan maken, dan is
de toestemming van heel de gemeenschap om iets te onderhouden,
wat door de gewoonte blijkt, van meer waarde dan het gezag van
den vorst, die geen bevoegdheid heeft om wetten te maken, ten­
zij in zoover hij handelt in naam van de gemeenschap. Ofschoon
dus private personen geen wetten kunnen maken, kan toch het
volk in zijn geheel dit. wel. Maar indien de gemeenschap geen
vrije beschikking heeft in het maken van wetten, of de wetten,
door een hoogere macht gemaakt, niet kan afschaffen, dan toch
kan een in zoo’n gemeenschap overheerschende gewoonte kracht
van wet krijgen, in zoover ze geduld wordt door diegenen, die
aan de gemeenschap wetten kunnen stellen, want hierdoor blijken
ze goed te keuren wat door de gewoonte ingevoerd wordt.


Kunnen de volksleiders van de menschelijke Wet ontslaan?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de volksleiders niet in
de wetten kunnen ontslaan. — 1. De wet toch is ingesteld vooi het
algemeen welzijn, zooals Isidorus zegt in zijn Etymologieën ( ^
Boek, XXI0 H.). Welnu het algemeen welzijn moet niet wij­
ken voor iemands privaat belang, daar volgens den Wijsgeer
(Ethica, 1° B., IIe H., Nr 8) het welzijn van een volk goddelijker

is dan het Welzijn van één enkelen mensch. Dus mag men nie­
mand ontslaan, zóó, dat hij tegen een algemeene wet handelt.
2. Aan hen die over anderen gesteld zijn, wordt in het Boek
Deuteronomium (1, 17) bevolen : (( Voor het l^leine moet gt]
evenveel achting hebben als voor het groote, en geen onderschei
des persoons moei gij maken, daar het oordeel bij God is )>. Maar
aan iemand toestaan wat aan allen verboden is, is onderschei
des persoons. Bijgevolg kunnen de volksleiders dergehjke dispen-


saties niet geven, daar dit tegen het voorschrift is der goddelijke
wet.
3. De menschelijke wet, wil ze rechtgeordend zijn, moet over­
eenkomen met de natuurwet en de goddelijke wet; anders is ze
niet in overeenstemming met den godsdienst, noch met de tucht,
wat volgens Isidorus (.Etymologieën, Ve B., Ie H.) voor een wet
vereischt wordt. Welnu noch in de natuurwet noch in de godde­
lijke wet kan een mensch dispenseeren. Dus ook niet in de men­
schelijke wet.
Maar daartegenover staat het gezegde van den Apostel in den /n
Brief aan de Corinthïérs (9, 17): « Hei is me opgedragen, dis­


LEERSTELLING. — Dispensatie beteekent eigenlijk het toe­
meten van iets algemeens aan de verschillende onderdeden. Van­
daar wordt het hoofd van een familie in het latijn een (( dispensaior » genoemd, in zoover hij aan ieder lid van de familie de
werkzaamheden en levensnoodzakelijkheden toemeet in naar ver­
houding gelijke maat. Zoo wordt in iedere gemeenschap iemand


dispensa tor genoemd, wanneer hij ordent hoe een algemeen bevel
door de afzonderlijke personen moet volbracht worden. Soms nu
gebeurt het dat een voorschrift, dat in de meeste gevallen nuttig
is voor het algemeen welzijn, niet aangepast is aan dezen persoon
of aan dit bepaald geval, ofwel omdat daardoor iets beters verhindeid wordt, of ook wel omdat iets kwaads wordt- ingevoerd,
zooals uit het hierboven gezegde blijkt (XCVIe Kw., 6e Art.).
Het zou echter gevaarlijk zijn het oordeel hierover aan iedereen
over te laten, tenzij in een plotseling en klaarblijkelijk gevaar,
overeenkomstig het hierboven gezegde (t. a. pl.), en daarom
heeft hij, die over het volk regeert, de bevoegdheid om te dispenseeien in de menschelijke wet, die op zijn gezag steunt; zoo b. v.
geeft hij voor personen of voor gevallen, waarin de wet te kort
schiet, verlof om het voorschrift der wet niet te onderhouden.
Wanneer hij echter zonder die reden, maar enkel op verlangen,
verlof geeft, dan is hij ontrouw en onvoorzichtig in zijn dispen­
saties: ontrouw, wanneer hij het algemeen welzijn niet op het oog
heeft; onvoorzichtig, indien hij de reden van de dispensatie niet
kent. Daarom zegt de Heer (Lucas, 12, 42) : « Wie is toch de
getrouwe en wijze hofmeester (in het latijn: dispensator), dien do
Heer zal aanstellen over zijn dienstboden? ))


Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Wanneer iemand
gedispenseerd wordt om een algemeene wet niet te onderhouden,
dan moet dit niet gebeuren ten nadeele van het algemeen wel­
zijn, maar met de bedoeling, dat het nuttig zij voor het algemeen
welzijn.
2. Het is geen aanzien des persoons, wanneer ongelijke perso­
nen ongelijk behandeld worden. Vandaar is het ook geen aan­
zien des persoons, dat iemand een bijzondere gunst ontvangt, wan­
neer de omstandigheden van een persoon redelijker wijze eischen
dat hem iets bijzonders gegeven wordt.
3. De natuurwet kan geen dispensatie toelaten, voor zoover ze
•algemeene beginselen bevat, die geen afwijking kennen. Met be­
trekking tot de overige voorschriften echter, die als ’t ware conclu­
sies zijn uit de algemeene beginselen, wordt soms door den mensch
gedispenseerd, b. v. hierin dat het geleende aan een landverrader
niet wordt teruggegeven, of iets dergelijks. Tot de goddelijke wet
echter verhoudt ieder mensch zich zooals een privaat persoon zich
verhoudt tot een algemeene wet, waaraan hij onderworpen is.
Evenals dus in de algemeene menschelijke wet niemand kan
dispenseeren, tenzij hij aan wien de wet haar macht ontleent, of


hij aan wien hij zelf het heeft opgedragen, zoo ook kan nie­
mand dispenseeren in de voorschriften van het goddelijk recht,
die van God zijn, tenzij God, of hij, aan wien Hij het speciaal
heeft overgelaten.

ACHT EN NEGENTIGSTE KWESTIE.
OVER DE OUDE WET.
(Zes Artikelen.)
We moeten nu handelen over de Oude Wet, en wel ten eeiste,
over de Wet zelf, en ten tweede, over de voorschriften er van.
Met betrekking tot het eerste stellen we zes vragen :
1) Is de Oude Wet goed?
2) Komt de Oude Wet van God?
3) Komt ze van God, door middel van de engelen ?
4) Is ze voor allen gegegeven?
5) Verplicht ze allen?
6) Is ze gegeven in den geschikten tijd?


Was de Oude Wet goed?
Bedenkingen. — Men beweert, dat de Oude Wet niet
goed was. — 1. Ezechiel immers zegt (20, 25) :(( Ik gaf hun geboden, die niet goed waren, en oordeelen, naar welke zij'niet zou­
den leven ». Welnu een wet wordt alleen goed genoemd, omdat
de voorschriften, welke ze bevat, goed zijn. Dus was de Oude
Wet niet goed.
2. Opdat een wet goed zou zijn, moet ze het algemeen welzijn
ten nutte strekken, zooals Isidorus zegt in zijn Etymologieën (V
B., XXI0 H.) . Welnu de Oude Wet bracht geen nut, maar veeleer
dood en nadeel, volgens het woord van den Apostel in den Brief
aan de Romeinen (7, 8 w.) : « Zonder de Wet zou de zonde dood
zijn. Leven deed iif eertijds zonder de Wet; maar toen het gebod
kwam, leefde de zonde op; ik echter stierf )>. En (5, 20) : (( De
Wet is nog bijgekomen, zoodat er meet overtredingen geschieden )).
Dus was de Oude Wet niet goed.


3. Tot het goed-zijn van de wet behoort, dat ze onderhouden
kan worden, dat ze overeenkomstig de natuur en de omstandighe­
den is. Maar dit had de Oude Wet niet. Petrus immers zegt
( Handelingerty 15, 10) : « Maar waarom dan zoudt ge Cod be­
proeven, door op de schouders der leerlingen een juk te le88en'
dat noch onze vaderen noch wij zehen hebben kunnen dragen? »•
Daaruit-blijkt, dat de Oude Wet niet goed was.
Maar daartegenover staat het gezegde van den Apostel in den

Brief aan de Romeinen (7, 12) : « Zoo dan is de IVet lvel heilig,
en het gebod heilig en rechtvaardig en goed )).
Leerstelling. — Zonder eenigen twijfel was de Oude Wet
goed. Want evenals men zien kan, dat een leer waar is, wanneer
ze in overeenstemming is met de rechte rede, zoo ook kan men zien,
dat een wet goed is, wanneer ze volgens de rede is. Welnu
de Oude ^/et was volgens de rechte rede, daar zij de onredelijke
begeerlijkheid onderdrukte, zooals blijkt uit het voorschrift van
de Oude Wet : « Gij zult het goed van uxo naasten niet begeeren )> (Exodus, 20, 15). Ook'verhinderde de Oude Wet alle


zonden, die tegen de rede ingingen. Het is dus duidelijk, dat de
ude Wet goed was. Daarom dan ook zegt de Apostel in den
rief aan de Romeinen (7, 22) : « Behagen heb ik in de Wet van
God naar den inWendigen mensch », en (t. a. pl., 16) : <( ƒ£ ex£en, dat de wet goed is ».
Evenwel moeten we aanmerken, dat er volgens Dionysius (Over
^Goddelijke Namen, I\ H.) verschillende graden zijn van goedzijn. Ei is immers een volmaakt goed en een onvolmaakt. Met
etrekking tot die dingen, die geordend zijn tot een doel, is dat­
gene volmaakt goed, wat op zichzelf voldoende is om tot dat doel
te eiden. Onvolmaakt goed is datgene, wat medewerkt met iets
om tot het doel te komen, maar op zichzelf niet voldoende is
om tot het doel te leiden. Zoo b. v. is een geneesmiddel volmaakt
goed, wanneer het den mensch geneest; onvolmaakt, wanneer het
en mensch helpt, terwijl het hem niet gezond kan maken. Nu moet
men weten, dat het doel van de menschelijke wet anders is dan het
oei van de goddelijke wet. Het doel van de menschelijke wet im'an de goddelijke wet. Het doel van de menschelijke wet im­
mers is de tijdelijke rust van den Staat. Dit doel bereikt de wet
oor de uiterlijke handelingen te verhinderen, die betrekking heb-


ben op die verkeerde daden, welke de vrede in den Staat kunnen
verstoren. Het doel echter van de goddelijke wet is den mensch
te leiden tot de eeuwige gelukzaligheid. Dit doel wordt verhin­
derd door iedere zonde, niet alleen door uiterlijke daden, maar
ook door innerlijke. ^X^at dus voldoende is voor de volmaaktheid
van de menschelijke wet, zooals het verhinderen van zonden en
het opleggen van straf, is niet voldoende voor de volmaaktheid
van de goddelijke wet. Deze toch moet den mensch geheel en al
geschikt maken voor de deelhebbing aan het eeuwig geluk. Dit
kan niet geschieden, tenzij door de genade van den H. Geest,
« Waardoor de Liefde in onze harten Wordt gestort », die de wet
vervolmaakt : « De genade van God immers is hel eeuwige le­
ven », zooals we lezen in den Brief aan de Romeinen (6, 23).
Deze genade kon de Oude Wet niet geven, daar dit weggelegd
was voor Christus, volgens het woord van Johannes (1, 17): ((De

Wei is door Mozes gegeven; de genade en de Waarheid krvam
oor Jesus Christus ». Hoewel dus de Oude Wet goed was, was
zij toch onvolmaakt, overeenkomstig het woord van den Apos­
tel in den Brief aan de Hebreeërs (7, 19) : « De Wet leidde
tot niets volmaakts ».

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De Heer spreekt

op de aangehaalde plaats over de voorschriften die betrekking
hebben op den eeredienst. Deze nu worden niet goed genoemd,
daar ze de genade niet geven, waardoor de menschen van de
zonde gezuiverd worden, hoewel daaruit wel bleek, dat de men­
schen zondaren waren. Vandaar wordt er met nadruk gezegd :
(< En oordeelen, volgens welfde zij niet zullen leven )), d. i. waar­
door zij het leven door de genade niet kunnen verkrijgen. En
verder volgde er : a En om hun zonden heb il( hun offers veront­
reinigd (d. i. aangetoond dat ze onrein waren) als zij offerden al

u)at den moederschoot opent ».

2. Men zegt, dat de wet dood maakt, niet als een bewerkende

oorzaak, maar als een aanleiding, nl. krachtens haar onvolmaakt­

heid, in zoover zij de genade niet mededeelde, waardoor de
menschen konden doen wat geboden, en laten wat verboden
was. Zoo was er eigenlijk geen aanleiding gegeven, maar kwam
ze van de menschen voort. Vandaar zegt de Apostel t. a. pl. :

« Naar aanleiding van hef gebod heeft de zonde mij verleid en
mij door het gebod gedood ». Om dezelfde reden zegt hij ook :
(( De} Wet is nog bijgekomen, zoodat er meer overtredingen geschieden ». Hier moet het woord zoodat gevolgen-aangevend

genomen worden, en niet oorzakelijk, in zoover nl. de menschen
m e Wet een aanleiding gevonden hebben om nog meer te zonigen, en omdat de zonde zwaarder was na het verbod van de
Cj eom
begeerte aangroeide,* immers wat ons verboden
wordt begeeren we juist te meer.
j •i j
van
Wet kon niet onderhouden worden zonder

ae tiUip van de genade) d.e de Wet echter m.et gaf De AposteI
rs zegt m zijn Brief aan de Romeinen (9, 16) : (( jVillen
schriff^Cn ö
))’ n^* W1^en en loopen volgens de voorVandflT Ian ° ’• ((™aar Wel de barmhartigheid van Cod )).

door de
°°pen, daar gij mijn hart verruimd hebt )), nl.
door de genade en de liefde.
II0 ARTIKEL.

Krvam de Oude Wet van God?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de Oude Wet niet van
God kwam. — 1. We lezen immers in Deuteronomium (32, 4) :


(( Van God komen volmaakte werken. » Maar zooals (in het vojig Aitikel) gezegd is, was de Oude Wet niet volmaakt. Dus
kwam ze niet van God.
2. In het Boek Ecclesiastes (3, 14) wordt gezegd : <( Ik heb

geleerd, dal alle Werken die God gemaakt heeft voortduren in
eeuwigheid ». Welnu de Oude Wet duurt niet in eeuwigheid
voort, volgens het woord van den Apostel in den Brief aan de
Hebreërs : (7, 18) : « Want afgeschaft wordt dan het voorgaan­
de gebod .om zijn zwakheid en nutteloosheid ». Dus kwam de
Oude Wet niet van God.
3. Een wijs wetgever heft niet alleen het kwaad op, maar ook
de gelegenheden tot kwaad. Welnu de Oude Wet was een ge­
legenheid tot kwaad. nl. zooals (in het vorig Artikel) gezegd is. Dus
paste het niet dat God, (( die zijn gelijke niet heeft onder de
Wetgevers » (fob, 36, 22) zulk een wet maakte.
4. In den In Brief aan Timotheus (3, 4) staat, dat God wil,
dat alle menschen zalig worden. Welnu zooals (in het vorig Arti­
kel) gezegd is, was de Oude Wet niet voldoende ter zaligheid.
Dus paste het God niet, dergelijke wet te geven.


Maar daai tegenover staat het gezegde van den Heer tot de
Joden, aan wie de Oude Wet gegeven was CMaltheus, 15, 6) :
m uw overlevering hebt gij Gods gebod te niet gedaan »*
w
l
aat voorafgaan : « Eer uw vader en moeder ))*
at-bhjkbaar in de Oude Wet vervat was. Dus komt de Oude
Wet van God.
Leerstelling. — De' Oude Wet is door den goeden God*
die de Vader is van Onzen Heer Jesus Christus, gegeven. lmmers de Oude Wet ordende de menschen op twee manieren tot
Christus. Ten eerste, door een getuigenis van Christus te geven;
vandaar zegt Christus (Lucas, 24, 44) : (( Alles behoort veiyuld
ie worden, wat in de Wet en in de Profeten en de Psalmen van
Mij geschreven staat », en bij Joannes (5, 46) : <( Indien gij m
Mozes gelooft, gelooft dan oofc in mij; over mij immers heeft hij
geschreven ». Ten tweede, door een bepaalde gesteltenis, in zoo­
ver zij de menschen, terwijl zij hen van afgoderij afhield, ge­
trouw deed blijven aan den dienst van den waren God, waar­
door het menschelijk geslacht door Christus verlost moet worden*
Vandaar zegt de Apostel in zijn Brief aan de Galaten (3, 23) *

in. Psalmis, et in Prophetis de me », et Joan. 5 [v. 46] : « Si crederetis

(( .Eer Jie/ geloof kwam, waren wij door de IVet bewaakt» °Pf>e"
sloten, met het uitzicht op het geloof, dat moest geopenbaard
Worden ». Nu is het duidelijk, dat het dezelfde is, die de gestelte­
nis geeft tot het doel en die tot het doel leidt; ik zeg dezelfde,
maar die kan het doen, ofwel persoonlijk, ofwel door zijn onder­
danen; want niet de duivel zou de Wet gemaakt hebben, die
voerde tot Christus, door Wien hij zelf zou uitgedreven worden,
volgens het woord van Maltheus (12, 26) : (( Indien Satan den
Satan uitdrijft, is zijn rijk verdeeld ». Bijgevolg is de Oude Wet
gegeven door denzelfden God, door Wien ook het heil van de
menschen door de genade van Christus gegeven is.

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Er is niets op tegen,
dat iets niet volmaakt is onder ieder opzicht, wat echter wel vol­
maakt is, overeenkomstig zijn tijd, zooals een jongeling niet onder
alle opzichten volmaakt is, maar wel overeenkomstig de voor­
waarden van zijn leeftijd. Zoo ook zijn de voorschriften, aan
jongelieden gegeven, volmaakt in verhouding tot degenen, voor
wie ze gegeven zijn, hoewel zij niet onder ieder opzicht volmaakt
zijn. Hetzelfde geldt ook voor de voorschriften der Wet. Van-


daar zegt de Apostel in zijn Brief aan de Galaten (3, 24)
(( De Wet was onze paedagoog tot Christus. ))
2. De werken van God duren in eeuwigheid voort, wanneer
God ze zóó maakt, dat ze in eeuwigheid voortduren; en dat zijn
die werken die volmaakt zijn. De Oude Wet nu werd afgeschaft
ten tijde van de volmaaktheid der genade, niet alsof ze slecht
was, maar als voor dien tijd zwak en nutteloos, daar zij volgens
den Apostel tot niets volmaa^is leidde. Vandaar zegt de Apostel
dan ook (Brief aan de Galaten, 3, 25) : « Daar hei Geloof nu gefyolnen is, staan wij niet meer onder den paedagoog ».
3. Zooals vroeger gezegd is (LXXIXe Kw., 4 Art.), laat
God soms toe, dat eenigen in de zonde vallen, opdat ze zich
zouden vernederen. Zoo ook heeft Hij zulk een wet willen geven,
die de menschen uit eigen kracht niet zouden kunnen volbrengen,
opdat de menschen, terwijl ze, te veel op zichzelf vertrouwend,
ondervinden dat zij zondaren zijn, hulp zouden zoeken in de
genade, na zich vernederd te hebben.
4. Ofschoon de Oude Wet niet voldoende was om de menschen zalig te -maken, was er toch tegelijk met de Wet, een an­
dere hulp van God voor de menschen, waardoor zij zalig kon-


den worden, nl. het geloof aan den Middelaar, waardoor de
oude vaders rechtvaardig gemaakt werden, gelijk ook wij rec
vaardig gemaakt worden. Zoodus was God niet te kort gescho­
ten bij de menschen, in het hulp geven voor de zaligheid.


Kwam de Oude Wet van God door middel van de engelen?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de Oude Wet niet ge­
geven is door middel van de engelen, maar onmiddellijk door
God. — 1. De Engelen immers worden gezanten genoemd. Daar­
om behcort het tot hun ambt te dienen en niet te gebieden, vo gens
het WGord van den Psalm (102, 20) : (( Zegent den Heer. a
zijn engelen, zijn dienaren ». Welnu de Oude 'Wet is oor
God gegeven volgens Exodus (20, 1) : « Deze dingen •leeft
de Heer gesproken », en verder : <( Ik ken de Heer uW Go )>•
Dergelijke gezegden vinden we dikwijls in het Boek Exodus, en
in de overige Boeken van de Wet. Dus is de Wet onmiddellijk


2. Volgens Johannes (1, 17) is de Wet door Mozes gegeven.
Welnu Mozes heeft haar onmiddellijk van God ontvangen, vol­
gens het Boek Exodus (33, 11) : •« De Heer sprak tot Mozes
van aangezicht tot aangezicht, zooals een vriend pleegt te spreien
tot zijn vriend ». Dus is de Wet onmiddellijk door God gegeven.
3. Gelijk vroeger gezegd is (XCe Kw., 3e Art.), mag slechts de
vorst wetten geven. Welnu alleen God is de vorst van de zalig­
heid der zielen, terwijl de Engelen de dienaren zijn van den
geest, zooals de Brief aan de Hebreërs zegt (1, 14). Dus kon
de Oude Wet niet door de engelen gegeven worden, daar zij
geordend was tot de zaligheid der zielen.
Maar daartegenover staat het gezegde van den Apostel in
zijn Brief aan de Galaien (3, 19)’ : « De Wei Werd door de
Engelen besteld in de hand van een middelaar ». En Stephanus
zegt (Handelingen, 7, 53) : « De Wet hebt gij ontvangen door
beschijning van de engelen ».
Leerstelling. — God heeft de wet gegeven door middel
van de engelen. Bluiten de algemeene reden, die Dionysius aan-


geeft (Over Je hemelsche Koren, IVe H.), dat nl. de god e i] e
dingen afdalen tot de menschen door middel van de enge en, is
er nog een speciale reden, waarom de Oude Wet door mid e van
de engelen gegeven moest worden. We hebben immers (in et
eerste Artikel) gezegd, dat de Oude Wet onvolmaakt, was, maar
dat zij een voorbereiding was tot het volmaakte heil der mensc en,
dat door Christus komen zou. Aldus nu gaat het in alle georden e
machten en kunstvaardigheden, dat hij, die de hoogste °orzaa *s»
de volmaakte en voornaamste werking zelf verricht, terwijl hij ie
werkingen, die bijdragen tot de laatste volmaaktheid, laat oen
door zjin dienaren, gelijk een scheepsbouwer zelf het schip samen
stelt., maar de onderdeden door ondergeschikte vaklieden aat
voorbereiden.
Zoodus was het goed, dat de volmaakte wet van het Nieuwe
Testament onmiddellijk door den menschgeworden God gegeven
werd; de Oude Wet echter door de dienaren van God, n . e
engelen. Op die manier bewijst de Apostel in den Brief aan de
Hebreërs ook de verhevenheid der Nieuwe Wet boven e
Oude, omdat in het Nieuwe Testament « Cod tot ons gespioken
heeft in Zijn Zoon » (1, 2), terwijl Hij in het Oude Testament
(( gesproken heeft door de Engelen. » (2, 2).


Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Gregorius zegt in
het begin van zijn Zedekundige Verhandelingen (Voorwoord, I
H.) ; « De engel, die, naar geschreven is, aan Mozes verschenen
is, wordt nu een engel, dan Weer Heer genoemd; engel, daar
hij diende door uiterlijk te spreken; Heer, daar hij, innerlijk aan*
uiezig, gracht gaf aan zijn xvoorden. )) Vandaar ook sprak de

engel als was hij de Heer zelf geweest.
2. Op het gezegde in Exodus (31,2): « De Heer sprak met
Mozes van aangezicht tot aangezicht », en een weinig verder :
(( Toon mij uw glorie », teekent Aiigustinus in zijn Letterlijke
Verklaring van hei Boek der Schepping aan (XII B., XXVII
H.) : « Hij gevoelde dus. Wat hij zag, en n>ai hij niet zag,
verlangde hij )). Dus zag hij Gods wezen zelf niet, en werd dus
niet onmiddellijk door God zelf onderricht. Waar er echter ge­
zegd wordt : hij sprak met hem van aangezicht tot aangezicht,
daar spreekt de Schrift overeenkomstig de meening van het volk,
dat meende, dat Mozes van mond tot mond met God sprak, ter­
wijl God in werkelijkheid met hem sprak en aan hem verscheen,
verscholen achter een schepsel, nl. een engel in een wolk. Het
zien van aangezicht tot aangezicht kan ook verstaan worden van


een hoogere en intieme beschouwing, waardoor echter Mozes
Gods wezen niet aanschouwde.
3. Het komt alleen aan een vorst toe uit eigen macht wetten te
maken. Soms echter wordt een eenmaal gemaakte wet door aneren bekend gemaakt. Zoo heeft God krachtens zijn gezag
e f de Wet gemaakt, maar door engelen laten afkondigen.


Moest de Oude Wet alleen voor het Joodsche Voll? gegeven
Worden?
Bedenkingen. —
Men beweert, dat de Oude Wet niet
alleen voor het Joodsche volk moest gegeven worden. — 1. De
Oude Wet immers voerde tot het heil, dat komen zou door
Christus, zooals (in het vorig Artikel) gezegd is. Welnu dit heil
7ou niet alleen komen voor de Joden, maar voor alle volkeren,
overeenkomstig het woord van Isaïas (49, 6) : «. Te gering is

het, dat gij mij een dienstknecht zoudt zijn om de stammen van

t 190
t?C? j°P te r*chten en de heffe van Israël terug te voeren; zie,
• .C U ^teld ten licht voor de heidenen, opdat Gij mijn heil
ji ° ,?an
uiteinde der aarde. » Dus moest de Oude Wet aan
vo eren gegeven worden en niet slechts aan één enkel,
zeed 1
der APostelen (10, 34 v. v.) wordt gevnlh i <(' u Cn* ^een aanzien des persoons; maar onder ieder
Du«? m
uVP vreest en gerechtigheid doet. Hem welgevallig. »
^
U en weg der zaligheid niet méér openen voor een
bepaald volk dan voor de andere.
3. De Wet is gegeven door de engelen, zooals (in het vorig
Airtikel) bewezen is. Welnu, God heeft de hulp der engelen
niet slechts voor de Joden, maar voor alle volkeren aangewend.
In het Boek Ecclesiasiicus (17, 14) immers wordt gezegd: <(Onder
ieder vol)f heeft Hij een leider aangesteld ». Ook heeft Hij aan
alle volkeren tijdelijke goederen geschonken, die minder onder
Gods zorg vallen dan de geestelijke goederen. Dus moest Hij
ook de Wet aan alle volkeren geven.
Maar daartegenover staat het gezegde van den Apostel in den

Brief aan de Romeinen (3, 1, v.) : « Wat is dan het voordeel van* 2 3


Jood te zijn?... Groot is dit alleszins. Rn ten eerste, de uitspraken
van God Worden hun toeoertrouwd. » E,n in den Psalm (147, 2 ),
wordt gezegd : « Zoo heeft Hij niet gedaan voor ieder volk» en
zijn oordeelen heeft Hij hun niet geopenbaard. »
Leerstelling. — Men zou als reden kunnen aangeven,
waarom de Wet eerder gegeven is aan het Joodsche volk dan

volkeren, dat nl., terwijl de andere volkeren in af­
goderij vervallen waren, alleen het Joodsche volk in den dienst van
den eenen God volhardde. De overige volkeren waren dus niet
waardig de Wet te ontvangen, opdat het heilige niet aan de hon­

worden.
Maar dit gaat niet op, daar dit volk zelfs na het ontvangen
van de Wet in afgoderij gevallen is, wat erger was, zooals blij t
uit Exodus (32) en Amos (5, 25 v. v.) : (( Hebt gij mij rvel slacht­


offers en spijsoffers gebracht in de woestijn veertig jaren, huis van
Israël! En ge droegt de tent voor Moloch, uW god, en het af-*
beeldsel uwer afgoden, het gesternte van uwen god, Welke gij
gemaakt hebt ». Uitdrukkelijk wordt ook in Deuteronomium (9,
6) gezegd : « Weet gij dan niet dat de Heer, uW God, u dit a -


Icrbeste land om ulo gerechtigheid ten bezit geeft, daar gij een alerhardnehfyigst volk zijt? ». De reden er van laat hij voorafgaan
(5), ui. « opdat de Heer zijn woord vervulle, dat Hij onder eede
aan uw vaders, Abraham, Isaac en Jacob beloofd heeft.)) Wat hun
echter beloofd was, verklaart de Apostel in zijn Brief aan de Gala­
ten (3, 16) : « Aan Abraham nu werden de beloften gedaan en
aan zijn zaad. Er is niet gezegd : En aan de zaden, alsof er ver­
scheidene waren, doch over één, en aan uw zaad, dat Christus is )).
God heeft dus én de Wet én andere bijzondere weldaden ge­
schonken aan dit volk, om de belofte aan hun vaderen gedaan,
dat uit hen Christus zou geboren worden. Het paste immers, dat
het volk, waaruit Christus zou geboren worden, een bijzondere
heiligmaking zou verkrijgen, volgens het woord uit het Boek Leüiticus (19, 2) : <( IVeest heilig, omdat ik heilig ben ». Dat die
belofte van Christus geboorte uit Abraham’s zaad aan Abra­
ham gedaan werd, was met om de verdienste van Abraham, maar
krachtens Gods vrije uitverkiezing en roeping. Vandaar zegt
Isaias (41, 2) : « Wie heeft uit het Oosten den gerechte gewekt,
wie heeft hem geroepen om Hem ie volgen? ».
Hieiuit blijkt aus, dat de vaders alleen krachtens Gods vrije


uitverkiezing de belofte gekregen hebben, en het volk, uit hén
voortgekomen, de Wet ontvangen heeft, overeenkomstig het ge­
zegde uit het Boek Deuteronomium (2, 31, v.) : « Gij hebt zijn

Woorden uit het midden des vuurs gehoord, omdat Hij uW vade­
ren heeft lief gehad, en hun zaad na hen heeft uitverkoren )>•
Indien men nu verder vraagt waarom Hij dit volk uitverkoren
heeft, om uit hen Christus te doen geboren worden en niet een
ander, dan moet men met Augustinus antwoorden (Verklaring
Van Johannes, XXVI® Verhand.) : « Waarom Hij dit tot zich
genomen heeft, en niet dat, daarover moet men niet willen oordeelen, indien men zich niet wil vergissen. »

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Ofschoon het toe­
komstig heil door Christus voor alle volkeren bereid was, moest
Christus toch uit één volk geboren worden, dat daarom verschil­
lende voorrechten had boven de andere volkeren. Dit blijkt uit
het woord van den Apostel in zijn Brief aan de Romeinen (9, 4) .
« Aan wie (nl. de Joden) het zoonschap, en de Verbonden, en
de Wetgeving toebehooren; van wie de voorvaderen zijn; uit Wie
Christus voortgekomen is naar het vleesch ».


2. Het aanzien des persoons heeft plaats met betiekkmg o
die dingen, die gegeven worden krachtens verplichting. Met
trekking tot die dingen echter, die uit welwillendheid gegeven
worden, is er geen aanzien des persoons. Hij is geen aanziener
des persoons, die uit: vrijgevigheid van het zijne den één gee >
en den andere niet; maar wanneer hij een uitdeeler is van ge
meenschappelijk goed, en niet gelijkelijk uitdeelt overeenkomstig
de verdiensten der personen, dan zou hij een aanziener des peisoons zijn. Welnu de gaven met betrekking tot de zaligheid geen
God aan het menschelijk geslacht uit vrije beweging; vandaar
is Hij geen aanziener des persoons, indien Hij aan sommigen
iets geeft boven de anderen. Vandaar zegt Augustinus in zijn
Boek Over de Voorbestemming der Heiligen (VIII' H.) : « Al­
len die Cod onderricht, onderricht Hij uit barmhartigheid; die
Hij echter niet onderricht, onderricht Hij niet, krachtens zijn recht­
vaardigheid. » Dit is immers een gevolg van de straf van het men­
schelijk geslacht, om de zonde van den eersten mensch.
3. De gaven der genade worden aan den mensch onttrokken
om zijn schuld; maar de gaven der natuur worden hem niet ont­
trokken, en hieronder valt de bediening door de Engelen, alsook


datgene wat de orde der natuur vereischt, dat nl. het lagere door
midden-naturen wordt bestuurd; ook valt hieronder de stoffelijke
hulp, die God niet alleen aan de menschen, maar ook aan de
dieren toebedeelt, volgens Psalm 36, 7: « Mensch en dier hebt gij
behouden, Heer ».

Waren alle menschen verplicht de Oude Wet te onderhouden?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat alle menschen verplicht
waren de Oude Wet te onderhouden. — 1. Iedereen immers die
aan een koning onderworpen is, moet ook onderworpen zijn aan
zijn wet. Welnu de Oude Wet is door God gegeven, die de
koning is van heel de aarde, zooals Psalm 46, 8, zegt. Alle be­
woners van de aarde waren dus verplicht de Oude Wet te onder­
houden.
2. De Joden konden niet zalig worden zonder de Oude Wet
te onderhouden. Dit blijkt uit de woorden van Deuteronomium


(27, 26) : « Vervloekt wie niet volhardt in de woorden dezer
WeU en ze niet metterdaad volbrengt ». Indien dus de overige
menschen zonder de Oude Wet te onderhouden zalig konden
worden, dan zouden de Joden in slechtere omstandigheden ge.weest zijn dan de overige volkeren.
3. De heidenen werden toegelaten tot den Joodschen eeredienst en de wettelijke onderhouding. Dit blijkt uit Exodus (12,
48) : « Indien een vreemdeling tot uwe gemeenschap overgaan

en hei Paschen des Heeren houden wily worde eersl alles besneden
Wat mannelijk **s van de zijnen, en dan zal hij het Wettig vieren;
en hij zal zijn als de inboorling des lands ». Nu zou het geen
zin hebben, de vreemdelingen, krachtens goddelijk bevel, tot de
wettelijke onderhouding toe te laten, indien ze zonder die onder­
houding zalig konden worden. Bijgevolg kon niemand zalig wor­
den, tenzij hij de \*Fet onderhield.
Maar daartengover staat het gezegde van Dionysius in zijn
Boek Over de Hemelsche Koren (IXe H.) : (( Vele heidenen zijn
door engelen tot God teruggevoerd ». Welnu, het staat vast, dat
de heidenen de wet niet onderhielden. Dus konden sommigen ook
zondei onderhouding van de Wet zalig worden.

LEERSTELLING.
De Oude Wet maakte de voorschriften
van de natuurwet bekend, en voegde er bovendien nog enkele
eigen voorschriften aan toe. Met betrekking nu tot die voorschrif­
ten uit de natuurwet, die deel uitmaakten van de Oude Wet, wa­
ren allen tot onderhouding van de Oude Wet verplicht, niet
omdat ze in de Oude Wet stonden, maar omdat ze tot de natuur'jret b'^oorden. Maar met betrekking tot die voorschriften, die
e ude V/et er bovendien nog aan toevoegde, was niemand verP ie t tot het onderhouden van de Oude Wet, tenzij het Joodsche
volk.
De leden daarvan is, dat de Oude Wet aan het Joodsche
hkk SCgeyen WaS’ °Pc^at
een kenteeken van heiligheid zou
ebben, uit eerbied voor Christus, die uit dit volk zou geboren
worden. Die dingen nu die vastgesteld zijn voor een bijzondere
eiligmaking van enkelen, verplichten alleen die enkele personen,
zooals b. v. de geestelijken, die verbonden zijn aan den dienst van
od, verplicht worden tot sommige voorschriften, waartoe de
eeken niet verplicht zijn; en zooals ook de religieuzen tot som­
mige werken van volmaaktheid verplicht zijn krachtens hun pro­
fessie, waartoe de seculieren niet verplicht zijn. Zoo ook was dit


volk tot sommige speciale voorschriften verplicht, waartoe de an­
dere volkeren niet verplicht waren. Vandaar wordt in Deuteronomium (18, 13) gezegd : « Volmaakt zult gij zijn en onberispe­
lijk v°or den Heer, uw God ». Daarom ook hadden zij een soort
professie, wat blijkt uit Deuteronomium (26, 3) : « Ik betuig
heden voor den Heer utven God », enzAntwoord


een koning onderworpen is, is verplicht die wetten te onderhou­
den, die hij in het algemeen voor allen gesteld heeft; maar indien
hij sommige voorschriften heeft opgelegd aan zijn huisdienaren,
zijn de overigen er niet toe gehouden.
■2. Hoe inniger een mensch met God vereenigd wordt, m des
te betere omstandigheden komt hij. Hoe inniger dus het Joodsche
volk tot den eeredienst van God gehouden was, des te meer was
het boven de andere volkeren verheven. Vandaar lezen we in
Deuteronomium (4, 8) : « Welk ander volk toch is zero roem­
ruchtig, dat het plichtgebruiken en rechtvaardige oordeelen heeft
en heel de Wel? » Daarom ook zijn de geestelijken in betere
omstandigheden dan de leeken, en de religieuzen dan de seculie-


. De heicenen streefden volmaakter en zekerder hun heil na,
oor de Wet de onderhouden, dan alleen door de natuurwet na
te even. Daarom werden ze tot die onderhouding toegelaten; ge­
lijk tegenwoordig de leeken overgaan tot den geestelijken staat,
en e seculieren tot den religieuzen staat, ofschoon ze ook zonder
dat zalig zouden kunnen worden.
VI ARTIKEL.

Wa* de tijd van Mozes een geschifte tijd om de Oude Wel
te geven?
. BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de tijd van Mozes geen
geschikte tijd was om de Wet te geven. — 1. De Oude Wet
immers bereidde den mensch voor tot het heil, dat komen zou door
Christus, zooals hierboven gezegd is (2e Art.). Welnu, onmiddelijk na de zonde had de mensch zoo’n middel tot de zaligheid
noodig. Dus had de Wet onmiddellijk na de zonden moeten ge­
geven worden.

2. De Oude Wet is gegeven voor de heiligmaking van die­
genen, uit wie Christus zou geboren worden. Welnu het zaad,
dat Christus is, is reeds aan Abraham beloofd, zooals blijkt uit
het Boek Genesis (12, 7). Dus had de Wet ten tijde van Abra­
ham gegeven moeten worden.
3. Evenals Christus niet geboren is uit andere afstammelingen
van Noë, tenzij uit Abraham, aan wien de belofte gedaan is, zoo
ook is Hij niet geboren uit andere zonen van Abraham, dan uit
David, aan wien de belofte vernieuwd is, overeenkomstig het II*8 2 3 * *
Boek Koningen (23, 1) : « Zoo sprak de man, wien openbaring
gedaan Werd over den gezalfde van den God van Jacob. )> Dus
moest de Oude Wet gegeven worden na David, gelijk ze gege­
ven is na Abraham.
Maar daartegenover staat het gezegde van den Apostel in zijn
Brief aan de Galaten (3, 19) : « Om wille der overtredingen is
de Wet gegeven, totdat het zaad zou komen aan Wien de belofte
gedaan Werd. De Wet werd door Engelen besteld in de hand
van een middelaar », d. i. met inachtneming van een bepaalde
orde zooals de (gewone) Glossa zegt. Dus was het goed, dat de
Oude Wet in die tijdsorde gegeven werd.

Leerstelling. — De tijd van Mozes was de meest geschik­
te tijd om de Wet te geven. We kunnen daar een tweeuvou ige
reden voor aangeven, in zoover iedere wet opgelegd wordt, aan
twee soorten menschen, nl. aan harde en trotsche menschen, Je
door de wet ingetoomd en bedwongen worden, en aan g°e
menschen, die door de wet voorgelicht en geholpen worden om
te doen wat overeenkomstig hun wil is.
*
De tijd van Mozes was dus de geschikte tijd om de u e
Wet te geven, om den trots van de menschen te overwinnen.
an
op twee dingen was de mensch trotsch, nl. op zijn kennis en op
zijn macht. Op zij’; kennis, alsof zijn natuurlijk verstan
voldoende zou kunnen zijn ter zaligheid, en om zijn trots te 0
winnen, werd de mensch overgelaten aan de leiding van zl^n ,
stand zonder de hulp van de geschreven wet. Hier oor
de menschen leeren, dat hun verstand te koit sc et, aar
tijde van Abraham lot afgoderij en tot de schan ei] s e ™ ^
den vervallen waren. Daarom moest er na dien ti] aan
^
schen een geschreven wet gegeven worden, om en in
,
wetendheid te hulp le komen. Door de wet immers lee
.
de zonde kennen, zooals we lezen in den Bnef aan de Romeinen


(7, 20). Maar toen de mensch door de wet onderricht was, bleek
het, hce zwak hij was, niettegenstaande al zijn trots, daar hij
niet kon volbrengen wat hij wist. Daarom besluit de Apostel (t.
a. pl., 8, 3 v.v.) : « Omdat de iüet het niet vermocht, deiüijl zij
onmachtig 1vas door het oleesch, heeft God zijn Zoon gezonden,
opdat de gerechtigheid, die de Wet vereischt, tot stand zou fcomen
in ons ».
Van den kant der goeden is de Wet gegeven tot hulp, wat ook
toen het meeste noodig was voor het volk, toen de natuurwet
om de menigte van zpnden begon te vervagen. Die hulp moest
volgens een bepaalde orde gegeven worden, opdat zij langzamer­
hand van het onvolmaakte tot het volmaakte zou leiden. En daar­
om moest tusschen de natuurwet en de wet der genade de Oude
Wet gegeven worden.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Het was niet goed,
de Oude Wet te geven terstond na de zonde van den eersten
mensch. én omdat de mensch toen nog niet erkende, dat hij ze
noodig had, daar hij nog op zijn verstand vertrouwde, én omdat
de uitspraken der natuurwet nog niet vervaagd waren door de
gewoonte om te zondigen.

>1
het is imm 6 m°et, niet §e§even worden, tenzij aan het volk :
is
f §emeen voorschrift, gelijk vroeger uiteengezet
ham I u VV| ’i
' ^aarom werden ten tijde van AbraVnor.rieCffS
familie-voorschriften, als het ware huiselijke
1
n en §eSeven, om de verhouding van God tot de menn 6 r^e e.n‘ ^ater echter, toen hun nakomelingschap zich
•• eu^u ^igd had tot een volk, en bevrijd was van de slaver«j- ^
§oed gegeven worden, want volgens den Wijsgeer
oek der Politiek, IIe H., N' 9) maken de slaven geen
ee uil van een volk cf staat, waaraan het toekomt een wet te
ontvangen/
3. Omdat de wet moest gegeven worden aan een volk, hebben
niet alleen zij, waaruit Christus geboren is, de wet ontvangen,
maai heel het volk, dat geteekend was met het teeken der be­
snijdenis, wat een teeken was van de belofte aan Abraham geaan, en door hem geloofd, gelijk de Apostel zegt in zijn Brief
aan de Romeinen (4, II). Daarom ook moest de wet voor David
gegeven worden aan het volk dat reeds ontstaan was.t

NEGEN EN NEGENTIGSTE KWESTIE.
OVER DE VOORSCHRIFTEN VAN DE OUDE WET.
(Zes Artikelen.)
Hierna moeten we onze aandacht vestigen op de voorschriften
van e Oude Wet. En wel ten eerste, op het onderscheid in de
voorsc liften; ten tweede, op de verschillende soorten afzonder­
lijk.
Met betrekking tot het eerste stellen we zes vragen : '
)
evat de Oude Wet meerdere voorschriften, of slechts één?
) Bevat de Oude Wet zedelijke voorschriften?
)■ èvat ze buiten die voorschriften nog ceremonieel-voorschnften?
re^el ^CVa^ ZC ^U1^en die beide soorten voorschriften nog rechts5) Bevat ze buiten die drie soorten nog andere voorschriften?
ver e manier waarop de wet dwingt tot het onderhouden
van genoemde voorschriften.

I' ARTIKEL.
Be0at de Oude Wei slechts


Bedenkingen. — Men beweert, dat de Oude Wet slechts
één voorschrift bevat. — 1. Een wet is immers, zooals vroeger ge
zegd is (XCII0 Kw., 2' Art., Antw. op de 1e Bed.), niets anders
dan een voorschrift. Welnu de Oude Wet is één. Dus evat z
maar één voorschrift.
2. De Apostel zegt in zijn Brief aan de Romeinen
^
(( Indien er nog andere geboden zijn, zijn ze vervat in ®ze
spraak • Gij zuil ulo naaste liefhebben als u zelven »•
aar
gebod is één, en bijgevolg bevat de Oude Wet s ec ts e

3. Maltheus zegt (7, 12) : (( Alles wat gij verlangt,
menschen u doen zullen, doe hel ook aan hen, wan a
Wet en de Profeten )). Welnu geheel de ue
e
'£n
in de Wet en de Profeten. Dus bevat de Oude Wet maar
voorschrift.

Maar daartegenover staat het gezegde van den Apostel in zijn
lief aan de Ephesïérs (2, 15) : « Door de Wel met haar stipte
ge oden af te schaffen ». Dit wordt gezegd van de Oude Wet,
wat blijkt uit de Glossa (getrokken uit Ambrosius) op dien tekst.
Dus bevat de Wet meerdere voorschriften.
LEERSTELLING. — Daar een voorschrift van een wet verplich­
tend is, heeft het betrekking op iets dat gedaan moet worden.
at nu iets gedaan moet worden, komt van de noodzakelijkheid
van een doel. Het is duidelijk, dat het tot het wezen van een
vooïschrift behoort, dat het een orde zegt tot een doel, in zoover
nl. datgene wordt bevolen, wat noodzakelijk of nuttig is voor
een doel.
Welnu voor één enkel doel kunnen meerdere dingen noodig
o nuttig zijn, en in dien zin kunnen met betrekking tot meerdere
mgen meerdere' voorschriften gegeven worden, voor zoover zij
geordend zijn tot één doel. AI de voorschriften van de Oude
et zijn één, krachtens de orde tot één doel; ze zijn echter veel
in aanta , door het. verschil van die dingen die tot dat doel geor-


Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De Oude Wet wordt
één genoemd, krachtens de orde tot één doel; zij bevat ec ter
meerdere voorschriften, krachtens het verschil van de dingen, ie
tot het doel geordend zijn, evenals ook de bouwkunst één ge
noemd wordt, naar de eenheid van het doel, nl. het bouwen van
een huis; zij bevat echter meerdere voorschriften, naar de ver
schillende daden die daartoe geordend zijn.
2. Zooals de Apostel zegt in zijn In Brief aan Timoi eus
(1,5), is hc{i doel van de Wet de liefde. Het doel immers van
iedere wet is vriendschap te stichten, ofwel tusschen de mensc e
onderling, ofwel tusschen den mensch en God. Daarom wor
geheel de Wet vervuld door de vervulling van dit ééne ge o
(( Bemin uu) naaste gelijk u zelve », als was dlit ge o
e
van al de overige. In de naastenliefde toch ligt oo
e
tot God besloten, wanneer men nl. den naaste bemint om
Vandaar geeft de Apostel slechts één gebod voor ie
,,
boden, nl. dat over de liefde tot den naaste en dat over de ne
tot God, waarvan de Heer zegt : « In deze
°
geheel de Wet en de Profeten besloten ». (MMheus,
>
>•
3. De Wijsgeer zegt in het IXe Boek zijner Ethica {


Nr 1) : « Vriendschap tot anderen komt voort uit vriendschap
voor zich zelf ». Dit is nl. zóó te verklaren, dat men zich tot een
ander verhoudt als tot zichzelf. Daarom ligt in het gezegde :
(( Alles Wat gij verlangt, dat de menschen u doen zullen, doet het
ook aan hen », de verklaring besloten van een regel der naasten­
liefde, welke ook opgesloten ligt in het gezegde van Mattheus :
<( Bemin utv naaste gelijk u zelve », dat we dus mogen aanzien
ais een nadere verklaring van dit gebod.

IIe ARTIKEL.
Bevat de Oude Wet zedelijke voorschriften?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de Oude Wet geen
zedelijke voorschriften bevat. .— 1. De Oude Wet immers is
onderscheiden van de natuurwet, zooals hierboven bewezen is
(XCIe Kw., 4° Art.; XCVIII6 Kw., 5e Art.). Welnu de zede-


lijke voorschriften liggen opgesloten in de natuurwet. Dus e
hooren ze niet tot de Oude Wet.
2. De Oude Wet moest den mensch ondersteunen daar, waar
het menschelijk verstand te kort schoot, zooals blijkt uit die irV
gen, die tot het geloof behooren : die gaan immers het verstan.
te boven. Maar met betrekking tot de zedelijke voorschri ten is
het verstand blijkbaar voldoende. Dus liggen de zedelijke voor
schriften niet opgesloten in de Oude Wet-, die de Go e ij
Wet is.
•
3. De Oude Wet wordt een dooiende, letter genoemd. (IIe Brief
aan de Corinlhïèrs, 3, 6). Welnu de zedelijke voorschriften maken niet dood, maar wekken op ten leven, overeen omsUg
woord van den Psalmist (Psalm 118, 93) : <<■ In eeuWig eI *
ik uive verordeningen niet vergeten, omdat gij mij nar oor
leven ». Dus behooren de zedelijke voorschriften niet
Oude Wet.
Maar daartegenover staat het gezegde van het Boek £c
'
ticus (17,9) : «Daarbij gaf hij hun de tucht der wet, en H ]
hun de Jet des levens lot erfdeel ». Welnu de tucht valt onder


de zeden. De (gewone) Glossa immers merkt op het woord :
« Heel de leering », enz. (uit den Brief aan de Hebreèrs, 12,
11) aan : <( De tucht is de opvoeding der zeden door moeilijk­
heden ». Dus bevatte de wet, door God gegeven, zedelijke voor­
schriften.
— De Oude Wet bevatte enkele zedelijke
voorschriften. Dit blijkt uit Exodus (20, 13-15) : <( Gij zult niet
dooden. Gij zult niet stelen )). Dit was redelijk; want gelijk het
de bedoeling is van den menschelijken wetgever, vriendschap te
stichten tusschen de menschen onderling, zoo is het de bedoeling
van den goddelijken wetgever vriendschap te stichten tusschen
de menschen en God. Daar nu volgens de woorden uit het Boek
Ecclesiasticus (13,19) : a Ieder dier bemint zijns gelijke », de ge­
lijkheid de grondslag van de liefde is, is de vriendschap tusschen
den mensch, en God, die het hoogste is, onmogelijk, zonder dat
de menschen goed gemaakt worden. Vandaar wordt er in LeviJiicus (19, 2) gezegd : « Weest heilig, daar Ik heilig ben )). Het
goed zijn echter van den mensch onstaat door de deugd, die
hem in wien ze is, goed maakt. Daarom moeten er ook voorLEERSTELLING.


schriften gegeven worden met betrekking tot de deugddaden, en
dit zijn de zedelijke voorschriften.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De Oude Wet
verschilt van de natuurwet niet heel en al, maar als iets wat er
aan toegevoegd is. Evenals nu de genade de natuui veron er
stelt, zoo ook veronderstelt de goddelijke wet de natuurwet.
2. Het paste de goddelijke wet, dat zij niet alleen zorg e
voor den mensch met betrekking tot die dingen, die het verstan
te boven gaan, maar ook met betrekking tot die dingen, waar oe
het verstand soms verhinderd wordt. Welnu het ^rs^n v
den mensch kan zich niet vergissen omtrent de ze e i] e v
schriften, die de meest algmeene voorschriften van e na uur ,
zijn, wel echter in bijzondere gevallen, wanneei
,
verduisterd is door de gewoonte om te zondigen.
re
overige zedelijke voorschriften, die besluiten zijn uit e
meene beginselen van de natuurwet, verkeerde et veis an
vele menschen in dwaling, zoodat veler verstan vooi oe
,
hield wat op zich zelf kwaad was. Daarom moest de m
tegen deze beide tekortkomingen geholpen wor en


zag van de goddelijke wet, gelijk ons met betrekking tot de
waarheden des geloofs niet alleen die waarheden worden voorgesteld, die het verstand te boven gaan, zooals, dat er drie
personen zijn in God, maar ook die waarheden, die een goed
geordend verstand kan vatten, zooals, dat er maar één God is.
Dit gebeurt om de dwaling uit te sluiten van het menschelijk
verstand, die met betrekking tot veel waarheden onstaat.
3. Augustinus zegt in zijn Boek Over de letter en den geest
(XIVe H.), dat ook de letter van de wet met betrekking tot
de zedeüjke voorschriften soms doodt, nl. als een aanleidende
oorzaak, in zoover zij iets beveelt wat goed is, maar de hulp van
de genade niet geeft om het te volbrengen.
IIP ARTIKEL.
Bevat de Oude Wet, buiten de zedelifye voorschriften, ook
eeremonieebvoorschriften?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de Oude Wet, buiten
de zedelijke voorschriften, geen ceremonieel-voorschriften be-


■vat. — 1. Iedere wet immers, die ons door de menschen gegeven
wordt, geeft richting aan de menschelijke daden. Welnu e
menschel ij ke daden worden zedelijk genoemd, zooals hierboven
gezegd is (IeKw., 3' Art.). Het blijkt dus, dat de Oude
e
alleen zedelijke voorschriften moest bevatten.
2. De eeremonieel-voorschriften hebben betrekking op
eeredienst van God. Welnu de eeredienst is een deugddaa , nvan de deugd van godsdienst, die zooals Tullius zegt ln zlln
Rhetorica (11° B., LUI* H.) aan God den dienst wijdt en de
eerbewijzen, die toekomen aan de goddelijke natuur. Daar us
zedelijke voorschriften over deugddaden gaan, zooa s (in e
rig Artikel) bewezen is, moeten de ceremonieel-voorsc n en n
onderscheiden worden van de zedelijke.
_
....
3. De ceremonieel-voorschriften zijn die, ^elke iets ^
\
beteekenen. Welnu volgens Augustinus in zijn oe
v
iChristelijke Leer (IP B.. IIP H.).-nemen onder de teekenen
de menschen gebruiken, de woorden de eerste p aa s ï
was het niet noodig, dat de Wet ceremoniee-voorsc r
vatte, die sommige handelingen figuurlijk zou en etee


Maar daartegenover staat het gezegde in Deuteronomium (4,
13 v. v.) : « Hij maakte mij zijn verbond bekend, en de tien
woorden, Welke Hij op h)ee steenen tafelen schreef, en Hij ge­
lastte mij te dien tijde, dat ik U de plechtgebruiken en oordeelen
zou leer en, welke gij moest onderhouden ». Welnu de tien voor­
schriften van de Wet hangen af van de zedelijke voorschriften.
Dus zijn er buiten de zedelijke voorschriften nog ceremonieelvoorschriften.
LEERSTELLING. — Zooals we (in het vorig Artikel) gezegd
hebben, is de goddelijke wet vooral ingesteld, om de menschen
onderling te ordenen. Daarom hebben de menschelijke wetten
niets verordend met betrekking tot den eeredienst van God,
tenzij met het oog op het algemeen welzijn van de menschen.
Daarom moest er ook veel bepaald worden, met betrekking tot
de goddelijke dingen, vcor zoover het nuttig bleek om de zeden
van de menschen te vormen, gelijk blijkt uit den eeredienst der
heidenen.
Maar de goddelijke wet daarentegen ordent de menschen
onderling, in zoover het noodig was voor de ordening der menschen


mcnsch "echtl^ °^A ^ v^ornaamste voorwerp is van de wet. De
nerSe ld ^ t0t G°d ^eordend’ niet alleen door de inmaar ook A ° Van ^ geCSt’
ge^ooven’ hopen, en beminnen,
blijk oepft °01 SOmmjge u*terHjke werken, waardoor de mensch
nu zegt 1 Va j Z1Jn dlCnStbaarheid aan God- Van deze werken
Dezen A' ^ ^ *1 ZC betrekking hebben op den dienst van God.
munia rrn^e
^n°emt men.in het Latiin Ceremonia, d. i.
offer d aVCn r'Sn Gere’ de Godln der vruchten, omdat de eerste
y •’ 16 aai) J°d werden opgedragen, vruchten waren. Volgens
H rUSdVdalenUS echtCr (°Ver Woordcn ™ werken, Ie B., P
,e naam caeremonia eerst gebruikt om den eeredienst
. n, I ° aan te du,den bij de Latijnen, naar den naam van een
d&P n •• 0me’ d*C Gae,e 8encemd werd, omdat, toen Rome door
a iëis genomen was, de offers der Romeinen aldaar werden .
opgedragen en in eere gehouden.
aai om worden die voorschriften, die in de Wet betrekking
1C, ,fn °P den eeredienst van God, speciaal cermonieel-voorschriften genoemd.
Antwoord °P
BEDENKINGEN. — 1- De menschelijke
a en strekken zich ook uit over den eeredienst van God, en

et reverendissime habita.
.

daarom bevatte de Oude Wet, aan de menschen gegeven, ook
voorschriften met betrekking tot den eeredienst.
2. Gelijk vroeger gezegd is (XCI° Kw., 3e Art.), zijn de
voorschriften der natuurwet algemeen, en hebben ze een verdere
bepaling ncodig. Ze worden nu nader bepaald én door de menschelijke wet, én door de goddelijke wet. Gelijk men nu niet
zegt, dat de bepalingen zelf, die door de menschelijke wet ge­
maakt zijn, tot de natuurwet behooren, maar tot het positief recht,
zoo ook worden de nadere bepalingen der voorschriften van de
natuurwet, die door de goddelijke wet gemaakt worden, onder­
scheiden van de zedelijke voorschriften, die tot de natuurwet
behooren. God dienen valt dus, daar het een deugddaad is, onder
de zedelijke voorschriften, terwijl de nadere bepaling van het
voorschrift, nl. dat God gediend moet worden met dergelijke
offers, en met dergelijke offergaven, onder de ceremonieel-voorschfiftpn valt, en daarom worden de beide soorten voorschriften
onderscheiden.
3. Zooals Dionysius zegt in zijn Boek Over de Hcmell^oren
(Ie H), kunnen de goddelijke d ngen aan de menschen niet ge­
openbaard worden, dan onder zintuiglijk-waarneembare gelijke-


nissen, e gelijkenissen nu spreken den geest meer aan, wanneer
ze r.ie, a een door woorden worden uitgedrukt, maar ook aan
,e,Z1fu^en W01‘den vcorgesteld. En daarom worden in de H.
c ri t e goddelijke dingen voorgesteld, niet alleen door gelijke­
nissen in woorden, zooals blijkt in overdrachtelijke spreekwijzen,
maar ook door gelijkende zaken, die aan het gezicht worden
voorgesteld, wat valt onder de ceremonieel-voorschriften.
IV’ ARTIKEL.
Zijn er buiten de zedelijke en ceremonieel-voorschriften °°k
nog rechtsregels?
Bedenkingen. — Men beweert, dat er buiten de
en ceremonieel-voorschiiften geen rechtsregels zijn in de Ou e
e.
— 1. Augustinus immers zegt in zijn Boek Tegen Fausius (
B.,IIe HL; X° B.. II H.), dat er in de Oude Wet voorschriften
zijn, die in het leven gedaan moeten worden, en voorsc ri ten,
iéts beteekenen in het leven. Welnu de voorschri ten, ie m


leven gedaan moeten worden, zijn de zedelijke voorschriften, de
voorschriften echter, die iets beteekenen, zijn ceremonieel-voorschriften. Dus moeten er buiten die twee soorten voorschriften
geen andere op rechtsgebied aangenomen worden.
2. Bij het woord van den Psalmist (Psalm 1 18, 102) : <( Van
uwe geboden ben ik niet af geweken », teekent de (gewone) Glos­
sa (van Cassiodorus) aan ' « Dat is, van die dingen, die Gij tot
lexensregel hebt gemaakt ». Welnu een levensregel valt onder
de zedelijke voorschriften. Dus moeten de rechtsregels niet onder­
scheiden worden van de zedelijke voorschriften.
3. Een rechtsoordeel is een daad der rechtvaardigheid, krach­
tens het woord van den Psalmist (Psalm 93, 15) : « Totdat
gerechtigheid weder l^ome tot recht ». Welnu de daden der recht­
vaardigheid vallen, evenals de andere deugddaden, onder de ze­
delijke voorschriften. Dus sluiten de zedelijke voorschriften de
rechtsregels in zich, en moeten er dus niet van onderscheiden
worden.
Maar daartegenover staat het gezegde in Deuteronomium (6,1) :

/?en ». De zedelijke voorschriften nu worden, als de voornaamste,
voorschriften genoemd. Dus zijn er buiten de zedelijke en ceremonieel-vcorschriften nog rechtsregels.
LEERSTELLING. — Gelijk vroeger gezegd is (2C en 3° Art.) r
komt het aan de goddelijke wet toe, de menschen onderling en
tot God te ordenen. Beide echter vallen in het algemeen onder de
uitspraak der natuurwet, waartoe de zedelijke voorschriften
behcoren. Maar beide moeten nader bepaald worden door de
goddelijke of door de menschelijke wet, omdat de van nature
gekende beginselen algemeen zijn, zoowel in , de beschouwende
als in de praktische orde. Evenals dus de nadere bepaling van
een algemeen voorschrift op godsdienstig gebied plaats heeft door
de bijzondere ceremonieel-voorschnften, zoo ook worden de algemeene voorschriften met betrekking tot het onderhouden der
rechtvaardigheid tusschen de menschen nader omschreven door
de bijzondere rechtsregels.

Volgens deze redeneering moeten we drie soorten voorschriften
in de Oude Wet onderscheiden, nl. zedelijke voorschriften, die


vallen onder de uitspraken der natuurwet, ceremonieel-voorschriften, of nadere bepalingen omtrent den eeredienst van God,
en rechtsregels, of nadere bepalingen met betrekking tot de recht­
vaardigheid, die onder de menschen moet in acht genomen wor­
den. Vandaar laat de Apostel in zijn Brief aan de Romeinen
(7, 12) , wanneer hij gezegd heeft, dat de wet heilig is, er op vol­
gen, dab het gebod rechtvaardig, goed en heilig is : rechtvaardig,
met het oog op de rechtsregels; heilig, met het oog op de ceremonieel-voorschriften (want heilig wordt genoemd, wat aan God is
toegewijd) ; goed, d. i. eervol, met het oog op de zedelijke voor­
schriften.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Zoowel de zede­
lijke voorschriften als de rechtsregels hebben betrekking op de lei­
ding van het menschelijk leven. Daarom zijn beide vervat in het
eene lid van de verdeeling, die Augustinus vaststelt, nl. in hetgeen
in het leven gedaan moet worden.

2. Het rechtsoordeel is de uitoefening der rechtvaardigheid, wat
geschiedt volgens de toepassing van de rede op enkele bijzondere


bepaalde gevallen. Vandaar komen de rechtsregels in iets me ^
zedelijke voorschriften overeen, in zoover zij door de re e w
den afgeleid; en in iets met de ceremonieel-voorschriften, ®
ver zij nadere bepalingen zijn van de algemeene voorsc ri
Zoodan worden soms de rechtsregels en zedelijkhei svoorsc .
ten gerekend bij de rechtsuitspraken, zooals in Deuteronomiu
(5, 1) gezegd wordt : (( Hoor, Israël de ceremoniën en rccmsuitspraken »; soms echter bij de rechtsregels en ceremonice ^
schriften, zooals in Leviticus (18, 4) gezegd wordt *
*1 f
mijne rechtsuitspraken doen, en mijne geboden zut ël1 on , -r
den »; geboden heeft hier betrekking op de zede i]I e V0°rS • i
ten; rechtsuitspraken echter op de rechtsregels en e cermo
voorschriften.
jj::u
3. De daden van rechtvaardigheid behooren tót e z
voorschriften, wanneer men ze algemeen besc ouw , en
rechtsregels, wanneer men hun nadere bepaling esc ou
bijzonder geval.

Beval de Oude Wel nog andere voorschriften buiten zedelijkc
en ceremonieel~voorschriften en rechtsregels.
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de Oude Wet nog an­
dere voorschriften bevat buiten de zedelijke en ceremonieel-voor^chrïften en de rechtsregels. — 1. De rechtsregels immers hebben
Betrekking op een daad van rechtvaardigheid, die van mensch tot
inensch is; de ceremonieel-voorschriften echter hebben betrek­
king op een daad van godsdienst, waardoor God geëerd wordt,
v/elnu buiten deze zijn er nog vele andere deugden, nl. de ma­
tigheid, de sterkte, de vrij gezindheid en vele andere, zooals hierBoven gezegd is (LXL‘ Kw., 5e Art.). Dus moet de Oude Wet
Buiten de bovengenoemde voorschriften nog veel andere bevatten.
2. In Deuteronomium (11, 1) wordt gezegd : « Bemin den
Heer utv God, en onderhoud zijn gebod en ceremoniën en recht­
spraken en bevelen ». Welnu, gelijk hierboven gezegd is (vorig
Art.), hebben de geboden betrekking op de zedelijke voorschrif-

rerhr^U° 1^'^
^et buiten de zedelijkheidsvoorschriften, de
. / Sle^e s en de ceremonieel-vcorschriften, nog andere, die bcvelen genoemd worden.
I }n ^eu^ei onomium (6, 17) wordt gezegd : « Onderhoud de
° en van den Heer, uw God, en de getuigenissen en ceremoWel*et HiJ u geboden heeft ». Dus bevat de Wet behalve
alle voorschriften nog getuigenissen.
salm \\S, 93, wordt gezegd : « In eeuwigheid zal ik
gerec üigheden niet vergeten », waarbij de Glossa aanteekent:
/( ' *' ‘ de IVet ». Dus zijn de voorschriften der Wet niet aleen zedelijkhejdsvoorschriften, rechtsregels en ceremonieel-voorsc ïrilten, maar ook gerechtigheden.
(6 i?ai ^aai.te§enover staat
gezegde van Deuleronomium
' ‘ (<
zijn de geboden, ceremoniën en rechtsuitspraken,
W CjHeer
u bevolen heeft », en dit staat bij het begin der
et. Dus worden alle voorschriften der Wet hieronder verstaan.
Leerstfxling. — In de Wet worden
als geboden, andere echter als


sommige voorschriften
gericht op de vervul-* 3 4


ling der geboden. De geboden nu gaan over die dingen, die ge­
daan moeten worden. Welnu tot de vervulling van de geboden
kan de mensch door twee beweegredenen aangespoord worden, nl.
door het gezag van die bevelen, en om het nut der vervulling, wat
nl. het nastreven van een nut-goed, een genot-goed of een eervol
goed is, of het ontwijken van een tegengesteld kwaad. Daarom
moesten er in de Oude Wet sommige voorschriften voorgesteld
worden, die het gezag van God, die beval, aanduiden, zooals dat
van Deuteronomium (6, 4) : « Hoor, Israël : De Heer, uw God,
is één », en dat van Genesis (1, 1) : <( In het begin schiep God
hemel en aarde ». Zulke worden getuigenissen genoemd.
Ook moesten er in de Oude Wet sommige belooningen voor
de onderhouders der Wet en straffen voor de overtreders vast­
gesteld worden, zooals blijkt uit Deuteronomium (18) : « Indien
gij naar de stem van den Heer uu) God luistert... zal hij u verhe­
vener malden dan alle volgeren », enz. Zulke worden gerechtigheden genoemd, in zoover God sommigen gerechtig straft of be­
loont.
Die dingen nu die gedaan moeten worden, vallen niet onder een
voorschrift, tenzij voor zoover zij eenigszins verplicht zijn. Welnu

juste punit, vel praemiat
verstand
ve**plichting, nl. een volgens de norm van het
zooals * i^n iee?Y,an<^er vo^ens de norm van een bepaalde wet,
een dubbele ^
(V* B°ek der Ethka’ VlV H’ N' ])
teliilc H C °ere^Jl§^ei<^ onderscheidt, nl. een zedelijke en een wet•
e ze e ijke verplichting nu is tweevoudig : het verstand
i |- frS Ze^’
,e^s §edaan moet worden, ofwel als iets noodzaI 1J ’ Z°n ei we^ er geen orde van de deugd kan zijn, ofwel
bk ffU rf
C at^ene’ waai'door de orde der deugd beter bewaard
J •
aai mee overeenkomstig, worden sommige zedelijke voorC
ln
^
nadrukkelijk geboden of verboden, zooals :
((- *ƒ. .f“u't 11iet dood en; Gij zult niet stelen », en deze worden
geboden genoemd.
Ancleie daarentegen worden geboden of verboden, niet pre­
cies a s vei plicht, maar omdat ze beter zijn. Deze kunnen bevelen
Oenoemd worden, omdat ze eenigszins aanraden en overtuigen,
zcoals dat van Exodus (22, 13-15) : « Indien gij als pand van uiv
naaste het kleed neemt, zult gij het vóór zonsondergang aan hem
teiuggeven », en dergelijke. Vandaar zegt Hieronymus, dat in
e geboden de rechtvaardigheid, in de bevelen echter de liefde tot
eigenlijk

De verplichting nu krachtens een nadere wetsbepaling met be­
trekking tot de menschelijke zaken behoort bij de rechtsregels,
met betrekking tot de goddelijke zaken, bij de ceremonieel-voorschriften. Ofschoon ook die dingen, die op straf of belooning be­
trekking hebben, getuigenissen genoemd kunnen worden, in zoover
zij uitingen zijn van de goddelijke rechtvaardigheid. Ook kunnen
alle voorschriften van de Wet gerechtigheid genoemd worden,
voor zoover zij een uitoefening zijn van de wettelijke rechtvaardig­
heid.
De bevelen kunnen ook op een andere manier van de geboden
worden onderscheiden, voor zoover geboden die voorschriften ge­
noemd worden, welke God door zichzelf bevolen heeft, bevelen
echter, die Hij door anderen bevolen heeft, zooals het woord zelf
schijnt aan te duiden.
Uit dit alles blijkt, dat alle voorschriften van de Wet vervat
zijn onder zedelijke voorschriften, ceremonieel-voorschriften en
rechtsregels; de andere daarentegen vallen niet onder het begrip
van voorschrift, maar zijn, zooals gezegd is, gericht op de onder­
houding der voorschriften.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Onder de deugden
brengt alleen de rechtvaardigheid het karakter mede van iets wat


v^Jsc^uldigd is. Het zedelijke kan dus zoover door de wet
epaa worden, als het valt onder de rechtvaardigheid, waarvan
•
U>n i'T* Cen onderdeel
z°oals Tullius zegt (Rheto• ^Ö’j .
’ ^ ^ H.). Vandaar kan het wettelijk gerechte niet
*e s 'uiten de ceremonieel-vcorschriften en de rechtsregels zijn.
ooi .e anaere bedenkingen blijkt het antwoord door wat
On de Leerstelling) gezegd is.
VIe ARTIKEL.
Moest de Oude Wet door tijdclijke beloften en bedreigingen
'cot de onderhouding der voorschriften aansporen?
Bedenkingen. — Men beweert, dat de Oude Wet niet dooi
tijdelijke beloften en bedreigingen tot de onderhouding der v00*
schriften moest aansporen. — 1. De bedoeling immers er ?? ,
delijke wet is, dat zij de menschen door vrees en liefde aan o
onderwerpt. Vandaar wordt er in Deuteronomium (10,
) ge
zegd : a En nu, Israël, wat vraagt de Heer, urv God, van
an­
ders, dan dat Gij den Heer uiv God, vreest) en op zijn Wegen wan

delt en Hem lief hebt? » Welnu de begeerte naar tijdelijke za­
ken leidt van God af; want Augustinus zegt in zijn Boek der
Drie en Tachtig Vraagstukken (XXXVIe Kw.), dat de begeerte
het vergif voor de liefde is. Dus zijn tijdelijke beloften en bedrei­
gingen aan de bedoeling van den wetgever tegengesteld, wat de
wet, zooals uit den Wijsgeer blijkt (IIe Boek der Politiek, VI0
H., Nr 21) afkeurenswaardig maakt.
2. De goddelijke wet staat hooger dan de menschelijke. Wel­
nu in de wetenschappen zien wij, dat naarmate een wetenschap
hooger is, zij met hoogere middelen werkt. Daar dus de mensche­
lijke wet met tijdelijke bedreigingen en belooningen werkt om de
menschen aan te sporen, had de goddelijke daarmede met moeten
werken, maar met hoogere middelen.
3. Datgene kan geen belooning voor gerechtigheid of straf
voor schuld zijn, wat de goeden en kwaden gelijkelijk weder­
vaart. Welnu, zooals in het boek Prediker (9, 2) gezegd wordt,
wedervaart alles gelijkelijk den gerechtige en den /fuJade, den
reine en den onreine, hem, die slachtoffers opdraagt en hem
die het offeren versmaadt. Dus worden de tijdelijke goederen en
de kwade dingen niet geschikt gesteld als straf of belooning voor
de geboden der goddelijke wet.* 2 3

Maar daartegenover staat het gezegde van Isaias (1* 19, v.)
« Indien gij wilt en naar Mij luistert, zult gij van het goede of
aarde eten; maar indien gij niet xvilt en Mij tot toorn oan rijf ♦
zal het zwaard u verslaan ».
— Evenals de menschen In de beschouwende
wetenschappen door sluitredenen worden gedreven tot het aan
nemen van gevolgtrekkingen, zoo worden zij ook in ie ere we
tot het onderhouden der voorschriften aangespoord door be oonin
gen en straffen. Nu zien wij in de beschouwende wetensc appen,
dat de middelen naar omstandigheden aan den toehoor er wor
den voorgesteld. Gelijk men dan in de wetenschap geor en moe
voortgaan, zoodat de leering bij het meer bekende aanvangt, zo
cok moet hij, die de menschen wil aansporen tot het on er
der voorschriften, hen door middel van die dingen eginnen
leiden, waar hij van houdt, zooals kinderen door kin
ken aangespoord worden om iets te doen. Hierboven nu (.
Kw., 1°, 2° en 3C Art.) is gezegd, dat de Oude wet een voorb reiding was voor Christus, zooals het onvolmaakte voor het vo
maakte. Vandaar werd zij aan het nog onvo maa te vo g
Leerstelling.

ven als een voorbereiding op de volmaaktheid, die toekomstig
was door Christus; en daarom werd dit volk vergeleken bij een
kind, dat nog onder een paedagoog staat, zooals blijkt uit den
Brief aan de Calaten (3, 24). Welnu de volmaaktheid van den
mensch is, dat hij met verachting van het tijdelijke het geestelijke
aanhangt, wat blijkt uit het gezegde van den Apostel in den Brief
aan de Philip piers (3, 13 en 15) : « Wat achter mij is, vergeet
ik* e1} Mat vóór mij is, daarheen span
mij... Laten ivij allen die
volmaakt zijn, zóó gestemd zijn ». Nu is het aan onvolmaakten
eigen, dat zij tijdelijke goederen verlangen, echter in orde tot God;
aan slechten daarentegen, dat zij in het tijdelijke hun doel stellen.
Vandaar kwam het aan de Oude Wet toe, dat zij door tijdelijke
goederen, welke in het verlangen van onvolmaakte menschen lig­
gen, de menschen tot God leidde.
Antwoord op de Bedenkingen. —- 1. De begeerte, waar­
door de mensch zijn doel stelt in tijdelijke goederen, is het ver­
gif voor de liefde; maar het nastreven van tijdelijke goederen,
welke de mensch verlangt in orde tot God, is een weg welke de
onvolmaakten tot de liefde Gods leidt, volgens het woord van


za* U belijden, omdat Cij hem hebt Wel-

Wet sP°ort de menschen aan door middel
van ij e ijke belooningen, of door straffen, die door de menschen
moe en opge egd worden; de goddelijke wet echter, door beloomn^en en stiaffen, die door God aangewend worden, en in dit
opzicht werkt zij met hoogere middelen.
■ ooals blijkt voor hem, die de geschiedenis van het Oude
estament bestudeert, was de algemeene toestand van het volk
^oor<^eebg, zoolang zij de Wet onderhielden;. maar terl°n a s zij van de geboden van de goddelijke wet afweken, oneivonden zij veel tegenspoed. Maar sommige particuliere perso­
nen ondervonden tegenspoed, ook als zij de Wet onderhielden,
0 we omdat zi) reeds geestelijk waren, zoodat zij daardoor meer
van de genegenheid voor bet tijdelijke zouden afzien en hun deugd
zou beproefd worden, ofwel omdat zij, terwijl zij uiterlijk de Wet
naleefden, met heel hun hart aan het tijdelijke gehecht waren en
van God verwijderd, overeenkomstig hetgeen in haios gezegd
wordt (29, 13) : « D:t volfy eert mij met de lippen. doch hun hart
is ver van mij ».
HONDERDSTE KWESTIE.
OVER DE ZEDELIJKE VOORSCHRIFTEN
VAN DE OUDE WET.
(Twaalf Artikelen.)
Vei volgens moet er gehandeld worden over de afzonderlijke
soorten van voorschriften der Oude Wet, ten eerste, over de ze­
delijke voorschriften; ten tweede, over de ceremonieel-voorschriften; ten derde, over de rechtsregels.
Omtrent het eerste worden twaalf vragen gesteld :
1) Vallen alle zedelijke voorschriften der Oude Wet onder
de natuurwet?
2) Strekken alle zedelijke voorschriften der Oude Wet zich
over alle deugddaden uit?
3) Worden alle zedelijke voorschriften der Oude Wet herleid
tot de Tien Geboden?
4) Over het onderscheid der Tien Geboden.
3) Over hun aantal.
6) Over Kun orde.
7) Over de wijze waarop ze uitgedrukt zijn.
8) Kan er van ontslagen worden?
'
,
9) Valt de manier, waarop de deugd moet beoefend wor en,
onder het gebod van de Wet?
.
10) Valt bet onder bet gebod, dat men uit liefde ban et.
11) Over bet onderscheid van de andere zedelijke voorsc n ten.
12) Konden de zedelijke voorschriften der Oude Wet ree
vaardig maken?
1“ ARTIKEL.
Vallen alle zedelijke voorschriften onder de natuurwet.
Men beweert, dat niet alle zedelijke voor
schriften onder de natuurwet vallen. — L In bet Boe cc esl
cus (17, 9) immers wordt gezegd : « Daarbij gaf ij un e.
en Hii schonk hun de Wet des levens tot ofdeel ».
e nu
ing is tegengesteld aan de natuurwet, doordat e natuurwe
wordt aangeleerd, maar door een natuurlijk instinkt wordt mg
Bedenkingen. —

geven. Bijgevolg vallen niet alle zedelijke wetten onder de na­
tuurwet.
2. De goddelijke Wet is volmaakter dan de menschelijke. Wel­
nu de menschelijke wet voegt enkele bepalingen, die betrekking
hebben op de goede zeden, toe aan die bepalingen, welke onder
de natuurwet vallen, wat hieruit blijkt, dat de natuurwet bij allen
hetzelfde is, dergelijke bepalingen daarentegen verschillend voor
verschillenden. Dus moet de goddelijke Wet des te eerder enkele
bepalingen, die betrekking hebben op de goede zeden, aan de
natuurwet toevoegen.
3. Evenals de natuurlijke rede tot enkele goede gewoonten
leidt, zoo ook het geloof. Vandaar ook zegt de Apostel in zijn
Brief aan de Galaten (5, 6), dat het geloof door de liefde Werkt.
Welnu het geloof valt niet onder de natuurwet, daar dat, wat tot
het geloof behoort, boven de natuurlijke rede uitgaat. Dus vallen
niet alle zedelijke voorschriften onder de natuurwet.

Maar daartegenover staat het gezegde van den Apostel in zijn
Brief aan de Romeinen (2, 14), dat de volgeren, die de Wet niet
hebben, van nature datgene doen, wat behoort tot de Wet, wat* 2

.verstaan moet worden van die voorschriften, die betrekking hebben
op de goede zeden. Dus vallen alle zedelijke voorschriften onder
de natuurwet.
Leerstelling. — De zedelijke voorschriften zijn onderschei­
den van de ceremonieel-voorschriften en van de rechtsregels. lm
mers de zedelijke voorschriften gaan over die dingen, die op
zichzelf betrekking hebben op de goede zeden. Daar nu de
menschelijke zeden een verhouding zeggen tot de rede, ie
het eigen beginsel is van de menschelijke daden, wor ea
die zeden goed genoeiTid, die met de rede overeenkomen; ver­
keerd echter, die met de rede in tegenspraak zijn. Evena s nu ie er
oordeel van de beschouwende rede uitgaat van de natuur ij e en
nis der eerste beginselen, zoo ook gaat ieder oordeel van e Pr*
tische rede uit van sommige van nature gekende beginse en, gc *3
hierboven gezegd is (XCIV° Kw., 2° en 4e Art.) . waarvan m
op verschillende manieren kan uitgaan om over verse ï en ez.
te oordeelen. Immers sommige zaken liggen in de: mensc e ) .
daden zóó uitdrukkelijk uitgedrukt, dat ze onmid e ij met w
nadenken door middel van die algemeene en eerste eginse en

nen worden aanvaard of verworpen. Andere zaken echter zijn er,
die niet kunnen beoordeeld worden dan na lang nadenken over
verschillende omstandigheden, voor welke aandachtige studie niel
iedereen geschikt is, maar slechts wijze menschen; evenals ook de
studie van de bijzondere gevolgtrekkingen der wetenschappen niet
onder het bereik valt van eenieder, maar slechts van de wijsgeeren.
Weer andere dingen zijn er, die de mensch alleen kan beoordeelen, wanneer hij geholpen wordt door goddelijke leering, zooals
•dit het geval is bij de geloofswaarheden.
Het blijkt dus dat, aangezien de zedelijke voorschriften over die
zaken gaan, die betrekking hebben op de goede zeden, en daar de
goede zeden die zijn, welke met de rede overeenkomen — ieder
-oordeel van de menschelijke rede toch wordt eenigszins van de na­
tuurlijke rede afgeleid — al de zedelijke voorschriften noodzake­
lijk vallen onder de natuurwet, maar op verschillende wijze. Want
er zijn sommige dingen, waarover de natuurlijke rede terstond oor­
deelt, dat ze gedaan moeten worden of niet gedaan mogen worden,
zooals : « Eer uw vader en moeder )>, en « Gij zult niet dooden;
gij zult niet stelen », en dergehjke gevallen absoluut onder de na­
tuurwet. Andere zijn er, waarvan de wijzen door scherpzinniger

udie oordeelen, dat ze moeten worden onderhouden. Deze vallen
zoo oncei e natuurwet, dat ze leering noodig hebben, die de wij­
zen aan de minderen moeten geven; zooals b. v. : « Voor een
grijsaar moet gij hei hoofd buigen, en den ouderdom zult gij
eeren », en dergelijke. Weer andere zijn er, die de menschen niet
'linnen eooideelen zonder Gods leering, waardoor wij onderricht
wor cn in de goddelijke dingen, zooals b. v. : <( Cij zult u geen
ee malden, noch eenige gelijkenis )), of : « Gij zult den naam
van God niet ijdel gebruiken ».
Hieiuit blijkt ook het antwoord op de Bedenkingen.

ir ARTIKEL.
Beslaan de zedelijke voorschriften der Wet alle deugddaden?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de zedelijke voorschrif­
ten der Wet niet alle deugddaden beslaan. — 1. De onderhou­
ding immers van de voorschriften der Oude Wet wordt gerechtig-


heid genoemd, overeenkomstig Psalm 1 18, 9 : « Uwe gerechtigheden zal i)f onderhouden ». Welnu de gerechtigheid is de uit­
voering der rechtvaardigheid. Dus gaan de zedelijke voorschriften
■alleen over daden van rechtvaardigheid.
2. Dat wat. valt onder een voorschrift, is verschuldigd. Welnu
het begrip verschuldigd behoort alleen tot de rechtvaardigheid,
waarvan de eigen daad is ieder het zijne te geven. Dus gaan de
zedelijke voorschriften niet over de daden van andere deugden
dan van de rechtvaardigheid.
3. Iedere wet wordt gemaakt voor het algemeen welzijn, zooals Isidorus zegt in zijn Etymologieën (V° B., XXI H.). Welnu
onder de deugden heeft alleen de rechtvaardigheid betrekking op
het algemeen welzijn, gelijk de Wijsgeer zegt in het Ve Boek
van zijn Ethica (Ie H., Nr 17). Bijgevolg bes! aan de zedelijke
voorschriften alleen daden van rechtvaardigheid.
Maar daartegenover staat het gezegde van Ambrosius in zijn
Boek Over het Paradijs (VIIIe H.), dat de zonde een overtre­
ding is van de goddelijke Wet, en een ongehoorzaamheid aan de
Hemelsche voorschriften. Welnu de zonden zijn tegengesteld aan*

daden v^t^0 ^US m°Ct
goddelijke Wet omtrent alle deugdaaden verordeningen maken.
K

Daar, zooals hierboven gezegd is (XCe
, r.t-' ’ c e v°orschriften der wet geordend zijn tot het alge•
Zj n’ moeten c^e voorschriften der wet verschillen naar de
.erSC. L^n e soorten gemeenschappen. Vandaar leert de Wijsgeer
in zijn o i/ie£ (IV B., I' H., Nr 5-6), dat er andere wetten gernaa t moeten worden voor een staat, die bestuurd wordt door een
onmg, en andere voor een staat, die bestuurd wordt door het volk
0 ooi enkele machtigen uit een staat. Welnu de gemeenschap,
waarop de menschelijke wet gericht is, en die waarop de goddelijke
wet gelicht is, behooren niet tot dezelfde soort. De menschelijke
wet immers is gericht op de burgerlijke gemeenschap, die bestaat
uit menschen onderling. De menschen nu zijn tot elkaar geordend
dooi uiterlijke daden, waardoor de menschen zich op elkander
betrekken. Die betrekkingen behooren tot de rechtvaardigheid,
die krachtens haar wezen de menschelijke gemeenschap leidt. En
m dien zin stelt de menschelijke wet alleen voorschriften voor met
betrekking lot de daden van rechtvaardigheid. En zoo ze daden
’’

van andere deugden beveelt, dan doet ze dit slechts voor zoover
ze behooren tot de rechtvaardigheid, zooals de Wijsgeer zegt in
het V° Boek zijner Ethica (Ic H., Nr 12 v. v.).
De gemeenschap echter, waartoe de goddelijke Wet ordent,
is van de menschen tot God, ofwel in dit leven, ofwel in het toe­
komstig leven. Daarom stelt de goddelijke Wet voorschriften vast
omtrent alles waardoor de menschen goed gericht worden tot de
gemeenschap met God. De mensch nu is met God verbonden door
de rede of den geest, waarin het beeld Gods is, en daarom stelt de
goddelijke Wet voorschriften vast met betrekking tot alles, waar­
door de rede van den mensch goed geordend is. Welnu dit ge­
schiedt door de daden van alle deugden : de verstandsdeugden
toch richten de daden van het verstand, op zichzelf beschouwd;
de zedelijke deugden echter richten de daden van het verstand
met betrekking tot de innerlijke hartstochten en uiterlijke wer­
kingen. Zoo is het duidelijk, dat het passend is, dat de godde­
lijke Wet voorschriften voorstelt omtrent de daden van alle
deugden; echter zóó, dat sommige, zonder welke de orde van de
deugd, die de orde van de rede is, niet kan onderhouden worden,
vallen onder de verplichting van het gebod, andere daarentegen,


die behooren tot het goed-zijn van de volmaakte deugd,
onder de raden.

Antwoord op dl. Bedenkingen. — 1. De vervulling van
de voorschriften der Wet, ook welke over daden van andere deug­
den gaan, mogen gerechtigheid genoemd worden, voor zoover
het rechtvaardig is, dat de mensch aan God gehoorzaam is, of
ook voor zoover het rechtvaardig is, dat al het menschelijke on­
derworpen is aan de rede.
2. De rechtvaardigheid in eigenlijken zin heeft betrekking op
de verplichting van een mensch tot een ander, alle andere deug­
den echter hebben betrekking op de verplichting van de lagere
krachten tot de rede; en krachtens het wezen van die verplichting
spreekt de Wijsgeer van een figuurlijke rechtvaardigheid.
Het antwoord op de derde Bedenking blijkt uit wat gezegd
is over het onderscheid der gemeenschappen.

IIP ARTIKEL.
Kunnen al de zedelijke voorschriften van de Oude Wel
teruggebracht Worden tot de Tien Geboden?

BEDENKINGEN. — Men beweert, dat niet alle zedelijke voor­
schriften van de Oude Wet tot de Tien Geboden kunnen worden
teruggebracht. — 1. De eerste en voornaamste voorschriften van
de Wet immers zijn : « Bemin den Heer uw God », en : <( Be­
min uw naaste » (Mattheus, 22; 37, 39). Welnu die twee ge­
boden zijn niet opgenomen in de Tien Geboden. Dus zijn niet
al de zedelijke voorschriften in de Tien Geboden vervat.
2. De zedelijke voorschriften kunnen niet worden teruggebracht
tot de ceremonieel-voorschriften, maar veeleer andersom. Welnu
onder de Tien Geboden is één ceremonieel-voorschrift, nl. :
(( Gedenk, dat gij den sabbat heiligt )>. Bijgevolg worden niet
al de zedelijke voorschriften teruggebracht tot de Tien Geboden.* 2

i j*
voorsc^r^ten strekken zich uit over alle deugddaden. Welnu de voorschriften, die in de Tien Geboden vervat
zjjn, stie en zich alleen uit over de daden der rechtvaardigsch ft US °e'atten
^,en Geboden niet al de zedelijke voorMaai daai tegenover staat de Clossa op die woorden van Mateus* ,11 . (( Zalig zijt Gij, wanneer de menschen U vervloe­
ien », n . dat Mozes nadat hij de Tien Geboden had voorgehouen, ze later heeft verklaard. Bijgevolg zijn al de voorschriften
der Wet deelen van de Tien Geboden.
— De voorschriften der Tien Geboden ver­
schillen van de overige geboden der Wet, doordat de voorschriften
dei Tien Geboden door God zelf aan het volk zijn voorgehouden,
teiwijl de andere voorschriften door Mozes aan het volk zijn
voorgehouden. Die voorschriften dus vallen onder de Tien Ge­
boden, waarvan de mensch rechtstreeks van God de kennis ont­
vangt. Dergelijke voorschriften zijn die, welke onmiddellijk en
met weinig nadenken uit de eerste algemeene beginselen gekend3
LEERSTELLING.

kunnen worden; en eveneens die, welke onmiddellijk uit het ge­
loof door goddelijke instorting zijn gekend. Onder de voorschrif­
ten der Tien Geboden worden twee soorten van voorschriften niet
gerekend, nl. die welke eerste en algemeene beginselen zijn, waar­
voor het niet noodig is, dat ze uitgevaardigd worden, tenzij voor
zoover ze in de natuurlijke rede ingedrukt zijn als door zichzelf
gekend, zooals b. v. dat de mensch niemand kwaad mag doen,
en dergelijke; en ook die welke een zorgvuldig onderzoek
van wijze menschen uitwijst als overeenkomstig met de rede, want
deze komen van God tot het volk, door leering der wijzen. Beide
soorten van deze voorschriften nu liggen opgesloten in de Tien
Geboden, maar op verschillende wijze. Want die, welke eerste en
algemeene beginselen zijn, liggen in de Tien Geboden opgeslo­
ten, gelijk een beginsel in de onmiddellijke gevolgtrekkingen; ter­
wijl die, welke door de wijzen gekend worden, er in liggen opge­
sloten gelijk de gevolgtrekkingen in de beginselen.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Die twee voorschrif­
ten zijn eerste en algemeene geboden van de natuurwet, die uit
zichzelf aan de menschelijke rede bekend zijn, hetzij van nature,


hetzij dooi het geloof. Zoo dus worden al de voorschriften der
ïen Geboden tot die twee teruggebracht, gelijk de gevolgtrek­
kingen tot de algemeene beginselen.
2 Het voorschrift over de Sabbatviering is onder een be­
paald opzicht zedelijk, voor zoover nl. door dit voorschrift be­
volen wordt, dat de mensch eenigen tijd zich met goddelijke din­
gen bezig houdt, krachtens het woord van den Psalmist (Psalm
.11): « Laat af, en ziet in, dat ik God ben )>. Daarom wordt:
het onder de Tien Geboden gerekend, echter niet. voor zoover
het een tijdsbepaling is, daar het in dit opzicht valt onder de ceremonieel-voorschriften.
3 Het begrip van verschuldigd zijn komt in de andere deugden
minder naar voren dan in de rechtvaardigheid. Daarom zijn de
voorschriften betreffende de daden van de andere deugden niet
zoo goed aan hel volk bekend als de voorschriften betreffende de
daden van rechtvaardigheid. Daarom ook vallen de daden van
rechtvaardigheid bijzonder onder de voorschriften der Tien Ge­
boden, die de eerste elementen der Wet bevatten.

IV* ARTIKEL.
Worden de voorschriften der Tien Geboden redelijk
onderscheiden?
Bedenkingen. — Men beweert, dat de voorschriften der
Tien Geboden niet redelijk worden onderscheiden. — 1. De vereering immers is een andere deugd dan het geloof. Welnu voor­
schriften worden gegeven met betrekking tot cleugddaden, ter­
wijl hel gebod : « Gij zult geen vreemde góden voor mijne oogerr
hebben )> valt onder het geloof, en het volgende gebod : « Gij
zult U geen gesneden beeld maken » valt onder de vereering.
Dus zijn het twee geboden,‘en niet één, gelijk A.ugustinus zegt
(in zijn werk over het Boek Exodus, LXX1 H.).
2. De gebiedende geboden worden in de Wet onderscheiden
van de verbiedende, zooals : « Eer vader en moeder », en : (( Gij
zult niet doodslaan )). Welnu het gebod : a Ik ben de Heer uw
God » is een gebiedend gebod, terwijl hetgeen volgt : (( Gij zult
geen vreemde góden voor mij hebben », een verbiedend gebod is:


Dus zijn dit twee geboden, en niet één, gelijk Augustinus zegt

(t. a. pi.).
3. De Apostel zegt in zijn Brief aan de Romeinen (/, •) •
(( IJ( zou de begeerte niet jennen. Wanneer de Wet niet gezegd
had : Gij zult niet begeeren ». Het is dus duidelijk, dat dit voor­
schrift : « Gij zult niet begeeren » een enkel voorschrift is, en
bijgevolg moet het niet onderscheiden worden in twee voorschntten.
Maar daartegenover staat het gezag van Augustinus in zijn
Glossa op Exodus (t. a. pl.), waar hij drie voorschriften aangee ,
die betrekking hebben op God, en zeven op den naaste.
Leerstelling.
De Tien Geboden worden door verschil
lende verschillend onderscheiden. Hesychius immers zegt
leiding van de volgende woorden uit het Boek Leviticus ( *
*
(( Tien vrouwen bakken brood in één oven », dat het vooisc ri
van de sabbatviering niet valt onder de Tien Gebo en, om a
niet in alle tijden letterlijk moet genomen worden. Hij nu onder­
scheidt vier geboden die betrekking hebben op God, waarvan het* 3


eerste is : « Ik ben de Heer uw God », Het tweede : « Gij zuil
geen vreemde góden voor mij hebben ». Zóó onderscheidt ook
Hieronymus deze twee naar aanleiding van Osee (10,10) : (( Om
uwe twee ongerechtigheden ». Het derde is het volgende: <( Gij
zuil U geen gesneden beeld maliën )); en het vierde: (( Gij zuil
den naam van uwen God niet ijdel gebruiken ». Zes echter zijn
er volgens hem, die betrekking hebben op d^n naaste, waarvan
het eerste is : « Eer vader en moeder », het tweede: « Gij zult
niet dooden »; het derde: (( Gij zult geen overspel bedrijven »;
het vierde: u Gij zult niet stelen »; het vijfde: <( Gij zult geen
valsche getuigenis geven »; het zesde : « Gij zult niet begeeren ».
Maar ten eerste schijnt dit onredelijk, dat het gebod van de
Sabbatvienng in de Tien Geboden zou zijn tusschengeschoven,
indien het in het geheel niet tot de Tien Geboden behoort. En
ten tweede, dat het gebod: « IJi ben de Heer uw God )), en het
gebod: « Gij zult geen vreemde Goden hebben », denzelfden
zin schijnen te hebben en onder hetzelfde gebod schijnen te val­
len, aangezien Mattheus (6,24) zegt: « Niemand kan twee
Heei en dienen ». Vandaar vat Ongenes, die ook vier geboden
met betrekking tot God. aanneemt (VIII' Homelie op het Boek


ge^0<^ °P; het tweede gebod is vol-

p,-.
zu t §een gesneden beeld malden »; het derde:
vipr^i.
>> ; T™ Va,ï GoJ m'e< ^e/ gebruiken »; en het
’i? \Ce,Ul\ ^al 8Ü ^en Sabbat heiligt ». De overige zes
i
^ ^ Hesychius. Maar daar het maken van een gei Cn ee
§ehjkenis alleen verboden is, opdat zij niet als
Th Cn i.01? en vereer<^ W01'den (want God beval, dat men in het
a erna e een beeld moest maken van Seraphijnen, zooals in
X° jUS l
^ VV "ezeW wordt), is de opvatting van Augustinus, ie et gebed : << Gij zult geen vreemde góden hebben », en
1Ci
°0°' (<
zu'tt geen gesneden beeld maken » onder één
§e o neemt, redelijker. Op gelijke wijze valt de begeerte naar
e veieeniging met eens anders vrouw onder de begeerte van het
' eesci’ de begeerte echter van andere zaken, die men wil bezit­
ten, valt onder de begeerte der oogen. Vandaar ook vat Augustinus de twee geboden, waarbij verboden wordt eens anders goed,
0 eens anders vrouw te begeeren als twee verschillende geboden
op..Aldus neemt hij drie geboden aan, die betrekking hebben op
God, en zeven betrekkelijk den naaste, en dit is de beste verdeeling.


Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De vereering
niets anders dan een geloofsuiting. Vandaar behoeven er geen!
verschillende geboden te zijn omtrent de vereering en omtrent
het geloof. Het is echter beter, dat er enkele geboden gegeven
worden omtrent de vereering, dan omtrent het geloof, omdat het
gebod van het geloof verondersteld wordt voor de Tien Gebo­
den, gelijk ook het gebod van de liefde. Want gelijk de eerste
en algemeene voorschriften van de natuurwet uit zichzelf bekend
zijn aan dengene, die met de natuurlijke rede begaafd is, en geen
afkondiging behoeven, zoo ook is het geloof in God onmiddellijk
en uit zichzelf gekend voor dengene, die het geloof bezit. Want
(( hij oie opgaat naar God moet gelooven, dal Hij is », zooals
de Apostel zegt in zijn Brief aan de Hebreu s (1 i ,6). Daarom
behoef: het geen andere afkondiging dan de instorting van het
geloof.
2. De gebiedende geboden worden van de verbiedende on­
derscheiden wanneer het één niet vervat ligt in het ander, gelijk
in de vereering der ouders niet ligt opgesloten, dat geen mensch
mag gedood worden, noch andersom. Daarom worden daarom­
trent verschillende geboden gegeven. Maar wanneer het gebie-


den r1a°e ° Ut verbiedende gebod insluit, of andersom, dan worwordf ar°mtlen! ^Cen verschillende geboden gegeven. Vandaar
ffeborl 61 naaSl 1Ct ge^0<^: (( Gij zult niet stelen )>, geen ander
v '
.°et,eNen V001 het behouden van eens anders goed of het
v
Cj e? ei 'an'
dezelfde reden zijn er geen verschillende
.
SCjn ten, over bet geloof in God en het niet gelooven in
vreemde góden.
Iedeie begeerte berust op een algemeenen grondslag, en
aai om spieekt de Apostel afzonderlijk over het gebod der begeer e.
mdat er echter in bijzondere gevallen verschillende
1C, .^nen
begeeren zijn, daarom onderscheidt Augustinus versc ï en e geboden omtrent het niet-begeeren. Immers de begeeren weiden soortelijk onderscheiden naar de verschillende daden
o -^egeei lijke voorwerpen, zooals de Wijsgeer zegt in het Xe
ooek zijner Ethica .(Ve H., Nr 6).

Ve ARTIKEL.
Is de opsomming van de Tien Geboden een goede?

BEDENKINGEN. — Men beweert' dat de opsomming der Tien
Geboden geen goede is. — 1. De zonde immers is volgens Ambrosius (Over het Paradijs, VIII' H.) een overtreding van de
Wet gods en een ongehoorzaamheid aan zijn góden. Welnu de
zonden worden onderscheiden voor zoover de mensch zondigt
ofwel tegen God, ofwel tegen den naaste, ofwel tegen zich zelf.
Daar er nu in de Tien Geboden geen geboden opgenomen zijn,
die den mensch betrekken op zichzelf, maar alleen op God en
den naaste, is de opsomming in de Tien Geboden onvoldoende.
2. Evenals de onderhouding van den Sabbat valt onder den
eeredienst van God, zoo ook de onderhouding van de andere
plechtigheden en het brengen van offers. Welnu in de Tien
Geboden is er een gebod opgenomen met betrekking tot
de sabbatviering. Bijgevolg moesten er ook andere in zijn, die
betrekking hadden op de overige plechtigheden en op de offers.

253
3. Evenals door meineed gezondigd wordt tegen God, zoo
ook door godslastering of door op andere manieren de goddelijke
leer te loochenen. Welnu er is een gebod, dat den meineed ver­
biedt, nl. het gebod: « Gij zult den naam van uwen God met
ijdel gebruiken ». Dus moesten ook de zonde van godslastering
en valsche leering door een van de Tien Geboden worden vei"
boden
4. Evenals de mensch een natuurlijke liefde heeft tot zijn ou­
ders, zoo heeft hij dat ook tot zijn kinderen; het gebod dei lie e
strekt zich ook uit over alle naasten. Welnu de voorschriften er
Tien Geboden zijn geordend tot de liefde, volgens den I
oan Timotheus, 1,5: « Het doel van de Wet is de liefde )>. e
lijk er dus een gebod gegeven wordt betrekkelijk de ouders, moe
sten er ook sommige geboden gegeven zijn betrekkelijk de m
ren en de naasten.
5. In iedere soort van zonde kan men zondigen door begeert
en door werken. Welnu met betrekking tot sommige soorten van
zonden, nl. diefstal en overspel, wordt de zonde dooi wer en u
drukkelijk verboden, nl. door de geboden : <( Gij zu t geen ov

sumes nomen De, tui in vanum

spel bedrijven )>, en « Gij zult niet stelen ». Ook de zonde door
begeerte wordt uitdrukkelijk verboden, nl. door de geboden :
(( Gij zult het goed van uw naaste niet begeer en », en : (( Gij
zult de vrouw van uw naaste niet begeeren )). Hetzelfde zou
dus gedaan moeten zijn met betrekking tot de zonde van doodslag
en valsche getuigenis.
6. Evenals een zonde kan voortkomen uit een ongeregelde wer­
king van het begeerend streefvermogen, zoo ook uit een ongere­
gelde werking van het afwerend streefvermogen. Welnu de on­
geregelde werking van het begeerend streefvermogen wordt door
verscheidene geboden verboden, o. m. door het gebod : <( Gij
zult niet begeeren ». Bijgevolg moesten er in de Tien Geboden
ook enkele voorschriften zijn, waardoor de ongeregelde werking
van het afwerend streefvermogen verboden werd, en zoo is het
duidelijk, dat de opsomming van de Tien Geboden niet goed is.
Maar daartegenover staat het gezegde in Deuteronomium, 4,
13 : « Hij maakte u zijn verbond bekend, dat Hij U gebood na
te komen, en de tien woorden, ïveU^e Hij op txvee steenen tafelen
schreef ».* 6
_L u
i volgens het hierboven gezegde
menschel^ mensc elijke wetten den mensch richten tot een
mensch tot §emeenschap, zoo richten de goddelijke wetten den
Hiertoe ! !P gemeen,schaP of staat van menschen onder God.
worden twee
Zlc,h ln een gemeenschap goed gedraagt,
houdt tof u ‘ v vereisc,lt : ten eerste, dat hij zich goed ver­
ten twe^d 'T’ V6- aan ^et k°°fd van de gemeenschap staat; en
van
Ca' ^
§oec^ verhoudt tot de overige medeleden
eerst ~ §erneenschap. In de goddelijke wet. moeten dus op de
nen t f C* j ^ )0c^en worclen opgenomen, die den mensch ordej
°
cn c^an enkele andere geboden, die den mensch orot zijn evenmenschen, die met hem samenleven onder God.
?n, ,etj 00^ van een gemeenschap is de mensch drie dingen
t rS^jUj1^ *en eerste* getrouwheid; ten tweede, eerbied; en
/ f! e’ c^,enstbetoon. De getrouwheid aan den meester beaat ïenn, dat de eer van het gezagvoeren niet op een ander
wor t overgedragen, en daarop heeft het eerste gebod betrekking,
•• « Cij zult geen vreemde góden voor mijne oogen hebben ».
e eeibied echter tot den meester vereischt, dat hij niet beleedigd
Wor ** cn ^aai‘op slaat het tweede gebod, dat luidt : (( Gij zult


den naam van uwen God niet ijdel gebruiken ». Dienstbetoon is
men aan den meester verschuldigd, als wedergave voor de welda­
den, die de onderdanen van hem ontvangen; en hiertoe behoort
het derde gebod over de heiliging van den sabbat, ter gedachtenis
aan dc schepping der dingen.
Tot de naasten staat iemand goed, én in het algemeen, en in
het bijzonder. In het bijzonder, nl. met betrekking tot hen, wier
schuldenaar hij is, doordat hij hen het verschuldigde geeft, .en
daarvoor geldt het gebod over den eerbied voor de ouders. In
het algemeen met betrekking tot allen, dat hij aan niemand eenig
leed zou veroorzaken, noch met de daad, noch met den mond,
noch met het hart. Metterdaad wordt aan den naaste nadeel toe­
gebracht, nu eens in zijn persoon zelf met het oog op het leven,
en dit wordt verboden door het gebod : « Gij zult niet dood­
slaan )); dan weer in den persoon van zijn nakomelingen, met
het oog op het voortbestaan van zijn geslacht, en dit wordt ver­
boden door het gebod : « Gij zult geen overspel bedrijven »; dan
weer in zijn bezit, wat tot beide geordend is, en hieromtrent wordt
gezegd : <( Gij zult niet stelen ». Nadeel echter met den'mond
wordt verboden door het gebod : a Gij zult tegen uw naaste geen

bod • e^emS, af[e88en »• Nadeel met het hart, door het gedercrl^V] j/ ZU ! n/e* ^egeeren »• Ook kunnen volgens dit on*
. I*
ne S^boden onderscheiden worden, die tot God rich.e eei!le iee^ betrekking op de daad; vandaar wordt er
cd rT
U j 11
£een gesneden beeld maken »; het tweede
i Cn m<Y : (<
zu^ den naam van uu) Cod niet ijdel gebrul>. en et deide op het hart, omdat in de heiliging van den
1 \ l,3 ’ V°°l zoover bet een zedelijk voorschrift is, de rust van
*ftit in God bevolen wordt. Ofwel vereeren we volgens Au8USllnV* y^ken over de Psalmen, 32, Ps. lc Pr.) door het eerjC 8C.j *..^e eenbeid van het eerste beginsel; door het tweede,
,e go delijke waarheid, en door het derde, zijn goedheid, waarooi we geheiligd worden en waarin wij als in ons einddoel rus­
ten.

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Op de eerste Be­
denking kan men op twee manieren antwoorden. Ten eerete^ an
men er tegen aanvoeren, dat de voorschriften der Tien e o
den teruggebracht worden tot de voorschriften dei ie e.
r
moest echter een gebod aan den mensch gegeven worden omtrent

de liefde tot God en den naaste, omdat hieromtrent de natuur­
wet door de zonde'verduisterd was; echter niet omtrent de liefde
tot zichzelf, omdat hieromtrent de natuurwet krachtig genoeg
was, of omdat de liefde tot zichzelf besloten is in de liefde tot
God en den naaste, want dan is de liefde tot zichzelf echt, indien
ze zich richt tot God. Daarom zijn er in de Tien Geboden alleen
voorschriften opgenomen met betrekking tot God en den naaste.
Ten tweede kan men antwoorden, dat de voorschriften der Tien
Geboden die zijn, welke het volk onmiddellijk van God ontvan­
gen heeft. Vandaar wordt er in Denteronomium (10, 4) gezegd:
« Hii schreef op de tafelen, overeenkomstig hetgeen Hij vroeger
geschreven had, de tien Woorden, welke de Heer tot U gespro­
ken heeft ». Vandaar moeten de voorschriften der Tien Geboden
zóó zijn, dat ze onmiddellijk door het volk kunnen begrepen wor­
den. Een voorschrift echter bevat in zich het begrip van schuld.
Dat de mensch nu noodzakelijkerwijze iets aan God of den naaste
schuldig is, begrijpen de menschen gemakkelijk, vooral de geloovigen. Maar dat hij ook noodzakelijkerwijze iets verschuldigd
is aan zichzelf, in zaken die hem persoonlijk aangaan, en niet
een ander, dit blijkt niet zoo gemakkelijk. Immers op het eerste


gezicht schijnt het, dat iedereen vrij is met betrekking tot wat hem
zelf aangaat. Daarom komen de voorschriften, waardoor de on
geregeldheden van den mensch tot zichzelf verboden wor en, to^
het volk dcor leenng van wijze mannen, en behooren ze met
de Tien Geboden.
.,
2. Alle plechtigheden van de Oude Wet zijn ingeste
herinnering aan een goddelijke weldaad, ofwel om iets wat 1
het verleden gebeurd is te herdenken, ofwel om iets toe om^ ®^
voor te beduiden. Ook werden alle offers om die reden opge
gen. Onder alle weldaden van God, die herdacht moesten ^ ^
den, was de eerste en voornaamste weldaad de
nweldaad wordt herdacht in de heiliging van den a at‘ .
daar geeft het Boek Exodus (20, 11) als de re en voor
bod aan, dat God hemel en aarde gemaakt heeft in zes
Onder alle toekomstige weldaden echter, die voor e ui
worden, was de voornaamste en laatste de rust van en ,
t
God, ofwel in dit leven door de genade, ofwel m de
door dc glorie, en dit werd eveneens door de onderhoudmg van
den Sabbat voorbeduid. Vandaar wordt er in saias
zegd : aAls gij uiv voet weerhoudt van den sabba ,


wil ie doen op mijn heiligen dag, en den sabbat noemt een lust,
een heiligen dag des Heer en eerwaardig ». Want deze welda­
den zijn eerst en vooral in de gedachten der menschen en het
meest der geloovigen. De andere plechtigheden echter worden ge­
vierd om enkele bijzondere weldaden, die in den tijd voorbij­
gaan, zooals de viering van Paschen om de weldaad van de vroe­
gere bevrijding uit Egypte, en om het toekomstig lijden van Chris­
tus, welke m den tijd zijn voorbijgegaan, ons voerende naar de
rust van den geestelijken sabbat. Daarom is er in de Tien Gebo­
den, met voorbijgaan van alle andere plechtigheden en offers,
alleen sprake van den sabbat.
3. Gelijk de Apostel zegt in zijn Brief aan de Hebreërs (6,
16), zweren de menschen bij iets grooters dan zij en onder hen
wordt ell(e betwisting door den eed als waarborg uitgemaakt.
Omdat nu de eed aan allen gemeen is, daarom wordt ongeregeld­
heid omtrent den eed door een bijzonder verbod in de Tien Ge­
boden verboden. De zonde echter van valsche leering komt slechts
bij weinigen voor; vandaar moest daaromtrent in de Tien Geboden
geen vermelding gemaakt worden, ofschoon wel volgens een of
andere opvatting in het gebod : « Gij zult den naam van uwen


Cod niet ijdel gebruiken » de valschheid van leering verbo en
werd; één Glossa toch verklaart dit als volgt : « Gij zult niet
zeggen, dat Christus een schepsel is )).
.
4. Onmiddellijk zegt de natuurlijke rede aan den mensch,
hij aan niemand onrecht doen mag, en daarom strekken de voor
schriften van de Tien Geboden, die verbieden, schade toe te ren
gen, zich uit tot allen. Maar de natuurlijke rede zegt niet onmi
dellijk, dat iets voor een ander gedaan moet worden, tenzij aan
wien wij iets verplicht zijn. De verplichting van den zoon tot
vader is echter zóó duidelijk, dat ze door geen enke e tegen
spraak kan worden ontkend, omdat de vader beginsel is van
voortbrenging en van het zijn, en bovendien van de opvoe
het onderricht. Daarom wordt het niet onder de ien ’e 0 ^
opgenomen, dat een weldaad of dienst aan iemand moet eW
worden, tenzij aan de ouders. De oudeïs echtei Z1in S^en
denaren van de kinderen om enkele ontvangen we a en* ,
veeleer andersom. Daarenboven is het kind iets van e .... i
en de vader bemint zijn kinderen als iets van_
ze '
yanWijsgeer zegt in z„n Ethica (XVIII' B„ XII H N 2) Warr
daar werden om dezelfde redenen geen voorsclinften opg


in de Tien Geboden met betrekking tot de liefde voor de kinderen, gelijk ook niet voor den menseb tot zich zelf.
5. Het genot van het overspel en het nut van den rijkdom zijn
begeerlijk om zichzelf, voor zoover ze genot-goed en nut-goed
zijn. Daarom moest omtrent hen niet alleen de daad verboden
worden, maar ook de begeerte. Maar doodslag en valschheid zijn
krachtens zichzelf afschuwelijk, omdat de naaste en de waarheid
van nature bemind worden, en doodslag en valschheid niet worden
begeerd, tenzij om iets anders. Daarom moest met betrekking tot
de zonden van doodslag en valsche getuigenis niet de zonde door
begeerte verboden worden, maar alleen de zonde door werken.
6. Gelijk hierboven gezegd is (XXVe Kw., 1° Art.), worden
alle hartstochten van het begeerend streefvermogen afgeleid van
de hartstochten van het afwerend streefvermogen. Daarom is er
in de Tien Geboden, die als het ware de eerste elementen der Wet
zijn, geen melding gemaakt van de hartstochten van het afwerend
streefvermogen, maar alleen van die van het begeerend streef­
vermogen.
VIe ARTIKEL.
Zijn de voorschriften der Tien Geboden goed geordend?

Bedenkingen. — Men beweert, dat de voorschriften der
Tien Geboden niet goed geordend zijn. — 1 • De liefde tot en
naaste immers schijnt aan de liefde tot God vooraf te moe en
gaan, daar de naaste ons meer bekend is dan God, overeen oms ig
het woord uit den / ' Briaf van Johannes (4, 20) : <<
broeder, dien hij ziet, niet liefheeft, hoe zal hij God, dien ij n
ziet, kunnen liefhebben? )> Welnu de eerste drie voorsc 1
hebben betrekking op de liefde tot God, terwijl de zeven an
betrekking hebben op de liefde tot den naaste. Dus zijn e v
schriften der Tien Geboden niet goed geordend.
2. Door de gebiedende voorschriften worden ei*g
worvolen, terwijl door de verbiedende voorschriften zon e a en
den verboden. Welnu volgens Boëtius (Commentaar op
dicamentenj moeten de ondeugden worden uitgeroei , v
deugden worden aangekweekt. Dus moesten on er e


ten omtrent den naaste eerst de verbiedende, en dan de gebieden­
de worden geplaatst.
3. De voorschriften der Wet worden gegeven aangaande de
daden der menschen. Welnu de begeerte gaat de woorden en de
werken vooraf. Dus is de orde, waarin de voorschriften omtrent
het niet mogen begeeren de laatste geplaatst zijn, niet goed.
Maar daartegenover staat het gezegde van den Apostel in zijn
Brief aan de Romeinen (13, 1) : « Al wat van God is, is geor­
dend )). Welnu zooals hierboven gezegd is (3' Art.), zijn ,de
voorschriften der Tien Geboden onmiddellijk door God gegeven.
Dus staan zij in een goede orde.
LEERSTELLING. — Gelijk vroeger gezegd is (t. a. pl., en 5°
Art., antw. op de lc Bed.), worden de voorschriften der Tien
Geboden gegeven met betrekking tot die dingen, die de geest
van den mensch onmiddellijk duidelijk inziet. Nu is het duidelijk,
dat iets in die mate door de rede wordt ingezien, als het tegen­
gestelde gewichtiger en meer met de rede in strijd is. Omdat nu
de redelijke orde bij het doel begint, is het duidelijk dat het aller-


met betrSl!* ^ 1C^L *S*,dat de mensch zich ongeregeld verhoudt
ven T
^ t0t Het d°eL Het doel "« van het menschelijk lej
d Van C| m^atschappij is God. Daarom moest de mensch
. • ï / Vo°lsc 11 ten van de Tien Geboden op de eerste plaats
i 'T°r en 0p pod’ daai' het tegengestelde daarvan het meest
; j661 C !S’ eyenals °°k in een leger, dat op den veldheer gericht
i if
Z^j °e ’ de eerste vereischte is, dat de soldaat aan den
v l Ce!i °n eiworPen is; terwijl het tegendeel daarvan het meest
61
1S
twcec^e echter is, dat hij met de overigen in
goede orde is.
nder die voorschriften echter, waardoor wij op God gericht
W°ï en’ ^omt_ °P de eerste plaats, dat de mensch Hem getrouw
on erwoipen is en geen deel heeft met zijn vijanden; op de tweee p aats, dat hij Hem eerbied bewijst; op de derde plaats, dat
nj Hem ook dienstbaarheid betoont. Zoo is het ook in een leger
een erger kwaad, wanneer een soldaat ontrouw bedrijft en een
vei ond sluit met den vijand, dan wanneer hij een oneerbiedigheid
egaat tegenover den veldheer; en dit is weer erger dan wanneer
i] te kort gekomen is in een dienst aan den veldheer.
Met betrekking nu tot de voorschriften, die den mensch tot


den naaste regelen, is het duidelijk dat het meer met de rede in
•strijd is en dus een grooter kwaad is, wanneer de mensch de ver­
plichte orde niet onderhoudt tot personen, waaraan hij meer ver­
schuldigd is. Daarom neemt het voorschrift omtrent de ouders de
eerste plaats in onder de voorschriften, die betrekking hebben op
<len naaste.
Onder de overige voorschriften echter komt de orde uit naar
de zwaarste der zonde; want het is zwaarder en meer in strijd
met de rede, te zondigen door werken dan door woorden, en door
woorden dan door begeerte. En onder de zonden door werken is
de doodslag, waardoor iemand, die reeds geboren is, van het le­
ven beroofd wordt, zwaarder dan overspel, waardoor de ge­
boorte van het kind in gevaar gebracht wordt, terwijl overspel
zwaarder is dan diefstal, wat betrekking heeft op de uiterlijke
goederen.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Hoewel de naaste
-ons met het oog op de zintuigelijke kennis meer bekend is dan
G/od, is toch de liefde tot God de grond van de liefde tot den
naaste, gelijk verderop zal bewezen worden (II-II, XXVe Kw.,


1* Art.; XXVI' Kw., 2° Art.). Daarom moesten de voorschriften met betrekking tot God vooropgezet worden.
. .
2. Gelijk God de algemeene oorzaak is en het zijnsbeginse
voor alles, zoo is ook de vader een zijnsbeginsel voor het km •
Daarom was het redelijk, het voorschrift met betrekking tot ©
(Ouders na dat met betrekking tot God te plaatsen. De aangevoer e
reden echter gaat op, wanneer het gebiedende en het verbie en
de gebod gegeven zijn met betrekking tot de zelfde soort aa ’
ofschoon ze ook in dit geval geen afdoende bewijskracht ee
want ofschoon met het oog op de uiterlijke werken de on eug en
moeten worden uitgeroeid, voordat de deugden worden aange
kweekt, volgens het woord uit Psalm 33, 13 : « ^eer
het l^waad en doe hel goede )), en van Isaias (1,1b) . « ou
hel kwade te doen, en leert goed doen )), toch is met et oog
de kennis de deugd eerder dan de zonde, omdat men, naar
lezen in het I Boek O.er de Ziel (V* H.. N' 16) doorhe
goede het verkeerde kent. En zooals de Apostel zegt in zijn
aan de Romeinen (3, 20) heeft men door de wet de e*JnlS ^
het kwade. Hierom dus moest men eerst het ge ie en 8
geven. Toch is dit niet de reden van de or e, maar
,
_
hierboven (in de Leerstelling) is aangegeven, want

boden die betrekking hebben op God en die op de eerste tafel
staan, staat het gebiedend gebod op de laatste plaats, daar de
overtreding er van de minste schuld veroorzaakt.
3. Ofschoon de zonde van het hart eerder is in de uitvoering,
toch is het verbod er van later in de gedachte.

VIP ARTIKEL.
Zijn de voorschriften der Tien Geboden goed uitgedrukt?

Bedenkingen. — Men beweert, dat de voorschriften der
Tien Geboden niet goed uitgedrukt zijn. — 1. De gebiedende ge­
boden toch zijn gericht op de deugddaden; de verbiedende daaren­
tegen houden van de daden der ondeugden af. Welnu met betrek­
king tot iedere stof staan ondeugden tegenover deugden. Bijge­
volg moest er met betrekking tot iedere stof, waarover een voor­
schrift der Tien Geboden gaat, een gebiedend en verbiedend ge­
bod geplaatst worden.


2. Isidorus zegt (II' Boek van zijn Etymologieën,
' *
dat iedere wet door een reden bevestigd wordt. Welnu a e vo
schriften der Tien Geboden vallen onder de goddelijke wet. ^
moest er bij alle voorschriften een reden worden aangegeve
en niet alleen bij het eerste en het derde.
3. Door het onderhouden der voorschriften verdient men
beloonmg van God. Welnu de goddelijke beloften stre en
uit over de beloonmg van alle voorschriften. Bijgevo g moe
bij alle voorschriften een belofte gevoegd worden, en niet
bij het eerste en het vierde.
4. De Oude Wet wordt genoemd de wet van vrees, voor zo
zij door strafbedreiging dwingt tot onderhouding van
schriften. Welnu alle voorschriften der Tien Ge o
va
,
der de Oude Wet. Dus moest bij alle een strafbedreiging ge g2 3 4 5
zijn, en niet alleen bij het eerste en het tweede.
3. Alle voorschriften van God moeten in het geheugen ge
prent worden, want in het Boek der Spreuken (3, 3) wor t ge
zegd : « Schrijf dit op de tafelen van utp hart ». Het is us e
vreemdend, dat er alleen in het derde gebod gesproken wor t van
het geheugen, en bijgevolg zijn de voorschriften der ien e
den niet goed uitgedrukt.


Maar daartegenover staat hetgeen gezegd wordt in het Boe\
der Wijsheid (11, 21), dat nl. God alles bij maat, getal en gewicht gemaakt heeft. Veel meer dus heeft hij gezorgd voor een
goede uitdrukking van de voorschriften van zijn Wet.
Leerstelling. — In de voorschriften der goddelijke Wet
komt de hoogste wijsheid uit. Vandaar wordt er in Deuteronomium (4, 6) gezegd : « Dit is uwe wijsheid en verstand voor de
volkeren ». Welnu, aan een wijze man is het eigen, alles op de
verschuldigde wijze en in goede orde te regelen. Dus is het dui­
delijk, dat de voorschriften der Wet goed zijn uitgedrukt.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Altijd volgt op de
bevestiging de ontkenning van het tegenovergestelde; echter volgt
op de ontkenning van één deel der tegenstelling niet altijd de be­
vestiging van het ander. Het gaat immers wel op dat indien iemand
wit is, hij niet zwart is; maar het gaat niet op, dat indien hij
niet zwart is, hij wit is, daar de ontkenning zich verder uitstrekt dan
de bevestiging. Vandaar is het ook waar, dat het gebod, dat geen
onrecht mag worden gedaan, wat valt onder de verbiedende ge-


boden, zich volgens de eerste uitspraak van de rede over meey ?cr>
sonen uitstrekt, dan het gebod, dat men een ander een we a
cf een dienst moet bewijzen. Het behoort echter tot de eerste:
spraken van de rede. dat de mensch verplicht is een we aa
dienst te bewijzen aan hem, van wien hij een weldaa
011 ^
vangen heeft, wanneer hij die nog niet heeft vergoed. Nu zl3® ^
twee personen, wiens weldaden niemand kan vergoeden, n . o
en de vader, zooals in het VIII0 Boek der Ethica gezegd word
(XIV° H., Nr 4). Daarom worden er slechts twee gebieden^
geboden gegeven, één over de vereering van de °u ers, en
over de sabbatviering, ter herinnering aan de welda en van
2. Van de voorschriften die zuiver zedelijk zijn, 1S e
^
duidelijk. Vandaar behoeft daarbij de reden niet worden
gegeven. Maar bij verschillende voorschriften w°r t..een Crcriir;ft
nieel-vcorschrift gevoegd, dat het. algemeen ze e ij ?
Qjj
nader bepaalt, zooals in het eerste gebod gezeg wor
zult geen gesneden beeld maken )>» en zooa s m e
.
dag van den sabbat vastgesteld wordt. Daarom moet bij be.de
de reden worden aangegeven.
rkden op
3. In de meeste gevallen richten de menschen hun daden op


iets nuttigs, en daarom is het noodig, dat bij die geboden de be­
lofte van een belooning wordt gevoegd, waaruit schijnbaar geen
enkel nut volgt, of waardoor een bepaald nut wordt verhinderd.
Daar nu de ouders reeds aan het verouderen zijn, wordt van hen
geen nut verwacht, en daarom wordt bij het gebod over de eer
van de ouders een belofte gevoegd. Evenzoo bij het gebod over
de afgoderij, omdat daardoor een schijngoed verhinderd wordt,
dat de menschen denken te krijgen door een verbond te sluiten
met de duivels.
4. Straffen zijn vooral noodzakelijk voor hen, die geneigd
zijn tot het kwaad, zooals we lezen in het X' Boek der Ethica
(IXe HL, Nr 9). Daarom wordt er alleen bij die geboden der
Wet een strafbedreiging gevoegd, waarin geneigdheid tot het
kwaad was. De menschen nu waren geneigd tot de afgoderij door
de algemeene gewoonte der heidenen, en eveneens zijn ze ook
geneigd tot meineed wegens de veelvuldigheid van den eed. Daar­
om werd bij de eerste twee geboden een strafbedreiging gevoegd.
5. Het gebod van den sabbat is gegeven als herinnering aan
vroegeie weldaden, en daarom wordt er bijzonder op gedrukt,

den sabbat ee
en kan ook antwoorden, dat het gebod ovei
wet valt en
i^ j ^epa ^ng insluit, die niet onder de natuurhad.
01 §C
^aarom een bijzondere vermaning noodig

VIIIC ARTIKEL.
Va/i Je voo)schiften der Tien Geboden ontslagen worden?

Men beweert, dat van de voorschriften
Cr ler* ^eboden kan ontslagen worden. — 1. De voorschriften
immers ei Tien Geboden vallen onder het natuurrecht. Maar
zooa s e Wijsgeer zegt in het Ve Boek zijner Ethica (VII® H.,
.... v* v*) • 1S het natuurrecht soms onvolmaakt en veranderlijk,
ijk ook de menschelijke natuur; welnu een tekort van de wet
y.?.or sommige bijzondere gevallen is een reden van ontslaan, gehjk vroeger gezegd is (XCVI* Kw., 6e Art.; XCVII® Kw., 4®
rG. Bijgevolg kan van de voorschriften der Tien Geboden ont­
i B^ENKINGEN. —

2. Gelijk de mensch zich verhoudt tot de menschelijke wet, zoo
verhoudt God zich tot de goddelijke Wet. Welnu de mensch kan
ontslaan van de voorschriften der wet, die hij gemaakt heeft. Daar
dus de voorschriften der Tien Geboden door God zijn ingesteld,
blijkt het, dat God er van kan ontslaan. Welnu de prelaten bekleeden Gods plaats op aarde, want de Apostel zegt in zijn IIcn
Brief aan de Corinthïêrs (2, 10) : « Want indien ik iets gegeven
heb, heb ik dit om u gedaan in den persoon van Christus )). Dus
kunnen ook de prelaten van de voorschriften der Tien Geboden
ontslaan.
3. Het verbod van doodslag valt onder de Tien Geboden.
Welnu van dit verbod schijnen de menschen te kunnen ontslaan,
b. v. wanneer menschen volgens een gebod der menschelijke wet
op geoorloofde wijze worden gedood, zooals misdadigers of vijan­
den. Dus kan men van de voorschriften der Tien Geboden ontsla­
gen worden.
4. De onderhouding van den Sabbat valt onder de voorschrif­
ten der Tien Geboden. Welnu van dit gebod werd ontslagen,
want er wordt gezegd m het 1° Boek der Machabeèrs (2, 41) :
(( En ze namen op dien dag een besluit zeggende : Iedereen, wie2 3 4


“enitC ien.S,f,ide le§™ om oprukt op den Sabbatdag, teder Ti r f” \ VlJ S:,l^en )K Dus kan er van de voorschriften
dCr llen Gebo^n ontslagen worden.
)
ovpMrdaai'tegerei' Staat' dat in Isaias (24- 5) sommigen hier-

eeuw)'ff61 1S^l Wjlckn\ c|at z,j het recht veranderd hebben en het
is ver oud vernietigd, wat vooral verstaan moet worden van
1 •?°rSC 11 ^ ^er Tien Geboden. Bijgevolg kunnen de voor11 en cei Tien Geboden niet door ontslag er van veranderd
worden.
Leerstelling. — Gelijk hierboven gezegd is (zie 1° Be .)’

wordt er dan alleen van de voorschriften ontslagen, wanneer een
bijzonder geval zich voordoet, waarin men door de lettel vaIJ.
Wet te onderhouden tegen de bedoeling van den wetgevei zou an
delen. De bedoeling nu van ieder wetgever is eerst en voora
gericht op het algemeen welzijn; op de tweede plaats ec ter óp
de orde der gerechtigheid en der deugd, waardoor et a °^n\e.e
welzijn in stand gehouden wordt, en men er toe geiaa t. n
er dus geboden gegeven worden, die de instandhou mg zó v

het algemeen welzijn bevatten, ofwel de orde van de gerechtig­
heid en de deugd, dan sluiten deze de bedoeling van den wet­
gever in zich, en van die geboden kan men niet ontslagen wor­
den. Wanneer b. v. dit gebod in een maatschappij zou gegeven
worden, dat niemand den staat mag omverwerpen, noch den staat
mag overleveren aan de vijanden, of niemand een ander onrecht
of kwaad mag aandoen, dan zou daarvan niet ontslagen kunnen
worden. Maar indien er andere geboden zouden gesteld worden,
die op die voorschriften gericht zijn, en waardoor een bepaalde
wijze nader zou worden omschreven, dan zou van die geboden
ontslagen kunnen worden, in zoover het niet onderhouden van die
geboden in bepaalde gevallen geen afbreuk doet aan de eerste
geboden, die de bedoeling van den wetgever insluiten, b. v. wan­
neer voor het behoud van den staat in een gemeenschap bepaald
werd, dat de burgers uit de verschillende stadswijken zouden
waken om de stad bij een gebeurlijke belegering te beschutten,
dan zou men sommige burgers daarvan mogen ontslaan, tot
grooter heil van den staat.
Welnu de voorschriften der Tien Geboden bevatten de be­
doeling van den wetgever, nl. van God. Want de geboden van


den eersten steen, die op God richten, sluiten de orde tot het
a ommeen en loogste goed
God — in zich. De voorschriften
echter van den tweeden steen sluiten de orde in van de gerech!° ei > ie onder de menschen moet onderhouden worden, b. v.
at niemand onrecht mag geschieden en men aan ieder, het hem
verschuldigde moet geven. Aldus moeten de voorschriften der
tien Geboden worden beschouwd. En daarom kan er nooit van
die geboden ontslagen worden.

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De Wijsgeer
spreekt niet van dat natuurrecht, dat de gerechtigheidsorde zelf
bevat, want dat de gerechtigheid moet onderhouden worden, kan
nooit falen. Maar hij spreekt van bepaalde manieren, waaiop e
gerechtigheid moet onderhouden worden, en die kunnen soms a
len.
2. a God blijft », gelijk de Apostel zegt in zijn IF Brief aan
Timotheus (2,13), <( getrouw, en kan zichzelf niet ver ooc enen »
Hij zou zichzelf echter verloochenen, indien Hij zijn g^rec g
heidsorde zou opheffen, daar Hij zelf zijn geiec tig ei is.
daarom kan God hierin niet ontslaan, zoodat de mensc* 2


ongeregelde verhouding tot God zou mogen staan, of niet onder­
worpen zijn aan zijn rechtvaardigheidsorde, zelfs in die dingen,
volgens welke de menschen onderling geordend zijn.
3. Het dooden van een mensch wordt door de Tien Geboden
verboden, voor zoover het een onrecht is. In dien zin immers valt
het begrip der rechtvaardigheid onder het voorschrift. De menschelijke wet nu kan niet toestaan, dat het geoorloofd is eer. mensen
zonder reden te dooden, maar dat misdadigers gedood worden o(
staatsvijanden, dat is niet ongeoorloofd, en daarom is het met
strijdig met het voorschrift der Tien Geboden. Dergelijke dood­
slag is ook geen manslag, wat door het voorschrift der Tien Ge­
boden verboden wordt, zooals Augustinus zegt in zijn werk Over
den Vrijen Wil (T B., IV0 H.). En op gelijke wijze, indien
van iemand wordt ontnomen, wat wel het zijne was, maar hem met
reden ontnomen wordt, dan is dit geen diefstal of roof, wat dooi­
de voorschriften der Tien Geboden verboden wordt. Dit geldt
b. v. voor het feit, toen de Joden op bevel van God de buit van
de Egyptenaren namen, daar hun dit volgens Gods uitspraak toe­
kwam. Dat was dan ook geen diefstal. Zoo ook stemde Abraham
niet in doodslag toe, wanneer hij toestemde zijn zoon te dooden,
daar hij hem moest dooden op bevel van God, die meester is

menschen"
'mmers 'S het’ die de doodstraf aan alle
U d om de ' V;ardlg\Z00Wel als onrechtvaardige, heeft opgedj?Ir d
Va" het eerste ouderpaar. En wanneer iemand
zlu '
T °P G°ds geZag’ dan is hii
moordenaar,
i ^ 0 .. ^een moordenaar is. Altijd om dezelfde reden
nf Kfl 1SCe' 16 li°l- CCn oveisPe^§e vrouw ging, geen overspeler
ec ie ei, aai hij lot een vrouw ging, die de zijne was volgens
iet bevel van God, die de insteller is van het huwelijk.
°° Z1i|n ^US ,^e voorschriften der Tien Geboden onverander™et hetiekking tot het wezen der rechtvaardigheid, dat ze in
jlc esluiten; maar met betrekking tot een nadere bepaling voor
e toepassing op bijzondere gevallen (of nl. dit of dat doodslag
is, diefstal, of overspel, of met), zijn ze veranderlijk, soms alleen
op Gods gezag, nl. in die dingen waarvan alleen God de insteller
is, zoo als het huwelijk en dergelijke, soms ook op menschehjk ge­
zag zooals in die dingen, die aan menschelijke uitspraak zijn over­
gelaten. Met betrekking tot die dingen immers bekleeden de menschen Gods plaats, echter niet met betrekking tot alles.
4.Die overweging was meer een verklaren dan een ontslaan van
de Wet. Want gelijk de Heer zegt (Mattheus, 12, 3 w.), overireedt hij niet den sabbat, die iets doet, wat noodzakelijk is voor
het heil der menschen.
IX' ARTIKEL.
Valt de manier waarop de deugd moet beoefend worden onder
het' gebod van de Wet?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de manier waarop de
deugd moet beoefend worden, valt onder bet gebod van de wet.
— 1. De manier waarop de deugd moet beoefend worden immers
is, dat iemand rechtvaardig werken van rechtvaardigheid doet,
en sterk de werken van sterkte, en zoo ook voor de andere deug­
den. Welnu, in Deuteronomium (16, 20) wordt bevolen :
(( Rechtvaardig zult gij. Wat rechtvaardig is, nastreven )). Dus
valt de manier waarop de deugd moet beoefend worden onder
het gebod van de wet.
2. Datgene valt het meest onder het voorschrift, wat onder de
bedoeling van den wetgever valt. Welnu, gelijk in het IIe Boek
der Ethica (Ie H., Nr. 5) gezegd wordt, slaat de bedoeling van
den wetgever voornamelijk hierop, dat hij de menschen deugd­
zaam wil maken. Het is echter eigen aan de deugdzamen deugd-


am te handelen. Bijgevolg valt de manier waarop de deugd moet
beoefend worden onder het gebod.
• ’. e man|ei waarop de deugd moet beoefend worden schijnt
K§en ij te zijn, dat iemand uit vrijen wil en met voldoening
QQ° ?e 1 j nU
Va^ onc^er ^et gebod van de wet Gods. Psalm
. ", lmmers gezegd : «Dient den Heer in blijdschap »,
en m
en II Brief aan de Corinthièrs (9, 7) : « Niet hem die
mC* 'oefheid of uit dwang geeft, bemint God, maar die geeft
™ef. ll §em°ed, >> waarop de Glossa (getrokken uit de VerhanCe injen van Auguslinus over Ps. 91) aanmerkt: « Welfa goed gij
oe^’ ^oc
mel blijdschap, en dan doet gij het goed; indien
§l1 et echter met droefheid doet, dan Wordt het voor u gedaan,
en doet gij het niet )>. Dus valt de manier waarop dé deugd moet
beoefend worden onder gebod van de wet.
aar daartegenover staat, dat niemand op die wijze kan wer­
en, waai op de deugdzame werkt, tenzij hij de hebbelijkheid der
eugd heeft, gelijk blijkt uit de leer van den Wijsgeer in het IIe
oek der Ethica (IV1 H.) ; alwie echter een gebod van de wet
oveitreedt, verdient straf. Daaruit zou dus volgen, dat al wat die-


gene doet, die de hebbelijkheid der deugd niet heeft, straf zou
verdienen, wat tegen de bedoeling van de wet is, die den mensch
door hem aan goede werken te gewennen, wil leiden tot de
deugd. Dus valt de manier waarop de deugd moet beoefend
worden niet onder het gebod.

Leerstelling. — Gelijk vroeger gezegd is (XC' Kw., 3e
Art., 2° Antw.), heeft de wet dwingende kracht. Datgene valt
dus direct onder het gebod van de wet, waartoe de wet dwingt.
Gelijk nu gezegd wordt in het X' Boek der Ethica (IX° H.),
wordt, de dwingende kracht van de wet uitgeoefend door straf­
bedreiging. Want datgene valt eigenlijk alleen onder het gebod
van de wet, waarvoor een wettelijke straf wordt opgelegd. Tot
het bepalen nu van een straf verhoudt de goddelijke wet zich
anders dan de menschelijke. Want een wettelijke straf wordt niet
opgelegd, tenzij voor datgene, waarover de wetgever kan oordeelen, omdat de wet, overeenkomstig de uitspraak, straft. De mensch
nu, die de menschelijke wetten stelt, kan slechts over de uiterlijke
daden oordeelen, omdat dc menschen die dingen zien, die open­
lijk zijn, gelijk gezegd wordt in het I" Boek Koningen (16, 7).

innprUilr^k^' ^
goddelijke wet stelt, kan oordeelen over de
onder- C, eJWeglngen van den wil, volgens Psalm 7, 10 : (( God
onderzoekt hart en nieren ».
w
bovenstaande moet men dus zeggen, dat de manier
j
^ ,e,...eug moet beoefend worden gedeeltelijk, én door
C^
^00r
goddelijke wet in aanmerking
m f0^611- ^01
gedeelte^ik echter door de goddelijke wet, en
e 001 e menschelijke wet; en gedeeltelijk noch door de god­
delijke, noch door de menschelijke wet. Volgens den Wijs°Cei. *oc
Boek der Ethica, IVC H.) beslaat de
maniei waai op de deugd moet beoefend worden in drie
mgen, waarvan het eerste is, dat de mensch wetend handelt,
cn it wooidt én door de goddelijke wet, én door de menschelijke
^et eooideeld; want wat iemand onwetend doet, is iets geheel
) J omstig. Vandaar houdt men rekening met de onwetendheid
om ofwel straf op te leggen, ofwel vrij te spreken, zoowel volgens
‘e. menscbelijke wet als volgens de goddelijke wet. Het tweede
f' ïtei is, dat iemand willens handelt, uit eigen keus, en om dat
oepaald doel. Daarin wordt een dubbele innerlijke daad gevonen’ nl. het willen en de bedoeling, waarover hierboven gespro-


ken is (VIII0 en XII° Kw.,). Deze beide beoordeelt de mensche­
lijke wet niet, maar alleen de goddelijke wet. De menschelijke
wet immers straft hem niet, die wil dooden en niet doodt; hem
echter straft de goddelijke Wet, volgens het woord van Mcitihcus
(5, 22) : « Wie vertoornd is op zijn broeder, zal schuldig zijn voor
het gericht ». Het derde nu is, dat iemand vast en onveranderlijk
is en werkt, en die standvastigheid is aan de hebbelijkheid eigen,
en wordt bereikt wanneer iemand krachtens een ingewortelde heb­
belijkheid werkt. Met betrekking hiertoe valt de manier waarop
de deugd moet beoefend worden niet onder het voorschrift, noch
van de goddelijke, noch van de menschelijke wet. Immers noch
door menschen noch door God wordt hij als een overtreder van
een voorschrift gestraft, die aan zijn ouders de verschuldigde eer
geeft, al heeft hij ook niet de hebbelijkheid van ouderliefde.

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De manier waarop
een rechtvaardigheidsdaad moet gesteld worden, die onder Het
gebod valt, is, dat het volgens de rechtsorde geschiedt, echter
niet, dat het krachtens de hebbelijkheid van rechtvaardigheid ge­
schiedt.

6 ecoeing van den wetgever strekt zich uit over twee
w t J1] ’] °yei een
waartoe hij door de voorschriften van de
hu p * ^ j0, T ^
en ^et andere is dat waarover
i i
° j'1 .U1^vaar^1§en’ en dat leidt en geschikt maakt tot
ni t eUf*L Cn 11 1S
c^eu§<^<^aac^- Immers het doel van de wet is
ï-i °VJk-ajn ^al§ene’ Waaivoor het gebod gegeven wordt, gedelen° ^ C 0Veri*^e
doel niet gelijk is aan de midt ^ j^°n
^10e^ieid een deugdwerk doen valt onder het gebod
|an e goddelijke wet, omdat alwie met droefheid werkt, niet wilens wer t. Maar met voldoening werken, of met vreugde, of blijdsc ap, valt in een zeker opzicht onder het voorschrift, nl. voor zoo­
ver et genot voortkomt uit de liefde tot God en den naaste, wat
va t onder het voorschrift, daar de liefde oorzaak is van genot;
en in een ander opzicht niet, voor zoover het genot voortkomt uit
een hebbelijkheid. De voldoening immers van een werk is een tee-en van de hebbelijkheid, gelijk gezegd wordt in het IIe Boek der
Jhtca (IIIC H . N' 1), want een daad. kan genotvol zijn, ofwel
om het doel, ofwel om de overeenkomst met de hebbelijkheid.

Xc ARTIKEL.
Valt het onder het gebod van de goddelijke iVel, dal men uit
liefde handelt?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat het onder het gebod van
de goddelijke wet valt, dat men uit liefde handelt. — 1. We le­
zen immers bij Mattheus (19,17): « Indien gij het leven u)ilt
ingaan, onderhoud de geboden ». Daaruit blijkt, dat het onder­
houden van de geboden voldoende is om ingeleid te worden tot
het leven. Welnu de goede werken zijn niet voldoende om inge­
leid te worden tot het leven, want in den I" Brief aan de Corinihiërs (13, 3) wordt gezegd : « Zoo ik al mijn goederen tot spijs
uitdeel, en zoo ik mijn lichaam overgeef om mij te laten verbran­
den, maar geen liefde heb, dan baat het mij niets ». Dus valt het
onder het gebod, dat men uit liefde handelt.
2. Tot het handelen uit liefde behoort wezenlijk, dat we alles
doen om God. Welnu dit valt onder het gebod, want de Apostel
zegt in zijn 7en Brief aan de Corinthiërs (10, 30) : « Doet alles


>>’ ^US va^ ^et on^er het gebod, dat men uit liefde

3. Indien het niet onder het gebod valt, dat men uit liefde han]C V fjU
lemanc^ c^e geboden der wet onderhouden, zonder
e ie e te lebben. Maar wat zonder de liefde kan gebeuren,
an oo ge euien zonder de genade, die altijd met de liefde veroncen is. us kan niemand de geboden der wet onderhouden
Z°n
|e.,^enac^e' ^ 's echter de dwaling der Pelagianen,
n i '1 U*1
Boek van Augustinus Over de Ketterijen
ha d h* ^ ^US Va^
on<^er het gehod, dat men uit liefde

Maai daartegenover staat, dat eenieder, die een gebod niet
on erhoudt, een doodzonde doet. Indien het. dus onder het gebod
zou vallen, dat men uit liefde handelt, dan zou volgen, dat eenicdei die iets doet, en dit niet uit liefde doet, een doodzonde doet.
elnu, alwie de liefde niet heeft, handelt niet uit liefde, en daar­
uit volgt, dat alwie de liefde niet heeft, een doodzonde doet bij
al wat hij doet, hoe goed die daad op zichzelf ook is, wat echter
niet aan te nemen is.2 3

LEERSTELLING. — Hieromtrent echter liepen de meeningen
uiteen. Sommigen immers hebben zonder meer gezegd, dat het on­
der het gebod valt, dat men uit liefde handelt, en dat het niet mo­
gelijk is voor iemand zonder de liefde dit gebod te onderhouden,
daar hij zich er toe kan voorbereiden, dal de liefde hem door
God wordt ingestort. Ook doet iemand niet telkens een doodzonde,
wanneer hij zonder liefde iets doet wat op zichzelf goed is, daar
het gebod, dat men uit liefde moet handelen, een gebiedend gebod
is, wat niet altijd verplicht, maar alleen dan. wanneer iemand de
liefde heeft. Anderen echter hebben gezegd, dat het in het geheel
niet onder de wet valt, dat men uit liefde moet handelen.
Beiden nu hebben gedeeltelijk iets waars gezegd, want een
liefdedaad kan men dubbel beschouwen : ten eerste voor zoover
zij een daad is op zichzelf, en op die wijze valt zij onder het ge­
bod van de wet, dat daaromtrent in het bijzonder gegeven is, nl.:
(( Gij zult den Heer uiü God liefhebben )>, en : <( Gij zult uB>
naaste liefhebben )). En voor zoover hebben de eersten de waar­
heid gezegd. Het is immers niet onmogelijk, dit gebod te onder­
houden, dat gaat over de liefdedaad, omdat de mensch zich kan
voorbereiden om de liefde te verkrijgen, en wanneer hij haar heeft,


en yooï zoover zij aan de daden der andere deugeen bepaalde zijnswijze geeft, d. i. voor zoover de
aden der andere deugden gericht zijn op de liefde, die
il n -°? 1S ,Jan ^et §ebod, zooals gezegd wordt in den
•e. aan Timotheus (1,5). Hierboven (XIIe Kw., 4e Art.)
immeis is gezegd, dat de bedoeling van het doel een fomeele
zijnswijze geeft aan de daad, die op het doel gericht is. En
m it opzicht is het waar, wat de tweeden beweren, dat het niet
valt onder het gebod, dat men uit liefde handelt. B. v. in dit
^orschiift: « Eer uw vader )) ligt niet opgesloten, dat de vader
geëeid moet worden uit liefde, maar alleen, dat de vader geëerd
moet woroen. Vandaar is hij die zijn vader eert, ofschoon hij de
ïefde niet heeft, geen overtreder van dit gebod, ofschoon hij een
overtreder is van het gebod, dat gaat over de liefdedaad, waar­
van de overtreding straf verdient.
'noi

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De Heer heeft niet
gezegd : Indien gij het leven wilt ingaan, onderhoud dan één ge­
bod, maar : Onderhoud al de geboden, waaronder ook het ge­
bod van de liefde tot God en den naaste valt.

2. In het gebod van de liefde ligt opgesloten, dat wij God be­
minnen uit geheel ons hart, en daaruit volgt, dat alles tot God te­
ruggebracht moet worden, en daarom kan de mensch het gebod
der liefde niet volbrengen, tenzij hij ook*alles tot God terugbrengt.
In dien zin is hij, die zijn ouders eert, gehouden hen uit liefde te
eeren, en niet krachtens het gebod : « Eer uïv ouders », maar
krachtens het gebod : « Gij zult den Heer uic God uit geheel uw
hart liefhebben ». En daar dit twee gebiedende geboden zijn die
niet altijd verplichten, kunnen zij een verplichting opleggen, die
op verschillende tijden moet volbracht worden. Zoo kan het ge­
beuren, dat iemand wanneer hij het gebod over de vereering der
ouders volbrengt, toch het gebod niet overtreedt, dat ons oplegt
uit liefde te handelen.
3. Alle voorschriften der wet onderhouden kan de mensch niet,
tenzij hij het gebod der liefde onderhoudt, wat niet gebeurt zon­
der de genade. Daarom is het onmogelijk wat Pelagius gezegd
heeft, dat de mensch de Wet kan onderhouden zonder de genade.

XI° ARTIKEL.
n er buiten de Tien Geboden andere zedelijf^e voorschriften
der Wet onderscheiden lüorden?
Bedenkingen.
Men beweert, dat er buiten de Tien Ge­
en geen andere zedelijke voorschriften der Wet onderscheiden
wor en.
1 Immers, gelijk de Heer zegt bij Maitheus (22, 40),
ge ee e Wet en de Profeten vervat in de beide voorschriften
lm rc"* e ‘,c/de. \fyelnu die twee voorschriften worden door de
ien eboden verklaard. Dus behoeven er geen andere voorschrif­
ten te zijn.
.
zedelijke voorschriften worden, gelijk hierboven gezegd
is (XCIX Kw., 3 , 4°, 5e Art.), onderscheiden van de ceremomeel-voorschriften en van de rechtsregels. Welnu de nadere be­
palingen van de algemeene zedelijke voorschriften vallen onder
de ceremonieel-vcorschriften en rechtsregels, terwijl de algemeene
zedelijke voorschriften in de Tien Geboden vervat zijn, ofwel voor
de Tien Geboden verondersteld worden, zooals hierboven gezegd


is (3C Art.). Bijgevolg is het niet aan te nemen, dat er andere
zedelijke voorschriften zijn buiten de Tien Geboden.
3. Zooals hierboven gezegd is (Art. 2), hebben de zedelijke
voorschriften betrekking op alle deugddaden. Gelijk er dus in
de Wet zedelijke voorschriften gegeven worden buiten de Tien
Geboden, die betrekking hebben op de vereering, de vrijgevig­
heid en de barmhartigheid en de reinheid, zoo moeten er ook
enkele voorschriften zijn, die betrekking hebben op de andere deug­
den, b. v. op de sterkte, de soberheid, en dergelijke, wat echter
niet gevonden wordt. Het is dus niet redelijk, dat er in de Wet
andere zedelijke voorschriften onderscheiden worden buiten de
Tien Geboden.
Maar daartegenover staat, dat in Psalm 18, 8, gezegd wordt:
(( De Wei des Heeren is onbesmet, zij bekeert de zielen )>. Wel­
nu, ook door de andere zedelijke voorschriften, die bij de Tien
Geboden bijgevoegd zijn, wordt de mensch bewaard van zonde­
smet, en wordt zijn ziel op God gericht. Dus behoorde het tot de
Wet, ook andere zedelijke voorschriften te geven.* 3

(VCIX^LL1N"
uit het vroeger gezegde blijkt
ceremonie.1 W" V"; 4° Art*>’ «*»«« de rechtsregels en de
het er " V001 schriften alleen hun kracht aan de instelling', daar
men
Z‘A u,t§evaardigd waren, niet op aan scheen te koerhter 1
Z°i° C ^ WC^ an<^ers deed. De zedelijke voorschriften
timrlnlr1C. jCn
Van weti ^oor de uitspraak zelf van de napaald 1C C’ Ze S m<^len ze nooit door een wet zouden zijn beMet betiekking lot die voorschriften echter zijn er drie graden,
ommige immers zijn uiterst algemeen, en zóó klaarblijkelijk,
ze geen bekendmaking noodig hebben, zooals de voorschrifen omtient de liefde tot God en den naaste, en dergelijke (gelijk
iiei 'oven gezegd is, 3C Art.). Die zijn als het ware het doel van
e ge loden, en vandaar kan niemand er in dwalen door de uit­
spraak van de rede. Andere echter zijn meer bepaald, wier begrip
terstond door iedereen, zelfs door het gewone volk, gemakkelijk
egrepen kan worden. Deze echter hebben een bekendmaking
noodig, omdat het kan gebeuren, dat de menschelijke uitspraak
in sommige gevallen valsch is. Deze zijn de voorschriften der Tien
Geboden. Weer andere echter zijn er, wier begrip niet voor


iedereen zoo duidelijk is, maar alleen voor wijze menschen. Deze
zijn de zedelijke voorschriften, die aan de Tien Geboden zijn
toegevoegd en aan het volk overgeleverd zijn door Mozes en
Aaron.
M aar omdat alles wat klaarblijkelijk is, een kenbeginsel is van
wat niet klaarblijkelijk is, daarom worden de andere zedelijke
voorschriften, die aan de Tien Geboden zijn toegevoegd, bij
wijze van bijvoeging tot de Tien Geboden herleid. Want in het
eerste der Tien Geboden wordt de eeredienst der vreemde góden
verboden, waaraan andere voorschriften worden toegevoegd, die
datgene verbieden'wat op den afgodendienst gericht is, zooaU in
Deuteronomium (18, 10 v. v.) staat : « Er worde onder V iie­
mand gevonden, die zijn zoon of zijn dochter toewijdt door hem
door het vuur ie laten gaan; en niemand zij toovenaar noch be­
zweerder, en niemand raadplege orakels en wichelaars, of vorsche
naar de waarheid bij de dooden ». Het tweede gebod echter ver­
biedt den meineed. Er wordt evenwel aan toegevoegd het verbod
van godslastering, Levilicus (14, 15 vv.), en het verbod van valsche leer, Deuteronomium (13). Aan het derde gebod echter wor­
den al de ceremonieel-voorschriften toegevoegd. Aan het vierde,


j veieenn§ ei ouders, wordt het gebod van de vereering
ou eren toegevoegd, overeenkomstig Leviticus (19, 32: {(Rijs
ooi: °]0?jeCn Wlt °°^' en eer den persoon des grijsaards », en
ook ai de .voorschriften, die leiden tot den eerbied voor de meer­
en o tot dienstbetoon, aan gelijken zoowel als aan mineren. Aan het vijfde gebod echter, dat doodslag verbiedt, wordt
oe0evoeg het verbod van haat en van iedere geweldpleging
egen den naaste, volgens het woord van Leviticus (19, 16) : « Gij
U, . niet ^tten tegen het bloed van uwen naaste )>; en ook het
verbod van broederhaat, volgens Leviticus (19, 17) : « Gij
**U t UU^ hroedei in uw hart niet haten )). Aan het zesde gebod
e\en\\e», dat overspel verbiedt, wordt het voorschrift toegevoegd,
at de piostitutie verbiedt, naar het woord van Deuteronomium
I
‘' <( Ceen &e!jr°stituecrde zal er zijn onder de dochters van
siaël en geen hoereerder onder de zonen van Israël », en evene?ftS
Ver^0<^ van r**e zonde tegen de natuur, volgens Leviticus
^ V’^ : <( Met een man zult gij niet verzamen, met geenerlei
dier zult gij verzamen ». Aan het zevende gebod echter, waar­
door diefstal verboden wordt, wordt toegevoegd het verbod 'van
leenrente, naar Deuteronomium (23, 19) : «'Gij zult aan utven
j

broeder niet op winst leenen », en het verbod van bedrog, over­
eenkomstig Deuteronomium (25, 13) : « Cij zult in den buidel
geen verschillende gewichten hebben )), en in het algemeen alles,
wat onder het verbod van bedrog en roof valt. Aan het achtste
gebod echter, dat de valsche getuigenis verbiedt, wordt het verbod
toegevoegd-van de valsche rechtspraak, volgens het woord uit
Exodus (23, 2) : « Cij zult U in hei gericht niet naar de meening
der meesten schikken met afwijking van de Waarheid », en heb
verbod van de leugens, naar het woord van Exodus (t. a. pl.) *•
(( De leugen zult gij vluchten », en het verbod van den laster,
volgens het woord van Leviticus (19, 16) : « Cij zult geen laste­
raar en oorblazer onder het volk ZI7n »• Aan de overige twee
geboden worden geen andere voorschriften toegevoegd, omdat
daardoor in het algemeen iedere kwade begeerte wordt verboden.

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Eenige voorschriften
der Tien Geboden zijn gericht op de liefde tot God en den naaste
door het klaarblijkelijk karakter van de verplichting, andere echter
om meer verborgen redenen.
2. De ceremonieel-voorschriften en rechtsregels zijn nadere
omschrijvingen van de voorschriften der Tien Geboden krachtens


ec^tei n*eb krachtens een natuurlijk instinct, zooals
zedelijke voorschriften.
‘ CjeIl^k ^erboven (XC Kw., 2e Art.) gezegd is, zijn de
ooi SC 11 ten der Wet gericht op het algemeen welzijn. Omdat nu
eug en, ie onze verhouding tot anderen regelen, direct gericht
!jn op et algemeen welzijn, en evenzoo de deugd van zuiverf1 * m zoover de voortplantingsdaad ondergeschikt is aan het
gemeene elang van het geslacht, daarom worden er voor deze
eug en directe voorschriften gegeven, zoowel in de Tien Ge0 en ct s bijgevoegde. Voor de daad van sterkte echter wordt
cfn \j?lsckl1^ gegeven, dat moet voorgehouden worden door
e ve * eeren, die in den oorlog opwekken, die voor het algemeen
we zijn woidt gevoerd, wat blijkt uit Deuteronomium (20, 3)»
v»aar aan de priesters bevolen wordt: « Vreest niet, nrijfat niet ».
-venzoo wordt het aan de vermaning van den vader overgelaten,
e gulzigheid te verbieden, omdat ze in strijd is met het huiselijk
e ang. Vandaar wordt er in Deuteronomium (21, 20) in naam
ei ouders gezegd : « Naar onze vermaningen Weigert hij te
uisteren, hij geeft zich over aan slemppartijen en Wellustigheid
en feestgelagen. ».
XIT ARTIKEL.
Maakten de geboden der Oude Wet rechtvaardig?. .

BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de geboden der Oude
Wet rechtvaardig maken. — 1. De Apostel immers zegt in
zijn Brief aan de Romeinen (2, 13) : <( Niet immers die de Wel
hooren voorlezen zijn gerechtigd bij God, maar die de Wet na­
leven, zullen gerechtvaardigd worden ». Welnu nalevers der
wet worden zij genoemd, die de geboden der wet vervullen. Dus
maakte het nakomen van de geboden der wet rechtvaardig.
2. In Leviticus (18, 5) wordt gezegd : « Onderhoudt mijne
metten èn rechten; de mensch die ze vervuli, zal daardoor leoen ».
Welnu het geestelijk leven van den mensch is door de gerechtig­
heid, en bijgevolg maakte het vervullen van de geboden der Wet
rechtvaardig.
3. De goddelijke wet is werkdadiger dan de menschelijke wet.
Welnu de menschelijke wet maakt rechtvaardig : er is immers
een zekere rechtvaardigheid in, dat de voorschriften der wet ver­
vuld worden. Dus maakten de voorschriften der Wet rechtvaardig.* 2


Maar daartegenover staat, dat de Apostel zegt in den H“
Brief aan de Corinthïérs (3, 6) : « De letter maakt dood »» wat
volgens Augustinus (Over de Geest en de Letter, XIVC H.)
ook verstaan moet worden van de zedelijke voorschriften. Dusmaken de zedelijke voorschriften niet rechtvaardig.
Leerstelling. — Evenals gezond eigenlijk en vóór alles ge­
zegd wordt van datgene, wat gezondheid heeft, en op de twee e*
plaats van wat een teeken van gezondheid is, of van wat de ge­
zondheid in stand houdt, zoo ook wordt rechtvaardigmaking v°oT
alles en eigenlijk gezegd van het rechtvaardig maken zei , en
verder op de tweede plaats en oneigenlijk van een teeken o van
de voorbereiding tot de rechtvaardigmaking.

Het is klaarblijkelijk, dat de geboden van de Wet op twee
manieren rechtvaardig maakten, nl. voor zoover ze de mensc en
voorbereiden op de rechtvaardigmakende genade van
ris us
welke zij ook beteekenden, want ook het leven van it v0 wa
profetisch, en was een aanduiding van Christus,
_e
tinus zegt in zijn boek Tegen Faustus (XXII B.,


Spreken we echter van de eigenlijke rechtvaardigmaking, dan
moet in overweging genomen worden, dat de rechtvaardigheid kan
genomen worden, ofwel zooals zij in de hebbelijkheid is, ofwel zooals zij in akt is, en overeenkomstig daarmee wordt rechtvaardigmaIcing op twee manieren gezegd. Ten eerste, naar dat de mensch
rechtvaardig wordt door het verkrijgen van de hebbelijkheid van
rechtvaardigheid; ten tweede, voor zoover hij werken van ge­
rechtigheid doet, en volgens dat is de rechtvaardigheid niets an­
ders dan de uitvoering der rechtvaardigheid.
De rechtvaardigheid nu, gelijk ook de andere deugden, kan
ofwel als aangeworven, ofwel als ingestort genomen worden, ge­
lijk uit het vroeger gezegde blijkt (LXIII' Kw., 4° Art.). De
aangeworven rechtvaardigheid wordt veroorzaakt door de wer­
ken, maar de ingestorte wordt door God zelf door zijn genade
veroorzaakt; en dit is de echte rechtvaardigheid, waarover wij nu
•spreken, volgens welke iemand gerechtig genoemd wordt bij God,
overeenkomstig de woorden uit den Brief aan de Romeinen (4,
2) : (( Als Abraham krachtens de Werken gerechtig geworden
ïs, dan mag hij roemen, maar niet tegenover Cod ». Deze ge­
rechtigheid kon bijgevolg niet door zedelijke voorschriften ver-

daden en^aa60,
trekking hebben op de menschelijke
vaardigmaken ^ °]n<^en
redelijke voorschriften niet recht’
menten imm ' C T* r\ gerechtigheid te. veroorzaken. De sacraS de
Cr °Ude Wet deelden de genade niet mede.
zaak van Sauament,en der Nieuwe Wet. die juist daarom oorrechtvar AC .t^aaic‘1^ma^,ng genoemd worden, in zoover ze de
lechtvaardigheid voortbrengen.
r 'len *ecktvaardigniaking echter genomen wordt voor de uitm.
i 61 le^vaarcligheid, dan maakten al de geboden der
zich 1^ltvaaic”"’ voor zoover ze datgene bevatten, wat op
ze Rechtvaardig is, echter niet op gelijke wijze. Want de
ïemonjee-voorschriften omvatten wel de rechtvaardigheid uit
r‘C ,7e *n ^et algemeen, in zoover ze nl. bij den eeredienst van
o worden aangewend; maar in het bijzondere bevatten ze niet
e ïec Waardigheid uit zich zelf, maar alleen door een nadere
^Cr ^oc^e^ke wet. Daarom wordt er van die voorSC " ten Sezegd, dat zij niet rechtvaardig maakten, tenzij om den
Cn
^e^oorzaam^e^ dergenen, die ze volbrachten,
e zedelijke voorschriften echter en de rechtsregels bevatten
atgene, wat uit zichzelf rechtvaardig is, ofwel in het algemeen.

-of ook in het bijzonder; maar de zedelijke voorschriften bevatten
tdatgene, wat uit zichzelf • rechtvaardig is volgens de algemeene
•rechtvaardigheid, die heel de deugd is, gelijk gezegd wordt in
het V* Boek der Ethica (Ie H., Nr 15). De rechtsregels daaren­
tegen behoorden tot de bijzondere rechtvaardigheid, die betrek­
king heeft op de overeenkomsten, die in de menschelijke samen­
leving tusschen de menschen gesloten worden.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De Apostel neemt
«daar de rechtvaardigmaking in den zin van de uitvoering van de
^rechtvaardigheid.
2. Men zegt, dat de mensch, die de geboden der Wet volbrengt
■daardoor leeft, omdat hij de doodstraf niet inliep, die de Wet
-voor de overtreders bepaald had, en in dien zin haalt de Apostel
dit aan in zijn Brief aan de Galaten (3, 12).
3. De voorschriften der menschelijke wet maken rechtvaardig
door de verworven gerechtigheid, waarover nu niet gehandeld
wordt, maar alleen over de gerechtigheid, die bij God is.

303
honderd en eerste kwestie.

OVER DE CEREMONIEEL-BEPALINGEN
OP ZICH ZELF.
(K/er Artikelen).
onsekwenl moei er nu gehandeld worden over de ceremo­
nieel bepalingen, en wel ten eerste over de ceremonieel-bepalingen
°P zicsi zelf, ten tweede over de oorzaak er van, en ten derde
over hun duur.
Met betrekking tot het eerste

worden vier vragen gesteld :

1) Wat is het wezen der ceremonieel-bepalingen?
2) Zijn zij figuurlijk?
3) Moeten er vele zijn?
4) Over hun onderscheid.


Bestaat het wezen der ceremonieel-bepalingen hierin, dal ze op
den eeredienst van Cod gericht zijn?

■Bedenkingen. — Men beweert, dat het wezen der ceremo­
nieel-bepalingen niet hierin bestaat, dat ze op den eeredienst van
God gericht zijn. — 1. Immers in de Oude Wel worden aan de
Joden sommige voorschriften gegeven omtrent de onthouding van
spijzen, zooals blijkt uit Leviiicus (11), en ook omtrent de ont­
houding van bepaalde kleederen, volgens het woord van Leviticus
(1.9, 19) : « Een kleed, dat uit tweeërlei geweven is, zult gij niet
aandoen », en ook wordt in het Boek der Getallen (15, 38) be­
volen, dat ze aan de hoefden hunner mantels franjes zouden ma­
ken. Welnu dergelijke bepalingen zijn geen zedelijke voorschrif­
ten, daar zij in de Nieuwe Wet niet gebleven zijn; ook geen
rechtsregels, daar zij niet vallen onder de rechterlijke uitspraken
onder de menschen. Dus zijn ze ceremonieel-bepalingen. Welnu
onder geen enkel opzicht schijnen ze betrekking te hebben op den


eeredienst van God, en bijgevolg is bet wezen der ceremonieel
bepalingen niet hierin gelegen, dat ze betrekking hebben op en
eeredienst van God.
2. Sommigen zeggen, dat die bepalingen ceremonieel-bepalingen
genoemd worden, die betrekking hebben op de plechtighe en,
daar ze als het ware afgeleid worden van cereus (was aars;,
omdat nl. gedurende de plechtigheden waskaarsen gebrand wor
den. Maar er zijn nog veel andere dingen, die op den eere ïens
van God betrekking hebben, buiten de plechtigheden, en aarom.
is het wezen der ceremomeel-bepalingen niet daaiin ge egen,
ze betrekking hebben op den eeredienst van God.
3. Volgens sommigen worden de ceremonieel- epa mgen
het ware normen, d. i. regels van het heil genoem , wan
Griekschya.Gs beteekent : (( Goed heil! » Welnu a e ep
gen der Wet zijn heilsregelen, en niet alleen die, we e
king hebben op den eeredienst van God.
7 ?
4 Rabbi Mozes zegt in zijn Boek De Cids der galenden
(IIIe D., XXVIII' H.), dat die bepalingen ceremonieel-b P
gen genoemd worden, waarvan de reden niet aar 0
Welnu van veel voorschriften, die op den eeredienst van G* 2 3


trekking hebben, is integendeel de reden klaarblijkelijk, zooals van
de onderhouding van den Sabbat, het vieren van Paschen, van het
Loofhuttenfeest, enz., waarvan de reden in de Wet wordt aan­
geduid. Dus zijn de ceremonieel-voorschriften niet die voorschrif­
ten, die betrekking hebben op den eeredienst van God.
Maar daartegenover staat het gezegd van Exodus (18, 19 v.) :
•« Wees gij het volk ter wille in de dingen, Welige God betreffen,
en maalt duidelijk aajl bet volk de voorschriften en de rvijze van
Hem te dienen ».

Leerstelling. — Gelijk hierboven gezegd is (XCIXe Kw.,
4e Art.) , omschrijven de ceremonieel-bepalingen de zedelijke voor­
schriften met betrekking tot God, zooals de rechtsregels met be­
trekking tot den naaste. De mensch nu wordt op God gericht door
den aan God verschuldigden eeredienst, en daarom worden eigen­
lijk alleen die bepalingen ceremonieel-bepalingen genoemd, die
betrekking hebben op den eeredienst van God. De afleiding van
dat woord is hierboven uiteengezet (XCIXC Kw., 3e Art.),4


wanneer we handelden over het onderscheid tusschen de ceremo
nieel-voorschriften en de andere voorschriften.

Antwoord op de Bedenkingen. — V. Op den eeredienst
van God hebben niet alleen de offers en dergelijke betrekking,
die onmiddellijk verband houden met God, maar ook de noo ige
voorbereiding van de Godvereerders tot den goddelijken eere
dienst, gelijk ook met betrekking tot andere dingen alles
voor
bereidt tot een doel. onder de kennis valt van het doel. De voor
schriften nu, die in de Wet gegeven zijn omtrent kleeding en spi)^
zen van de Godsvereerders, vallen eenigszins onder de voor rei
ding van de bedienaren zelf, om geschikt te zijn tot en ie
van God, gelijk degenen, die in dienst van den konmg zijn, oo
eenige bijzondere onderhoudingen hebben. Vandaar va en
die voorschriften onder de ceremonieel-bepalingen.
^
2. Die woordverklaring schijnt niet erg geschikt te zijn, vo
daar het niet dikwijls in de Wet gevonden wordt, at
£e
de de plechtigheden kaarsen gebrand worden, terwij ze
den kandelaar de lampen met olijfolie werden verzorg , z
blijkt uit Leviticus (24, 2). Niettemin echter kan men zegge .


dat al het andere wat in de plechtigheden betrekking heeft op den
eeredienst van God, met bijzondere zorg wordt onderhouden.
Vandaar zijn alle ceremonieel-bepalingen in de onderhouding
der plechtigheden opgesloten.
3. Ook die woordverklaring is niet geschikt, want het woord
ceremonie is een Latijnsch woord en geen Grieksch. Echter zou
men kunnen zeggen, dat omdat het heil van de menschen van
God komt, die voorschriften vooral heilsregels schijnen te zijn,
die den mensch op God richten, en zoo ceremonieel-bepalingen
genoemd worden, al de voorschriften die betrekking hebben op
den eeredienst van God.
4. Die verklaring voor ceremonieel-bepalingen is eenigszins
aan te nemen, niet echter dat die bepalingen ceremonieel-bepalin­
gen genoemd worden, omdat hun reden niet klaarblijkelijk is, maar
dit is iets wat op hun wezen volgt, want omdat de voorschriften,
die op den eeredienst betrekking hebben, figuurlijk moeten zijn
zooals we zullen bewijzen (in het volgend artikel), daarom is hun
wezen niet zoo duidelijk.

II6 ARTIKEL.
2/ijn de ceremonieel-bepalingen figuurlijk?

Bedenkingen. - Men beweert, dat de ceremomeel-bepalmgen niet figuurlijk zijn. — 1. Volgens Augustinus immers ( üer
de Christelijke Leer, IV* B., VHP en Xe H.) moet een leeraar
zich zóó uitdrukken, dat hij gemakkelijk begrepen kan wor en.
Dit nu schijnt het meest noodzakelijk te zijn in de wetgeving, om
dat de voorschriften van een wet aan het volk worden
v"
Vandaar zegt Isidorus (V Boek zijner Etymologieën XXI H.).
dat de wet duidelijk moet zijn. Indien de ceremoniee - epa lIJ°
dus gegeven zijn om iets te verbeelden, schijnt Mozes erge i)
voorschriften niet goed te hebben uitgevaaidigd, aai ij
verklaard heeft wat ze verbeelden.
p j
2. De dingen, die gedaan worden om den eeiedienst \an
*
moeten eervol zijn. Maar iets doen om iets anders voor te s e e ,
schijnt theatraal of poëtisch te wezen. Immers op et eateis
den vroeger door de handelingen, die er werden ge aan,, a
feiten voorgesteld. Dus schijnen dergelijke hande ingen me


den eeredienst van God gebruikt mogen te worden. Welnu de
ceremonieel-voorschriften zijn op den eeredienst van God gericht,
gelijk (in het vorig Artikel) gezegd is. Dus moeten ze niet figuur­
lijk zijn.
3. Augustinus zegt in zijn Enchiridion (III H.), dat God hel
meest geëerd Wordt door het geloof, de hoop en de liefde. Welnu
de voorschriften, die gegeven worden met betrekking tot het ge­
loof, de hoop en de liefde, zijn niet figuurlijk. Dus moeten de
ceremonieel-voorschriften ook niet figuurlijk zijn.
4. De Meester zegt (Johannes, 4, 24) : « Een geest is God,
en zij die Hem aanbidden moeten Hem in geest en waarheid
aanbidden ». Welnu een figuur is niet de waarheid zelf, zelfs
worden zij tegenover elkander gesteld. Dus moeten de ceremo­
nieel-voorschriften, die betrekking hebben op den eeredienst van
God, niet figuurlijk zijn.
Maar daartegenover staat het gezegde van den Apostel in zijn
Brief aan de Colossers (2, 16) : « Dat niemand u oordeele over
spijs of dranfy, of feesttijden, of nieuwe maan, of sabbatdagen.
Dit zijn schaduwen van de Romende dingen ».* 3 4

den dip * ELLING(in het vorig Artikel) gezegd is, wortrekkina l°llSC 1U ten ceremonieel-voorschriften genoemd, die bebele p g A'
°? clen eeredienst van God. Er is echter een dubdipnct C\y/1CnSt! n ‘
^nner^3^e eeredienst en de uiterlijke eeremnpf k
i30/ C^e mensc^ uit ziel en lichaam samengesteld is,
God n
66 ne!Tlen aan den eeredienst, zoodanig dat de ziel
i;-i 661 ,001 lnnei'li]ken eeredienst, en het lichaam door uiterw..Cei® lenst' v andaar wordt er in Psalm 83, 3, gezegd :
jl^nnQ1} en mÜn vleesch springen jubelend op tot den leiCn .er? 0(* ))‘
gelijk nu het lichaam op God gericht is door
e zie , zoo ook is de uiterlijke eeredienst gericht op den innerlijen eere lensi. De innerlijke eeredienst nu bestaat hierin, dat de
ie met God verbonden wordt door het verstand en den wil.
°°r zoover dus het verstand en de wil van den Godsvereerder
A ° veik°nden wol'dt, in zoover nemen de uiterlijke daden
Aan en mensch op verschillende wijze aan den eeredienst deel.
Hj 611 Staat Van
eeuwi*Se gelukzaligheid zal het verstand
''an den mensch de goddelijke waarheid zelf in haar zelf aansc ouwen en dan zal de uiterlijke eeredienst niet bestaan in iets
guurlijks, maar alleen in den lof van God, die voortkomt uit


de innerlijke kennis is liefde, volgens het woord van Isa'iis (31,3):
(( Vreugde en blijdschap zal in haar gevonden Worden, dankzegging en lofspreiding )). In den toestand echter van het tegen­
woordig leven kunnen we de goddelijke waarheid niet in haar zelf
aanschouwen, maar is het, zooals Dionysius zegt in zijn Boek Over
de Hemelsche Koren (1° H.), noodig, dat een straal van de
goddelijke waarheid ons onder eenige zinnelijke figuren verlicht,
op verschillende wijze echter, naar den verschillenden staat der
menschelijke kennis. Want in de Oude Wet was, gelijk de
Apostel zegt in zijn Brief aan de Hebreërs (9, 8), noch de godde­
lijke waarheid zelf m zichzelf duidelijk, noch de weg om er toe
te komen. Daarom moest de uiterlijke eeredienst van de Oude
Wet niet alleen figuurlijk zijn ten opzichte van de waarheid,
die in het vaderhuis openbaar zal zijn, maar ook ten opzichte van
Christus, die de weg is, welke leidt naar die waarheid van het
vaderhuis. Maar in den toestand der Nieuwe Wet is deze weg
reeds geopenbaard. Vandaar hoeft hij niet als iets toekomstigs
voorafgebeeld te worden, maar wel herdacht als iets verledens 'of
tegenwoordigs. Alleen moet voorafgebeeld worden de nog niet
geopenbaarde waarheid der glorie. En dit bedoelt de Apostel in


fcezi/ dp ?Öj C hebreen (10, 1) door te zeggen-: « De ï'Fef
der dino C Q ^ Cl ioekomst*8e goederen en niet het beeld zelf
het Ujl )>r mmei* een schaduw is minder dan het beeld; en
Oude Wet^ ^ etiekking op de Nieuwe Wet, de schaduw op de

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De goddelijke din­
geni moeten aan de menschen geopenbaard worden n&ar hun bea mg.wermogen; anders zou men aanleiding geven tot zonde,
erwij zij zouden verachten wat ze niet kunnen vatten. Vandaar
was et betei, dat de goddelijke geheimen onder een sluier van
iguren aan het onervaren volk werden voorgesteld, opdat zij ze
zoo tenminste bedekt zouden kennen, terwijl ze tot Gods eer die
figuren zouden onderhouden.
de poëzie door het menschelijk verstand niet kan
'noiden gevat om het gebrek aan waarheid er in, zoo ook kan de
menschelijke rede de goddelijke mysteriën niet volmaakt vatten,
om de verhevenheid van hun waarheid. Daarom moeten beide
vooigesteld worden door zinnelijke figuren.
3. Augustinus spreekt daar over den innerlijken eeredienst,


waarop de uiterlijke eeredienst gericht moet zijn, zooals (in de
Leerstelling) gezegd is.
4. Hetzelfde moet geantwoord worden op de 4' Bedenking,
daar de menschen door Christus meer volmaakt tot de geestelijke
Godsvereering gebracht zijn.

IIP ARTIKEL.
Moesten er veel ceermoniccl-voorschriften zijn?

BEDENKINGEN. — Men beweert, dat er niet vele ceremonieelvoorschriften moesten zijn. — 1. Immers de middelen moeten
evenredig zijn aan het doel. Welnu zooals hierboven gezegd is
(P en 2C Art.), zijn de ceremonieel-voorschriften gericht op den
eeredienst van God en ter voorbeduiding van Christus. Welnu
er is maar één God, waarvan alles, en één Heer, Jesus Christus,
waardoor alles, zooals we lezen in den I" Brief aan de Corinthiërs (8, 6. Dus moesten er niet veel ceremonieel-voorschriften
zijn. -
tot2nverhö^ee^e^i
Van cerem°meel-voorschriften gaf aanleiding
10) •
V° gen? ^et wo°rd van Petrus (Handelingen, 15,
Ben ppn * ƒöarom ~oudt ge God beproeven, door aan de leerlinhehhpti lU ^
e££en' dat noch onze vaderen, noch wij zelüe
Uij.
unnen c ïagcn? ». Welnu de overtreding van de goddej
• °01SC 11
IS strijdig met de zaligheid der menschen. Daar
e ere wet de zaligheid der menschen moet bevorderen, zooals
orus zegt (V Boek zijner Etymologieën, III0 H.), moesten
r met veel ceremonieel-voorschriften zijn.
• e ceremonieel-voorschriften hadden betrekking op den uiteren eeiedienst van God. Welnu dien stoffelijken eeredienst
6
verm^nderen, omdat hij gericht was op Christus,
le e menschen leerde, God te eeren in geest en waarheid, zoaols
we ezen bij Johannes (4, 23). Dus moesten er niet vele ceremomeel-voorschriften gegeven worden.
Maar daartegenover staat het gezegde van Osee (8, 12) . << Ik
zal het volk mijn veelvuldige Wetten schrijven »> en van Jo ( *
6) : « Om u de geheimen van de wijsheid te toonen, hoe veelvul­
dig is zijn Wei ».2 3

LEERSTELLING. — Iedere wet wordt, gelijk hierboven gezegd
is (XC° Kw., 2e en 3° Art., XCVI° Kw., le Art.), gegeven aan
een volk. Onder een volk nu zijn er twee soorten menschen : som­
mige immers zijn geneigd tot het kwaad, en die moeten door de
voorschriften der wet gebonden worden, zooals we vroeger reeds
zegden (XCV0 Kw., 16 Art.); andere daartegen hebben een
neiging naar het goede, ofwel van nature, ofwel uit gewoonte,
ofwel door de genade, en die moeten door de wet onderricht en
lot het hoogere gebracht worden.
Voor beide soorten van menschen was het goed, dat er in de
Oude Wet veel ceremonieel-voorschriften waren. Onder het
Joodsche volk immers waren er eenigen, die geneigd waren tot
afgoderij, en daarvoor was het noodig, dat zij door de ceremonieei-voorschriften werden teruggebracht van den afgodendienst
tot den eeredienst van God. En daar de menschen de afgoden
op veelvuldige wijze dienden, moesten daar tegen vele voorschrif­
ten gesteld worden om ieder afzonderlijk te weren, en eveneens
moesten er veel voorschriften worden gemaakt, opdat zij als het
ware beladen met datgene wat tot den eeredienst van God be­
hoorde, geen tijd zouden hebben zich aan afgoderij over te
geven.
waren
60 j ^ ^lter van degenen, die tot het goede geneigd
7_l li’i WaS
e yeelhei^ van ceremonieel-voorschriften ook nood^ * Z00We omc^ hun geest daardoor op verschillende
l C en me^r, aan^0LJdend tot God gericht werd, als omdat het
pf T** u 0 ^™*stus’ ^at door die ceremonieel-voorschriften werd
°C ee , aan de wereld op verschillende wijze nuttig zou zijn;
n vee moest over Hem beschouwd worden, wat door verschillenemonieel~\corschnften moest voorafgebeeld worden.

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Indien het middel
'° oei^de is om het doel te bereiken, dan volstaat één middel
yoor één doel, gelijk één geneesmiddel soms, zoo het werkdadig
is, voldoende is om de gezondheid te geven, en in dit geval zijn
er nier meerdere geneesmiddelen noodig. Maar de middelen moe­
ten soms vermenigvuldigd worden om hun gebrekkigheid en on­
volkomenheid. gelijk er voor een zieke vele geneesmiddelen aangeweno worden, wanneer één niet voldoende is om hem te
genezen. Welnu de ceremoniën der Oude Wet waren gebrekkig
en onvolkomen om het geheim van Christus, dat bovenmate
schitterend is, voor te stellen, en om den geest der menschen aan


God te onderwerpen. Vandaar zegt de Apostel in zijn Brief
aan de Hebreérs (7, 18, v.) : (( Het vroeger gebod wordt afge­
schaft om zijn zwakheid en nutteloosheid; de Wel immers heeft
niets bunnen voltooien ». Daarom moesten dergelijke ceremoniën
menigvuldig zijn.
2. Hefe is eigen aan een wijzen wetgever, kleinere overtre­
dingen toe te laten, om grootere te voorkomen. Om nu de zonde
van afgoderij en hoogmoed te voorkomen, die de Joden inge­
geven zou worden, indien zij alle voorschriften der wet zouden
nakomen, heeft God niet nagelaten veel ceremonieel-voorschriften te geven, omdat zij daarin gemakkelijk een aanleiding zouden
vinden tot overtreding.
3. In vele dingen heeft de Oude Wet den stoffelijken eere­
dienst' verminderd. Daarom was er bepaald, dat niet op alle
plaatsen offers mochten worden opgedragen, noch door
iedereen; en vele dergelijke dingen waren bepaald om den uiterlijken eeredienst te verminderen, gelijk ook Rabbi Mozes van
Egypte zegt (in zijn Boek De Leidsman der Drvalenden, IIIC B.,
XXX* H.). Echter mocht de uiterlijke eeredienst niet zóó ver­
minderd worden, dat de menschen zouden overgaan tot den eere­
dienst van den duivel.
IV* ARTIKEL.
Worden de ceremoniën der Oude Wet goed verdeeld in offers,
sacramenten, heilige zaken en onderhoudingen?
O ^ED^KINGENMen beweert, dat de ceremoniën der
u e Wet niet goed verdeeld werden in offers, sacramenten,
eilige handelingen en onderhoudingen. — 1. De ceremoniën
unmers van de Oude Wet verbeeldden Christus; maar dit ge­
beurde alleen door de offers, waardoor het offer voorafgebeeld
werd, waardoor Christus zich als een offerande aan God op­
droeg, zooals de Brief aan de Ephesiërs zegt (5, 2). Dus waren
de ceremoniën alleen offers.
2. De Oude Wet was gericht op de Nieuwe. Welnu in de
Nieuwe Wet is het offer het Sacrament des Altaars. Dus moet
men in de Oude Wet de sacramenten niet onderscheiden van de
offers.

3. Heilig wordt genoemd wat aan God toegewijd is. Op die
wijze /.egde men ook, dat het tabernakel en zijn vaatwerk gehei­
ligd was. Welnu alle ceremoniën zijn gericht op den eeredienst
van God, zooals hierboven gezegd is (lc Art.), en bijgevolg
waren alle cermoniën heilig. Men moet dus niet alleen een ge­
deelte van de ceremoniën heilig noemen.
4. Onderhoudingen komt van onderhouden. Welnu alle voor­
schriften der Wet moesten onderhouden worden. In Deuieronomium (8, 11) immers wordt gezegd : « Geeft acht en Wacht
u om den Heer uw God te vergeten en zijn geboden en rechten
en plichtgebruiken te verontachtzamen ». Men moet dus niet een
gedeelte der ceremonieel-voorschriften onderhoudingen noemen.
5. De plechtigheden worden onder de ceremoniën gere­
kend, daar zij een schaduw van de toekomst zijn, zooals blijkt
uit den Brief aan de Colossers (2, 16 v.). Op gelijke wijze ook
de offeranden en gaven, zooals blijkt uit den Brief aan de Hebreërs (9, 9). Deze echter schijnen onder geen van deze te vallen.
Dus is het bovengenoemde onderscheid niet goed.3 4 5


lijk in de^OnrJ0^* Staat’ ^.at
bovengenoemde alle afzonderfers wordp ^
et ceiemoniën genoemd worden. Immers de of2
worde, ceremoniën genoemd in het Boek der Getallen (15,
ceremonie ^ m°C\ ee,u Var °Heren en spijs- en drankoffers, gelijk de
schans ^ ^e,efs.c^en )K Ook over het sacrament des priester••
Ze° ,.eClilcus
35) : « LM is de zalving van Aaron en
ExnJ0rie<Aall n i\ ceiemoidën ». Ook over de heilige zaken zegt
v |U*
. ' <(
de stukken van den tabernakel
I
j ^Ulgenis voor de ceremoniën der Levieten ». Omtrent
ae onderhoudingen wordt in het IIP Boek Koningen (9, 6)
ezeg • <( Indien gij u afkeert door mij niet ie volgen, en mijne
eremoniën, die il? u heb voorgehouden, niet te onderhouden )).
Leerstelling. — Gelijk hierboven gezegd is (1e en 2°
rw, zijn de ceremonieel-voorschriften gericht op den eeredienst
'an G°d Welnu in den eeredienst van God kunnen we beschnuwen, én den eeredienst zelf, én de vereerders, én de werktuigen
er vereering. De eeredienst zelf nu bestaat bijzonder in de
orreis, oie ter eere van God worden opgedragen. De werktuigen
Van ^en eeredienst echter vallen onder de heilige zaken, zooals b.


v. het tabernakel, het vaatwerk, en dergelijke. Van den kant nu
der vereerders kunnen we twee dingen beschouwen, nl. hun aan­
stelling tot den eeredienst van God, wat geschiedt door een toe­
wijding aan God, ofwel van het volk ofwel van de bedienaren,
en daartoe behooren de sacramenten; en vervolgens hun afzon­
derlijken omgang, waardoor zij onderscheiden worden van hen,
die aan den eeredienst van God niet toegewijd zijn. En daartoe
behooren de onderhoudingen, b. v. in spijzen, kleederen en der­
gelijke.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Offers opdragen
meest geschieden én op bepaalde plaatsen én door bepaalde per­
sonen; en dit geheel behoorde tot den eeredienst van God. Gelijk
dus door de offers de geofferde Christus werd beduid, zoo ook
werden door de sacramenten en de heilige zaken de sacramenten
en heilige zaken der Nieuwe Wet beduid, en door de onder­
houdingen werd de omgang van het volk van de Nieuwe Wet
voorbeduid, wat alles op Christus gericht was.
2. Het offer der Nieuwe Wet, d. i. de Eucharistie, bevat
Christus zelf, die de bewerker der heiligmaking is. Hij immers

Chdi
!aCrament' ,Maar de offers der Oude Wet bevatten
1116 ’ n 331 ste ^en ^em alleen voor, en daarom worden
geen saci amenten genoemd. Om dit aan te duiden waren er
bovendien enkele sacramenten in de Oude Wet, die figuren
varen \an e toekomstige heiliging, ofschoon ook aan verschil­
lende heiligingen sommige offers verbonden warén.
. Ook de offers en sacramenten waren heilig, maar er waren
«ngen, die heilig waren, d. i. aan den eeredienst toegewijd,
die echter noch offers noch sacramenten waren. Daarom behielden
deze voor zich den algemeenen naam van heilige zaken.
4. Die dingen die behoorden tot den omgang van het God
eerende volk, behielden voor zich den algemeenen naam van
onderhoudingen, omdat ze minder groot waren dan de andere.
Immers zij werden niet heilig genoemd, omdat ze geen onmiddelhjke verhouding zegden tot God, zooals het tabernakel en de
heilige vaten. Maar ze waren ceremonieel-bepalingen door een
zekere konsekwentie, vcor zoover zij behoorden tot een geschikt­
heid van het God eerende volk.

5. Evenals de offers werden opgedragen op een bepaalde
plaats, zoo werden ze ook op bepaalde tijden opgedragen. Van­
daar schijnt men ook de plechtigheden onder de heilige zaken
te tellen. De offeranden echter en gaven worden onder de offers
geteld, daar zij aan God werden opgedragen. Vandaar zegt de
Apostel in zijn Brief aan de Hebreërs (3, 1) : (( Iedere hoogepriester, genomen van onder de menschen, wordt voor de menschcn aangesteld, mei betrekkmë
datgene, wal betreding heeft
op God, om de gaven en offers voor de zonden op te dragen )).


honderd en tweede kwestie.

OVER DE REDENEN
DER CEREMONIEEL-VOORSCHRIFTEN.
(Zes Artikelen.)

Vei volgens moet gehandeld worden over de redenen van de
ceremonieel-voorschriften. Hieromtrent stellen we zes vragen :
) hebben de ceremonieel-voorschriften een reden van be­
staan?
2) Is de reden van bestaan een letterlijke, of alleen een figuur­
lijke?
3) De redenen der offers.
v De redenen der heilige zaken.
3) De redenen der sakramenten.
6) De redenen der bepalingen, die onderhouden moeten
den.* 3
r ARTIKEL.
Hebben de ceremonieel-voorschriften een reden van bestaan?

Bedenkingen. — Men beweert, dat de ceremonieel-voor­
schriften geen reden van bestaan hebben. — 1. Op het woord van
den Brief aan de Ephesiërs (2, 15) : <( Door de voorschriften heeft
hij de wet der bepalingen af geschaft », teekent de Glossa im­
mers aan : « D. W. z. : hij heeft afgeschaft de Oude Wet met
betrekking tot hare vleeschelijke bepalingen; door de voorschrif­
ten, d. w. z. door de Evangelische voorschriften, die overeen­
komstig de rede ivaren )). Welnu indien de bepalingen der Oude
Wet overeenkomstig de rede waren, zouden zij zonder grond
af geschaft zijn door de redelijke voorschriften der Nieuwe Wet.
Dus hadden de ceremonieel-voorschriften der Oude Wet geen
reden van bestaan.
2. De Oude Wet volgde op de natuurwet. Welnu in de na­
tuurwet was een voorschrift, dat geen andere reden van bestaan
had, dan om de gehoorzaamheid van den mensch te beproeven


ring van h^Bn^ 7 -^c y^-° Boe^ van ziin Letterlijke Verklaverbod van rl u * ° $chcppmg (VI® en XIII® H.) zegt van het
Wef cn
‘ en °°m C CS ^evens- ^us moesten er ook in de Oude
den
V001 griften zijn, waardoor de gehoorzaamheid van
den va\C epiceiC^ werd, en die op zichzelf genomen geen revan bestaan hadden.
^ac^n van cLn mensch zijn zedelijke daden, in zoover
aiJ .fe rec*e v°ortkomen. Indien er dus voor de ceremonieelri ten Cen lec^en aan te §even is» verschillen ze niét van de
^e e ij e voorschriften. Dus hebben de ceremonieel-voorschrifen geen estaansreden, want de reden van een voorschrift wordt
a §eiekend naar den grond er van.
Maai daartegenover staat het gezegde uit Psalm 18, 9: a Het
o es Heeren is schitterend; het verlicht de oogen ». Welnu
e ceremoniën zijn geboden van God. Dus zijn ze schitterend,
wat niet zou zijn, als ze geen redelijken bestaansgrond hadden.
Leerstelling. — Volgens den Wijsgeer (I* Boek der Melaphysica, II' H., Nr 3) is het eigen aan een wijze-te ordenen.* 3


Die dingen dus die voortkomen van de goddelijke wijsheid, moe­
ten, zooals de Apostel zegt in zijn Brief aan de Romeinen (13,
1), geordend zijn. Dat nu echter sommige dingen geordend zijn,
daartoe worden twee zaken vereischt : ten eerste, dat ze geor­
dend worden tot het vereischte doel, dat het beginsel is van de
algeheele orde in die dingen, die gedaan moeten worden. Van die
dingen toch, die toevallig gebeuren, buiten de bedoeling om, ofwel
die niet met ernst gedaan worden, maar bij wijze van spel, zeg­
gen we, dat ze ongeordend zijn. Ten tweede wordt vereischt, dat
datgene wat om een doel is, in verhouding is tot het doel. En hier­
uit volgt, dat de aard van die dingen, die om het doel zijn, afge­
rekend wordt van het doel, zooals de aard van de bepaalde ge­
steltenis van een zaag afgerekend wordt van het zagen, zooals ge­
zegd wordt in het 11° Boek der Physica (IX H , N' 2). Welnu
het is duidelijk, dat de ceremonieel-voorschnften, gelijk cok alle
andere voorschriften van de Wet, ingesteld zijn door de godde­
lijke wijsheid. Vandaar wordt in Deuteronomium (4, 6) gezegd:
« Dit is nu utve u)ijsheid en verstand voor het volk ». We moe­
ten dus besluiten, dat de ceremonieel-voorschriften geordend zijn
tot een doel, waarnaar de redelijkheid van hun bestaansgrond kan
worden afgerekend.

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Men kan zeggen,
dat de dingen van de Oude Wet, die onderhouden moesten wor
den. zonder bestaansreden zijn, in zoover datgene, wat voor
geschreven werd, uiteraard geen bestaansgrond had, b. v. dat een
kleed niet mag gemaakt worden uit wol en linnen. Echter kon en
zij wel een bestaansgrond hebben om de orde, die ze hebben tot
iets anders, in zcover er nl. iets door voorbeduid of uitges oten
wordt. Maar de voorschriften der Nieuwe Wet, die koof za e
hik bestaan in het geloof en de liefde Gods, zijn uiteraar re e
lijk om wat er door voorgeschreven wordt.
2. Het verbod aangaande den boom der kennis van goe en
kwaad werd niet gesteld, omdat die boom van nature kwaa was,
maar wel had dit verbod een bestaansgrond om de or e tot.1C, ^
anders, in zcover er nl. iets door werd voorbeduid. En zoo e
ben ook de ceremomeel-voorschriften der Oude Wet een
staansgrond krachtens de orde tot iets anders.
,
3. De zedelijke voorschriften hebben uiteraard een redelijKe
bestaansgrond, zooals b. v: : Cij zult niet doodcn,giJ zu
stelen. De ceremomeel-voorschriften daarentegen e en een
delijken bestaansgrond in de orde tot iets anders.

II- ARTIKEL.
Hebben de ceremonieel-voorschriften een letterlijke, of slechts
een figuurlijke reden?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de ceremonieel-voor­
schriften geen letterlijke, maar slechts een figuurlijke reden heb­
ben. — 1. Immers onder de ceremonieel-voorschriften waren de
besnijdenis en het slachten van het Paaschlam de voornaamste.
Welnu beide hebben slechts een figuurlijke reden, daar beide
ten teeken gegeven zijn. In het Boek Genesis (17, 11) immers
wordt gezegd : « Gij zult het vleesch uiver ooorhuid besnijden,
opdat het ten teeken zij van het verbond tusschen u en Mij )); en
over de viering van Paschen wordt in het Boek Exodus (13, 9)
gezegd : « En het zal zijn als een teeken in uu) hart, en als een
gedachte voor uiüe oogen ». Dus hebben de ovenge ceremonieel-'
voorschriften veel meer slechts een figuurlijke reden.
2. Het gevolg wordt afgerekend naar de oorzaak. Welnu alle
ceremonieel-voorschriften zijn figuurlijk, zooals hierboven gezegd

3*
Dus hebben ze slechts een figuurlijke
reden.
3. Datgene wat op zich zelf genomen evengoed zóó kan ge
beuren als niet, heeft geen letterlijke bestaansreden. Welnu som­
mige ceremonieel-voorschriften schijnen zoowel zóó te kunnen
gebeuren als anders, zooals het getal der te offeren dieren, en
andere bijzondere omstandigheden. Bijgevolg hebben de voor
schriften der Oude Wet geen letterlijke bestaansreden.
Maar daartegenover staat, dat gelijk de ceremonieel voor
schriften Christus voorbeduidden, zoo ook de geschiedenissen van
het Oude Testament. In den /" Brief aan de Corinthiers ( »
immers wordt gezegd, dat alles hen overkómen is lol
!
Welnu in de geschiedenissen van het Oude Testament is e ®
een mystieke of figuurlijke zin ook nog een letterlijke. us
den de ceremonieel-voorschriften buiten de figuur ij e oo
een letterlijke bestaansreden.
Leerstelling. — Gelijk hierboven (vorig Art.) Seze8^
moet de bestaansreden van datgene wat om een oe is, a g

worden van het doel. Het doel van de ceremonieel-voorschrifteil
nu is dubbel, want ze waren voor dien tijd geordend tot den eeredienst, en om Christus voor te beduiden, zooals ook de woorden
van de profeten betrekking hadden op den tegenwoordigen tijd,
en ook ter voorbeduiding van iets toekomstigs gezegd werden,
zooals Hieronymus bij Osee (1, 3) zegt. Men kan dus een
dubbele bestaansreden aanduiden voor de ceremonieel-voorschrif.
♦en : ten eerste om den goddelijken eeredienst, die te dien tijde

onderhouden moest worden, en die bestaansredenen zijn letterlijke,
hetzij de bedoeling was om afgoderij te vermijden, hetzij om
weldaden van God te herdenken, hetzij om Gods goedheid uit
te drukken, of ook om een bepaalde gemoedsgesteltenis teweeg
te brengen, die toen vereischt werd in de Godsvereerders.
Ten tweede kunnen hun redenen aangegeven worden, in zoover
zij geordend waren om Christus voor te beduiden; zoo hebben
ze een mystieken of figuurlijken zin, hetzij ze genomen worden
om Christus zelf of de Kerk voor te beduiden, wat valt onder de
allegorie; hetzij om de zeden van het christelijk volk, wat valt
onder den zedelijkcn zin; hetzij om de toekomstige heerlijkheid,
voor zoover we er door Christus ingeleid worden, wat valt onder
de anagogie.

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Evenals de zin van
een metaphorische uitspraak in de Schrift letterlijk is, omdat e
woorden gebruikt worden om dat te beteekenen, zoo ook gaan de
beteekenissen van de ceremoniën der Wet, die dienen om de we daden van God te herdenken, waarom ze ingesteld zijn, of van
andere dergelijke zaken, de orde van den letterlijken zin niet te
boven. Vandaar moet als de zin van de Phase-viering aangegeven
worden, dat het een teeken is van de bevrijdmg uit Egypte, en
van de besnijdenis, dat het een teeken is van het verbond, at
God met Abraham gesloten had, wat valt onder den letterhj en
bestaansgrond.

2. Die redeneering zou opgaan, indien de ceremonieel voor
schriften alleen gegeven waren om de toekomst voor te be ui en,
en niet om God in den tegenwoordigen tijd te eeien.
^
3. Evenals bij de behandeling der menschelijke wetten (XCVP
Kw„ lc Art.) gezegd is, dat ze in het algemeen een oorzaaK
hebben, en niet met betrekking tot de bijzondere voorwaarden
(deze toch hangen af van de willekeur der wetgevers), Z0°L°°
hebben vele bijzondere bepalingen bij de ceremoniën er u


Wet geen letterlijken zin, maar alleen een figuurlijken; in het
algemeen echter hebben ze ook een letterlijken zin.

IIP ARTIKEL.
Kan er een aannemelijke reden aangegeüen Worden voor
de ceremoniën, die tot de offers behooren?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat er voor de ceremoniën,
die bij de offers behooren, geen geschikte reden aangegeven kan
worden. — 1. Datgene immers wat bij de offers werd opgedra­
gen, is noodig om in de levensbehoeften der menschen te voor­
zien, zooals scmmige dieren en brooden. Welnu God heeft daar
geen behoefte aan, wat blijkt uit Psalm 49, 1 3 : (( Eet fy hel
üleesch der stieren of drink ik het bloed der bokken? » Dus is
het niet aannemelijk, dat dergelijke offers aan God werden op­
gedragen.

2. Aan God werden slechts drie soorten viervoetige dieren
opgedragen, nl. runderen, schapen, geiten; van de vogels in het
algemeen slechts de tortelduif en de gewone duif, en voor een
bepaald geval, nl. bij de reiniging van een melaatsche, musschen.
Vele andere dieren echter staan hooger dan boven genoemde.
En daar aan God moet worden afgestaan wat het beste is,
schijnen niet alleen die offers aan God opgedragen te moeten
worden.
3. Evenals de mensch van God de macht heeft over de vo
gelen en de dieren, zoo ook over de visschen. Het is dus niet aan
te nemen, dat de visschen van de offers worden uitgesloten.
4. Zonder onderscheid wordt er bevolen tortels en dub en te
offeren.-Evenals er dus bevolen wordt de jongen van duiven te
offeren, zoo ook de jongen van tortels.
5. God heeft het leven gegeven, niet alleen aan de njensc
maar ook aan de dieren, wat blijkt uit hetgeen er in het
oo
stuk van het Boek Genesis gezegd wordt (20 en vv.).
C
j
dood is aan het leven tegenovergesteld. Dus moest men aan o
geen doode, maar levende dieren offeren, vooia
aar oo'
Apostel aanmaant, dat u)e ons lichaam maken tot een2 3 4 5


heilig en God aangenaam offer. (Brief aan de Romeinen, 12, 1).
6. Indien alleen gedoode dieren bij de offers worden opgedra­
gen, dan schijnt het onverschillig te zijn hoe ze gedood worden.
Het is dus onaannemelijk, dat de manier waarop ze gedood moes­
ten worden werd bepaald, vooral voor de vogels, zooals in het
Boek Leviticus (1, 15, w.).
7. Ieder gebrek bij een dier is een stap nader tot het bederf en
den dood. Indien er dus doode dieren aan God geofferd werden,
had het geen zin het ófferen van gebrekkige dieren, zooals manke
of blinde dieren enz. te verbieden.
8. Zij die aan God offeren, moeten er deel aan hebben, vol­
gens het woord van den Apostel in zijn ƒ" Brief aan de Corinthiërs
(10, 18) . « Die van de offeranden eten, zijn in gemeenschap
met het alhar. » Het is dus onredelijk, dat sommige gedeelten
van de offeranden aan de offeraars werden onttrokken, nl. het
bloed en het vet.
9. Gelijk brandoffers ter eere Gods werden opgedragen, zoo
ook de vrede- en zoenoffers. Welnu geen enkel vrouwelijk dier
werd bij het brandoffer aan God opgedragen, terwijl er toch
biandoffers werden opgedragen, zoowel van de viervoetige dieren6 7

als van de vogels. Dus is het niet aan te nemen, dat voor e
vrede- en zoenoffers wel vrouwelijke dieren werden geofrer , en
bij de vrede-offevs geen vogels.
,*
10. Alle vrede-offers schijnen onder één soort te vallen,
onderscheid, dat hel vleesch van sommige vrede-offers ^en.V°,81ns
den dag niet mocht gegeten worden en van andere wel, a
u
niet moeten gemaakt worden, zooals in Leviticus (7, 1 ' ' ‘ ,
11. Alle zonden komen hierin overeen, dat ze van 0 a
keeren. Dus moesten er voor het herstel van alle zonden s ec
die volgende dingen aan God geofferd worden . broo , wij
olie, wierook, zout.
, .m
12. Al de dieren, welke geofferd werden, werden °P dezel^
manier geofferd, nl. nadat ze gedood waren. Het sc ïjn
niet passend te zijn. dat de voortbrengselen der aar e op
schillende manieren geofferd werden : nu eens toe
korenaren geofferd; dan weer meel; dan weer broo , a
in den oven gebakken werd, ofwel in een pan, o e p
13. Alles wat ons ten gebruike komt, moeten wi, als

God komende erkennen. Het was dus verkeerd, dat er, buiten de
dieren, aan God alleen brood, wijn, olie, wierook en zout wer(j
opgedragen.
14. Lichamelijke offers zijn een uitdrukking van het innerlijk
offer van het hart, waardoor de mensch zijn geest aan God offert,
Welnu het innerlijk offer bevat meer zoetheid, welke de honing
voorstelt, dan scherpte, welke het zout voorstelt. In Ecclesiasticm
(24, 27) immers wordt gezegd : « Mijn geest is zoeter dan honing ». Dus werd op onaannemelijke wijze verboden, dat
bij de offers honing en gist, wat ook het brood smakelijk
maakt, zou gevoegd worden; en dat bevolen werd er zout bij te
doen, wat scherpmakend is, en wierook, wat een bittere smaak
heeft. Het is dus duidelijk, dat die dingen, welke tot de ceremo­
niën der offers behooren, geen redelijken grond hebben.


Maar daartegenover staat wat in het Boek Leviticus (1, 13)
gezegd wordt : « Alle offeranden zal de priester op het altaar
ten brandoffer ontsteken en ten Welriefyenden geur voor den
Heer ». Welnu, zooals in het Boek der Wijsheid (7, 28) gezegd wordt, bemint Cod niemand, tenzij hem, die met de wijsheid* 14

339
samen woont. Daaruit kan worden afgeleid, dat alwat aan o
aangenaam is, met wijsheid is. Dus waren de ceremoniën, er
offers met wijsheid, en hadden ze een redelijken grond.

Leerstelling. — Zooals in het vorig Artikel gezegd is,
hadden de ceremoniën der Oude Wet een dubbelen zin, n • ee
letterlijken, voor zoover ze een orde zegden tot den eeie
on een figuurlijken of mystieken, voor zoover ze een or e zeg
tot de voorbeduiding van Christus. In beide zinnen *an men ^
aannemelijken grond aangeven van de ceremoniën, ie U
offers behoorden.
tot
In zoover immers de offers een orde aangaven
den eeredienst, kan er een dubbele grond vooi e 0 r ^
genomen worden. Ten eerste, in zoover door e o eis e
paalde geestesgesteltenis tot God werd voorgeste , wa
offeraar werd opgewekt. Tot een goede geestesgesteltenis
^
God behoort het, dat de mensch alles wat i) ee ’ ?
t tot
van God gekregen als van het eerste beginsel, en terug
gt
God als tot het laatste doel. Dit werd voorgesteld door de
anden en offers, waarbij de mensch van zijn goe e


eere offers opdroeg, waardoor hij als het ware te kennen gaf, dat
het zijne van God was. Dit blijkt uit David’s woorden in het
Eerste Boek Paralipomenon (29, 14) : « Alles is hei uwe, en
Wat we uit Uwe handen ontvangen hebben, geven We U. » Zoo
beleed de mensch dus door het opdragen van offers, dat God
de eerste oorzaak van de schepping der dingen was, en het laat­
ste doel, waartoe alles moest teruggebracht worden. En daar het
bij een goede geestesgesteltenis met betrekking tot God behoort,
dat de menschelijke geest geen anderen eersten maker der dingen
erkent buiten God, noch in iets anders zijn laatste doel stelt,
daarom werd in de Wet verboden aan iemand anders offers op
te dragen dan aan God, volgens het woord uil het Boek Exodus
(22, 20) : « Wie aan góden, behalve aan den Heer alleen, offert,
zal gedood worden )). Aldus kan men de reden voor de ceremoniën
bij de offers nog op een andere manier aangeven, nl. om daar­
door de menschen af te houden van afgoderij. Vandaar dan ook
werden de voorschriften aangaande de offers aan het Joodsche
volk eerst gegeven, nadat ze een neiging getoond hadden tot af­
goderij door het aanbidden van het gegoten kalf. Dergelijke
offers zijn dus als het ware ingesteld, opdat het volk, dat gaarne


offers opdroeg zijn offers eerder aan God dan aan de afgoden
zou opdragen. Vandaar zegt Jeremias (7,22) : (( Ik heb nmf*
vaderen gesproken en hen niet geboden, ten dage toen i
hen ontvoerde uit het land Egypte, ter zake van de brandoffers
en de slachtoffers ».
Onder al de gaven echter die God aan het door de zonde go
vallen menschengeslacht gegeven heeft, is de voornaamste g^we^ *
dat Hij zijn Zoon gegeven heeft. Vandaar zegt ]oannes{ »
<( Zoo heeft God de Wereld liefgehad, dat Hij zijn eenigge oren
Zoon gegeven heeft, opdat eenieder, die in Hem gelooft, nie
verloren ga, maar het eeuwig leven hebbe ». Daarom is e
machtigste offer dat, waarin Christus zich zelf opdraagt aan o
tot liefelijken geur, zooals in den Brief aan de Ephesiëts zeg
wordt (5, 2). Alle offers tijdens de Oude Wet werden dan oo
opgedragen om dit eene en voornaamste offer te ver ee en. z0
als het volmaakte door het onvolmaakte verbeeld wor t. . *
zegt de Apostel in zijn Brief aan de Hebreërs ( .
,*
de priester van de Oude Wet dikwijls dezelfde offers op
zonder dat ze ooit de zonden konden wegnemen, tei Wi].
voor altijd slechts één offer opgedragen heeft, n om a
,
heelde de reden in het beeld vindt, daarom vinden de verbeeld


de offers van de Oude Wet hun reden in het ware offer van
Christus.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. God wilde derge­
lijke offers niet om de zaken zelf, die werden geofferd, alsof Hij
ze noodig had. Vandaar zegt Isaias (1,11) : « De brandoffer
van rammen en het vet van mestkalveren en het bloed van varren
en van bolden en van lammeren heb ik niet geiüild )). Maar zooals (in de Leerstelling) gezegd is, wilde Hij, dat ze Hem opge­
dragen zouden worden, zoowel om afgoderij uit te sluiten als
om de verplichte orde van den menschel ij ken geest tot God aan
te geven, alsook om het geheim der verlossing van het menschdom door Christus voor te beduiden.
2. Met betrekking tot alles wat hierboven vermeld wordt, is
er een voldoende reden, waarom die dieren aan God ten offer
werden opgedragen en andere niet. Ten eerste, om afgoderij uit
te sluiten, want alle andere dieren werden door de afgodendie­
naars aan hun góden opgedragen, of ten kwade gebruikt. Deze
dieren toch waren bij de Egyptenaren, waarmede de Joden ver­
keerd hadden, afschuwelijk om te dooden, en vandaar offerden


Z'j “ ni«l aan hun S°den. Daarom lezen we in het Boek Exodus
* ' ’ (< Wat voor de Egyptenaren een gruwel is, zullen wij
offeren voor den Heer, onzen God ». Schapen immers vereerden
zij, alsook geiten, omdat de geesten in hun gedaanten verschenen;
e runderen gebruikten zij voor den landbouw, wat ze voor heilig
hielden.
Ten andere was het ook geschikt voor bovengenoemde goede
geestesgesteltenis met God, en dit om twee redenen, ten eerste
omdat zulke dieren het meest noodig zijn voor ’s menschen levens­
onderhoud, en daarenboven zijn zij het meest rein en hebben zi)
het zuiverste voedsel; de andere dieren daarentegen zijn ofwel
boschdieren, en dus niet ten algemeene nutte; ofwel huisdieren,
maar hebben onrein voedsel, zooals het varken en de hen, en
alleen datgene wal zuiver is, moet voor God aangewend woi en.
Die vogels echter werden in het bijzonder aan God opge ragen,
omdat zij in het land van de belofte overvloedig waren, en twee
de, omdat door het slachten van zulke dieren de zuivel ei va£
geest wordt aangegeven; omdat, gelijk in de Glossa op et
Leviiicus (1e H.) gezegd wordt, wij een ka^f offeien, Wanneer
wij den hoogmoed van het vleesch ovenvinnen, een am, Wan


wij de onredelijkc bewegingen regelen; een bok, wanneer wij de
Wulpschheid overwinnen; een tortel, wanneer wij de zuiverheid
onderhouden; ongedeesemd brood, wanneer We het ongedeescmd
brood der waarheid eten. In de duif toch is het duidelijk, dat de
liefde en eenvoudigheid des geestes wordt voorbeduid.
|
Op df eerste plaats was het passend, dat deze dieren geofferd
werden, ter voorbeduiding van Christus, omdat, gelijk in dezelfde
Glossa gezegd wordt, Christus als een lam geofferd woidt, om
de kracht van het kruis; als een schaap, om zijn onschuld; als een
ram, om zijn heerschappij; als een geitebok, om de gelijkenis
van het vleesch der zonde; door een tortel en een duif werd de I
verbinding der twee naturen aangeduid, ofwel door de tortel de I
zuiverheid, en door de duif de liefde; door het meel werd de
besprenkeling der geloovigen door het water des doopsels voorbe­
duid.
3. De visschen, die in het water leven, zijn de menschen meer
vreemd dan de overige dieren, die in de lucht leven, gelijk ook
de mensch, en eveneens sterven de uit het water genomen visschen
terstond. Daarom konden zij niet in den tempel geofferd worden,
gelijk de andere dieren.

345
duiven echter Midersom" Ti 8r°°te
da" de iongen; bi’ de
zegt (in zijn I ,
T daarom werd er, gelijk Rabbi Mozes
bevolen Tt
A T
en J0ngen van duiven zouden geofferd
wo den^ omdat al het beste aan God moet worden gegeven.
’ i6 ,IJ ..et °“er °Pgedragen dieren werden gedood, omdat
, c.e oo zijnde, ten gebruike van den mensch komen. Daarom
ver en zij oor het vuur verbrand, omdat zij, door het vuur geoo
geschikt worden voor menschelijk voedsel. Evenzoo wordt
00*j e^00<^en van dieren ook de vernietiging der zonde beduid,
menschen den dood schuldig waren om hun zonden,
ooi het dooden van dergelijke dieren werd ook de dood van
Christus voorbeduid.
6. In de Wet werd een bepaalde manier om de dieren te
dooden voorgeschreven, om andere manieren uit te sluiten, waar­
op afgodendienaars hun dieren voor de afgoden slachtten, of ook
gelijk Rabbi Mozes zegt (t. a. pl., XLIXC H.) fcoos de wet die
manier van dooden uit, waardoor de dieren het minst gepijnigd
Werden, Waardoor oo/f én de onbaimhartigheid der offeraars, én
een verminking van de gedoode dieren werd uitgesloten.
Ad QUARTUM

7. Omdat gebrekkige dieren ook bij de menschen gewoonlijk
in verachting staan, daarom was het verboden, dat zij aan God
ten offer werden opgedragen; waarom ook verboden was, hoerenloon of hondenprijs in het huis van God te offeren ( Deuterono.
rniurn, 23, 18). En om dezelfde reden werden geen dieren vóór
den zevenden dag opgedragen, omdat dergelijke dieren als het
ware afgedreven waren, en om hun zwakheid nog niet ten volle
het bestaan hadden.
8. Er waren drie soorten offers : een soort was er die verbrand
werd, en die dan ook brandoffers genoemd werd, omdat ze ge­
heel verbrand werden. Want zulk een spijsoffer werd aan God
opgedragen bijzonder uit eerbied voor zijn majesteit en uit liefde
voor zijn goedheid, en kwam overeen met den graad van vol­
maaktheid van den staat in het vervullen van de raden. Dit offer
werd geheel verbrand opdat, gelijk het geheel ontbonden dier
in rook opsteeg, zoo ook zou worden aangeduid, dat geheel de
mensch en alles wat van hem was, onderworpen was aan de macht
van God, en aan Hem moest worden opgedragen.
Een ander soort was het offer voor de zonden, wat aan God
opgedragen werd krachtens de noodzakelijkheid van de vergiffenis

er zonden. Dit paste aan den toestand van diegenen, die boeten
'ooi hun zonden, en werd verdeeld in twee deelen; het eerste
gedeelte er van werd verbrand, het andere gedeelte echter verviel
aan den priester, om aan te duiden, dat de uitboeting der zonden
geschiedt door God, door de bediening der priesters, tenzij er een
offei aan God opgedragen werd voor de zonde van het volk of
in het bijzonder voor de zonden van den priester. In dit geval
toch werd het geheel verbrand. Dat immers wat voor de zonde der
priesters werd opgedragen, mocht niet aan het gebruik van de
priesters vervallen, opdat in hen niets van de zonde zou over­
blijven, en omdat dat geen voldoening voor de zonde zou zijn.
Want het zou schijnen dat het, indien het ten gebruike zou ver­
vallen aan hen, voor wier zonden het geofferd werd, hetzelfc.e was
als was het met geofferd.
De derde soort offer werd vrede-offcr genoemd, dat aar. God
werd opgedragen, ofwel om dank te zeggen, ofwel om behoud
en voorspoed der offeraars, voor een te ontvangen of reeds ont­
vangen weldaad. Dit was goed voor die vorderingen maakten
in de vervulling der voorschriften. Dit offer was verdeeld in drie
deelen. Want een gedeelte werd ter eere Gods verbrand, een ander


gedeelte verviel aan de priesters, en een derde gedeelte aan de
offeraars, om aan te duiden, dat het heil van den mensch voortkomt van God, onder de leiding van de bedienaars van God, en
met de medewerking van de menschen zelf, die behouden worden.

In het algemeen nu werd dit onderhouden, dat het bloed en
de reuzel in het vuur verbrand werd. De eerste reden daarvan
was om de afgoderij uit te sluiten. De afgodendienaars immers
dronken van het bloed der slachtoffers en aten de reuzel, volgens
het woord uit het Boek Deuteronomium (32, 38) : (( Van wier
slachtoffers zij het vet aten en van 1vier plengoffers zij den wijn
drongen ». De tweede reden is tot vorming van de menschelijke
zeden, want het gebruik van het bloed werd verboden, opdat de
menschen voor het vergieten van menschenbloed zouden huiveren;
vandaar wordt er in het Boek Genesis (9, 4-5) gezegd :
« Vleesch met bloed zult gij niet eten, rvani het bloed uWer zielen
zal ik terugeischen ». Het eten van vet echter was hun verboden,
om de wulpschheid te vermijden; vandaar wordt m Ezechiél (34,
3) gezegd : « Wat vet was, hebt gij gedood ». De derde reden is
uit eerbied voor God, omdat het bloed het meest noodzakelijk is
voor het leven, waarom gezegd wordt, dat de ziel in het bloed

Kw. 102, A. 3.
te Reven'^ CC^ter <^uic^t °P overvloed van voedsel. Om nu aan
van God* V & Cn et even én het voldoende-zijn van goederen
verbrand n ' ^ ^ bl°ed ter «« Gods uitgestort en het vet
ChmtiK* kl CjViei ? reden ]S' dat daardoor het uitstorten van
door H" -°l ueid voorbeduid en het vet van zijn liefde, waar­
door Hij zjchzelf voor ons aan God offerde,
j Liai\ 6 vr®de-offers nu vervielen de borst en het rechterschou•. . a, aan e P1,esters ten gebruike, om een soort waarzeggerij
C S Ulten’ Welhe (( schouderbladlezerij » genoemd wordt, ommen n. m de schouderbladen van geslachte• dieren de toeomst meende te lezen, alsook in het borstbeen, waarom die din0en aan de offeraars ontnomen werden. Hierdoor werd ook aan?C ui dat voor den priester wijsheid des harten noodig was om
et vo k te onderrichten, wat aangeduid werd door de borst, die
et ait bedekt; en ook sterkte om de gebreken te verdragen, wat
oor het ïechterschouderblad werd aangeduid.
• Onder de offers was het brandoffer het volmaaktste; daarom
werd bij de brandoffers alleen het manlijke geofferd, want het
viouwelijke is een onvolmaakt dier. Het opdragen van tortels en

tere dieren konden offeren. En omdat de vrede-offers om nje(
werden opgedragen en niemand ze moest offeren tenzij vrijwillig
daarom werden groote vogels niet als vrede-offer opgedragen
maar als brand- en zonde-offer, die men soms moest opdragen,
Ook passen dergelijke vogels om de hoogheid van hun vlucht goed
bij de volmaaktheid van brandoffers, en ook bij de zonde-offerSi
daar zij een geklaag als zang hebben.
10. Onder alle offers was het brandoffer het voornaamste, om­
dat het geheel verbrand werd ter eere Gods en niets er van werd
gegeten. De tweede plaats in waardigheid nam het zonde-ojfy
in, omdat er alleen in den voorhof op denzelfden dag van het offer
door de priesters van gegeten werd. De derde plaats werd inge­
nomen door de vrede-offers uit dankbaarheid, die gegeten wer­
den op denzelfden dag, maar overal in Jerusalem. De vierde plaats
namen de vrede-offers uit belofte in, waarvan het vleesch ook den
volgenden dag kon gegeten worden. De reden van die orde is,
dat de mensch God het meest verschuldigd is om zijn majesteit,
ten tweede om een Hem aangedane beleediging, ten derde om
reeds ontvangen weldaden, en ten vierde om verhoopte weldaden.

11. Gelijk vroeger gezegd is (LXXIIP Kw., 10L Art.), wor
den de zonden verzwaard door den toestand van den zondaar.
Daarom werden er andere offers ter opdracht bevolen voor e
zonde van een priester en van een vorst, of van een privaat per
soon. Men moet echter, gelijk Rabbi Moyzes zegt in zijn b°e
De Gids der Verdwaalden (III0 B., XLVIe H.), in aanmerking
nemen, dat naarmate de zwaarte der zonde, een lager soor
dier werd opgedragen. Vandaar werd een geit, wat het gering,
ste dier is, opgedragen voor afgoderij, wat de grootste zonde is^
voor de onwetendheid van een priester echter een kalt, voor
nalatigheid van een vorst, een geitenbok.
12. De Wet heeft in de offers de armoede der offeraars wi len voorzien, opdat wie geen viervoetig dier kon he en, rm
een vogel zou opdragen; en die die niet kon hebben, mins ens
brood; en indien hij dat niet kon hebben, minstens mee
korenaar.
De figuurlijke zin nu is, dat het brood op Christus wees, ie et
levende brood is, gelijk Joannes (6, 41 en 51) zegt. In en toe
stand der natuurwet toch was Christus in het geloof dei va eren
als in een aar; als meel was Hij in de leering der Wet en er


profeten; als gevormd brood na de aangenomen menschelijke
natuur; gekookt door het vuur, d. i. gevormd door den Heiligen
Geest, in den oven van den maagdelijken schoot; gekookt in een
pan, door de pijnen die Hij in de wereld doorstond; op het kruis
echter als op een rooster gebraden.
13. Datgene wat van de voortbrengselen der aarde ten gebruike
van den mensch komt, is ofwel spijs, en daarvan werd het brood
geofferd; ofwel drank, en daarvan werd de wijn geofferd; ofwel
specerij, en daarvan werd olie en zout geofferd; ofwel geneesmid­
del, en daarvan werd wierook geofferd, wat welriekend is en stevigmakend. Door het brood nu wordt het vleesch van Christus
voorgesteld; door den wijn zijn bloed, waardoor wij verlost zijn;
de olie stelt de genade van Christus voor; het zout, de wijsheid;
de wierook, het gebed.
14. Honing werd niet als offer voor God opgedragen, zoowel
omdat het gewoonlijk bij de afgodenoffers werd opgedragen, als­
ook om iedere vleeschelijke zoetheid en genot van dengene, die
aan God wilde offeren, uit te sluiten. Zuurdeeg werd niet geof­
ferd. om het bederf uit te sluiten, en misschien ook omdat het ge­
woonlijk bij afgodenoffers werd opgedragen. Het zout werd


fers toch m °^ lageiJ« daar het het bederf verhindert: de ofhet beleid ,0e en.on^ed°rven zijn, en ook omdat door het zout
aangeduid. W’ 'V'Jf',1elcJ °f de v«sterving van het vleesch wordt
van den
Iei0°k werd aan God opgedragen om de toewijding
en ook j ^
te ^Ulc^en’ die noodzakelijk is voor de offeraars,
eeurio p60 ,§eui van een goeden naam, want wierook is zoet en
komf° n 331 1Ct °^er ^er ijverzucht niet uit toewijding voortronL- * maaj meC1 Ult ac^terdocht, daarom wordt daarbij geen wieiook opgedragen.
IV“ ARTIKEL.
TSan men ecn zekei‘e reden van bestaan aangeven voor de
ceiemoniën, die bij de heilige zafyen behooren?
j Bn^NK,NGEN. — Men beweert, dat voor de ceremoniën van
e u e Wet. die bij de heilige zaken gebruikt werden, geen vol-

oende leden kan aangegeven worden. — L Paulus immers zegt
. andclingen, I 7. 24) : « De God, die de Wereld en al wat daarin
ls gemaakt heeft, die de Heer van hemel en aarde is, die woont


niet in tempels met handen gemaakt )). Het is dus niet passend,
dat in de Oude Wet voor den eeredienst, een tabernakel en een
tempel staan voor geschreven.
2. De toestand der Oude Wet werd alleen door Christus ver­
anderd. Welnu de tabernakel duidde den toestand aan der Oude
Wet. Dus moest hij niet veranderd worden door den bouw van
een tempel.
3. De goddelijke wet moet de menschen voornamelijk leiden tot
den eeredienst. Welnu bij de vermeerdering van den eeredienst
behoort, dat er vele altaren en vele tempels zijn, gelijk uit de Nieu­
we Wet blijkt. Bijgevolg moest er ook in de Oude Wet niet slechts
één tempel zijn of één altaar, maar vele.
4. De tabernakel of tempel was gericht op den eeredienst van
God. Welnu m God moet vooral de eenheid en enkelvoudigheid
vereerd worden. Dus schijnt het niet passend geweest te zijn, dat
het tabernakel of de tempel door een doek gescheiden was.
3. De kracht van den eersten beweger, die God is, blijkt aller­
meest in het Oosten, vanwaar de eerste beweging begint. Welnu
de tabernakel was ingesteld voor de aanbidding Gods. Bijgevolg* 2 3

ten ^ ^ eeic^ei naar het Oosten gekeerd zijl. dan naar het Wes^X°?“s ^0,
heeft de Heer bevolen, dat men geen
• ,ne Gn
zou mfihen noch eenige gelijkenis. Het was dus
e pas.en , dat er in den tabernakel of in den tempel engelenee en gesneden waren. Evenzoo schijnen de ark en de verzoenjG en f. handelaren en de tafel en het dubbel altaar daar
zon ei redelijken grond geweest te zijn.
e Heer heeft bevolen (Exodus, 20, 24) : « Een altaar
van aar e zult gij Mij maken », en : « Gij zult niet langs treden
ot mijn altaar opklimmen ». Later werd dus ongepast bevolen,
at ei altaar uil met goud of koper overtrokken hout gemaakt
moest worden, en van zulk een hoogte, dat men er zonder treden
niet zou kunnen opklimmen. Immers in het Boek Exodus (27,26)
woidt gezegd : « Gij zult het altaar van acaciahout maken, dat
v/j/ el in de lengte heeft en evenzooveel in de breedte, en drie el
in de hoogte zal bedragen, en gij zult dit overde^en met koper ».
Ei wordt ook gezegd (Exodus, 23, 1-2) : « Gij zult een altaar
maken van acaciahout om reukiOerk te branden, en gij zult het
bekleeden met allerzuiverst goud ».6 7 *


8. In de werken van God moet niets overdadigs zijn, omdat
ook in de werken der natuur niets overdadigs gevonden wordt.
Welnu voor één tabernakel of één huis is één overdekking vol­
doende. Het was dus ongepast, dat er voor het tabernakel meer­
dere overdekkingen waren, nl. tapijten, dekkleeden van geiten­
haar, roodgeverfde ramsvellen en violetblauwe vellen.
9. De uiterlijke wijding beteekent de inwendige heiligheid, waar­
van de ziel de draagster is. Het was dus niet passend, dat het
tabernakel en zijn vaten werden gewijd, daar zij onbezielde li­
chamen waren.
10. In Psalm 33, 2 wordt gezegd : « Ik zal den Heer ten
allen tijde zegenen, mijn mond zal steeds zijn lof verkondigen ».
Welnu de plechtgebruiken werden ingesteld om God te loven, en
daarom was het niet passend, dat er bepaalde dagen werden vast­
gesteld om de plechtgebruiken te vieren. En zoo blijkt het, dat
de ceremoniën geen gepaste reden van bestaan hadden.

Maar daartegenover staat, dat de Apostel zegt in den Brief
aan de Hebreërs (8, 4-3), dat zij, die de gaven volgens de Wei
opdragen, een afbeeldsel en schaduw der hemelsche dingen be­* 10
7aan
8eanlWoord werd’ 'oen hij de tent ging
dal
A 7’ Zeic^e ^li' dat gij alles maa\t naar het 'voofbceld,
«...l 4;
Cn
£eloond is ». Welnu wat het beeld der hemelder hpT^Cn \°°lste 1
zeer redelijk. Dus hadden de ceremoniën
der heilige zaken een redelijken grond van'bestaan.

Leerstelling. — Heel de uiterlijke eeredienst is voorname­
lijk hierop gericht, dat de mensch God in eere houdt. Nu komt et
met het menschelijke gevoel overeen, dat datgene wat algemeen
is en niet onderscheiden van het andere, minder woidt vereer
Wat echter boven de rest verheven is, wordt bewondeid en ver
eerd. Vandaar cok is de gewoonte onder de menschen ontstaan,
dat konmgen en vorsten, die door de onderdanen in eere ge. ou
den moeten worde;', zich zoowel met kostbare kleederen siere
als ook ruimere en schoonere huizen bezitten. Daarom juist w
het nocdig, dat er bijzondere tijden en een bijzonder ta erna
en bijzondere vaten en bijzondere bedienaars voor en eere \
van God bestonden, opdat daardoor de geest van de mensene
tot meer eerbied voor God zou gebracht worden.


Evenzoo was, gelijk vroeger gezegd is (1° Art., 1° Ant., en 2°
Art. van deze Kw.) de toestand van de Oude Wet ingesteld ter
voorbeduiding van het geheim van Christus. Datgene nu wat
iets moet voorafbeelden moet iets bepaalds zijn, opdat het nl. op
eenigerlei wijze een gelijkenis er mede zou vertoonen. En zoo
moesten er bijzondere dingen onderhouden worden met betrek­
king tct die dingen, die tot den goddelijken eeredienst behooren.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De eeredienst heelt
betrekking op twee dingen : nl. God, die vereerd wordt, en de
menschen, die vereeren. God, die vereerd wordt, is aan geen en­
kele stoffelijke plaats gebonden. Daarom moest er om Hem geen
bijzondere tabernakel of tempel gemaakt worden. Maar de men­
schen, die Hem vereeren, zijn stoffelijk. En om hen moest er een
bijzondere tabernakel of tempel voor den eeredienst ingericht
worden, en wel om twee redenen. Op de eerste plaats, opdat zij,
die op die plaats te samen zouden kernen met de gedachte, dat ze
bestemd is voor de Godsvereering, met meer eerbied zouden nade­
ren. Op de tweede plaats, opdat door dien tempel of tabernakel
sommige dingen zouden worden beteekend, die betrekking heb-


van Chriit VerpCve^e^ van de Godheid of van de menschheid .
III' Rnpl U|r -n C ~)etee^ent het gezegde van Salomon in het
der hem 1 ??m?en
27) : « Indien de hemel en de hemelen
dal f/p rr
,T( ^unnen heva//en, hoeveel minder dan dit huis,
nacht o
Z ^
^ Verder ^ : « ZX.1 u»e oogen dag en
A/j/n e°^en< ™°§cn zijn over dit huis, Waarvan Cij gezegd hebt:
j*
nGÖm ^
zijn; dat Cij het gebed verhoort van uu>é
aren en uu) vo//f van Israël ». En daaruit blijkt, dat het huis
heiligdoms met is ingesteld opdat het God als plaatselijk inonen zou bevatten, maar opdat de naam van God daar zou
VOn?n’ ’ w* Z- °pdat de kennis van God daar zou openbaar
en oor sommige dingen, die er gedaan of gezegd werden,
cp at uit eerbied voor de plaats dan gebeden zouden gezegd
wor en, die om de godsvrucht der bidders eerder zouden ver­
hoord worden.
j
^oes^and van de Oude Wet is vóór Christus niet verarier , wat de vervulling der Wet betreft, wat alleen gedaan is
oor Christus. Wel was hij veranderd met betrekking tot de, le­
vensomstandigheden van het volk, dat onder de Wet was. Want
eerst was het volk zonder vast verblijf in de woestijn; daarna had


het verscheidene oorlogen met de naburige volkeren; ten laat­
ste, ten tijde van koning David en Salomon, beleefde het volk den
ïustigsten toestand. Daarom werd er toen eerst een tempel ge­
bouwd op de plaats, die Abraham op Gods aanwijzing voor het
offeren had aangeduid. In het Boek Genesis (22, 2) toch wordt
gezegd, dat de Heer aan Abraham beval zijn zoon te brandofferen « op een van de bergen die ik U toonen zal », en daarna staat
er, dat hij den naam van die plaats noemde : De Heer ziei?, als­
of deze plaats als het ware door de goddelijke voorzienigheid uit­
gekozen was voor den eeredienst. Daarom ook wordt er in het
Boek Deuteronomium (12, 5-6) gezegd: « Komi naar de plaats,
die de Heer uiv God uitgekozen heeft, en draagt uwe brand­
offers op ». Om drie redenen echter, die Rabbi Moyses aangeeft
(in zijn Boek De Gids der Verdwaalden, III B., XLVe H.),
moest deze plaats vóór den genoemden tijd niet aangeduid wor­
den door de bouw van een tempel. Ten eerste, opdat de heidenen
zich deze plaats niet zouden toeeigenen. Ten tweede, opdat de
heidenen haar niet zouden verwoesten. Ten derde, opdat niet
iedere stam die plaats onder zijn deel zou willen hebben, waar­
door twist en tweedracht zou ontstaan. En daarom werd er geen* 22


tempel gebouwd, totdat zij een koning zouden hebben, waar oor
d:e twist zou kunnen worden bij gelegd. Te voren echter was
een tabernakel, dat men op verschillende, plaatsen kon brengen,
tot den eeredienst geordend, Gmdat er nog geen vaste plaats
stond voor den eeredienst van God. E.n dit is de letterlijke zin va
het onderscheid tusschen tabernakel en tempel.
De figuurlijke zin echter kan zijn, dat door die beide een o
bele toestand wordt voorbeduid. Want door den taberna e , we
men van de eene plaats naar de andere kan brengen, wor
^
toestand van het tegenwoordig menschelijk leven aange U1 * ° j
den tempel echter, die vast en bestendig was, wordt e toes a
van het toekomstig leven aangeduid, wat in ieder opzic t °
anderlijk is. Daarom ook wordt er in het verhaa van ®
wen van den tempel gezegd dat geen geluid van hamer o t
hoord werd, ern aan te duiden, dat alle oproer verre z
van het toekomstig leven. Men kan echter oo zeggen,
den tabernakel de toestand der Oude Wet wordt aange<duj.d •door
den door Salomon gebouwden tempel echter e oesa
, ,
Nieuwe Wet. Vandaar hebben aan den bouw van den t
alleen Joden gewerkt, aan den tempel hebben echter ook de
denen, nl. de Tyriërs en Sidoniërs, medegewerkt.


3. De zin van de eenheid van den tempel of tabernakel kan let­
terlijk zoowel als figuurlijk zijn. De letterlijke zin is om de af­
goderij uit te sluiten, daar de heidenen voor verscheidene góden
•onderscheidene tempels bouwden. Om dus het geloof aan de god­
delijke eenheid in de harten der menschen te bevestigen, wilde
'God, dat voor Hem maar op één plaats offers opgedragen zou­
den worden, ook om daardoor te toonen, dat de lichamelijke dienst
Hem op zichzelf niet welgevallig was. Daarom werden zij in
toom gehouden, opdat ze niet overal offers zouden opdragen. Maar
de eeredienst der Nieuwe Wet, in welks offer de geestelijke ge­
nade ligt vervat, is God welgevallig om zichzelf, en daarom mo­
gen er in de Nieuwe Wet verschillende altaren en tempels zijn.
Wat datgene echter betreft, wat tot den geestelijken eeredienst
van God behoorde en in de leering der Wet en der Profeten be­
staat, daarvoor waren ook in de Oude V/et verscheidene plaatsen
Eestèmd, waarin zij voor den lof van God te samen kwamen. Deze
v/erden synagogen genoemd, gelijk ook nu perken genoemd wor­
den die plaatsen, waarin het christenvolk tot Gods lof zich ver­
zamelt. Zoo is onze kerk in de plaats getreden van den tempel
zoowel als van de synagogen, daar het offer zelf der Kerk gees-


telijk is. Daarom wordt er bij ons geen onderscheid gemaakt tus
schen de plaats van het offer en de plaats van de leering.
De figuurlijke zin kan zijn, dat daardoor de eenheid van e
strijdende of van de zegepralende Kerk werd voorbeduid.
4. Evenals in de eenheid van den tempel of tabernakel de een
heid van God of van de Kerk werd voorgesteld, zoo ook wer m
het onderscheid van tempel en tabernakel het onderschei voor
gesteld tusschen die dingen, welke aan God onderworpen zO^
en waardoor wij opgewekt worden tot de vereering van o .
tabernakel nu werd onderscheiden in twee deelen : één we g
noemd wordt het Heilige der heiligen, en het weste i] ge ee
uitmaakte; een ander, welk het Heilige genoemd wer , en
oostelijk gedeelte uitmaakte. Voer de tabernakel was e vo
Voor dit onderscheid nu is een dubbele reden. En we **en
omdat de tabernakel gericht was op den eeredienst van °
j
zoo waren in het onderscheid van den tabernake e v^rs^ :i:2e
deelen der wereld afgebeeld. Immers dat gedee te, wat e •
der heiligen genoemd wordt, stelt de hoogere were 7°° ’
.
van de geestelijke zelfstandigheden; dat ge ee te ec er
Heilige genoemd wordt, stelde de stoffelijke wereld voor. Daarom


werd het Heilige van het Heilige der heiligen afgescheiden door
een voorhang van vier onderscheidene kleuren, waardoor de vier
elementen werden aangeduid : nl. byssus, waardoor de aarde werd
aangeduid, omdat byssus d. i. linnen, van de aarde voortkomt;
purper, waardoor het water werd aangeduid : het purper immers
wordt gemaakt van sommige schelpen, die in de zee gevonden
worden; blauw, waardoor de lucht voorgesteld wordt, daar het de
kleur van de lucht is; en dubbel geverfd karmozijn, waardoor
het vuur werd aangeduid. Dit was daarom gedaan, omdat de stof
van de vier elementen het beletsel is, waardoor de onstoffelijke
zelfstandigheden voor ons verborgen zijn. En daarom ging alleen
de hoogepriester eenmaal per jaar het inwendige van den taber­
nakel, d. i. het Heilige der heiligen, binnen, om aan te duiden, dat
dit de eindvolmaking van den mensch is, om lot deze wereld ingeleid te worden. In den uiterlijken tabernakel, d. i. het Heilige,
gingen de priesters dagelijks binnen, niet echter het volk, dat
alleen den voorhof binnenging, omdat het volk alleen de stoffe­
lijke zaken kende, terwijl slechts de wijzen het innerlijke wezen
door overweging konden bereiken.
Maar volgens den figuurlijken zin werd door den buitensten


tabernakel, nl. het Heilige, de toestand van de Oude Wet beteekcnd, zooals de Apostel zegt (Brief aan de Hebreen, 9, 6 v. v.)»
omdat daarin altijd de priesters binnengingen om het offerambt te
voltrekken. Door het binnenste tabernakel echter — het Heilige
der heiligen — werd aangeduid, ofwel de hemelsche glorie, o
ook de geestelijke toestand van de Nieuwe Wet, die een begin is
van de toekomstige glorie, in welken toestand Christus ons ingelei
heeft, wat aangeduid wordt door het feit, dat alleen de hoogepriester eenmaal per jaar in het Heilige der heiligen binnengingHet voorhang duidde de verborgenheid van het geestelijke in
de offerande van de oude offers aan. Dit voorhang was met vier
kleuren versierd, nl. byssus, om de zuiverheid van het vleesc
aan te duiden; purper, om het lijden aan te duiden, dat de ei
ligen voor God hebben doorstaan; dubbelgeverfd karmozijn, oni
de liefde tot God en den naaste aan te duiden; en blauw, om e
overweging van het hemelsche voor te stellen. Anders nu ver
houdt zich het volk tot den toestand der Oude Wet, an ers
priesters. Het volk immers zag de stoffelijke offers, ie m en
voorhof opgedragen werden, terwijl de priesters het wezen
offers overwogen, daar zij een meer omschreven geloo aanga


c -n atr^0 offerebant> habentes
^

de de geheimen van Christus hadden. Daarom gingen zij den
buitensten tabernakel binnen, wat ook door een voorhang van
den voorhof afgescheiden was, omdat sommige dingen aangaan­
de het geheim van Christus voor het volk verborgen waren, welke
aan de priesters bekend waren. Ze waren hen echter niet ten
volle geopenbaard, zooals later in het Nieuw Testament, gelijk
we ook lezen in den Brief aan de Ephesiërs (3,5).
5. De aanbidding naar het Westen was in de Wet ingevoerd
om de afgoderij uit te sluiten, want alle heidenen aanbaden — ter
eere van de zon — naar het Oosten gekeerd. Vandaar zegt
Ezechiel (8, 16) dat sommigen den rug naar den tempel van den
Heer gekeerd en het gelaat naar het Oosten, en naar het opgaan
van de zon gebeerd baden. Om dit nu uit te sluiten, was het Hei­
lige der heiligen van den tabernakel naar het Westen gekeerd,
opdat zij naar het Westen gekeerd zouden bidden.
De figuurlijke zin kan ook zijn, dat heel de staat van den
vorigen tabernakel gericht was op de voorbeduiding van Chris­
tus dood, welke werd voorbeduid door het Westen, volgens het
woord van Psalm (67, 5) : « Die opvaart op het Westen. Heer
is zijn naam ».

oele 7in a 6 lngen’ ^le *n het tabernakel waren, kan een dubEen le^pTfegeVen W°r<^en’
een letterlijke en een figuurelijke.
Omrlafr l ^ C Z1IJ’ # 111 vefband met den goddelijken eeredienst.
tabern M geZeSi ^ (in het 4° Antw.), dat door het binnenste
w 1 f f ’ 'Nat ^‘‘ge ^er heiligen genoemd werd, de hoogere
61 ^este 1^e zelfstandigheden werd aangeduid, daarom
ren er m de tabernakel drie dingen, nl. de ark des verbonds.
ann een gouden urn met manna was; en de staf van Aaron,.
le ge oei had, en de tafelen, waarop de tien geboden der wet
waren geschreven. Deze ark echter stond tusschen twee Cheru,^nen’ °le met c^e aangezichten naar elkander toe stonden. Boven-.
e ar was een steenen tafel, die verzoendeksel genoemd werd,
°P e v eugelen der Cherubijnen, als het ware door hen gedragen,
a so ze aanduidden, dat deze tafel de zetel Gods was. Daarom
weid ze ook verzoendeksel genoemd, alsof God van daaruit
Zlc ovei het v°lk ontfermde, bij de gebeden van den hoogepnester, en daarom werd ze gedragen door God dienende Cheruïjnen. De ark des verbonds echter was als een voetschabel voor
dengene, die op den verzoendeksel zat.
Door die drie zaken werden drie dingen aangeduid, die in de


hoogere wereld zijn, nl. God, die boven alles is, en door geen
schepsel- geheel te begrijpen. Daarom was er geen enkel beeld
van Hem zelf, om zijn onzichtbaarheid voor te stellen, maar alleen
een beeld van zijn zetel, omdat nl. het schepsel te begrijpen is,
dat aan God onderworpen is, gelijk een zetel aan dengene, die
er op zit. In de hoogere wereld zijn ook geestelijke zelfstandig­
heden, die Engelen genoemd worden. Deze werden door de twee
Cherubijnen aangeduid, die met de aangezichten naar elkaar toe
stonden, om hun onderlinge eensgezindheid aan te duiden, overeen­
komstig het woord van Job (23, 2) : <( Die eendracht maakt in
den hooge. » Ook was er niet slechts één Cherubijn, om de veel­
heid van hemelsche geesten aan te duiden, en om de vereering
van hen uit te sluiten bij diegenen, die slechts één God mochten
vereeren. In de geestelijke wereld zijn ook de oorbeelden van al
wat op deze wereld is, maar eenigzins verborgen, gelijk de oorbeel­
den der gevolgen in hun oorzaken verborgen zijn, en de kunstplannen in de kunstenaars. Dit werd aangeduid door de ark, waarin de
drie dingen, die er in vervat waren, de drie voornaamste zaken on­
der de menschen aanduidden, nl. de wijsheid, welke werd voorge­
steld door de verbondstafelen; de macht der vorsten, die voorge-


V»001 ^en Sta^ Van ^aron* en het leven, wat voorgesteld
^ n!lar]na’ ^et levensvoedsel. Door deze drie dingen
dr,e Goddelijke attributen voorgesteld, nl. de

deniItafeIen;
de macht door ^ staf, en de goeddaf i
1.a’ zoowel om de zoetheid er van, alsook omDa
U1 ^ e
medelijden aan het volk gegeven werd.
l
Ct- lei herinnering aan het medelijden van God
f6)'&W
u Ze dnC Staan °0^ afeebeeld in het visioen van Isaias
•
ant uj zag den Heer op een hoog verheven troon zitten,
mnng van Seraphijnen, en het huis vervuld van de glorie Gods.
aai om zegden de Seraphijnen : « Heel de aarde is vol van zijn
g orie ». Zoo werden de beelden der Seraphijnen niet voor den
eere lenst gebruikt, wat door het eerste gebod der Wet verboden
'vas, maai zooals hierboven gezegd is, ten teeken der dienstbaar61 IJ0 den ^)U1*:ens^en tabernakel echter, welke de tegenwoordige
were d voorstelde, waren ook drie dingen, nl. het reukaltaar,
'vat onmiddellijk legen de ark stond; de verzoentafel, waarop
e twaalf brooden werden gelegd, en die geplaatst was ten Nooren, terwijl de kandelaar ten Zuiden stond. Die drie dingen
beantwoordden aan de drie dingen, welke in de ark opgesloten


lagen, en stellen hetzelfde duidelijker voor. Immers de oorbeelden
der dingen moeten tot een duidelijker aangave leiden dan ze zijn
in den geest van God en van de engelen, opdat wijze menschen
ze zouden erkennen, die aangeduid werden door de priesters
die den tabernakel binnengingen. Door den kandelaar werd, als
in een zichtbaar teeken, de wijsheid aangeduid, welke door be­
grijpbare woorden werd aangeduid op de tafelen. Door het reuk­
altaar werd het ambt der priesters aangeduid, wier taak het was
het volk tot God te voeren, wat ook werd aan geduid door den
staf. Op dit altaar immers werden reukwerken van goeden geur
verbrand, waardoor de heiligheid van het volk, aangenaam aan
God, werd aangeduid. In het Boek der Openbaring (8,3) immers
wordt gezegd, dat door de rook van reukwerken de rechtvaardige daden der heiligen worden aangeduid. Redelijk werd nu
de priesterlijke waardigheid in de ark aangeduid door den staf;
in den buitensten tabernakel echter door het reukaltaar, omdat de
priester de middelaar is tusschen God en het volk, door het volk
met goddelijke macht te regeeren, wat aan geduid werd door den
staf; en door de vrucht van zijn bestuur, nl. de heiligheid van
het volk, aan God op te dragen als op een reukaltaar. Door de


het mTn^ afn8ec^uic^ het lijdelijk levensvoedsel, gelijk ook door
i .
ina;.
eerste wordt meer gebruikt en is grover voedsel,
t 7 -j1C 1S z°eter en fiiner. Redelijk nu werd de kandelaar
ji**l_ U\ C,n ^p aatst en de tafel ten Noorden; omdat het zuide1' l 6 e?..t,e
(t lechter deel der wereld is, het Noorden is het
7
wordt in het II6 Boek Over den hemel en de
i- f . •’ :
10) • De wijsheid nu behoort tot het rechter,
Zl ?.°. e andere geestelijke goederen; het tijdelijk voedsel
linker’ vol§ens ^t woord uit het boek der Spreuken (3,16) :
n et tnkei gedeelte er van, rijkdom en eer ». De priesterlijke
mac, ^
m>dden tusschen tijdelijke goederen en de geestelijke
ei ; omdat daardoor én de tijdelijke goederen én de geeste­
lijke wijsheid worden medegedeeld.
Van deze dingen kan nog een andere meer letterlijke zin aan­
gegeven worden Want in de ark lagen de tafelen der Wet, om
iet vergeten der Wet te voorkomen. Vandaar wordt in het Boek
txodus(24A2) gezegd : (( Ik zal U twee stecncn tafelen geven,
en de Wet en de geboden, Welke Ik geschreven heb, opdat gij de
zonen van Israël onderricht. » De staf van Aaron werd daarin
gelegd, om de oneenigheid van het volk omtrent het priesterschap


van Aaron te onderdrukken. Vandaar wordt in het Boek Numeri
(17, 10) gezegd : « Breng den staf van Aaron terug in den taber­
nakel van het getuigenis, om daar ten teeken van de ivederspannigc
kinderen van Israël bewaard te worden. » Het manna werd in de
ark bewaard ter herinnering aan de weldaad, die God aan de
zonen van Israël in de woestijn bewezen had. Vandaar wordt
in het Boek Exodus (16,32) gezegd : «Vul er mede een gomor
en het Worde bewaard voor de nakomende geslachten, opdat zij
het brood mogen kennen, Waarmede Ik u gevoed heb in de Woes­
tijn ». De kandelaar was aangebracht ter eere van den tabernakel.
Het behoort immers tot de schoonheid van een huis, dat het goed
verlicht is. Gelijk Josephus zegt (Over de Joodsche Oudheid, IIP
B., VII-VIir H.), had de kandelaar zeven takken, om de zeven
planeten aan te duiden, die heel de wereld verlichten. Daarom
ook werd de kandelaar in het Zuiden gezet, omdat van daaruit
de loop van de planeten voor ons begint. Hel reukaltaar echter
was opgericht, opdat er altijd in den tabernakel een aangename
geur zou zijn, zoowel om de eerbiedwaardigheid van den taber­
nakel alsook om de lucht te verdrijven, die er moest zijn door
de uitstorting van het bloed en het dooden van de dieren. Want* 3


meden alc’ 1 Ie ee J 0na1angenamen §eur verspreiden, worden ververspreiden
jingen daarentegen, die een goeden geur „
tafel was A W°Kt.n ^oor
menschen hooger geschat. De
den tem 1 fa‘ gep aatst om aan te duiden, dat de priesters, die
Vat,A Pe \ lenen,’ °°k ‘n ^en tempel voedsel moesten hebben.
t ^ m°C ten a^een
Priesters van de twaalf brooden, die
j-i nnnf!rlng7 aan
twaa^ stammen op de tafel lagen, eten,
ln ^o///leus (12,4) staat. De tafel was echter niet in het
i en ^ooi den zoendeksel geplaatst, om de afgoderij buiten
s uiten.
ant de heidenen plaatsten in den eeredienst van de
maan een tafel vóór het beeld der maan, waarom Jeremias (7,18)
egt, . a e vi ouwen besprengen vet om koeien te bereiden voor
e j'onmgin des hemels. » In den voorhof buiten den tabernakel
s on
et bioodolferaltaar, waarop aan God offers werden opge ragen voor die dingen, die het volk bezat. Daarom kon het
p° in den voorhof komen, en door de priesters die offers aan
0 opdragen. ^aar het binnenste altaar, waarop de eerbied
en eihgheid zelf van het volk werd ten offer gebracht, mochten
a een de priesters naderen, wier taak het was, het volk aan God
te offeren. Dit altaar echter werd buiten den tabernakel in het


voorhof opgesteld, om de afgoderij tegen te gaan, want de heide­
nen richtten in hun tempels altaren op om aan hun góden te
offeren.
Van dit alles kan echter ook een figuurlijke zin aangegeven
worden uit het verband van den tabernakel tot Christus, die er
door werd afgebeeld. Men moet echter in aanmerking nemen, dat
er, om de onvolmaaktheid van de figuren der Oude Wet aan te
duiden, verscheidene voorstellingen waren om Christus te beduiden.
Want Hij wordt door het verzoenaltaar aangeduid, daar Hij
de verzoening is voor onze zonden, gelijk in den Ien Brief Van
Johannes (2, 2) gezegd wordt. En redelijk is het, dat deze ver­
zoendeksel door cherubijnen werd gedragen, omdat van hun ge­
schreven staat: « Alle engelen Gods aanbidden Hem ». (Briej
aan de Hebreërs, 1,6). Hij wordt ook aangeduid door de ark,
omdat, gelijk de ark was gemaakt uit Sethim-hout, zoo ook het
lichaam van Christus uit allerzuiverste ledematen bestond. De
ark was met goud belegd, omdat Christus vol was van wijsheid
en liefde, wat door het goud wordt aangeduid. Binnen de ark
nu was een gouden urn — d. i. de heilige ziel, — waarin manna
was, -— d. i. heel de volheid van heiligheid en godheid. Ook was

priester6
^ ^’-T d' L de Priesterlijke macht, — omdat Hij
bonds nrr*aS m eCjWl°keid. Ook waren daar de tafelen des verChrish
aai] ^ .Ulc^en’
Christus zelf de Wet gegeven heeft.
gez j ^ Wff * °° ' aangeduid door de kandelaar, omdat Hij
Dom- A 66
eT WereM »• (Johannes, 8, 12).
i e zeven lichten worden de zeven gaven van den H. Geest
i n..’ ^cmijl Christus ook werd voorbeduid door de tafel,
(6 4h ^ ZC// geesteIl^e sP*is ^s» volgens* het woord van Johannes
l j • , ' <(
- hen het brood des levens )). De twaalf brooden
m en e twaalt Apostelen of hun leer. Door den kandelaar
en e te el kan ook de leer en het geloof van de Kerk, die ook
61 ic t en geestelijk maakt, worden aangeduid. Christus wordt
ook aangeduid door het dubbele altaar, nl. voor de brandoffers
en voor de ïeukofiers, omdat wij door Hem al onze deugddaden
fan-.j°d moe*en opdragen, hetzij die, waardoor wij het vleesch
astij en, en die als op het brandofferaltaar worden geofferd,
etzij diev welke door een grootere geestesvolmaaktheid door mide van de geestelijke verlangens der volmaakten aan God worden
opgedragen in Christus als op een reukofferaltaar, overeenkoms­
tig het woord van den Brief aan de Hebreërs (13,15) : « Laten
^ij dus door Hem ten allen tijde een lofoffer aan God opdragen ».


7. De Heer heeft bevolen, dat er een altaar gebouwd zou
worden om offers op te dragen ter eere Gods en ter ondersteuning
van diegenen, die het altaar bedienen. Aangaande de bouw van
het altaar gaf de Heer een dubbel voorschrift, nl. één bij het begin
van de Wet (Exodus, 20, 24 v. v.), waar Hij beval, dat het altaar
van aarde zou gemaakt worden of minstens van ongekapte steenen,
en ook dat het altaar niet op een hoogte zou gebouwd worden,
waarop men door middel van treden zou moeten opgaan. Dit was
zoo, om afgodendienst te weren, want de heidenen maakten ver­
sierde en hooge altaren, waarop naar hun meening iets van de god­
heid was. Ook beval de Heer daarom (Deuïeronomium, 16, 21):
(( Gij zult bij het altaar van den Heer uwen God geen Woud
noch boom planten )). De afgodendienaars immers offerden ge­
woonlijk onder boomen, wegens de bekoorlijke ligging en de
schaduw.
Van deze voorschriften was de figuurlijke zin, dat wij in Chris­
tus — ons altaar — naar Zijn menschheid een echte menschelijke
natuur moeten belijden, wat hierdoor aangegeven wordt, dat het
altaar van aarde gemaakt was; met betrekking tot Zijn godheid
moeten we in Hem de gelijkheid aan den Vader belijden, wat


Christus niet A apper*'0PSaan aangeeft. Ook mogen wij volgens
van uihn;m 6 ^
^ei<^enen aanhangen, die tot het bedrijven
ODPprirkf3 m§en V°erC^e‘ ^aar wanneer eenmaal de tabernakel
ziin vn • Was tei eeie Gods, behoefde men niet meer bevreesd te
Heer A* a**] ei<tng ,ot Vergelijke afgoderij. Daarom beval de
zirhtk an °° ^at ^et k‘andofferaltaar, dat voor heel het volk
wat n&1 WjS’ Van k°per zou gemaakt worden, en het reukaltaar,
l C^n e pnesters zaSen» van goud. Immers koper was niet
0st aai» dat het volk door de kostbaarheid er van tot afgoop§ewekt worden. Daar echter in het Boek Exodus
. . ’ .. V00] ^et voorschrift : Gij zult niet langs trappen opgaan
o mijn altaar, de volgende verklaring volgt : « Opdat uw
sc aamte niet ontbloot wordt », moet men in overweging nemen,
at oo dit werd bepaald om afgoderij uit te sluiten, want in den
eere lenst van Pnapus ontblootten de heidenen hun schaamdeelen
voor et volk. Nadat echter aan de priesters tot dekking van hun
sc aamdeelen het gebruik van een onderbroek werd opgelegd,
on zonder gevaar zulk een hoogte van het altaar worden voorge­
le leven, dat de priesters er op het uur van het offer op moesten
immen langs verdraagbare, echter niet langs gemetselde trap­
pen.
ascenderent sacrificie offerentes.


8. De tabernakel bestond uit enkele rechtovereindstaande tafels,
die van binnen bedekt waren met enkele tapijten van vier ver­
schillende kleuren, nl. getwijnd byssus, violetblauw, purper, en
dubbelgeverfd karmozijn. Deze tapijten echter bedekten alleen
de zijden van den tabernakel. Tot overdekking van den taber­
nakel echter dienden een bedekking van violetblauwe vellen, en
daarop een ander van roodgekleurde ramsvellen, en daarop een
derde van geitenhaar, welk niet alleen de bedekking afsloot, maar
ook afhing tot op den grond, en de tafelen van den tabernakel
bedekte. Van al deze bedekkingen was de letterlijke zin een ver­
siering en bedekking van den tabernakel, om hem in eere te doen
houden. In het bijzonder echter werd volgens sommigen door de
tapijten de besterde hemel aangeduid, welke met verschillende
sterren bezaaid is; door de dekkleeden, de wateren, die boven het
firmament zijn; door de roodgeverfde ramsvellen, de hooge he­
mel, waar de engelen zijn; door de violetblauwe vellen, de hemel
van de H. Drievuldigheid.
De figuurlijke zin van deze kleeden is, dat door de tafelen,
waaruit de tabernakel was samengesteld, de geloovigen-in-Christus
werden aangeduid, waaruit de Kerk is samengesteld. Van binnen


nu werden de tafelen met vierkleurige tapijten bedekt, daar e
geloovigen innerlijk gesierd zijn met vier deugden, want oor
het getwijnd byssus wordt, volgens de Glossa, het door de zuiver
heid bedwongen vleesch aangeduid; door het violetblauw, de naar
hooger strevende geest; door het purper het door lijden
?. jCF
de vleesch; door het dubbelgeverfd karmozijn, de in het ij
door de liefde tot God en den naaste 'schitterende geest. Door e
bedekkingen van het dak echter werden de praelaten en eeraar
aangeduid, die hierdoor moeten uitschitteren, dat hun omgang
in den hemel is, wat aangeduid werd door de violetb auwe ve
alsook door de begeerte naar het martelaarschap, wat e r .
vellen aangeven; en door de sobere levenswijze en en moe
tegenspoed, welke worden aangeduid door de e ee en»
ossa ze8
blootgesteld waren aan regen en wind, zooals de
9. De wijding van den tabernakel en zijn vaten, a een
lijken zin, nl. dat hij in hooge eere zou gehouden wor e ,
door de wijding bestemd voor den eeredienst.
De figuurlijke zin echter is, dat door zulk een -wl^lnfj'
, j
aangeduid de geestelijke wijding van den levenden '^rnak .
nl, van de geloovigen. waaruit de Kerk van Christus samenge
steld is.

10. In de Oude Wet waren zeven tijdelijke plechtigheden, en
één voortdurende, gelijk men ze kan afleiden uit het Boek Numeri
(28, 29). Want er was één als het ware voortdurend feest, daar
’s morgens en *s namiddags het lam geofferd werd, en door dit
voortdurend feest van het ononderbroken offer werd de eeuwig,
durendheid van de goddelijke zaligheid voorgesteld. Van de tij­
delijke feesten echter was het eerste, dat iedere week werd her­
haald. Dit was de plechtigheid van den Sabbat, die gevierd werd
ter herinnering aan de schepping der dingen, zooals hierboven (C*
Kw., 5e Art., 2' Ant.) gezegd is. Een andere plechtigheid werd
iedere maand herhaald, nl. het feest der nieuwe maan, wat ge­
vierd werd ter herinnering aan het werk van het Godsbestuur,
want de lagere dingen worden vooral bewogen volgens de bewe­
ging van de maan. Daarom werd dit feest dan ook bij nieuwe
maan gevierd, en niet bij volle maan, om den dienst der afgoden­
dienaars te vermijden, die dan offerden. Deze twee weldaden
hebben betrekking op heel de menschheid, waarom ze dikwijls
herhaald werden. De andere vijf feesten echter werden eens per
jaar gevierd. Daarbij werden de weldaden, bijzonder aan dit
volk bewezen, herdacht. Het feest van Paschen immers werd in* 3


de eerste maand gevierd ter herinnering aan de bevrijdingsweldaad uit Egypte. Het Pinksterfeest echter, vijftig dagen later,
ter herinnering aan de wetgevingsweldaad. De drie overige fees­
ten werden in de zevende maand gevierd, welke in haar geheel
voor hen heilig was, gelijk ook de zevende dag. Want op den
eersten dag van de zevende maand was hei feest van de Bazuinen,
ter herinnering aan de bevrijding van Isaac, toen Abraham een
ram hangende aan zijn horens vond, dien zij door de hoornen
voorstelden waarop zij floten. Het feest der Bazuinen was a s
een uitnoodiging om zich tot het volgende feest voor te berei en,
dat op den tienden dag gevierd werd, en dit was het feest er
Verzoening, ter herinnering aan de weldaad dat God zie , op
het gebed van Mozes, ontfermd heeft over de zonde van e
volk, met betrekking tot de aanbidding van het kalf.
aarna
werd het Loofhuttenfeest gevierd, gedurende zeven dagen, ter er
innering aan de weldaad van de goddelijke bescherming en ei m0
door de woestijn, waar zij in tenten woonden. Van aai moes
zij op dat feest de vrucht van den schoonsten boom e en’
de citroen, en een tak vol welriekende bladeien, n . een
tak, en palmtakken, en takken van beekwilgen, die hun fnsch


lang behouden, zooals er in het land van belofte gevonden w0r.
den, om aan te duiden, dat door de droge woestijngrond, God
hen geleid heeft naar een heerlijk land. Op den achtsten dag
werd er een ander feest gevierd, nl. het feest der Verzameling
waarop door het volk datgene, wat noodig was voor de uitgaven
van den eeredienst, verzameld werd, en dat de vereeniging van
het volk en den voorspoed in het land van belofte aanduidde.
De figuurlijke zin van deze feesten is, dat door het onafge­
broken offer van een lam de eeuwigdurendheid van Christus
werd aangeduid, die is het Lam Gods, overeenkomstig het woord
uit den Brief aan de Hebreërs (13,8) : (( Jesus-Christus blijft
dezelfde gisteren, en vandaag, en in alle eeuwen ». Door den
Sabbat echter wordt aangeduid de geestelijke rust, die ons door
Christus gegeven is, zooals staat in den Brief aan de Hebreërs
(4). Door bet feest der nieuwe maan wordt de verlichting der
primitieve Kerk door Christus aangeduid, door prediking en
wonderen. Door het Pinksterfeest, de nederdaling van den H.
Geest over de Apostelen; door het feest der Bazuinen, de predi­
king der Apostelen; door het Verzoeningsfeest, de zonden-zuivering van het christelijk volk; door het Loofhuttenfeest, hun pel-


gnmsreis op deze wereld, waarin zij wandelen, voortgang makende
in de deugd; door het feest der Verzameling, de verzameling der
geloovigen in het hemelrijk, waarom dit feest het heiligste feest
genoemd wordt. Deze drie feesten volgden onmiddellijk op el­
kaar omdat de van ondeugden gezuiverden voortgang moeten
maken in de deugd, totdat zij gekomen zijn aan de aanschou­
wing Gods, gelijk in Psalm 83, 8 gezegd wordt.

V1 ARTIKEL.
Kan er voor de Sacramenten van de Oude Wei
een gepaste zin zijn?

BEDENKINGEN. — Men beweert, dat er voor de Sacramenten
der Oude Wet geen gepaste zin kan zijn. — 1. Die dingen im­
mers, die gedaan worden voor den eeredienst van God, mogen
niet gelijk zijn aan die, welke de afgodendienaars onderhouden.
Daarom wordt er in het Boek Deuteronomium (12,31) gezegd :* 83

<(Gij zult aldus niet doen voor den Heer Uwen God, want alle
gruwelen Welfde de Heer verafschuwt, hebben zij hun góden ge­
daan ». Welnu de afgodendienaars sneden zich bij hun diensten
tot bloedens toe met messen; want in het derde Boek Koningen
(18,28) wordt gezegd, dat zij van bloed dropen, zoodanig sne­
den zij zich bij hun diensten met messen en priemen. Daarom be­
val de Heer (Deuteronomium, 14, 1) : « Gij zult u geen insnij­
dingen maken, noch uw hoofd kaal scheren, om een doode, Want
gij zijt een heilig volk voor den Heer, uwen God; en u heeft Hij
uitverkoren om Hem tot Zijn eigen volk te maken uit al de volken,
die op aarde Wonen. » Dus was de besnijdenis ongepast ingesteld
in de Oude Wet.
2. Die dingen, die bij den goddelijken eeredienst gedaan wor­
den. moeten een zeker eerbiedwaardigheid hebben en ernst, vol­
gens het woord uit Psalm 34, 18: « In een ernstig volk zal ik U
loven ». Welnu het schijnt in zekere mate lichtzinnig te zijn,
dat de menschen haastig eten. Dus was het een ongepast voor­
schrift (Exodus, 12), dat zij haastig het paaschlam moesten eten,
rerwijl er nog andere dingen met betrekking tot het eten waren
vastgesteld, die heel en al onredelijk schijnen te zijn.2


3. De Sakramenten der Oude Wet waren voorafbeeldingen
Tan die der Nieuwe Wet. Welnu, door het paaschlam wer
e
Eucharistie voorafgebeeld, volgens het woord uit den Eersten
Brief aan de Corinihiërs (5,7): <( Ons paaschlam — Christus —
is geslacht. )> Dus moesten er in de Wet ook sacramenten zijn, je
de andere Sacramenten der Nieuwe Wet voorafbeeldden, zooa s
het vormsel, het oliesel, het huwelijk en de andere sacramenten.
4. Een zuivering kan niet doelmatig geschieden tenzij van on
reinheden. Maar met betrekking tot God wordt niets sto e i] s
onrein geacht, omdat alle stof een schepsel Gods is, en « ie cr
schepsel Gods is goed en geen enkel verwerpelijk> a*s ei,.mC
dankzegging genoten wordt », gelijk in den Icn Brief aan
irno
iheus (4,4) gezegd wordt. Dus was het niet passend, dat men zien
om de aanraking met een dood mensch, of met een erge ï]
lichamelijke besmetting, reinigde.
5. In het Boek Ecclesiasticus (34, 4) wordt gezegd: <( Wat
zal van onreinheid gereinigd Worden? » welnu de asc van
roode koe, die verbrand werd, was onrein, daar ze onrein m
te. Immers in het Boek Nurnen (19, 7 v. v.) wordt gezegd, d
de priester, die haar slachtte, tol den avond onrein rvas. tvenzo3 4 5


ook hij, die haar verbrandde en ook hij, die de asch verzamelde.
Dus was het gebod ook ongepast, dat de onreinen door de be­
sproeiing van zulk een asch gereinigd werden.
6. De zonden zijn niet iets stoffelijks, wat van plaats tot plaats
verplaatst kan worden. Ook kan de mensch niet door iets onreins
van zonde gereinigd worden. Het was dus ongepast, dat een
priester voor de zuivering van de zonden van het volk de zonden
van Israël beleed over één van de herten, opdat hij ze in de
woestijn zou dragen, terwijl zij door het ander, dat zij gebruikten
voor de reiniging en dat ze buiten de muren van de stad samen
met het vet verbrandden, onrein werden, zoodat ze hun kleeren
en hun lichaam met water moesten wasschen.
7. Wat reeds rein gemaakt is, moet niet opnieuw gereinigd
worden. Het was dan ook ongepast, dat een van de melaatscheid
gereinigde of ook zijn huis nog een andere reiniging moest onder­
gaan, gelijk staat in het Boek Leviticus (14).
8. Een geestelijke onreinheid kan niet door stoffelijk water of
door het scheren van de haren gereinigd worden. Het schijnt dus
onredelijk, dat de Heer in het Boek Exodus (30, 18 vv.) be­
val, dat men een koperen lOaschüat zou malden met een Voet~6 7

hündqn en de voeten der priesters te ivasschen, die
Zfm 'ngaan' en dat « ^
Boek Numeri (8.7)
en wout cal Je Levieten met reinigingsWaler zouden be­
spre,,gdworden en zich al het haar van hun lijf afscheren.
ii • e.S * * * 9«!°°ter
10
kan niet geheiligd worden door iets wat
i emei 1S‘ r!?1 *s ^us vreemd, dat door lichamelijke zalving en
ooi sto lelijke offers de wijding geschiedde in de Wet, van
hoogere en lagere priesters, zooals in het Boek Leviticus (8) staat,
611 m11 7 LeVleten’ zooals in het Boek Numeri (8) staat.
j
.00a^s
het Eerste Boek Koningen (16,7) gezegd
W 1 ' ZlCn ^C mensc^en °P het uiterlijke, Cod echter het hart.
elnu datgene wat uiterlijk zichtbaar is aan den mensch, is zijn
stoffelijk gestel en ook zijn kleederen. Het was dus niet goed,
dat voor de hoogere en lagere priesters bijzondere kleederen
werden bestemd, waarvan in het boek Exodus (28) sprake is.
Ook schijnt er geen reden voor te zijn, dat iemand voor het
priesterschap geweigerd werd om lichamelijke gebreken, volgens
het woord uit het boek Leviticus (21, 17, w.). <( Iemand in uu)e
familien van urv zaad, die een gebrek heeft, mag zijn Cod geen
brood opofferen, indien hij blind of mank is )), enz. Zoodus


blijkt het, dat de sacramenten van de Oude Wet onredelijk
waren.
Maar daartegenover staat, wat er in het boek Leviticus (20,8)
gezegd wordt : « Ik ben de Heer, die u heilig maalj\ )) Wellis
door God wordt niets zonder reden gedaan, want in Psalm 103,
24, wordt gezegd : « Alles hebt Gij in wijsheid gedaan. » Dus
was er in de sacramenten der Oude Wet, die op de heiligmaking
van den mensch gericht waren, niets zonder redelijken zin.
LEERSTELLING. — Gelijk hierboven gezegd is (CIc Kw.,

Art.), worden die dingen in eigenlijken zin sacramenten ge­
noemd, die op de Godsvereerders tot een wijding toegepast wer­
den, waardoor zij nl. op een of andere manier bestemd weiden
voor den goddelijken eeredienst. Welnu in het algemeen was heel
het volk met den eeredienst belast, maar in het bijzonder de
priesters en de levieten, die er de bedienaars van waren. Daarom
hadden sommige sacramenten van de Oude Wet in het algemeen
betrekking op geheel het volk, terwijl ande re in het bijzonder be­
trekking hadden op de bedienaars, en met betrekking tot beiden* 103

naar
]ln^en nooc^zakelijk. Ten eerste moest men als bediein K y V^n C 611 eerec^enst aangesteld worden. Dit geschiedde
manrl f ^emeen '°01 allen door de besnijdenis, zonder welke niej
,° let.s vve^e^jks werd toegelaten; voor de priesters echter
or oe wijcing. Ten tweede werd vereischt het gebruik van datvoor' hVat ^°n C CP §oc^e^jken ^eredienst behoorde. Hiertoe was
ooi .et \o het eten van den paaschmaaltijd, waartoe geen
onbesnedene werd toegelaten, zcoals blijkt uit het boek Exodus
ff'
eiJ 'x-) • on voor de priesters het opdragen van de slachto ers en iet eten van de toonbrooden en van de andere spijzen,
le voor het gebruik der priesters bestemd waren. Ten derde
'•ei vereischt dc verwijdering van die dingen, die sommigen van
en eeiedienst vervreemdden, nl. onreinheden. Hiertoe waren voor
et volk sommige zuiveringen vastgesteld van sommige uiterlijke
oniemheden en ook uitboetingen van zonden. Voor de priesters
en Levieten was de hand- en voetwassching en de haarschering
mgesteld. Dit alles had een redelijken zin, zoowel een letterlijken,
vooi zoover zij op den eeredienst voor dien tijd gericht waren,
als figuurlijken, voor zcover zij waren gericht op de voorbeduiding
van Christus, zcoals blijkt uit de behandeling in het bijzonder.


Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De voornaamste
letterlijke zin van de besnijdenis was de geloofsbelijdenis aan één
God. En omdat Abraham de eerste was die zich van de ongeioovigen afscheidde, toen hij wegging van zijn huis en van zijn
verwanten, daarom heeft hij het eerste de besnijdenis ontvangen.
Dezen zin geeft de Apostel aan in den Brief aan de Romeinen
(4, 9 v.v.) : « Het teeken van de besnijdenis ontüing hij slechts
tol zegel van de 'gerechtigheid van het geloof, dat hij had toen hij
onbesneden rvas », omdat nl. — leest men aldaar — het geloof
van Abraham hem toegereJ^end werd tol gerechtigheid, omdat
hij tegen alle hoop in geloofde, nl. tegen de hoop van de na­
tuur op de hoop van de genade, om vader te worden van vele ge­
slachten, toen hij grijsaard was en zijn vrouw een oude vrouw
en onvruchtbaar. Opdat nu deze geloofsbelijdenis en navolging
in de harten der Joden zou bestendigd worden, gebruikten zij
een teeken in het vleesch, welk teeken zij niet konden vergeten.
Vandaar wordt in het Boek Genesis (17, 13) gezegd : (( Mijn
verbond zal in uw vleesch tot een eeuwig verbond zijn. )) Het
geschiedde echter op den achtsten dag, omdat een knaap daar­
vóór uiterst zwak is en zwaar gemarteld zou kunnen worden, en


aangezien a^S *etS’ Wat nog n*et stevig is. Daarom werden
engens ook geen dieren vóór den achtsten dag geofferd. Daarenegen moe t het niet langer uitgesteld worden, opdat sommigen
e <ee en er besnijdenis om de pijn niet zouden ontvluchten, en
a oo' ce oudeis, wier liefde tot de zonen groeit, wanneer zij
r angei mee omgaan, en de kinderen grooter worden, hen niet aan
e )esnijcenis zouden onttrekken. De tweede reden kan zijn om
we ust van dat lidmaat te verzachten. De derde reden is de
verachting van den plechtdienst van Venus en Priamus, waarbij
aamsdeel werd vereerd. De Heer verbood echter alleen die
jnsnij mg, die bij den afgodendienst plaats had, waaraan de
bovengenoemde besnijdenis niet gelijk was.
e figuurlijke zin echter van de besnijdenis was, dat zij de
°P e mg van het bederf door Christus voorbeduidde, welke ten
vo e in vervulling zal gaan op den achtsten tijd, welke de tijd
er vei lijzenden is. En daar ieder bederf in ons gekomen is door
sc iuld en straf voor de zonde der eerste ouders, daarom gebeur­
de die besnijdenis aan het geslachtsdeel. Vandaar zegt de
Apostel in zijn Brief aan de Colossers (2, 11) : « In Hem ziji
gij ooi? besneden met een besnijdenis, die zonder handen verricht


is. Waardoor gij het vleeschelijk lichaam uitgedaan hebt, met de
besnijdenis van onzen Heer Jezus-Christus. »
!
2. De letterlijke zin van het Paaschmaal was de herinnering |
aan de weldaad, waardoor God hen uit Egypte gevoerd had. ,
Vandaar beleden zij door dien maaltijd, dat ze tot dat volk be­
hoorden, dat God van uit Egypte tot zich genomen had. Want
toen zij uit* Egypte bevrijd werden, werd hen bevolen, dat zij
met .het bloed van een lam den drempel van hun huizen zouden
bestrijken, terwijl zij daardoor te kennen gaven, dat ze van den
eeredienst der Egyptenaren, die den ram vereerden, afweken; en
zoo werden ze, door de besprenkeling met het bloed van een
lam of door de bestrijking van de deurposten van de huizen, be­
vrijd van het gevaar van verdelging, wat de Egyptenaren bedreig­
de^ Bij dezen uittocht uit Egypte nu waren twee zaken op te
merken : nl. de haast om te vertrekken, want de Egyptenaren
dwongen hen met spoed ie ver treilen, zooals het Boek Exodus
(12, 32) zegt, en dat de achterblijvers, die niet haastig met den
grooten hoop vertrokken, het gevaar dreigde door de Egypte­
naren gedood te worden. Deze haast uitte zich op tweevoudige
wijze. Ten eerste, door hetgeen zij aten, want hen werd bevolen,


V e?Sem^e br°oden zouden eten, ten teeken dat zij het
61 ‘on^en deesemen, doordat zij door de Egyptenaren ge-

hrade^6^610611 °P.lC tre^cn» €n dat ZÓ het lam aan het vuur gena en. want zóó was het gauwer klaar; en doordat ze geen
1 ft er UI*\moc llen breken, want wanneer men haastig is, dan
iee men c aai geen tijd voor. Ten tweede, door de manier van
eten. tr wordt immers gezegd : « Uwe lendenen zult gij omo» en en schoeisel zult gij aan de voelen hebben, den staf in de
an
ou end, en gij zult haastelij/f eten )), wat duidelijk aan^ j u |ZC ^ei ee<^ s*:cnden voor de reis. Om dezelfde reden ook
'VG»r un bevolen : « /77 één huis zult gij eten, en van hei vleesch
me*s buiten dragen », omdat zij nl. om de haast geen tijd
a den, elkaar geschenken te zenden. De bitterheid echter welke
zij m Egypte hadden ondergaan werd aangeduid door de wilde
latuive.
De figuurlijke zin echter is klaarblijkelijk. Door de slachting
van het paaschlam, werd de offering van Christus aangeduid,
overeenkomstig het woord in den Eersten Brief aan de Corinthiërs (5, 7) : « Ons paaschlam — Christus — is geslachtofferd. )>
Het bloed echter van dit lam, dat van de verdelging bevrijdde


door bestrijking van de drempels der huizen, beteekent het
loof in het lijden van Christus, in het hart en met den mond der
geloovigen, waardoor wij van den dood der zonde bevrijd worden,
naar het woord uit den Eersten Brief van Petrus (1, 18 v.) : « Gij
zijt verlost... door het kostbaar bloed van het Onbevlekt Lam. »
Het vleesch werd gegeten, om aan te duiden het eten van hel
Lichaam van Christus in het Sacrament. Het was aan het vuur
gebraden, om aan te duiden het lijden en de liefde van Christus.
Het werd gegeten met ongedeesemde brooden, om aan te duiden
de zuivere omgang van de geloovigen, die het lichaam van
'Christus nuttigen, overeenkomstig het woord uit dert Eersten
Brief aan de Corinthiërs (5,8) : « Laten rve feestvieren met on­
gezuurde brooden van reinheid en Waarheid. » De wilde latuw
"werd er bij gedaan, ten teeken van het berouw over de zonde,
dat noodzakelijk is voor hen, die het Lichaam van Christus nut­
tigen. De omgorde lendenen znn de gordel der zuiverheid. De
schoeisels van de voeten zijn het voorbeeld van de gestorven
vaderen. De stok in de hand beteekent de herderlijke waakzaam­
heid. Er wordt echter bevolen, dat het Paaschlam zou gegeten
worden in één huis, d. ï. in de Katholieke Kerk, niet in de kerTcen der andersdenkenden.

door ïrTrT Sacl‘"men‘en der Nieuwe Wet werden afgebeeld
Want
i erJ en . ,^er Oude Wet, die er aan beantwoorden,
ment van t ? e^nijdenis beantwoordt het doopsel, dat het sacra­
al de C 1* ^ /o
^anc^aar wordt er gezegd in den Brief
van On-°
^ : (< ^esne^n zijt gij met de besnijdenis
dootosel Cn A C<j ezus~Chrislus, begraven met Hem in het
Wet J ' q 311 Cen Paascbmaaltijd beantwoordt in de Nieuwe
O i* -(y/ aciament der Eucharistie. Aan alle reinigingen der
biecht Aet eantwoordt in de Nieuwe Wet het sacrament der
.
. an (e wijding van den hoogepriester en van de priess eantwoordt het sacrament der priesterwijding. Aan
e sacrameni des Vormsels echter, wat het sacrament is van
e vo eid van genade, kon in de Oude Wet geen sacrament
eantwooiden, omdat de tijd der volheid nog niet gekomen was,
oor at de wet niemand tot volheid leidde. (Brief aan de Hc~
reeis, 7, 9). Evenzoo ook aan het sacrament des Oliesels, wat
een onmiddellijke voorbereiding is tot den ingang in de glorie,
waai van de ingang in de Oude Wet nog niet open was, daar de
Piijs nog niet was betaald. Het huwelijk echter was wel in de
ude Wet, zooals het in de natuur ligt, echter niet als het sacra-* 2


ment van de verbinding van Christus en de Kerk, die nog niet tot
stand was gekomen. Daarom ook werd in de Oude Wet een
scheidsbrief gegeven, wat tegen het begrip van het sacrament is.
4. Zooals (in de Leerstelling) gezegd is, waren de reinigingen
van de Oude Wet gericht op het verwijderen van de beletselen
van den eeredienst. Er is echter een tweevoudige eeredienst, nl.
een geestelijke eeredienst, die bestaat in de toewijding van den
geest aan God, en een lichamelijke eeredienst die bestaat in offers,
offeranden, en dergelijke. Van den geestelijken eeredienst wor­
den de menschen afgehouden door de zonde, waardoor, naar
men zegt, de menschen zich verontreinigen, zooals door afgo­
derij en manslag, dcor overspel en bloedschande. Van deze on­
reinheden nu werden de menschen gereinigd door sommige offers,
ofwel in het algemeen opgedragen voor heel de menigte, ofwel
voor de zonden van enkelen in het bijzonder, niet omdat die
vleeschelijke offers uit zichzelf de kracht hadden, van zonde
te bevrijden, maar omdat zij een afbeelding waren van de toe­
komstige reiniging der zonden door Christus, waaraan ook de
ouderen deelgenoot waren door de belijdenis van het geloof in
den Verlosser, afgebeeld door de offers.


Van den uiterlijken eeredienst echter werden de menschen a ^
gehouden door sommige lichamelijke onreinheden, welke a
eerst in de menschen werden gedacht, en gevolgelijk ook m
overige dieren, en in de kleederen en huizen en vaten, n
menschen nl. wordt de onreinheid gedacht te zijn, ten dee e
de menschen zelf, ten deele echter door de aanraking met on
reine zaken. Door de menschen zelf werd alles voor onrein 3^
houden wat reeds op eenige wijze bedorven was, of aan e
was blootgesteld. En daar de dood zelf een bederf is.


lijk van een mensch voor onrein gehouden. Evenzoo oo ,
melaatschheid ontstaat door bederf van de vochten, ie


naar buiten uitstorten, en anderen aansteken, werden oo


laatschen voor onrein gehouden. Zoo ook de vrouwen
bloedvloeiing leden, ofwel uit zwakte, ofwel van nature’


in de maandstonden als in den tijd van de ontvangenis.


zelfde reden ook werden mannen voor onrein-ge ou en’ , i--ie
zaaduitstorting leden, ofwel uit zwakte, ofwe
oor n
uitstorting, of ook door de verzaming. Immers ieder vocht dat op
bovengenoemde wijzen van den mensch uitgaat
der onreine infectie. Daarenboven werd er in


onreinheid veroorzaakt door de aanraking met sommige onreine
zaken.
Die onreinheden nu hadden een letterlijken en een figuurlijken
zin. De letterlijke zin was de eerbied voor datgene, wat op den
eeredienst betrekking heeft, én omdat de menschen gewoonlijt
geen kostbare zaken aanraken, wanneer zij vuil zijn, én opdat
de heilige zaken, door er weinig mee in betrekking te komen, meer
zouden worden geeerbiedigd. Want daar iemand al die onreinhe­
den moeilijk kon vermijden, gebeurde het, dat de menschen zel­
den konden opgaan om die zaken aan te raken, die op den eere­
dienst betrekking hadden, en zóó gingen zij, wanneer zij opgin­
gen, met meer eerbied en nederigheid op. Een andere letterlijke
reden was voor sommige gevallen, dat de menschen niet bang zou­
den zijn om aan den goddelijken eeredienst deel te nemen, uit
vrees voor het gezelschap van melaatschen en dergelijke zieken,
wier ziekte vreeselijk en besmettelijk was. Voor andere gevallen
was de letterlijke reden, om afgoderij te vermijden, omdat de hei­
denen bij het ritueel van hun offers soms ook menschelijk bloed en
zaad gebruikten. Al die onreinheden nu werden gezuiverd, ofwel
enkel door besprenkeling met water, ofwel — die nl. welke groo-

399
°fjr ter uitdelging van de zonde’

lijke onrpink
Z*n van ^eze onreinheden was, dat door de uiterde onreinhp'^ 6n ^"^bende zonden werden aangeduid. Want
zonde di 1} 'fn YG^ ^ °°k blekende de onreinheid van de
heid k i.
6 cc)oc van de ziel is. De onreinheid der melaatschde V 60 iCnt
onreinheid der kettersche leer, zoowel omdat
ook
? C 6 661 besmettelijk is, gelijk de melaatschheid, als
niet °m at 61 ^Cen va^sc^e ^eer is welke het ware met het valsche
ei mengt zooals ook aan het oppervlak van het lichaam van.
n me aatsche een onderscheid tusschen sommige vlekken en
onQesc *°nden vleesch wordt waargenomen. Door .de onrC!n,e! ^an een bloedvloeierige vrouw wordt aangeduid de on­
rein ei dei afgoderij, om het offerbloed. Door de onreinheid*
van een man, die aan zaadloozing lijdt, wordt aangeduid de on­
rein eid van de ijdele taal, omdat het zaad het woord Gods is.
ooi de onreinheid van de verzaming en van de vrouw, die baart,
'Vor * aangeduid de smet der erfzonde. Door de onreinheid echter
'an een vrouw, die aan maandstonden lijdt, wordt aangeduid de
onieinheid van den geest door weeke genietingen. Door de onrein­


heid door aanraking met een onreine zaak, wordt in het algemeen
aangeduid de onreinheid van toestemming in eens anders zonde,
overeenkomstig het woord in den Tweeden Brief aan de Corinihïérs (6, 1 7) : « Gaati van hen uit, en scheidt u af, en raakt
niets onreins aan ».
Zulk een onreinheid door aanraking nu werd ook overgedragen op onbezielde wezens, want al wat een onreine op eenige
wijze aanraakte, was onrein. Daarmede brak de Wet het bijge­
loof der heidenen, die niet alleen beweerden, dat iemand door
aanraking van een onreine de onreinheid opliep, maar ook door
er mede te spreken of door hem aan te zien, gelijk Rabbi Moyses
van een vrouw in haar maandstonden zegt.
Hierdoor werd op mystieke wijze aangeduid wat gezegd wordt
m het Boek der Wijsheid (14, 9) : « Op gelijke wijze haat God
den goddelooze en zijne goddeloosheid ».
Nu er was ook een onreinheid van de onbezielde dingen krach­
tens zichzelf, zooals de onreinheid der melaatschheid in het huis
en in de kleeren. ^X^ant, gelijk de ziekte der melaatschheid werd
opgeloopen door de menschen door het bedorven vocht, dat het
vleesch week maakt en bederft, zoo komt er soms door een be-


dorven zijn, of door overvloed van vocht of droogte, eenig bederf
in de steenen van een huis, of ook in de kleederen. En afr
noemde de Wet dit bederf melaatschheid, waardoor een huis
kleedingstuk voor onrein werd gehouden, zoowel omdat ie er e
derf onder de onreinheid valt, zooals hierboven gezegd is, a soo ^
omdat de heidenen met betrekking tot dit bederf huisgo en vere
den. Daarom beval de Wet ook, die huizen af te breken, en die
kleederen te verbranden, om de aanleiding tot afgoderij weg e
nemen. Ook was er een zekere onreinheid der vazen, waarover
bet Boek Numeri gezegd wordt (19, 15) : « Een vat, dat geen
deksel heeft„ noch bovenaan toegebonden is, za oniem zijn J
De reden van deze onreinheid is, dat in zulke vazen gema
3
iets onreins kon vallen, waardoor ze verontreinig
on
.
den. Dit voorschrift bestond ook om de afgoderij te onderdru ken, want de afgodendienaars meenden, dat wanneer er muizen ot
hagedissen of wat ook wat ze opdroegen aan e go en, m
zen zou vallen, ofwel in de wateren, deze dan aangenaam aan
de góden zouden zijn. Ook lieten sommige vrouwen 6
i
open uit eerbied voor de nachtelijke góden, die Janae genoem
werden.

Van deze onreinheden nu is de figuurlijke zin, dat door de
melaatschheid van een huis aangeduid wordt de onreinheid van
de gemeenschap der andersdenkenden; door de melaatschheid in
een linnen kleed, de verdorvenheid der zeden krachtens verbit­
tering van den geest; door de melaatschheid in een wollen kleed.,
de verdorvenheid der vleiers; door de melaatschheid in het ge­
sponnen goed, worden aangeduid de ondeugden der ziel; door
de melaatschheid in het onderkleed worden aangeduid de vleeschelijke zonden, want gelijk het spinsel is in het onderkleed, evenzoo is de ziel in het lichaam. Door een vat echter, dat openstaat
en niet toegebonden is, wordt aangeduid de mensch, die de sluier
der zwijgzaamheid niet bezit en die niet gebonden is door eenige
tucht.
5. Gelijk we (in het vorige antwoord) gezegd hebben, is er in
de Wet een dubbele onreinheid, en wel een door een bederf van
den geest of het lichaam, en die onreinheid was de grootste. De
andere was de onreinheid, die enkel voortkwam van de aanraking
van een onreine zaak, en déze was de kleinste, en werd door een
gemakkelijk ritueel uitgewischt. De eerste onreinheid immers werd
uitgewischt door de zondeoffers, omdat ieder bederf van een zon-


de voortkomt en een zonde aanduidt; de tweede onrein
over
ter werd uitgewischt enkel door besprenkeling met wa wordt.
welk uitwisschingswater in het Boek Nurnen (19) ge an e
Daar immers beveelt de Heer, dat ze een roode koe zou
ter herinnering aan de zonde, die zij door de aan i ing,
erkalf bedreven hadden. En er wordt gesproken van een
der dan van een kalf, omdat de Heer aldus gewoon ij
?°ge noemde, volgens het woord van Osee (4, 16) : « Gelijk een
dartele koe is Israël afgeweken ». En dit hierom, omdat de koeien,
volgens het gebruik der Egyptenaren, werden vereerd, overeen­
komstig het woord van Osee (10, 5) : « Zij aanbidden de koeien
van Beihaven ». En om de afgoderij te verafschuwen werd zij
buiten de legerplaats geofferd; en telkens als er een offer werd
°Pgedragen voor de uitdelging der zonden van het volk, werd het
buiten de legerplaats geheel verbrand. En om door dit offer aan
te geven, dat het volk van alle zonden gereinigd werd, doopte de
priester zijn vinger in haar bloed, en besprenkelde zeven malen
de muren van het heiligdom, omdat het getal zeven de algemeen­
heid aanduidt. Die besprenkeling zelf duidde de verafschuwing
der afgoderij aan, waarbij het offerbloed niet werd uitgestort.


maar verzameld, terwijl de menschen er omheen ter eere der gó­
den aten. Het werd verbrand in het vuur, ofwel omdafc God aan
Mozes in het vuur verschenen is, en in het vuur de Wet gegeven
is, ofwel omdat daardoor werd aangegeven, dat de afgoderij ge­
heel en al moest uitgeroeid worden en alles wat tot de afgoderij
behoorde, zooals de koe verbrand werd mei huid en vleesch, en
bloed en mest aan de vlammen moest prijsgegeven worden. Bij de
verbranding werd er ook cederhout, hysop en tweemaal geverfd
karmozijn bijgevoegd, om aan te duiden dat, zooals het cederhout
niet gemakkelijk verrot, en het tweemaal geverfd karmozijn zijn
kleur niet verliest, en de hysop zijn geur behoudt, nadat het opge­
droogd is, zoo ook dit offer tot behoud was van het volk en van
zijn eerbaarheid en eerbied. Vandaar wordt er van de asch van
de koe gezegd, dat het voor de menigte der zonen van Israël is ter
bewaking. Volgens Josephus (De Joodsche Oudheid, IIIe B-, VIII*
H.) werden de vier elementen er mede aangeduid, want aan het
vuur wordt cederhout toegevoegd, dat om zijn aardvastheid de aar­
de beteekent; hysop, dat om zijn geur de lucht beteekent; karmo­
zijn, dat het water beteekent om dezelfde reden als het purper, nl.
om de kleur, welke uit het water getrokken wordt. Daardoor werd


'uitgedrukt, dat dit offer aan den Schepper der viel
^
Werd opgedragen. En omdat dit offer werd opgedragen
zonde van afgoderij, werden degene, die de koe ver ra,
’ardie de asch verzamelde, en degene, die het watei spren
aan
in de asch gelegd weid, voor onrein gehouden om «
te toonen, dat al wat op eemge w,ze tot^e
werden
als onrein moet verworpen worden, van u
i rj z;i
zij gereinigd enkel door afwassching dei k eeien, en
^ ^et
niet met water besprenkeld te worden, om at men^^a
oneindige zou kunnen «W».
zou besprenkelen,^
ivenzoo, indien hij zicnzen
------werd onrein; en evenzoo
^0 onrein zijn; mdien een ander hem echter zou besprenkelen,
dan zou deze onrein zijn, en ook hij, die hem zou besprenkelen,

en De
zoo in het oneindige.
figuurlijke zin van dit offer is, dat door de roode koe, Chris­
tus wordt aangeduid naar zijn aangenomen zwakheid, waar het
vrouwelijk geslacht op wijst; de kleur van de koe beteekent het
hloed van zijn lijden. Het was echter een volwassen koe, omdat
iedere werking van Christus volmaakt is; waarop geen vlek was,
noch die het juk gedragen had, omdat Christus het juk der zonde


niet gedragen heeft. Er wordt echter bevolen, dat ze lot Mozes
geleid zou Worden, omdat op haar de overtreding der Wet van
Mozes werd overgedragen van de verbreking van den Sabbat.
Er wordt bevolen, dat zij aan den priester Eleazar moest over­
geleverd worden, omdat Christus in de handen der priesters werd
overgeleverd om gedood te worden. ZAj werd buiten de leger­
plaats geofferd, omdat Christus buiten de poort geleden heeft. De
priester doopt zijn vinger in haar bloed, omdat door de wijsheid,
welke de vinger aanduidt, het geheim van Christus* lijden moet
overwogen worden en nagevolgd. Het Werd tegen den taberna­
kel gesprenkeld, waardoor de Synagoog wordt aang^duid, of
ter veroordeeling der ongeloovige Joden, of ter zuivering der geloovigen. En dit zeven malen, ofwel om de zeven gaven van den
H. Geest, ofwel om de zeven dagen, waarin heel de tijd wordt
samengedacht. Alles nu wat op de menschwording van Christus
betrekking heeft moet in het vuur verbrand worden, d. i. geeste­
lijk verstaan worden; want door de huid en het vleesch wordt
de uiterlijke werking van Christus aangeduid; door het bloed, de
subtiele en innerlijke kracht, die het uiterlijke onderzoekt; door
de mest, de afmatting, de dorst, en alles wat op de zwakheid be-


trekking heeft. Er worden drie dingen aan toegevoegd, nl. c
hout, wat de verhevenheid der hoop beteekent °
el
»» i
wing; hysop, wat de nederigheid of het geloof betee ent,
geverfd karmozijn, wat de dubbele liefde beteekent, wan
door moeten wij het lijden van Christus aanhangen. o a
^
de verbranding wordt door een rein man veizame , om
j;e
overblijfselen van het lijden terecht kwamen bij e ei ene '
niet schuldig waren aan den dood van Christys. ij nu v
Jen de asch tot besprenkelingsu)aier, omdat et oop
krijgt om van zonden te zuiveren, door het lij en van
De priester, die de koe offerde en verbrandde, en hl] die v
de en die de asch verzamelde, ivas onrein, en eveneens
• ter sprenkelde, ofwel omdat de Joden onrem werden door^
dooden van Christus, waardoor onze zonden wor n
dit tot da, avond, d. i. tot aan het einde der were'd’__ M
de overblijfselen van Israël zullen verzameld worden,
ömdat zij. die omgaan met het heilige, met de bedo h S om a^
de„ te reinigen-.zelf ook »««
Gregorius zegt in zijn Pastoiale (.11
•»
d. i. tot aan het einde van het leven hier op aarde.


6. Zooals (in het vierde Antwoord) gezegd is, werd de onrein­
heid, welke uit het bederf van den geest of van het lichaam voort­
kwam, door zoenoffers uitgewischt. Nu werden er bijzondere of­
fers opgedragen voor de zonden der enkelingen. Maar omdat
sommigen nalatig waren met betrekking tot de uitwissching van
zulke zonden en onreinheden, of ook door de onwetendheid deze
uitwissching achterwege lieten, was er bepaald, dat eens per jaar,
op den tienden dag van de zevende maand, een zoenoffer zou
opgedragen worden voor heel het volk. En omdat, zooals de
Apostel zegt in zijn Brief aan de Hebre'èrs (7, 28), de Wet
menschen tot priesters aanstelde, met zwakheden behept, moest de
priester eerst voor zichzelf een kalf als zoenoffer opdragén, ter
herinnering aan de zonde welke Aaron begaan had door het gou­
den kalf te smeden, en een ram als brandoffer, waardoor aange­
duid werd, dat het gezag van den priester — wat aangeduid werd
door een ram, welke het hoofd van de kudde is — gericht moest
zfljn op de eer van God. Daarna echter offerde hij voor het volk
irvee geitebokken, waarvan de eene werd opgedragen om de
zonden van de menigte uit te delgen. Want een geitenbok is een
kwalijkriekend beest, en van zijn haren worden stekelige klee-


dingstukken gemaakt; opdat daardoor zou aangeduid W01ienon_
onaangename reuk en de onreinheid en de hatelijkheid van...? Z .
de. Het bloed van dien opgedragen geitebok Werd tege ij
het bloed van het lam in het Heilige der heiligen binnengedacht
en van daaruit werd heel het heiligdom besprenkeld,


duiden, dat de tabernakel gereinigd werd van de onrein e en
der zonden van Israël. Het lichaam van den geitebok en van e
lam, welke voor de zonden geofferd Werden, moesten vei i
tv orden, om het wegnemen der zonden aan te duiden, ec er me^
op het altaar, omdat daar slechts brandoffers gehee ver ran w
den; vandaar was er bevolen, dat zij, tot verfoenng erz01?
’
buiten de legerplaats moesten verbrand woiden.
arit
de telkens, wanneer een offer opgedragen wei voor een
,
zonde ofwel voor vele zonden tegelijk. De andere gei
Tverd in de woestijn gezonden, niet om aan e uive s e
die de heidenen in de woestijn vereeiden, want aan e
mocht niets opgedragen worden, maai om aan te ui en
®
volg van zulk een opgedragen offer; en daarom legde de priester
zijn handen op zijnkop. terwijl hij de zonden van Israel ™e


alsof die geitebok ze wegdroeg in de woest.,n, waar hij door


wilde dieren zou verslonden worden, als droeg hij de straf voor
de zonden van het volk. Men zegt, dat hij de zonden van het
voIfc draagt, ofwel omdat door zijn wegzending werd aangeduid
de vergiffenis der zonden van het volk, ofwel omdat op zijn kop
enkele papiertjes gebonden werden, waarop de zonden geschre­
ven waren.
De figuurlijke zin van deze dingen was, dat Christus werd aan­
geduid én door het lam, om zijn deugd, én door den ram, omdat
Hij de leider der geloovigen is, én door den geitebok, om de
gelijkenis van het vleesch der zonde. En Christus zelf 1,5 geofferd
voor de zonden zoowel van de priesters als van het volk, ornaat
door Zijn lijden de zonden zoowel van de grootsten als van de
kleinsten uitgewischt worden. Het bloed van het lam en van den
geitebolt werd binnengedragen in het heilige door den hoogepriester, omdat het bloed van het lijden van Christus voor ons de
ingang is tot het rijk der hemelen. Hun lichamen Werden buiten
de legerplaats verbrand, omdat Christus buiten de poort geleden
heeft, gelijk de Apostel zegt in zijn Brief aan de Hebreërs (13,
12). Door den geiiebofy, welke werd weggezonden, kan aangeduid
woiden, ofwel de Godheid zelf van Christus, die zich in de een­
zaamheid terugtrok, toen de mensch Christus leed, echter niet


door van plaats te veranderen, maar door zijn kracht te onthou­
den, ofwel wordt beteekend de slechte begeerte, die wij in ons
moeten uitroeien, terwijl we de deugdneigingen aan den Heer
moeten offeren. Voor de onreinheid echter van hen, die zulke of­
fers verbranden, bestaat dezelfde zin-, welke bij het offer van
een roode koe is aangeduid (in het 5e Antwoord).
7. Door het ritueel van de Wet werd de melaatsche niet van
_ de melaatschheid gereinigd, maar gereinigd bevonden. En daarop
wijst het Boek Leviticus (14, 3 v.v.), waar van den priester ge­
zegd wordt : « Wanneer hij bevindt, dat de melaatschheid ge­
nezen is, zal hij aan hem, die gezuiverd is, gelasten... » Dus was
de melaatsche reeds genezen, maar er werd. van hem gezegd,
dat hij gezuiverd was, voor zoover hij volgens het oordeel van
den priester terug werd toegelaten tot de gemeenschap en tot den
eeredienst van God. Soms echter gebeurde het, dat door een god­
delijk wonder een lichamelijke melaatschheid werd genezen dooi
het ritueel van de Wet, wanneer de priester zich in zijn oor­
deel vergiste. Die reiniging van den melaatsche geschiedde op
twee wijzen, want eerst werd er geoordeeld, dat hij genezen was;
daarna werd hij als genezen hersteld in de gemeenschap der
menschen en den eeredienst van God, nl. na zeven dagen. Bij de


eerste zuivering offerde de melaatsche, die gezuiverd moest wor­
den, voor zich, twee levende musschen, cederhout, karmozijn, cn
hysop, op die wijze, dat door de karmozijnen draad de musch en
de hysop tegelijk met het cederhoot werden te samen gebonden,
zóó nl., dat het cederhout als het ware een handsvat van de besprenkelingskwast vormde; de hysop echter en de musch waren
dat gedeelte wat van de besprenkelingskwast gedoopt werd in
het bloed van de andere geslachte musch met het levend water.
Deze vier zaken werden opgedragen tegen de vier gebreken der
melaatschheid, want tegen het bederf werd de ceder geofferd,
welke een onbederfbare boom is; tegen den onaangenamen geur,
de hysop, welke een geurige plant is; tegen de ongevoeligheid,
de levende musch; tegen de afschuwelijke kleur, het karmozijn,
wat een luchtige kleur heeft. De levende musch echter liet men
wegvliegen naar den akker, omdat de melaatsche in zijn vorige
vrijheid hersteld werd. Op den achtsten dag werd hij toegelaten
tot den eeredienst van God en in de gemeenschap der menschen
hersteld. Vooraf werd zijn haar over heel het lichaam afgescho­
ren en werden zijn kleederen gewasschen omdat de melaatsch­
heid de haren wegvreet, de kleederen bevlekt en stinkend maakt;
daarna werd een offer opgedragen voor zijn schuld, omdat me-


laatschheid dikwijls door zonde werd opgedaan. Met e o
bloed werd de oorlel van hem die gereinigd moest woi en, a
geraakt, en de duimen van de rechterhand en van den ïeci
voet, omdat aan die deelen het eerst de melaatse ei w
waargenomen en gevoeld. Voor dit ritueel wei en oo
vochten aangewend, nl. bloed, tegen het bederf van e
0 '
olie, om aan te geven de genezing van de ziekte, even
om van vuilheid te reinigen.
,
i
De figuurlijke zin nu was, dat door de twee mussc en
aangeduid de godheid en de menschheid van
ustus, v^a,
een, nl. de menschheid, geslacht wordt in een aai en va
levend water, omdat door het lijden van Christus, het water des
doopsels wordt gewijd; de andere echter, nl. e on i] ^
i ar
heid, bleef levend, omdat de godheid niet kan sterven,
_
cok vloog hij uit, daar Zij door het lijden niet on ^ jej.m
worden. Deze levende musch nu wordt iegelijk met h
hout en het karmozijn en de hysop, d. ï. et ge oo , e
de liefde, zooals boven gezegd is, in het Water gedompeld om ^
sprenkeld te worden, omdat wij in het ge oo aan
water
mensch gedoopt worden. De mensch nu wascht dooi tó water
des doopsels en der tranen, zijn klederen, d. i. de we
,

al zijn haren, d. i. zijn gedachten. Aangeraakt wordt de rechter
oorlel van hem, die gereinigd wordt, met bloed en olie, opdat zijn
gehoor gesterkt worde tegen verderfelijke woorden; de duimen
van de rechterhand en van den rechtervoet worden bestreken, op­
dat zijn handeling heilig zij. De andere dingen, die tot deze zui­
vering behooren, of tot de zuivering van andere onreinheden,
hebben niets bijzonders, buiten de andere offers voor zonde of
schuld.
8 & 9. Gelijk het volk door de besnijdenis tot den eeredienst
werd aangesteld, zoo ook werd de bedienaar door een bijzondere


zuivering of wijding aangesteld. Vandaar werd er bevolen,

zij zich van de anderen zouden afscheiden, als het ware op

zondere wijze boven de anderen voor de bediening van den
dienst bestemd; en alles wat er met betrekking tot hun wijding en
aanstelling geschiedde, diende hiertoe om aan te toonen, dat zij
een hoogere 'zuiverheid en deugd en waardigheid bezaten.


geschiedden er bij de aanstelling der bedienaren drie zaken;
want ten eerste werden zij gezuiverd, ten tweede gewijd, en- ten
deide toegelaten tot de bediening. Gezuiverd werden allen in het
algemeen door wassching met water en door sommige offers;
m het bijzonder echter

scheerden de Levieten al de haren van


hun lijf afy gelijk het staat in het Boek Leviticus (Nurnen, ) •
wijding echter van de hoogepriesters en priesters geschie e a s
volgt : op de eerste plaats bekleedden zij zich, nadat zij gewas
schen waren, met kleederen welke bijzonder bestemd waren om
hun waardigheid aan te duiden. Bijzonder echter wer
en °
gepriester zijn hoofd met zalfolie gezalfd, om aan te a^den, y
de macht om te wijden van hem op anderen uitging, ge ij
e®*
van het hoofd afvloeit op de lagere deelen, gelijk in sa m
»
2, staat : « Gelijk zalfolie, op het hoofd, die afüloeit op den
baard, den baard van Adron. » De levieten echter hadden geen
andere wijding dan dat zij door de handen van den oogepnes er,
die voor hen bad, aan den Heer werden °P§e ra8en 00r
zonen van Israël. Van de lagere priesters echter werden alleen de
handen gewijd, die gebruikt moesten worden bij de otters, en me
het offerbloed van dieren, werd hun rechteroorlel aangeraakt en
de duimen van den rechte,voel en van de rechterhand,_ opdatt zij
nl. gehoorzaam zouden zijn aan de wet van o
ij et op
gen der offers, wat aangeduid werd door de aanraking van de
rechteroorlel, en opdat zij bezorgd en bereid zouden zijn voor de
volbrenging der offers, wat aangeduid wordt door de aanraking
van den rechtervoet en rechterhand. Ook z.j zelf en hun kleede-


ren werden met bloed van het offerdier besprenkeld, ter herinne­
ring aan het bloed van het lam waardoor zij uit Egypte verlost
waren. Bij hun wijding werden de volgende offers opgedragen :
een kalf, voor de zonden, ter herinnering aan de vergiffenis van
ram, als brandoffer, ter herinnering aan het offer van Abraham»
wiens gehoorzaamheid de hoogepriester moest navolgen; ook een
de zonde van Aaron aangaande het smeden van het kalf; een
ram voor de wijding, welke als een vredeoffer was, als herinne­
ring aan de bevrijding uit Egypte door het bloed van het lam;
een J^orf met brood, ter herinnering aan het manna, dat aan het
volk gegeven werd. Tot de overdraging echter van de bediening
hoorde, dat het vet van de ram, een snede brood, en een rechter
schouderblad, op hun handen gelegd werd, om aan te geven, dat
zi] de macht ontvingen om zulke dingen aan den Heer te offeren.
Aan de levieten werd de bediening overgedragen ,doordat ze
binnengebracht werden in de ark des verbonds, om als het ware
de vazen van het heiligdom te bedienen.
De figuurlijke zin echter van deze zaken was, dat zij die ge­
wijd werden tot de geestelijke bediening van Christus, eerst
moesten gezuiverd worden door het water des doopsels en der
tianen, door het geloof aan het lijden van Christus, wat een ver-


delgend en zuiverend offer is; en ze moeten al het haar van het
lijf afscheren, d. i. alle ijdele gedachten vermijden; ook moeten
zij met de deugden gesierd zijn en met de olie van den H. Geest
gezalfd worden en door de besprenkeling met het bloed van
Christus gewijd. Aldus moeten zij begeerig zijn oin de geestelijke
bediening uit te oefenen.
10. Gelijk reeds gezegd is (vorige oplossing, en 4e Artikel),
was het de bedoeling der Wet, te leiden tot eerbied voor den goddelijken eeredienst, en dit op twee wijzen. Ten eerste, door van
den goddelijken eeredienst alles uit te sluiten wat verachtelijk zou
kunnen zijn. Ten tweede, door op den eeredienst alles toe te pas­
sen, wat tot eer scheen te strekken. En indien dit nu werd onder­
houden met betrekking tot den tabernakel, en zijn vazen, en de
dieren, die moesten geofferd worden, moest dit des te meer onder­
houden worden met betrekking tot de bedienaren zelf. Om dus de
verachting der bedienaren te weren, was er bevolen, dat ze geen
smet noch lichamelijk gebrek mochten hebben, want zulke menschen staan bij de anderen gewoonlijk in verachting. Daarom was
ook vastgesteld, dat geen leden uit ieder geslacht aan de godsbediening moesten toegevoegd worden, maar alleen uit een be­
paalde familie, naar opvolging van geslacht, zoodat men daaruit


de meest hoogstaande en edelste zou hebben. En opdat zi] in eere
zouden gehouden worden, werd voor hen een bijzondere kleederentooi en een bijzondere wijding aangewend. En dit is in het
algemeen de reden van den kleederentooi. In het bijzonder echter,
moet men weten, dat de hoogepriester acht versierselen had;
want ten eerste had hij een linnen /f/eed; ten tweede had hij een
violetblauw onderkleed, en beneden aan de einden daarvan werden
enkele schelletjes, en granaatappelen, gemaakt van donkerblauw
en purper en tweemaal geverfd karmozijn in het rond aange­
bracht. Op de derde plaats had hij een schouderkleed, wat de
schouders en het voorste gedeelte tot aan het middel bedekte,
van goud en donkerblauw en purper, tweemaal geverfd fcaiTnozijn
en getwijnd byssus, en boven de schouders had hij twee onyxsteenen, waarin de namen van de zonen van Israël gesneden wa­
len. Ten vierde had hij een borstschild, uit dezelfde stof ver­
vaardigd, wat vierkantig was en geplaatst werd vóór de borst en
met het schouderkleed verbonden werd. Op dit borstschild waren
twaalf kostbare steenen onderscheiden volgens de vier orden,
waann ook de namen van de zonen van Israël gesneden waren,
als het ware cm aan te geven, dat hij den last droeg van heel het
volk, nl. doordat hij hun namen op de schouders droeg, en bekom-


merd moest zijn voor hun heil, nl. doordat hij ze op
!?,
droeg, als het ware ze in zijn hart hebbend. Op het borstsc i
■val de Heer ook de Leer en de Waarheid te zetten, omdat sommige
zaken, die betrekking hadden op de Waarheid van de erec g
Heid en van de Leer, op dat borstschild werden geschreven. e
Joden echter fabelden, dat er op het borstschild een steen w
welke veranderd werd in verschillende kleuren, volgens de ver­
schillende dingen, die de zonen van Israël moesten overkomen,
en dit noemen ze Waarheid en Leer. Ten vijf e was er
gordel d. i. een koord gemaakt in bovengenoemde vier kleur .
Ten zesde was er een hoofdhulsel, d. i. een mijter van byssus.
Ten zevende echter was er een gouden plaat, we e van
]
voorhoofd afhing, en waarop geschreven was e naal? i
Heeren. Ten achtste waren er linnen dijkleederen, om e v
zijner schaamte te bedekken, wanneer hij zou opgaan na
heiligdom of naar het altaar. Van deze acht
de lagere priesters er vier, nl. het linnen onderkleed, de dialeed
ren, den gordel en het hoofdhulsel.
Van die versierselen geven sommigen een lettel i) enzm aan
gende, dat in deze versierselen werd aangegeven de schikking va
het heelal, als zou de hoogepriester aanduiden, dat hij de


dienaar van den Schepper der wereld is. Vandaar wordt er ook
in het Boek der Wijsheid (18, 24) gezegd dat in het kleed van
Aaron het heelal was beschreven. Want de linnen di/Tf/eedererc
beteekenden de aarde, waaruit het linnen voortkomt; de ronding
van den gordel beteekende de oceaan, die de aarde omgordelt;
het donkerblauwe onderkleed beteekende om zijn kleur de lucht;
door zijn schelletjes wordt de donder aangeduid, en door de granaatappe]en, de bliksems; het schouderkleed beteekende om zijn
verscheidenheid, den sterrenhemel; de twee onyxsteenen, de twee
halfronden, of de zon en de maan; de twaalf edelsleenen op de
borst, de twaalf teekenen in Zodiacus, die naar men zeide ge­
plaatst waren op het borstschild, omdat in de hemellichamen het
wezen is van de aardsche dingen, volgens het woord van Job (38,
33) : « Kent gij soms de orde van den hemel en plaatst gij zijn
wezen op aarde? » Het hoofdhulsel of de tiaar beteekende de
waarneembare hemel; de gouden plaat, God, die aan het hoofd
van alles staat.
De figuurlijke zin is duidelijk; de vlekken immers of lichame­
lijke gebreken, waarvan de priesters vrij moesten zijn, beteekenen
de verschillende ondeugden en zonden, die zij niet mogen heb­
ben. Want hij mocht niet blind zijn, d. i. dat hij niet onwetend


mocht zijn; noch mank, d. i. onstandvastig en geneig tot ver
schillende zaken; noch in het bezit van een kleinen of gro?^Jj.0
krommen neus, d. i. dat hij niet door gebrek aan on ersc ei mg
m te veel of te weinig mocht overdrijven óf ook zich met sommige
ijdele zaken bezighouden, want door den neus wordt de on er
scheiding aangeduid, daar hij den geur onderschei t. noc m
het bezit van een gebroken voet of arm, d. i. dat hij e rac.
niet mocht missen om goed te werken of voortgang te maken in
de deugd. Hij werd ook geweigerd, indien hij een bult van voren
of van achter had, waardoor wordt aangeduid een te groote
de voor het aardsche; indien hij leepoogig is, d. i. at oor een
vleeschelijk gebrek zijn geest verduisterd wordt, want leepoogigheid komt van de vloeiing der vochten. Hij werd ook geweigerd
wanneer hij een witte vlek in het oog had, d. i. een
,en n?.
betrekking tot de ongereptheid van de rechtvaardigheid in zijn
gedachte. Hij werd ook nog geweigerd wanneer hij blijvende
schurft had, die zonder lichaamspijn is, maar de bekoorlijkheid
der ledematen misvormt, waardoor de gieiigheid wor t aan0eg
ven; en ook indien hij een breuk had, of zwaarlijvig was die
ui. wijzen op een groote schande, die men in het hart draagt, of­
schoon men het metterdaad niet uitoefent.


Door de versierselen echter werden aangeduid de deugden van de
bedienaren Gods. Er zijn nl. vier deugden, die noodzakelijk zijn
voor alle bedienaren, nl. de zuiverheid, die beteekend wordt door
de dijkleederen; een ongerepte levenswandel, welke aangeduid
wordt door het linnen onderkleed; de gematigheid in de onder­
scheiding, die aangeduid wordt door den gordel; en de rechtgeaardheid in de bedoeling, die aangeduid wordt door het hul­
sel dat het hoofd beschermt. Maar buiten die deugden moeten de
hoogepriesters er nog vier andere hebben, en wel ten eerste, de
voortdurende herdenking van God in de beschouwing, en dat
beteekent de gouden plaat, welke de naam van God draagt, op
het voorhoofd. Ten tweede, dat zij de zwakheid van het volk
in hun hart en in hun binnenste hebben door de bezorgdheid van
hun liefde, en dat beteekent het borstschild. Ten vierde, dat zij
den hemelschen omgang hebben door de werken der volmaaktheid,
wat aangeduid wordt door het donkerblauwe onderkleed. Van­
daar ook worden er van onderen aan de onderkleederen, gouden
schelletjes aangebracht, waardoor wordt aangeduid de leer over
de goddelijke dingen, welke met den hemelschen omgang van den
hoogepriester moet verbonden worden; ook worden er granaat­
appelen aan gebonden, waardoor wordt aangeduid de eenheid


van geloof en de eensgezindheid in de goede zeden; zijn leer moet
immers écn wezen, opdat door haar de eenheid in het geloof
en m de vrede niet zou verbroken worden.

VIC ARTIKEL.
Was er een aannemelijke reden voor de ceremonieele
.onderhoudingen?
Bedenkingen. — Men beweert, dat voor de ceremonieele
onderhoudingen, geen aannemelijke reden was. — 1. Immers,
zooals de Apostel zegt in zijn /" Brief aan Timotheus (4, 4), elk
schepsel van God is goed, en geen enkel verwerpelijk, als het met
dankzegging genoten wordt. Het was dus onredelijk, dat het
eten van sommige spijzen als onrein verboden was, zooals in het
Boek Leviticus (11).
2. Evenals de dieren tot spijs aan de menschen gegeven wor­
den, zoo ook de planten; vandaar wordt er in het boek Genesis

(9, 3) gezegd : ((Als de groene kruiden heb ik u alle vleesch
gegeven. » Welnu bij de planten onderscheidt de Wet er geen
onreine, terwijl sommige onder hen hoogst schadelijk zijn, zooals
de vergiftige. Dus moesten er ook van de dieren geen yerboden
worden als onrein.
3. Indien de stof waaruit iets ontstaat onrein is, dan is dat­
gene, wat er uit ontstaat, om dezelfde reden ook onrein. Welnu
uit bloed ontstaat vleesch. Daar dus niet alle vleesch als onrein
verboden wordt, moest ook om dezelfde reden niet het bloed als
onrein verboden worden, of het vet, wat uit het bloed ontstaat.
4. De Heer zegt (Mattheus, 10, 28), dat zij niet moeten ge­
vreesd Worden, die het lichaam dooden, omdat zij na den dood
geen schade meer kunnen toebrengen; wat niet waar zou zijn,
indien datgene'wat er uit voortkomt, den mensch schadelijk kon
worden. Veel minder dus betreft het een gedood dier, hoe zijn
vleesch voorbereid wordt. Het schijnt dus onredelijk te zijn wat
er in het boek Exodus (23, 19) gezegd wordt : « Gij zult een
geitebokje niet koken in de melk zijner moeder. ))


5. Datgene wat bij de menschen en de dieren et
C, *
moet als het beste aan God opgedragen worden. Onre e ij
wordt er in het Boek Leviticus (19, 23) bevolen : «
anneer
in hei} land komt en daar vruchtboomen plant, zu t gij unne
Voorhuiden Wegnemen, d. i. de eerste zaden, en gij zu t e* nl
van eten. »

6. Het kleed is buiten het lichaam van den mensch. Bijgevolg
moesten er voor de Joden geen bijzondere kleederen ver o
worden, wat b. v. gedaan wordt in het Boek Leviticus ( »
<( Een kleed dat uit iweeerlei geweven is zult gij niet aandoen »;
en in het Boek Deuteronomium (22, 3) : « Een vrouw za geen
manskleed aandoen, en een man zal geen vrouwenkleed aantrek­
ken », en verder (11) : (( Gij zult geen kleed aantrekken dat van
Wol en linnen geweven is. »
. . t
7. De herinnering aan de voorschriften van God heett geen
betrekking op het lichaam, maar op den geest. Bijgevolg wordt er
in het Boek Deuteronomium (6, 8, v.) onredelijk evo en, a
zij de voorschriften van God als een teeken om un an
in en,
en dal zij ze schrijven op de drempels hunner deuren, alsook dat
ïij aan de hoeken van hun mantels franjen maken, waaraan ze5 6 7


donkerblauwe banden zouden zetten, ter herinnering aan de voorschriften van God, zooals staat in het Boek Numeri (15, 38, v.)*
8. De Apostel zegt in zijn Eersten Brief aan de Corinthiërs
(9, 9)), dat God niet bezorgd is voor de ossen, en bijgevolg ook
niet voor de overige redelooze dieren. Ongepast wordt er dus
in het Boek Deuteronomium (22, 6) bevolen : <( Als gij langs
den weg gaat en een vogelnest vindi, zult ge de moeder niet van­
gen met de jongen », en (t. a. ph, 25, 4) : « Gij zult een dorschende rund niet muilbanden », en in het Boek Leviticus (19,
19) : « Uw vee zult gij niet laten paren met dieren van een an­
dere soort. »
9. Bij de planten wordt geen onderscheid gemaakt tusschen
reine en onreine. Veel minder dus moet er bij de plantenbouw
eenig onderscheid gemaakt worden. Bijgevolg wordt er in het
Boek Leviticus (19, 19) onaannemelijk bevolen : (( Gij zult uw
akkei niet met verschillend zaad bezaaien », en in het Boek
Deuteronomium (22, 9 v.) : (( Gij zult uw wijngaard niet bezaaien
met nog een tweede zaad, en gij zult niet ploegen met een rund
en een ezel tegelijk. »
10. De onbezielde wezens zijn het meest aan de macht der


menschen onderworpen. Het is dus niet aan te- nemen, at e
gebruik van zilver en goud, waaruit de afgoden gemaa t zijn,
en van andere dingen, die in de tempels der afgoden worden ge­
vonden, dcor het voorschrift van de Wet, dat in het Boe
eu e
ronomium (7, 25 v.) staat, ontzegd wordt. Belachelijk ook is e
voorschrift, dat in het Boek Deuteronomium (23, 13) staat, azij, gravende in den grond, hun ontlasting met de uitgegiaven.
aarde bedekken.
,
11. Vooral moeten de priesters eerbied bezitten.
e nu e
schijnt dij den eerbied te hooren, dat iemand aan de egra enisvan vrienden deelneemt, vandaar wordt ook Tobias geprezen,
gelijk staat in het Boek Tobias (1, 20 v.). Evenzoo hoort het
soms bij den eerbied, dat iemand een hoer tot vrouw neemt, om­
dat hij haar daardoor van de zonde en eerloosheid evri] t. us
schijnt het dat deze dingen onaannemelijk aan de priesters ver
boden werden (Leviticus, 21).
Maar daartegenover staat in het boek Deuteronomium (18, 14) 1
« Gij zijl door den Heer uwen God anders onderricht », waaruit
kan afgeleid worden, dat zulke onderhoudingen ingesteld zijn­


door God tot een bijzonder kenmerk van dit volk. Dus zijn zij
niet onredelijk of zonder zin.
LEERSTELLING. — Gelijk hierboven gezegd is (vorig Art., ant­
woord op de 8e Bedenking), was het Joodsche volk op bijzondere
wijze voor den goddelijken eeredienst bestemd; en onder hen bij­
zonder de priesters. Evenals nu de andere zaken, die voor den
•eeredienst bestemd zijn, iets bijzonders moeten hebben, wat bij­
draagt tot de luister van den eeredienst, zoo ook moesten er in den
■omgang van dit volk en vooral van de priesters, eenige bijzondere
dingen zijn, die pasten zoowel bij den geestelijken als bij den
lichamelijken eeredienst. De eeredienst nu van de Wet was een
voorafbeelding van het geheim van Christus. Vandaar waren al
hun handelingen voorafbeeldingen van die dingen, die op Christus
betrekking hadden, volgens het woord uit den I" Blief aan de
Corinthiërs (10, 11): ((Al deze dingen zijn hen overkomen tot
voorafbeeldingen. » En daarom kan de zin van deze onderhouTioudingen op twee manieren aangegeven worden : ten eerste,
omdat het passend was voor den eeredienst; ten tweede, omdat
zij iets voorafbeeldden met betrekking tot het leven der
Ghristenen.

Antwoord op de Bedenkingen. — 1- Gelijk hier oven
gezegd is (vorig Art., Antw. op de 4e en 5C Bed.), werd er een.
dubbele bevlekking of onreinheid in de Wet onderschei en.
wel één door schuld, waardoor de ziel werd verontreinigd, en een.
andere door een of ander bederf, waardoor het lichaam op eemge wijze wordt verontreinigd. Wanneer men dan spreekt over e
eerste onreinheid, dan is geen enkele soort spijs onrein, of zou
geen enkel soort spijs naar haar natuur den mensch kunnen ver^
ontreinigen. Vandaar wordt er in Matthaeus (15, 11) gezeg
(( Niet ivat den mond binnengaat, verontreinigt den mensch, maar
ivat van den mond uitgaat, verontreinigt », en dit wordt uitge eg
van de zonde. Toch kunnen sommige spijzen krachtens iets an­
ders de ziel verontreinigen, in zoover zij nl. tegen de ge oorzaam
heid, of tegen een belofte, of uit te groote begeerte woi en ge
bruikt, of in zoover zij een aanleiding zijn tot uitspattingen, waar
om sommigen zich van wijn en vleesch onthouden.
Naar de lichamelijke onreinheid, welke eigen is aan een zeker
bederf, bezit sommig dierenvleesch eenige onreinheid, ofwel omdat
zij met onreine zaken gevoed worden, zooals de zwijnen, o on
rein leven, zooals sommige dieren, die in den grond wonen, zooals


de mollen, de muizen en dergelijke, vanwaar zij ook een onaan­
gename lucht bij zich hebben; ofwel omdat hun vleesch wegens
de al te groote vochtigheid of droogte in de menschelijke lichamen
bedorven vochten doet ontstaan. En daarom was het vleesch van
dieren verboden, die een soort voetkleeding hebben, nl. een doorloopende ongespleten hoef, om hun aardschheid; en evenzoo was
het vleesch van dieren verboden, die meerdere spleten in de voe­
ten hebben, omdat zij te koleriek en te levendig zijn, zooals het
vleesch van een leeuw en dergelijke. Om dezelfde reden waren
verboden sommige roofzuchtige vogels, die al te droog waren, en
sommige watervogels, om hun overdrevene vochtigheid. Evenzoo
ook sommige visschen, die geen vinnen en schubben hebben, zooals
de paling en dergelijke, om hun al te groote vochtigheid. Echter
was hun toegestaan het eten van herkauwende dieren met gesple­
ten hoef, omdat zij goed verdeelde vochten hebben, en van een
middelmatige samenstelling zijn, nl. noch al te droog, wat hun
hoeven aangeven, noch al te aardsch, daar zij geen doorloopende,'
maar een gespleten hoef hebben. Onder de visschen waren hun
ook toegestaan, meer droge visschen, wat hierdoor wordt aange­
duid dat zij vinnen en schubben hebben, want daardoor wordt


ook een matig vochtig samenstel der visschen ver regen.
der de vogels waren hen toegestaan, de meer gematig
kippen, patrijzen en dergelijke.
Een andere reden was, om de afgoderij te vera sc u e
,
de heidenen, en vooral de Egpytenaren, waaron er zij °P
r
waren, offerden dergelijke verboden dieren aan e a 8
*
gebruikten ze om er aan iemand kwaad dooi aan e
»
dieren echter die de Joden te eten waren toegestaan, a en
maar vereerden zij als góden of onthielden zie er va^ ^ ^
andere reden, zooals hierboven gezegd is (,
.
2C Bedenk.).
De derde reden was om een al te groote bezorgdheid met be­
trekking tot spijs weg te nemen, en daarom waren die dieren toe­
gestaan, die men gemakkelijk kon verkrijgen, en als het ware bij
de hand had.
In het algemeen echter was hun het eten verboden van bloed en
van vet, van welke dieren ook. Van bloed, zoowel om wreedheid
te vermijden, opdat zij van het storten van menschenbloed zouden
afgeschrikl worden, gelijk hierboven gezegd is (3® Art., Antw.
op de 8“ Bedenk.), alsook om de afgoderijgebruiken te vermij-


den, daar het de gewoonte der afgodendienaars was, om zich om
het verzamelde bloed te vereenigen, om het ter eere der afgoden
te gebruiken, van wie ze meenden, dat bloed hen buitengewoon
aangenaam was. Daarom beval de Heer, dat het bloed zou uitge­
stort worden en dat het met stof zou bedekt worden. Daarom was
het ook verboden geworgde en verstikte dieren te eten, omdat hun
bloed niet van hun vleesch gescheiden was, of omdat de dieren
door zulk een dood veel gemarteld werden; en de Heer wilde
hen van wreedheid afhouden, ook ten opzichte van onredelijke
dieren, opdat zij daardoor meer zouden afgehouden worden van
wreedheid ten- opzichte vari den mensch, na zich in eerbied
geoefend te hebben ook ten opzichte van dieren. Ook het eten van
vet was verboden, zoowel omdat de afgodendienaren het ter eere
van hun góden aten, alsook omdat het ter eere van God verbrand
werd, en omdat bloed en vet geen voedsel zijn, wat Rabbi Moyses
als reden aangeeft (De Leidsman der Verdwaalden, III0 B.,
H.). De reden van het verbod om zenuwen te eten
wordt uitgedrukt in het Boek Genesis (32, 32) waar gezegd
woidt, dat de kinderen van Israël de zenuw niet aten, omdat de
engel de zenuw van de heup van Jacob had aangeraakt en die
verstijfd was.

De figuurlijke zin nu van deze dingen is, dat door al
vel
boden dieren sommige zonden werden aangeduid, tot voora
ding waarvan die dieren verboden werden. Vandaar zeg
Augustinus in zijn Boek Tegen Faustus (VI° B., Vil
) *
(( Het zwijn ejn het lam zijn beide van nature rein, ierwi] oc ~
ieder schepsel Gods goed is, maar krachtens datgene, wat ze aan
duiden, is het lam rein en hei zwijn onrein; want het een beteekent zooveel als stom, het ander zooveel als wijs. Wat e re
natuur van den klank en van de letters en van de lettergrepen.
Waaruit die woorden bestaan, zijn die woorden ei e rein, m
krachtens de beteekenis is het eene rein, het andere onrein. »
Immers het dier dat herkauwt en een gespleten hoe ee is rei^
krachtens de beteekenis, omdat de spleet van e oe et o
scheid beteekent van de Twee Testamenten, o van en a
en den Zoon, of van de twee naturen in Christus, o et o
scheid van het goede en het kwade; het herkauwen beteekent de
overweging der Schriften en het gezonde begiip ei van.
ie ee
van deze beide mist, is gedeeltelijk onrein. Evenzoo zijn van de
visschen, diegene die vinnen en schubben hebben, biachtens d
beteekenis rein, omdat door de vinnen wordt beteekend het hooge-


re leven of de beschouwing, door de schubben echter wordt be­
teekend het harde leven, en beide zijn noodzakelijk voor de geeste­
lijke reinheid. Van de vogels echter worden bepaalde soorten
verboden, door den Jioningsadelaar immers, die hoog vliegt, wordt
de hoovaardigheid verboden; door den grijparend, die voor paar­
den en menschen gevaarlijk is, de wreedheid der machtigen; door
den zeearend, die zich met kleine vogels voedt, worden zij aan­
geduid, die lastig zijn voor de armen; door den ïvorm, die vooral
valstrikken gebruikt, worden de bedriegers beteekend; door den
gier, die het leger volgt, terwijl hij er op uit is de lijken der dooden te verslinden, worden zij aangeduid, die den dood en het
oproer der menschen zoeken, om daarvan te profiteeren. Door de
dieren van het geslacht der raven worden zij aangeduid, waarvan
de ziel als het ware zwart ziet van wellust, of die welke ontoe­
gankelijk zijn voor iedere genegenheid, want de raaf is niet terug­
gekeerd naar de ark, toen ze eenmaal losgelaten was. Door den
struisvogel, die ofschoon hij een vogel is, niet vliegen kan, maar
altijd op de aarde is, worden de strijders Gods beteekend, die zich
toeleggen op wereldsche zaken; de nachtuil, che des nachts scherp
van gezicht is, doch overdag met ziet, beteekent hen die in het


tijdelijke geslepen zijn, doch stomp in het geestelijke; de meeuw,
die én in de lucht vliegt, én op het water zwemt, beteekent hen die
én de besnijdenis én het doopsel vereeren, of beteekent hen die
door de beschouwing willen vliegen, maar leven in het water van
het zingenot; de sperwer, die de menschen dient om buit te ma­
ken, beteekent hen die de machtigen dienen om de armen te berooven; door de nachtraaf, die des nachts voedsel zoekt, overdag
zich echter verbergt, worden de wellustigen beteekend, die ver­
borgen zoeken te blijven bij hun nachtelijke werken; de duikelaar,
wiens natuur het is, lang onder de golven te verblijven, beteekent
de gulzigaards, die zich in het water van genot onderdompelen;
de ibis is een vogel uit Afrika, die een lange snavel heeft, zich
met slangen voedt, en misschien hetzelfde is als de ooievaar; en
hij beteekent de nijdigaards, die zich met het onheil van anderen
als met slangen verfrisschen. De zwaan echter is wit van kleur, en
heeft een langen hals, waardoor hij van uit de diepte der aarde of
het water voedsel haalt; en hij kan de menschen beteekenen, die
door den uitwendigen glans der rechtvaardigheid aardsch voor­
deel zoeken; de pelikaan is een vogel uit het Oosten met lange
snavel, die in zijn keel enkele windballen heeft, waarin hij het


voedsel eerst bewaart, en na een uur in den buik laat gaan; en.
hij beteekent de gierigaards, die met ongeregelde begeerte de benoodigheden van het leven verzamelen; de purpervogel heeft bui­
ten de gewone regel om van de andere vogels een breed uiteenloopende poot om te zwemmen, en een andere gespleten poot om
te loopen, omdat hij én in het water zv/emt, zooals de eenden, én
op de aarde wandelt, zooals de patrijzen, en slechts door een beet
drinkt hij, terwijl hij al zijn voedsel met water besprenkelt, en hij
beteekent hen die niets op den wil van anderen willen doen, maar
alleen wat besprenkeld is met het water van eigen wil; door den
reiger, die gewoonlijk valk wordt genoemd, worden zij beteekend
rvier voeten snel zijn in het bloedvergieten; de regenfluiter, die een
snapachtige vogel is, beteekent de praatzieken; de hop, die nestelt
in den drek en zich met stinkend vuil voedt, en door te zuchten
het zingen nabootst, beteekent de droefheid der wereld, die de
dood in de onreine menschen bewerkt; door de vledermuis, die
over den grond vliegt, worden zij aangeduid, die met wereldsche
wetenschap begaafd zijn, maar slechts de aardsche genoegens
smaken. Van de vogelen nu en de viervoeters zijn alleen die toe­
gestaan, welke van achteren langere schenkels hebben, zoodat
ze kunnen springen; de andere echter, die meer aan de aarde han-


zijn verboden, omdat zij, die de leer der vier Evangelisten
misbruiken, zcodat zij daardoor niet tot het; hoogere verheven
woiden, voor onrein gehouden worden. Onder bloed en vet en
zenuwen worden de wreedheid en de wellust en de sterkte om te
zondigen verstaan.
2. Het eten van planten en andere voortbrengselen der aarde
bestond ook vóór den zondvloed onder de menschen, maar het
ften van vleesch schijnt na den zondvloed ingevoerd te zijn, want
m het Boek Genesis (9, 3) wordt gezegd: (( Als de groene kiui~
den heb ify u alle vleesch gegeven )), en dit aldus omdat het eten
der voortbrengselen der aarde onder een zekeren levenseenvoud
behoort, het eten van dieren echter onder de weelderigheid en de
gezochtheid van het leven; want planten brengt de aarde van zelf
voort of met weinig moeite worden die voortbrengselen' der aarde
m groote hoeveelheden bezorgd, terwijl men mët groote moeite
de dieren moet voeden en ook vangen. En omdat de Heer zijn volk
tot een eenvoudiger levenswijze wilde terugvoeren, verbood Hij
veel van de diersoorten, en niet van wat de aarde voortbiengt, o
ook omdat de dieren aan de afgoden werden geofferd en niet e
voortbrengselen der aarde.
3. Het antwoord op die bedenking blijkt uit hetgeen in heb ant­
woord op de eerste Bedenking gezegd is.

4. Ofschoon een geitebokje, dat gedood is, niet voelt hoe zijn
vleesch gekookt wordt, toch duidt het de wreedheid aan van
dengene, die het kookt, indien de moedermelk, wat hen tot voed­
sel gegeven wordt, tot het bereiden van zijn vleesch gebruikt wordt.
Of men kan zeggen, dat de heidenen het vleesch van een geite­
bokje bij hun afgodenplechtigheden op deze wijze kookten om het
te offeren of om het te eten. En daarom volgt er in het Boek Rxodus (23, 19), nadat er te voren gesproken was over de viering van
de plechtigheden in de Wet : « Gij zult een geitebokje in de melk
zijner moeder niet koken. »
De figuurlijke zin van dit verbod is, dat werd voorafgebeeld,
dat Christus, die een geitebokje is om de gelijkenis van hel zondig
vleesch, niet door de Joden mocht gekookt worden, d. i. gedood,
in de melk zijner moeder, d. i. in den tijd zijner kindsheid. Ofwel
wordt er aangeduid, dat het geitebokje, d. i. de zondaar, niet ge­
kookt mocht Worden in de melk zijner moeder, dit is : niet door
vleien moet gewonnen worden.
5. De heidenen offerden de eerste vruchten, welke zij voor gelukkigmakend hielden, aan hun góden, of ook verbrandden zij ze
om tooyerij te doen. En daarom werd aan de Joden bevolen, dat


zij de vruchten der eerste drie jaren voor onrein zouden houden.
Want in de eerste drie jaren brengen bijna alle boomen van i
land vrucht voort, die nl. gekweekt werden door zaaiïng o men
ting of planting. Zelden toch gebeurt het, dat steenen van de
vruchten van een boom of verborgen zaden gezaaid worden, wan
deze brengen langzamer vrucht voort, maar de Wet beoogt a
gene wat gewoonlijk gebeurde. Boomvruchten nu van het vier e
jaar werden als eerstelingen van de reine vruchten aan Go geo
ferd; in het vijfde jaar echter en dan verder werden zi) gege en.
De figuurlijke zin nu is, dat daardoor wordt voora ge ee ,
dat na de drie toestanden van de Wet, waarvan de eerste loopt
van Abraham tot David, de tweede tot de ballingschap
naar Babylon, de derde tot Christus, die de vrucht der Wet is,
Christus aan God moest worden geofferd; of dat de eerstelingen
van onze werken om hun onvolmaaktheid door ons gewantrou
moeten worden.
w
6. Gelijk in het Boek Ecclesiasticus (19, 27) gezegd wordt,
verraden de kleedcren van het lijf, vat de mensch is, en daarom
wilde de Heer, dat zijn volk zich van de andere volkeren zou
onderscheiden, niet alleen door het teeken der besmj enis, wa


het vleesch was, maar ook door een zeker onderscheid in kleeding.
En daarom was het hen verboden, zich met een kleed uit wol en
linnen geweven te kleeden, en dat de mannen zich in vrouwenkleederen zouden kleeden, of andersom, om twee redenen. Ten eerste
om den afgodendienst te vermijden. Want de heidenen gebruikten
dergelijke kleederen uit verschillende stof geweven bij den dienst
van hun afgoden, en ook gebruikten de vrouwen bij de vereering
van Mars de wapenen der mannen; bij de vereering echter van
Venus gebruikten daarentegen de mannen vrouwenkleederen. De
andere reden is om de wellust te onderdrukken, want door het
voorschrift, dat de mannen andere kleeding zouden dragen dan
de vrouwen, werd iedere ongeregelde vereenigmg bij de verzaming uitgesloten. Dat echter een vrouw een manskleed aandoet,
of andersom, wekt de zinnelijke begeerte op en geeft aanleiding
tot wellust.
De figuurlijke zin nu is, dat in het kleed, dat uit linnen en wol
geweven is, het samengaan van eenvoud en onschuld, die door de
wol afgebeeld worden, met sluwheid, slimheid en boosheid, welke
worden aangeduid door het linnen, verboden wordt. Ook wordt
verboden, dat de vrouw voor zich de leering of de andere ambten


van de mannen opeischt, of dat de man tot de weeke ij ei
vrouw zou heenneigen.
,
, j
7. Gelijk Hieronymus op Matiheus (23, 6) zegt,
e
Heer, dat aan de vier hoeken van de opperkleederen’ on e/*
w)e franjen zouden gemaakt worden, om het volk
an
andere volken te onderscheiden. Vandaar gaven zij aai oor
kennen, dat zij Joden waren, en zoo werden zij door het zien van
dit teeken aan hun Wet herinnerd. De woorden : « Gi/ zult ze
in uwe hand vastbinden, en ze zullen steeds vóór uive oogen zijn »,
verklaarden de Pharizeën verkeerd, door de tien ge o en van
Mozes op perkamenten te schrijven, en zij bonden et °P
voorhoofd als een kroon, opdat het vóór hun oogen zou slingeren,
terwijl toch de bedoeling van den Heer geweest was, dat ze op
de hand zouden gebonden Worden, d. i. bij Het wer , en ze v
hun oogen zouden zijn, d. i. in hun overweging, n e vio e
banden, die in de opperkleederen werden ingevoerd, wer
e e
melsche meening beteekend. die met al onze werken moet verbon­
den worden. Men kan evenwel zeggen, dat, om at ït ™ v
sehelijk was en hardnekkig, het door dergehjke zinnelijkheden
tot het onderhouden der wet moest opgewekt wor en.
^
8. De genegenheid van den mensch is tweevoudig, en wel een


volgens de rede, een andere volgens den hartstocht. Volgens degenegenheid van de rede nu, heeft het geen belang, wat de menschmet de redelooze dieren doet, daar alles door God aan zijn
macht onderworpen is, volgens het woord van Psalm 8, 8: ((Al­
les hebi Gij onder zijn voet gezet », en in dien zin zegt de Apos~
tel, dat God niet bezorgd is voor ossen, omdat nl. God aan den.
mensch niet vraagt, wat hij met de ossen of met andere dieren
doet. Met betrekking tot de genegenheid van de hartstochten, kan
de mensch genegenheid hebben voor de andere dieren, want dehartstocht van medelijden ontstaat uil het lijden van anderen, en
daar het ook gebeurt, dat de redelooze dieren pijn hebben, kan er
in den mensch een gevoel van medelijden opkomen met betrekking
tot het lijden der dieren. Nu ligt het voor de hand, dat hij, die
zich in het gevoelen van medelijden oefent voor de dieren, hier­
door meer geschikt wordt tot medelijden voor de menschen; van-,
daar wordt er in het Boek der Spreuken gezegd (12, 10) : (( De
rechtvaardige fyent het leven van zijn vee, maar de ingewandender goddeloozen zijn wreed. » E.n om het Joodsche volk, dat ge­
neigd was tot wreedheid, tot medelijden terug te brengen, wildede Heer hen ook met betrekking tot de onredelijke dieren in het"


medelijden oefenen, door hen sommige dingen met betrekking tot
de redelooze dieren, die op eenige wijze tot de wreedheid schijnen
te hooren, te verbieden. Zoo verbood Hij, dat het geitebokje in
de melk zijner moeder gekookt zou worden, en dat men een dorschend rund zou muilbanden, en dat men de moeder met haar
jong zou dooden.
Ofschoon men ook kan zeggen, dat deze dingen verboden wa­
ren ter verafschuwing van de afgoderij. Want de Egyptenaren
hielden voor goddeloos, dat dorschende runderen van de veld­
vruchten aten. Ook gebruikten sommige wonderdoeners de moe­
der van de vogels en haar jongen, die tegelijk gevangen waren,
voor de vruchtbaarheid en den voorspoed in de voeding van de
kinderen. Ook werd het bij de waarzeggerij voor gelukkigmakend gehouden, dat een moeder liggend tusschen hare jongen
gevonden werd.
Met betrekking tot de kruising van dieren van verschillende
soort, kan een drievoudige letterlijke zin zijn. Ten eerste, ter ver­
afschuwing van de afgoderij der Egyptenaren, die verschillende
kruisingen gebruikten voor den dienst der planeten, die volgens ver­
schillende verbindingen verschillende gevolgen hebben, en op ver-


scheidene soorten van zaken inwerken. Ten tweede, om de verzaming tegen de natuur uit te sluiten. Ten derde, om in het algemeen
de aanleiding tot zinnelijkheid weg te nemen. Want dieren van
verschillende soorten vereenigen zich niet gemakkelijk met elkan­
der, tenzij dit door menschen bevorderd wordt, en bij het zien
van de paring van dieren wordt de zinnelijkheid bij den mensch
opgewekt. Vandaar ook wordt er, gelijk Rabbi Moyzes zegt (De
Gids der Dealenden, IIP B., XLIX' H.), in de overlevering
der Joden een voorschrift gevonden, dat de menschen de oogen
zouden afwenden van parende dieren.
De figuurlijke zin van deze dingen is, dat voor een dorschende
os, d. ï. voor een predikant, die het zaad der leer uitstrooit, het
noodzakelijke voedsel met moet weggenomen worden, zooals de
Apostel zegt in zijn Eersten Brief aan de Corinthiërs (9, 4 w.) :
Oo/j* moeien "wij de moeder niet tegelijk met haar jongen houden»
omdat in sommige gevallen de geestelijke gevoelens als kinderen
moeten teruggehouden worden, en men de letterlijke onderhou­
ding als de moeder moet laten varen, zooals bij al de ceremoniën
tier Wet. Ook werd geboden, dat wij het vee, d. i. de gewone
lieden, niet mogen laten paren, d. i. verbinding hebben, met dieren
van een andere soort, d. ï. met de heidenen of Joden.


9. Al die vermengingen waren, naar den letterlijken zin, ver
boden bij den landbouw, ter verafschuwing der afgoderij, om a
de Egyptenaren om de sterren te eeren, verschillende vermengin
gen deden én met betrekking tot de zaden, én met betrekking to
de dieren, én met betrekking tot de kleederen, terwijl zij verse i
lende vermengingen van sterren voorstelden. Men kan oo zeg
gen, dat die verschillende vermengingen werden verboden ter verafschuwing van de verzaming tegen de natuur.
Echter hebben ze ook een figuurlijken zin, want het verbo :
(( Gij zult uiüen wijngaard niet met andere zaden bezaaien » m
geestelijk verstaan worden, dat nl. in de Kerk, die e geeste ij
wijngaard is, geen andere leer moet gezaaid worden, en evenzoo
moet de akker, d. i. de Kerk, niet met verschillend zaad bezaaid
worden, omdat een dwaas en een wijze niet moeten samengaan
bij de prediking, daar de een den ander hindeit.
[Het antwoord op de 10de Bedenking ontbreekt.]
11. Misdadigers en priesters der afgoden gebruikten bij h
plechtigheden, beenderen en vleesch van doode menschen; e
daarom beval de Heer, om den afgodendienst uit te roe*n> d*
de lagere priesters, die gedurende een zekeren tijd het heiligdom


•bedienden, zich niet zouden bezoedelen, tenzij door de lijken
van nabestaanden, nl. van vader of moeder en dergelijke verwan­
te personen. De hoogepriester echter moest altijd bereid zijn tot
de bediening van het heiligdom, en daarom was het hem geheel
en al verboden naar dooden te gaan, hoe nabestaand ook. Ook
werd bevolen, dat ze geen hoer of geen Weggezondene tot vrouw
zouden nemen, maar een maagd, zoowel om den eerbied voor de
priesters, wier waardigheid door zulk een verbintenis op eenigerlei
wijze verminderd scheen te worden, alsook om de kinderen, wien
de schande der moeder tot smaad zou zijn; wat vooral dan moest
vermeden worden, toen de waardigheid van het priesterschap vol­
gens de opeenvolging van geslacht werd toegediend. Ook was
hen geboden, dat ze zich het hoofd noch den haard zouden loten
schereriy noch insnijdingen zouden doen in hun vleesch, om de af­
goderij te vermijden. Want de priesters der heidenen scheerden
zich het. hoofd en den baard. Vandaar wordt er in het Boek Ba~
luch (6, 30) gezegd: « De priesters zitten met gescheurde
deien% met geschoren hoofd en baard. » En ook bij den afgodenienst sneden zij zich met messen en priemen, zooals in het IHC
Boek Koningen (18, 28) gezegd wordt. Vandaar werd het te­
gendeel aan de priesters der Oude Wet gebod<
ien.

De geestelijke zin van die voorschriften was, Ja,ï ƒj/werken
:geheel en al vrij moesten zijn van doode iverken,
, j
•der zonde zijn; ook moeten zij zich het hoofd niet scheren, o^de wijsheid afleggen, noch hun baard wegnemen, • •
maaktheid der wijsheid; noch hun kleeieren sc eu' »
dingen maken in het vleesch, opdat zi) n . e 0
>en.
scheuring niet zouden inloopr-


HONDERD EN DERDE KWESTIE.
OVER DEN DUUR
DER CEREMONIEEL-VOORSCHRIFTEN.
(Vier Artikelen.)
Vervolgens moet gehandeld worden over den duur der ceremór
nieel-voorschriften. Hieromtrent stellen we vier vragen :
1) Bestonden de ceremoniën der Wet vóór de Wet?
2) Hadden ze gedurende de Oude Wet eenige kracht om
rechtvaardig te maken?
3) Hielden ze bij de komst van Christus op?
4) Is het doodzonde ze na Christus nog te onderhouden?


Bestonden de ceremoniën der Wet voor de Wet?
Bedenkingen. — Men beweert, dat de ceremoniën der Wet
reeds bestonden vóór de Wet. — 1. Immers slacht- en brand­
offers behooren tot de ceremoniën der Oude Wet, gelijk vroeger
gezegd is (CIT Kw., 3e Art.). Welnu er waren slacht- en brand­
offers vóór de Wet. We lezen immers in Genesis (4, 3, v.), dat
Cam van de vruchten der aarde offerde aan den Heer, Abel
echter van de eerstelingen zijner kudde en van het vette derzel~
Ven. Ook Noë droeg brandoffers op, wat blijkt uit Genesis
(8, 20) , en ook Abraham, zooals blijkt uit Genesis (22, 13). Dus
bestonden de ceremoniën der Oude Wet reeds vóór de W^et.
2. Het opslaan en zalven van het altaar behoorden tot de
ceremoniën. Welnu dit gebeurde reeds vóór de Wet, want we
lezen in Genesis (13, 18), dat Abraham een altaar bouwde voor
den Heer, en van Jacob wordt in Genesis (28, 18) gezegd, dat


hij een steen nam, hem overeind zette tot een gedenkteeken, en
er olie over uitgoot. Dus bestonden de ceremoniën der Wet reeds
vóór de Wet.
3. Onder de sacramenten der Wet is de besnijdenis het eerste.
Maar de besnijdenis werd reeds toegepast vóór de Wet, zooals
blijkt uit Genesis (17, 10 v.v.). Ook het priesterschap bestond
reeds vóór de Wet. in Genesis (14, 18) wordt immers gezegd,
dat Melchisedech priester ivas van den allerhoogsten God. Dus
bestonden de ceremoniën reeds vóór de Wet.
4. Het scheiden der reine dieren van de onreine behoort tot de
ceremoniën der onderhoudingen, zooals hierboven gezegd is
(Cir Kw., 6l *Art.,
3 4 Antw. op de 1° Bed.). Welnu dit onder­
scheid werd reeds gemaakt vóór de Wet. In Genesis (7, 2) wordt
immers gezegd : « Neem uit alle reine dieren zeven paren, en uit
alle onreine dieren twee paren. » Dus bestonden de ceremoniën
van de Wet reeds vóór de Wet.
Maar daartegenover staat het gezegde in Deuteronomium (6,
1) : (( Dit zijn de geboden en ceremoniën. Welige de Heer, onzé
God, mij bevolen heeft u te leeren. » Welnu het zou niet. noodig

geweest zijn te leeren, indien ze er te voren reeds waren. D
bestonden de ceremoniën van de Wet nog niet voor

Leerstelling. — Gelijk uit het voorgaande blijkt; (Cl Kw*.
2' Art.), hadden de ceremoniën een dubbel doel, ze a
^
betrekking op den eeredienst van God, en moesten
1u ,
beduiden. Welnu alwie God wil vereeren, moet dit doen
bepaalde handelingen, die tot den uiterlijken eere ïenst
.
De nadere bepaling van den eeredienst valt on er e ceie.
zooals ook de nadere bepaling van die handelingen, waar
ons tot den naaste verhouden, behoort tot de iec tsie0 »
hierboven gezegd is (XCIX« Kw., 4° Art.) Evenals er d»s onder
de menschen sommige rechtsregels in gebruik waren,
jQor
gesteld waren krachtens het gezag der goddelijke
c^
de menschelijke rede, zoo ook waren er en e e c r
alleen
niet bepaald waren krachtens een of andere we >
, menovereenkomstig den wil en de devotie dei
o ve
schen. Maar daar er ook vóór de Wet mannen ^dendTze
profetischen geest, moet men het voor waar
door goddelijke ingeving als het ware door een pi

ven werden tot een bepaalde wjize van God te dienen, die zoo­
wel beantwoordde aan de innerlijke eerbewijzing als ook geschikt
was om de mysteries van Christus aan te duiden, die ook beteekend
werden door andere van hun daden, volgens het woord uit den
Ien Brief aan de Corinthïêrs (10, 1 1) : « Alles deden ze ter voorbeduiding. » Ook vóór de Wet waren er dus enkele ceremoniën,
die echter niet wettelijk waren.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Dergelijke gaven
en zoen- of brandoffers droegen de Ouden op vóór de Wet be­
stond, naar eigen willekeur, overeenkomstig eigen devotie, in zoo­
ver het hen passend voorkwam, door de zaken, die ze van God
ontvangen hadden en die ze ter eere Gods opdroegen, hun vereering uit te drukken voor God, die het begin en het einde van
alles is.
2. Ook heiligden ze sommige plaatsen, daar het hen passend
voorkwam, dat er sommige plaatsen waren, voor den eeredienst
bestemd, en afgescheiden van de overige plaatsen.
3. Het sacrament der besnijdenis was op bevel van God vóór


de Wet ingesteld. Vandaar kan het geen sacrament der Wet
genoemd worden als door haar ingesteld, maar alleen als nog
onder de Wet onderhouden. Dit ook is de beteekenis van de
woorden van den Heer bij Johannes (7, 22) : (( De besnijdenis is
niet van Mozes, maar van zijn vaders. » Het priesterschap was
ook vóór de Wel: bij de vereerders van God krachtens bepaling
der menschen, die die waardigheid aan de eerstgeborenen toeken­
den.
4. Het onderscheid tusschen reine en onreine dieren had vóór
de Wet geen betrekking op het gebruik, daar in Genesis (9, 3) ge­
zegd wordt: a Alles rvat beweegt en leeft zal u tot voedsel zijn. »
Het had alleen betrekking op het opdragen van offers, daar er a
leen van bepaalde dieren offers opgedragen werden. Indien er ech­
ter met betrekking tot het gebruik onderscheid gemaakt werd voor
bepaalde dieren, dan was dit niet omdat het gebruik er van Voor
ongeoorloofd gehouden werd — immers geen enkele wet verbood
het — maar uit verafschuwing of uit gewoonte, gelijk we oo
nu nog zien, dat sommige eetwaren op bepaalde plaatsen veraf­
schuwd worden en op andere gebruikt worden.


Hadden de ceremoniën der Oude Wet gedurende de Oude Wel
kracht van rechtvaardigmaking?
Bedenkingen. — Men beweert, dat de ceremoniën der Oude

et ten tijde der Wet kracht ter rechtvaardigmaking hadden. —
* ^u^vering immers van zonde en wijding van den mensch behooren tot de rechtvaardigmaking. Welnu in Exodus (29, 21)
woi t gezegd, dat de priesters en hunne kleederen werden gewijd
door sprenkeling met bloed en zalving met olie, en in Lcoiiicus
f ’ J
worc^ gezegd, dat de priesters door besprenkelmg met
et oed van een lam het heiligdom zuiverden van de onreinheen er kinderen van Israël en van hun overtredingen en van al
un zonden. Dus hadden de ceremoniën der Oude Wet kracht
van rechtvaardigmaking.
2. Datgene, waardoor de mensch aan God behaagt, valt onder
de rechtvaardigheid, volgens Psalm 10, 3: « Rechtvaardig is de
ij emint rvat recht is. » Welnu door de ceremoniën
eer en

behaagden sommigen aan God, overeenkomstig Leviticus (10.
19) : (( Hoe kan ik den Heer behagen door de ceremomen met
een rouwvol gemoed? » Bijgevolg hadden de ceremomen
Oude Wet kracht van rechtvaardigmaking.
. , ,
t
3. Wat betrekking heeft op den eeredienst van 0 » ®
meer tot de ziel dan tot het lichaam, naar het woord van sa
18. 8: «De u:ei des Heeren is zuiver en keert de harten om.
Welnu door de ceremoniën der Oude Wet werd een me aatsc e
gereinigd, zooals we lezen in Leviticus (H). Ous on en
remoniën der Oude Wet zooveel te meer de ziel reinigen
haar rechtvaardig te maken.
Maar daartegenover staat het gezegde van den Apostellm zijn
Brief aan de Galaten (2. 21) : « Indien er een wel
die rechtvaardig zou ^nnenmaken^
en
bijgevolg maakten’de° ceremoniën der Oude Wet met rechtvaardig.


tweevoudige onreinheid : ten eerste een geestelijke, nl. de onzui­
verheid der zondeschuld; ten tweede een lichamelijke, waardoor
iemand ongeschikt was tot den eeredienst. Zoo werd een melaatsche of iemand die iets doods aanraakte onrein genoemd. In dien
zin is de onreinheid niets anders dan een tekortkomen aan be­
paalde voorschriften. Van die onreinheid nu konden de ceremo­
niën der Oude Wet zuiveren, daar die ceremoniën bepaalde mid­
delen waren, die krachtens wettelijke verordening aangewend wer­
den, om genoemde onreinheid weg te nemen, die uit de Wet zelf
volgde. In dien zin zegt de Apostel in zijn Brief aan de Hebreërs
(9, 13), dat het bloed van bokken en stieren, en de bestrooiing met
asch van een vaars de onreinen heiligt, om rein te worden naar het
vleesch. Evenals nu die onreinheid, die door dergelijke ceremo­
niën werd opgeheven, meer was een onreinheid van het vleesch
dan van den geest, zoo ook werden die ceremoniën zelf ook door
den Apostel een weinig hooger (v. 10) gerechtigheden van hel
vleesch genoemd, opgelegd tot den tijd der hervorming.
Op de onreinheid van den geest echter, nl. de onzuiverheid der
zondeschuld, werkten ze niet zuiverend, en dit omdat de zuive­
ring van zonden alleen kan geschieden door Christus die, zooals


We lezen bij Johannes (1, 29), wegneemt de zonden der wereld.
Omdat nu het mysterie van de menschwording en het lijden van
Christus nog niet was voltrokken, konden de ceremoniën der Oude
^et in zich niet werkelijk de kracht bevatten, die voortkomt van
de menschwording en van het lijden van Christus, zooals de Sa­
cramenten der Nieuwe Wet, en daarom konden ze niet van zon­
den zuiveren, gelijk ook de Apostel zegt in zijn Brief aan de HeHeers (10, 4) : « Hei is onmogelijk door hei bloed van bokken
en stieren zonden tdeg te nemen. » Dit bedoelt de Apostel ook
wanneer hij ze in zijn Brief aan de Galaten (4, 9) zv)akke en
behoeftige elementen noemt. Ze waren zwak, daar ze niet van
bonden konden zuiveren, maar die zwakheid stamt uit hun behoe tigheid, d. i. uit het feit, dat ze in zich niet de genade bevatten.
De geest der geloovigen kon echter onder de Wet door het ge­
loof verbonden worden met de menschwording en het lijden van
Christus, en in dien zin werden ze gerechtvaardigd door het ge­
loof aan Christus. De onderhouding van die ceremoniën nu was
een uiting van dat geloof, voor zoover ze een voorbeduiding van
Christus waren. Daarom werden onder de Oude Wet offers op­
gedragen voor de zónden, niet omdat die offers zelf zuiverden


van zonden, maar omdat ze uitingen waren van het geloof, dat
bevrijdde van de zonden. Dit duidt de Wet zelf aan : we lezen
immers in Leviticus (4 en 5), dat bij het opdragen van offers voor
de zonden de priester voor hen zal bidden en hen zal vergeven*
als werd de zonde vergeven, niet krachtens het offer, maar krach­
tens het geloof en de devotie van degenen, die offerden. Men
houde echter goed in het oog, dat juist het feit, dat de ceremoniën
der Oude Wet van de lichamelijke onreinheden zuiverden, een
voorbeduiding was van de zonde-zuivering, die geschiedde door
Christus.
Zoo blijkt het, dat de ceremoniën tijdens de Oude Wet geen
kracht ter rechtvaardigmaking hadden.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De heiliging van
den priester en zijn zonen en hun kleederen of van wat ook, door
besprenkeling met bloed, was niets anders dan het bestemmen tot
den eeredienst van God en het wegnemen van de hindernissen tot
de zuiveringen van het vleesch, zooals de Apostel zegt (in zijn
Brief aan de Hebreèrs, 9, 13), in voorbeduiding van de heilig"
making waardoor Jesus door zijn bloed het volk geheiligd heeft.
De ontzondiging moet dus worden teruggebracht tot het verwij"


deren van dergelijke lichamelijke onreinheden, en
*°j
verwijdering van schuld. Vandaar wordt ook van het tii%
dat geen drager van schuld kan zijn, gezegd, dat het ontzon ig
werd.
,
2. De priesters behaagden aan God in de ceremoniën, óm e
gehoorzaamheid en de devotie en het geloof aan de voor e ui
zaak, niet echter om de zaken op zichzelf beschouwd.
3. De ceremoniën die ingesteld waren tot reiniging van
melaatsche, waren niet geordend tot het opheffen van e zie e
melaatschheid, wat blijkt uit het feit, dat dergelijke c««nomen
niet werden aangewend, tenzij bij een reeds genezene. a
wordt er in Lcviticus (14, 3 v.) gezegd, dat de priester butende
legerplaats zal gaan, en uianneer hij bevindt!, at e me a
heid genezen is, aan hem die gezuiverd is, za ge as en e
enz. Hieruit blijkt, dat de priester werd aangesteld om te o
len over de genezing van de melaatschheid en niet over
laatschheid, die nog genezen moest worden. Dergelijlce
werden dan aangewend om de onreinheid door te °r om
bepaalde voorschriften op te heffen. Men zegt ec er’
wel eens voorgekomen is, dat toen een pnes er
,
giste in zijn oordeel over een melaatsche, de me aa s


baar genezen werd, echter door de kracht van God, en niet door
de kracht van de offers, zooals ook de schaamdeelen van een over­
spelige vrouw op wonderbare wijze verrotten, wanneer zij van het
water dronk, dat de priester vervloekt had, zooals staat in het
Boek Numeri (5, 27.) .
IIIC ARTIKEL.
Hielden de ceremoniën der Oude V/et
bij de komst van Christus op?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de ceremoniën der Oude
Wet niet ophielden bij de komst van Christus. — 1. In Baruch
(4, 1) immers wordt gezegd : « Dit is het boek van de bevelen
van God, en de Wet, die duurt in eeuwigheid. » Welnu de cere­
moniën der \^et vallen onder de Wet. Dus zullen ze tot m eeu­
wigheid duren.
2. Het offer van den genezen melaatsche behoorde tot de ce­
remoniën der Wet. Welnu ook in het Evangelie wordt aan een


genezen melaatsche bevolen, dat hij dergelijke offers op zou
ragen (Afattheus, 8, 4). Bijgevolg hebben de voorschriften der
et niet opgehouden bij de komst van Christus.
3. Zoolang de oorzaak blijft, blijft ook het gevolg. Welnu de
ceremoniën der Oude Wet vonden hun redelijken grond niet
alleen hierin, dat ze geordend waren tot de voorbeduiding van
Christus, maar ook hierin, dat ze geordend waren tot den goddelijken eeredienst. Dus moesten de ceremoniën der Oude Wet
niet ophouden.
4. De besnijdenis was ingesteld ten teeken van het geloof van
Abraham; de onderhouding van den Sabbat, om de weldaad der
schepping te gedenken; de andere plechtigheden der Wet, om an­
dere weldaden van God te herdenken, zooals hierboven gezegd is
(Cl 1° Kw., 4C Art., antw. op de 10e Bed.). Welnu het geloof
van Abraham moet altijd nagevolgd worden, ook door ons, en de
weldaad der schepping en andere weldaden moeten altijd wor­
den

Dus moesten minstens de besnijdenis en de plech­

tigheden der Wet blijven voortduren.
Maar daartegenover staat het gezegde van den Apostel in zijn

Brief aan de Colossers (2, 16) : (( Dat niemand U oordeele over
spijs en over drank of over feesttijden of nieuive maan of sabbat­
dagen, die zijn de schaduïv van de komende dingen »; en in den
Brief aan de Hebreen (8, 13) wordt gezegd, dat het Nieuiv Ver-


bond het vorige heeft verouderd; u)at echter veroudert en vervalt*
is bijna vergaan.
,
Leerstelling. — Alle ceremonieel-voorschriften der Ou e
Wet waven geordend tot den eerediensl van God, zooals hier o
ven gezegd is (CIe Kw., 1° en 2' Art,). De uiterlijke eeredienst
echter moet een verhouding hebben tot den innerlijken eeredienst,
die bestaat m het geloof, de hoop en de liefde. Vandaar moet e
uilerlijke eeredienst verschillen, overeenkomstig het verschil van
den innerlijken eeredienst. Nu kan men drie soorten van mnerlijken eeredienst onderscheiden : een volgens welken men geloo
hecht aan, en hoop stelt én op de hemelsche goederen, én op die
dingen, waardoor wij daarheen geleid worden; op beide echter
als op toekomstige goederen. Dit was de toestand van het geloot
en de hoop gedurende de Oude Wet. De tweede soort van inner­
lijken eeredienst is die, waarin men geloof hecht aan, en hoop
stelt cp de hemelsche goederen, als toekomstig, nl. op die dingen,
die ons binnenleiden in de hemelsche goederen als tegenwoordig
of verleden. Dit is de toestand van de Nieuwe Wet. De derde
soort is die waarin we beide hebben als tegenwoordig, en mets


als afwezig gelooven, noch in de- toekomst hopen. Dit is de
stand der zaligen.
, , • ï*
In dien toestand der zaligen behoort niets als voor e U1
tot den eeredienst van God, maar daar is alles dank- en
{Isaïas, 51, 3). Daarom zegt het Boek der Openbaring ( »
over den staal der zaligen: (( Ik zag er geen tempel, want de e ,
de almachtige God, u)as hun tempel, en het
)}
j
reden moesten dus de ceremoniën der Oude Wet, waar ° r
tweede zoowel als de derde staat werden afge ee , op
en moesten andere ceremoniën worden ingevoei , le over
men met den toestand van den eeredienst voor dien tijd, waar
de hemelschc goederen toekomstig waren, maar e we *
God, waardoor wij tot het hemelsche geleid worden, o
dig zijn'

wordt eeuwig genoemd, wat betreft de zedehjke
in volkomen en absolute,, zin; wat de ceremomen «ht« b
alleen maar met betrekking tot de waarhetd, die er doo, werd
§ 2. Het geheim der verlossing van het menschehjk gesiacht^was
voltrokken in het lijden van Christus. Daarom ze.de de Heer


toen : « Hei is volbracht. » (Johanncs, 19, 30). Toen eerst moes­
ten de wettelijke voorschriften geheel ophouden, daar als het
ware de waarheid er van was volbracht. Ten teeken hiervan werd
het voorhang van den tempel bij het lijden van Christus gescheurd,
zooals we lezen bij Maiiheus (27, 51). Zoo was, vóór het lijden
van Christus, toen Christus predikte en wonderen deed, de Wet
tegelijk met het Evangelie van kracht, omdat het mysterie van
Christus reeds was begonnen, maar nog niet voltrokken. Om die
reden ook beval Christus vóór zijn lijden aan den melaatsche de
wettelijke ceremoniën te onderhouden.
3. De letterlijke zin van de boven aangeduide ceremoniën wordt
teruggebracht tot den goddelijken eeredienst, welke de eeredienst
was in het geloof van den komende. Daarom hield, toen hij, die
komen moest, gekomen was, én die eeredienst op, én alle zinnen
welke op dien eeredienst gericht waren.
4. Het geloof van Abraham bestond in het geloof aan de god­
delijke beloften over het toekomstig zaad, waarin alle geslachten
zouden gezegend worden. Zoolang dit dus toekomstig was, moest
het geloof van Abraham afgebeeld worden door de besnijdenis;


maai toen dit reeds voorbij was, moest het door een ander teeken
worden afgebeeld, nl. het doopsel, dat de besnijdenis hierin opvolgde, overeenkomstig de woorden van den Apostel in zijn Brief
aan de Colossers (2, 11, v.) : « Gij zijt besneden, met een be­
snijdenis, die zonder handen verricht is, Waardoor gij het vleeschehjk lichaam uitgedaan hebt, maar met de besnijdenis van onzen
heer Jesus Christus wordt gij met Hem begraven in het doopsel. »
De sabbat echter, die de eerste schepping beteekende, werd ver­
anderd in den dag des Heeren, waarop herdacht wordt de nieuwe
schepping, die begonnen is bij de verrijzenis van Christus. Op ge­
lijke wijze zijn nieuwe plechtigheden gevolgd op de overige
plechtigheden der Oude Wet, omdat de weldaden aan dat volk
bewezen de weldaden beteekenden door Christus aan ons bewe­
zen. Vandaar verving het feest van het Lijden en de Verrijzenis
van Christus het oude Paaschfeest; het Pinksterfeest, waarop de
Wet van den geest des levens gegeven is, verving het Pinkster­
feest, waarop de Oude Wet gegeven was; het feest der nieuwe
maan werd vervangen door het feest der H. Maagd, in. wie door
den overvloed van genade het eerst het Licht der zon verscheen,
d. i. het licht van Christus. Het feest der Bazuinen werd vervan­
gen door de feesten der Apostelen. De feesten der martelaren en
der belijders vervingen het Zuivenngsfeest. Het feest der kerk-


consecratie verving het Loofhuttenfeest, terwijl de feesten der
Vereeniging vervangen werden door de feesten der Engelen of
door het feest van Allerheiligen.
IVC ARTIKEL.
Kunnen de lüeltelijke voorschriften na het lijden van Christus

zonder doodzonde onderhouden Worden?
Bedenkingen. — Men beweert, dat de wettelijke voorschrif­
ten na het lijden van Christus zonder doodzonde onderhouden
kunnen worden. — 1. Het is immers niet aan te nemen, dat de
Apostelen na het ontvangen van den H. Geest doodelijk zouden
hebben gezondigd; want met zijn volheid werden zij bekleed met
kracht uit den hooge, zooals Lucas zegt (24, 49). Welnu de Apos­
telen hebben na de komst van den H. Geest de wettelijke voor­
schriften onderhouden. In Handelingen (16, 3) immers wordt ge­
zegd, dat Paulus Timotheus liet besnijden; en t. a. pl. (21, 26)


wordt gezegd, dat Paulus, volgens den raad van Jaco us, mannen
bij zich liet komen, met hen, na deelneming aan hunne ge o e,
den tempel binnenging, aanfyondigde, dat de dagen er ge o e
vervuld waren, totdat het offer voor eenieder hunner ge rac
Mas. Dus kunnen de wettelijke voorschriften na Christus \v en
zonder doodzonde onderhouden worden.
2. Omgang met de heidenen vermijden, valt onder ® ce'e^
niën der Wet. Welnu de eerste Herder der Kerk onderhield dit;
we lezen immers in den Brief aan de Galaten (2, 12),
,oerj
er eenige ie Antiochiè gekomen waren. Petrus afzi] tg
en zich aan de heidenen afzonderde. Dus konden de ceremomen
der Wet na Christus’ lijden zonder zonde onderhouden worden.
3. De voorschriften der Apostelen leidden de menschen met tot
zonde. Welnu krachtens een besluit der Apostelen was het vast­
gesteld, dat de heidenen sommige ceremoniën van de Wet zouden
onderhouden. In Handelingen (15, 8 v.) immers wordt gezegd .
« Hel heeft den H. Geest en ons goedgedacht, u geen meerderen
last op te leggen, behalve deze noodzakelijke voorsc tl en
ge u onthoudt van hetgeen geofferd is..aan de afgoden en van
bloed en van het verstikte en van ontucht. » Dus kunnen de eer
moniën der Wet zonder zonde onderhouden worden na . het lij-


Maar daartegenover staat het gezegde van den Apostel in zijn
Brief aan de Galaten (3, 2) : « Indien gij u laat besnijden, zal
Christus u geen nut zijn. » Welnu niets sluit de vrucht van Chris­
tus uit, tenzij de doodzonde. Dus besnijdenis en andere ceremoniën
onderhouden na het lijden van Christus, is doodzonde.
LEERSTELLING. — Alle ceremoniën zijn geloofsuitingen, waar­
in de innerlijke eeredienst van God bestaat. Welnu de mensch
kan het innerlijk geloof uiten zoowel door daden als door woorden.
Indien de mensch zich in een van beide valsch uit, doet hij dood­
zonde. Ofschoon nu het geloof, dat de oude Vaders vóór Chris­
tus hadden en dat wij hebben, hetzelfde is, wordt toch ditzelfde
geloof anders geuit door ons en door hen, omdat zij aan Christus
voorafgingen en wij op Hem volgen. Immers door hen werd ge­
zegd : « Zie, een maagd zal ontvangen en een zoon baren )), wat
op de toekomst ziet, terwijl wij hetzelfde uitdrukken door den
velleden tijd, nl. door te zeggen, dat ze ontvangen en gebaard
heeft. Op dezelfde manier beduidden de ceremoniën der Oude
Wet den Christus als zullende geboren worden en zullende lijden,
terwijl onze sacramenten Hem beduiden als geboren zijnde en
geleden hebbende. Evenals hij dus een doodzonde zou doen, di&


nu zijn geloof zou belijden door te zeggen, dat C ristus za
boren worden, wat de ouden terecht zeiden, zoo oo zou
een doodzonde doen, die nu de ceremoniën zou onderhou en, ie
de ouden geloofgetrouw onderhielden. En dit is het wat ugus
nus zegt in zijn Boek Tegen Faustus (XIXC B., XVI H.) • « e
belofte houdt niet meer in, dat Hij zal geboren Worden, zat tijden
en zal verrijzen, wat die sacramenten op eemge wijze verper­
soonlijkten; maar verkondigd wordt, dat Hij geboren is, ge e en
heeft en verrezen is, wat de sacramenten die de christenen on ei
houden, reeds verpersoonlijken. »
Antwoord op de Bedenkingen. — 1- Hieromtrent sc iy
nen de meeningen van Hieronymus en Augustinus te ve
Hieronymus immers (Commentaar op den Brief aan e
ten, 2. 1 1 v. v.; 1 12c of 89< Brief) onderscheidt twee ll3den: ee^
vóór Christus’ lijden, waarin de wettelijke voorschriften met doo
waren, daar zij nog geen verplichend en uit oeten
aia
den, noch dooddragend, daar zij, die ze onderhielden, met z digden; terstond echter na het lijden van Chiistus waren ze
alleen dood, d. w. z. dat ze geen kracht noch verplichtend kara ter meer hadden, maar ook dooddragend, zoodal: zij, die ze on erhielden, grootelijks zondigden. Daarom zeide hij, dat de Ap


telen na het lijden van Christus de wettelijke voorschriften nooit
onderhouden hadden naar waarheid, maar alleen uit vrome veinzing, nl. om de Joden niet te ergeren en hun bekeering niet te
verhinderen. Deze veinzing moet niet zoo verstaan worden, alsof
zij die handelingen in waarheid niet stelden, maar zóó, dat ze het
niet deden als onderhouders van de ceremoniën der Wet; zooals
wanneer iemand een velletje van het mannelijk lid zou afsnijden
om de gezondheid, en niet om de Wet der besnijdenis te onder­
houden.
Daar het echter niet passend schijnt te zijn, dat de Apostelen
die dingen, die behooren tot de waarheid van het leven en van
de leer, verborgen hielden, en dat ze zouden veinzen met betiekking tot die dingen, waarvan het heil der geloovigen afhangt,
daarom is het drievoudig onderscheid in tijd van Augustinus
waarschijnlijker (zie 40° Brief), nl. een vóór het lijden van
Christus, waarin de wettelijke voorschriften noch dood
noch dooddragend waren; een ander na de verspreiding
van het Evangelie, waarin de wettelijke voorschriften én dood
én dooddragend waren; een derde er tusschen in, nl. van het lij"
den van Christus tot aan de verspreiding van het Evangelie, waar-


in de wettelijke voorschriften wel dood waren, daai zij neer\^
kracht hadden, noch iemand verplichtten tot het on er ou
er van, maar niet dooddragend, daar zij, die uit de Joden tot
rl ^
tus bekeerd waren, die wettelijke voorschriften moe ten on
houden, wanneer zij er maar niet zoozeer hoop op stelden, at zij
ze noodzakelijk achtten voor hun heil, als kon het ge oo m
tus niet rechtvaardig maken zonder de wettelijke voorsc n
Voor hen echter die uit het heidendom tot Christus bekeerden,
was er geen reden om ze te onderhouden. Daarom iet au
J
motheus besnijden, omdat hij uit een joodsche moeder was, i.
echter, die uit de heidenen kwam, wilde hij niet laten esni] en.
Zoo wilde de H. Geest niet, dat de onderhouding der wet e ijke voorschriften terstond zou verboden worden voor e . ,
lingen uit de joden, zooals voor de bekeerlingen uit e e
de heidensclie eeredienst wel verboden werd, om eenigveisc i
te geven tusschen die twee eerediensten. Want de heidensche
eeredienst werd verboden, omdat hij heel en a ongeooroo , - ij
altijd door God verboden was; de eeredienst ec ter er
e
op, omdat hij vervuld was door het lijden van
us u^*
hij door God ter voorbeduiding van Christus was mges e

2. Volgens Hieronymus (t. a. pl.) zou Petrus zich schijnbaar
van de heidenen hebben teruggetrokken, om ergernis voor de Jo­
den, wiens Apostel hij was, te vermijden. Paulus zou hem schijn­
baar berispt hebben, om ergernis te vermijden voor (de heidenen,
wiens Apostel hij was. Augustinus echter wijst dat van de hand,
daar Paulus in de H. Schrift, nl. in den Brief aan de Galaten
(2, 11), — het is immers goddeloos te denken, dat er iets valsch
is in de H. Schrift — zegt, dat Petrus moest berispt worden.
Vandaar is het waar, dat Petrus zondigde en Paulus hem wer­
kelijk, en niet alleen voor den schijn berispte. Echter zondigde
Petrus met hierin, dat hij toen de wettelijke voorschriften onder­
hield, want dit mocht hij als bekeerling uit de Joden doen; maai'
hij zondigde hierin, dat hij aan de onderhouding van de Vfeet te
.veel gewicht hechtte, om de Joden niet te ergeren, zoodat hij daar­
door een ergernis werd voor de heidenen.
3. Op die bedenking antwoorden sommigen, dat dit verbod
van de Apostelen niet letterlijk genomen moet worden, maar in
meei geestelijken zin, zoodat onder het verbod van bloed ver­
staan wordt het verbod van moord; onder het verbod van het ver­
stikte, het verbod van geweld en roof; onder het verbod van of-


fers, het verbod tegen afgoderij. Ontucht echter werd verboden
als een kwaad op zich. Die meening halen ze uit sommige g os
sen, welke die voorschriften figuurlijk verklaren.
^ar
,
moord en roof ook bij de heidenen als ongeoorloofd verac
werden, behoefde daaromtrent geen nieuw gebod gegeven te w
den aan de bekeerlingen uit de heidenen. Vandaar zeggen an
ren, dat die spijzen letterlijk verboden waren, niet om e °” e ~
.
houding der wettelijke voorschriften, maar om de gu zig ei
gen te gaan. Vandaar zegt Hieronymus op Ezechiël \ »
\ '
Alles wat gedood is.... : « Hij veroordeelt de priesters die zich mei
in acht nemen voor de gulzigheid. » Maar omdat ei sommige spi]
zen zijn, die smakelijker zijn en voor de gulzighei meer evor,
lijk, schijnt er geen reden te zijn, waarom deze meer an e an
verboden moeten worden. Daarom moet men zeggen, vo g
derde meening, dat deze verboden letterlijk moeten genomen
den, niet omdat de ceremoniën der Wet moesten on er °
worden, maar omdat er een samensmelting zou unnen P
hebben tusschen Joden en Heidenen van een ze. e P aa ’ ,, j
de Joden immers waren, krachtens een oude gewoon e, e
en het verstikte afschuwelijk; het eten echter van het geotterd


kon bij de Joden aangaande de heidenen de verdenking oproepen
van terugkeer tot afgoderij. Daarom waren die dingen voor
dien tijd verboden, waarin Joden en heidenen opnieuw te samen
moesten vereenigd worden. Later echter, toen de reden ophield,
hield ook het. gevolg op, nl. toen de waarheid van de evange­
lische leer openbaar gemaakt werd, waarin de Heer leerde, dat
niets Wat den mond ingaat, den mensch verontreinigt, zooals in
Mattheus (15, 11) staat, en dat niets dient verworpen ie worden,
ivat met dankzegging genoten Wordt, zooals in den Icn Brief aan
Timotheus (4, 4) staat. Hoererij echter werd in het bijzonder
verboden, omdat de heidenen dat niet voor kwaad hielden.


HONDERD EN VIERDE KWESTIE.

OVER DE RECHTSREGELS.
(Vier Artikelen.)
Konsekwent moet er nu gehandeld worden over de rechtsregels,,
en wel ten eerste in het algemeen; ten tweede over hun re en van
bestaan.
Met betrekking tot het eerste, worden vier vragen gesteld
1) Wat zijn rechtsregels?
2) Zijn zij figuurlijk?
3) Over hun duur.
4) Over hun onderscheid.


Bestaat het wezen der rechtsregels hierin, dat zij tot den naaste
geordend zijn?
Bedekkingen. — Men beweert, dat bet wezen der rechts­
regels niet bestaat in de ordening tot den naaste. — 1. Rechtsrcges immeis worden afgeleid van gericht. Welnu er zijn veel aneie zaken, waardoor de mensch tot zijn naaste geordend wordt,
ie niet vallen onder de verorderingen van een gericht. Dus woren e rechtsregels niet genoemd die, waardoor de mensch tot
den naaste geordend wordt.
2. De ïechtsregels zijn onderscheiden van de zedelijke voor­
schriften, zcoals hierboven gezegd is (XCIXe Kw., 4° Art.). Wel­
nu ei zijn ve.e zedelijke voorschriften, waardoor de mensch tot
en naaste geordend wordt, wat blijkt uit de zeven voorschriften
van e tweede tafel. Dus worden de rechtsregels niet aldus ge­
noemd omdat zij tot den naaste ordenen.


3. Gelijk de ceremonieel-voorschriften zich tot CJod verhouden,
zoo verhouden zich de rechtsregels tot den naaste, zooa s !?* °.
ven gezegd is (XCIXC Kw., 4C Art., en CIe Kw., 1° Art.). Wel­
nu onder de ceremonieel-voorschriften zijn er sommige, die etrekking hebben op den mensch zelf, zooals de ondei ou mge
niet betrekking tot spijzen en kleederen, enz., waarover vioeger
gehandeld werd (CU*' Kw., 6C Art., lc en 6C Antw.). Dus wor­
den de rechtsregels niet hiernaar genoemd, dat ze en mens
richten op den naaste.
,
i
Maar daartegenover staat, dit in Ezechiel (lö, ) °n er ■
andere goede werken van een rechtvaardig man,
w0
*
dat hij eerlijk recht oefent tusschen man en man.
e nu reregels wordt afgeleid van gericht. Dus worden die ïege s ree
regels genoemd, die vallen onder de ordening van e mens
°nLeerstelling. — Gelijk uit het boven gezegde blijkt (XCV*
Kw., 2" Art., en XCIX' Kw., 3' en 4” Art.) , hebben van de voor­
schriften van welke wet ook, sommige verphcht.ngskracht door
de uitspraak van de rede zelf, omdat nl. de natuur ij e ie e
dat men dit verplicht is te doen of te laten, en dergel.jke v schriften noemt men zedelijkc voorschriften, om at e m
lijke zeden benoemd worden naar de rede. Andere voorschuften3 4


echtei hebben geen verplichtingskracht door de uitspraak van de
rede zelf, omdat zij nl. in zichzelf beschouwd, niet absoluut het
wezen van verplichting bezitten, maar verplichtingskracht hebben
krachtens een goddelijke of menschelijke instelling; en dergelijke
zijn zekere bepalingen van zedelijkheidsvoorschriften.
Indien dus de zedelijkheidsvoorschriften worden bepaald door
goddelijke instelling, met betrekking tot die dingen, waardoor de
mensch tot God geordend wordt, dan worden zulke ceremonieelvoorschriften genoemd; zoo echter met betrekking lot die dingen,
die betrekking hebben op de ordening van de menschen onderling,
dan worden zulke rechtsregels genoemd.
Het begrip van rechtsregels bestaat dus hierin, dat zij betrek­
king hebben op de ordening van de menschen onderling, en dat
zij geen verplichtingskracht hebben alleen krachtens de rede,
maar krachtens instelling.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Het recht wordt
uitgeoefend coor enkele vorsten, die macht hebben om te oordeelen. ELen vorst nu behoort niet alleen te ordenen met betrekking
tot die dingen, die voorkomen in een twist, maar ook met betrek­
king tot vrijwillige overeenkomsten, die onder de menschen plaats­
grijpen, en met betrekking tot alles, wat tot de gemeenschap van


het volk behoort en tot het bestuur. Vandaar zijn rechtsrege s n
alleen die, welke betrekking hebben op rechtsgeschillen, maar oo
al wat betrekking heeft op de ordening van de mensc en on
ling, wat valt onder ordening van den vorst als van en oog
rechter.

2. Die redeneering gaat uit van voorschriften, die oi enej|
den naaste, en welke verplichtingskracht hebben, alleen krac ens
de uitspraak van de rede.
•
. Y
3. Ook met betrekking tot die voorschriften, die ordenen
God, zijn er sommige zedelijke, welke de ïede ze gevmheeft, door het geloof verlicht, zooals dat God moet em
vereerd worden. Andere echter zijn 'ceremomee -voorsc i
»
die geen verplichtingskracht hebben, tenzij ki^citens go
instelling. Op God nu richten zich niet alleen e aan o o
dragen offers, maar ook al wat behoort tot de gesc ï ei
de offeraars en de godvereerders, want de mensc en woi
God als op hun doel gericht, en daarom va t et on er e
dienst en konsekwent ook onder de ceremomeel-voorschnf:«u
dat de mensch een zekere geschiktheid heeft met betrekking tot den
goddelijken eeredienst. Maar de mensch is met o
geordend als tot zijn doel, zoodat hij, geschrkt m zichzelf. zou


moeten geschikt gemaakt worden met betrekking tot den naaste,
want dit is de verhouding van de slaven tot hun meesters; alles
immers wat slaven zijn dat is van hun meesters, zooals de Wijs­
geer zegt in het Ic Boek der Politica (II' H.). En zoo zijn er
geen rechtsregels, die den mensch in zich zelf regelen; maar
zulke regels zijn alle zedelijkheidsvoorschriften, omdat de rede,
weike het beginsel van het zedelijke is, zich in den mensch ver­
houdt tot datgene wat tot hemzelf behoort, zooals een vorst of een
rechter in den slaat. Men moet er echter op letten dat, aangezien
ae verhouding van den mensch tot den naaste meer aan de rede
onderworpen is dan de verhouding van den mensch tot God,
er meer zedelijkheidsvoorschriften zijn, waardoor de mensch tot
den naaste geordend wordt, dan waardoor de mensch tot God
wordt geordend en daarom moeten er ook meerdere ceremonieelvoorschnften m de ^X/et zijn dan rechtsregels.

IIe ARTIKEL.
Beteekenen de rechtsregels iets?

Bedenkingen. — Men beweert, dat de rechtsregels niet iets
beteekenen. — 1. Het schijnt immers aan de ceremoniee -voor
schriften eigen te zijn, dat zij ten teeken van iets ingeste zijn.
Indien dus ook de rechtsregels iets beteekenen, dan zou ei geen
verschil zijn tusschen de rechtsregels en de ceremoniee-voor­
schriften.
.
2. Evenals aan het volk der Joden eenige rechtsregelen gege­
ven zijn, zoo ook aan de andere volken der heidenen. We nu e
rechtsregels der andere volkeren beteekenen niet iets, maar ve
ordenen wat gedaan moet worden. Dus blijkt het, at oo
,, ...,
rechtsregels der oude Wet niets beteekenden.
3. Die dingen, die betrekking hebben op den goddelijken
eeredienst, moesten door bepaalde teekenen uitge ru wor


omdat God zelf boven onze rede uitgaat, gelijk hierboven ge­
zegd is (CI° Kw., 2e Art., 2° Antwoord). Welnu de menschen
zelf gaan ons verstand niet te boven. Dus moet door de rechts­
regels, die ons richten met betrekking tot den naaste, niet iets
worden beteekend.
Maar daarentegenover staat, dat in in het Boek Exodus, 21.
de rechtsregels allegorisch en zedelijk worden verklaard.
Leerstelling. — Een voorschrift kan op twee wijzen beteekenend zijn, ten eerste, uiteraard en onmiddellijk, omdat het
nl. voornamelijk opgesteld is om iets te beteekenen; en op die
wijze zijn de ceremonieel-voorschriften beteekenend, want hiertoe
zijn zij ingesteld, om iets wat op den eeredienst van God en op
het geheim van Christus betrekking heeft te beteekenen. Sommige
voorschriften zijn niet uiteraard en onmiddellijk beteekenend,
maar gevolgelijk; en op die wijze zijn de rechtsregels van de
Oude Wet beteekenend, want ze zijn niet ingesteld om iets te
beteekenen, maar om den toestand van dit volk te regelen, over­
eenkomstig recht en billijkheid. Maar gevolgelijk beteekenden
zij iets, voor zoover nl. heel de toestand van dit volk, dat door
dergelijke voorschriften werd ingericht, beteekenis had, volgens
het woord uit den In Brief aan de Corinlhiërs (10,11) : « Alles
is hen iot teellenen overtomen. »


Antwoord op de Bedenkingen. — 1.


voorschriften zijn op een andere manier beteekenen
as
rechtsregels, zooals gezegd is (in de Leerstelling).
2. Het Joodsche volk was door God uitverkozen, om a
hen Christus zou geboren worden, en daarom moest ee e
stand van dit volk profetisch zijn en beteekenend, zooa s u
tinus zegt in zijn Boek Tegen Fausius (XXII B.,
Daarom ook zijn de rechtsregels, die aan dit volk gegeven
*
meer beteekenend dan de rechtsregels, die aan an eie vo
gegeven zijn, zooals ook de oorlogen en daden van it vo
^
tiek verklaard worden, en niet de oorlogen en a en
Assyriërs of van de Romeinen, ofschoon zij vee ïoem 3
ren volgens het oordeel van de menschen.
, , ic i ^
3. De orde tot den naaste bij dit volk, was, op zie
schouwd, voor de rede vatbaar, maar vo°i zoovel ze
.
had op den eeredienst van God ging zij boven e re e
dit opzicht was zij voorafbeeldend.

Hebben de rechtsregels van de Oude Wet een eeuwigdurende
verplichting?
BEDENKINGEN. — Men beweer!:, dat de rechtsregels van de
Oude Wet een eeuwigdurende verplichting hebben. — 1. De
rechtsregels immers hebben betrekking op de deugd van recht'
vaardigheid, want de uitoefening der rechtvaardigheid wordt
gerecht genoemd. Welnu de rechtvaardigheid is eeuwig en onster’~
fclijk* gelijk in het Boek der Wijsheid gezegd wordt (1,15).
Dus is de verplichting der rechtsregels eeuwigdurend.
2. Een goddelijke instelling is standvastiger dan een menschelijke. Welnu de rechtsregels van de menschen hebben een eeu­
wigdurende verplichting. Veel meer dus de rechtsregels van de
goddelijke Wet.
3. De Apostel zegt in zijn Brief aan de Hebreërs (7, 18) : (( De* 2 3


afschaffing van het voorafgaande gebod geschiedt om zijn zwak
heid en nutteloosheid )), wat wel waar is voor een ceremoniee ^
voorschrift, dat naar het geweten niet fcon Volmaken»' enfZe °e
boden over spijzen en dranken en allerlei afxvasschingen en v
vleesch, zooals de Apostel zegt (t. a. pl. 9, 9 v-).
e
rechtsregels waren nuttig en werkdadig met betrekking to
gene, waarop zij betrekking hadden, nl. om recht en 1 0
onder de menschen te bepalen. Dus werden de iec tsrege s
Oude Wet niet af geschaft, maar hebben ze nu nog verplicht g.
Maar daartegenover staat wat de Apostel zegt in zlJn
aan de Hebreen (7,12) : (( Toen het priesterschap verande .
veranderde noodzakelijk ook de Wet. » Welnu et Prl® , w t
is van Aaron tot Christus overgegaan. Dus 1S °°
ee
veranderd, en hebben de rechtsregels geen verp ie tmg
Leerstelling. — De rechtsregels hadden geen
rende verplichting, maar zijn ijdel geworden door de komst^van
Christus, anders echter dan de ceremon.eel-voorschrdten, want
deze zijn ijdel geworden, zoodat ze voor e: °n er
Christus niet alleen dood, maar ook doodend
de verbreiding van het Evangelie. De rechtsregels echter z.jn wel


dood, daar zij geen verplichtingskracht hebben; echter niet doodend, want een vorst, die zou verordenen, dat die rechtsregels
in zijn ' rijk onderhouden worden, zou niet zondigen, tenzij
wanneer ze zouden onderhouden worden of bevolen worden als
verplichtingskracht hebbende door de instelling der Oude Wet»
want zulk een meening bij het onderhouden zou doodend zijn.
De reden van dit onderscheid kan uit het voorafgaande wor­
den afgeleid (vorig Artikel). Hierboven is immers gezegd, dat de
ceremonieel-voorschriften uiteraard en onmiddellijk voorafbeeldend zijn, als hoofdzakelijk ingesteld om de geheimenissen van
Christus als toekomstig vooraf te beelden, en zoo is de onderhou­
ding er van in tegenspraak met de waarheid van het geloof volgens
welk wij die geheimenissen als reeds vervuld belijden. De rechts­
regels echter werden ingesteld, niet om iets te beteekenen, maar om
den toestand van dit volk te ordenen, dat gericht was op Christus;
en daarom verloren de rechtsregels hun verplichting, toen de toe­
stand van dit volk veranderde bij de komst van Christus. Want
de wet was de paedagoog, die ons leidde tot Christus, gelijk in
den Brief aan de Galaten (3,24) gezegd wordt. Daar deze echter
niet rechtstreeks geordend worden om iets vooraf te beelden, maar


°P at ei naar zou gehandeld worden, daarom is de onderhouding
ei van niet absoluut een ontkenning van de waarheid van het ge00 ’ niaar alleen de meening ze te onderhouden als verplichtend
001
Wet, want dat sluit in, dat de toestand van dit volk nog
'ooiduurt, en dat Christus nog niet gekomen is.
Antwoord

Bedenkingen. — 1. De rechtvaardig-

leid moet wel eeuwigdurend onderhouden worden, maar de be­
paling van wal krachtens menschelijke en goddelijke instelling
rechtvaardig is, moet varieeren naar de verschillende toestanden
van den mensch.
De rechtsregels, door menschen vastgesteld, hebben een
blijvende verplichting, zoolang als de staat van bestuur on­
veranderd blijft; maar indien een staat of een volk tot een ander
bestuur komt, moeten ook de wetten veranderen. Immers niet
dezelfde wetten passen bij een democratisch bestuur, wat de regeering is v.an het volk, en bij een oligarchisch bestuur, wat de
regeering is van de rijken, wat blijkt uit de leer van den Wijs­
geer in zijn Politica (IVC B., 1° H.). Bijgevolg moesten ook, bij
de verandering van den toestand van dit volk, de rechtsregels ver­
anderd
civitas vel gens ad aliud regimen deveniat, oportet leges mutari; non emm

lijkheid, voor zoover dit overeenkwam met zijn toestand. Maar
na Christus moest de toestand van dit volk veranderen, zoodat
er voortaan bij Christus geen onderscheid meer zou zijn tusschen
een Heiden en een Jood, zooals dit te voren was, en daarom
moesten ook de rechtsregels veranderd worden.
IV1' ARTIKEL.
Kan men een zekere verdeeling aangeven van de rechtsregels?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat men geen zekere verdeeling kan aangeven voor de rechtsregels. — 1. De rechtsregels
immers ordenen de menschen onderling. Welnu die dingen die on­
der de menschen onderling moeten geordend worden, en die onder
hun gebruik vallen, kunnen, daar zij oneindig in aantal zijn,, niet
onder een zekere verdeeling gerangschikt worden. Dus kan men
voor de rechtsregels geen zekere verdeeling aangeven.
2. De rechtsregels zijn nadere bepalingen van de zedelijk­
heidsvoorschriften. Welnu deze hebben geen verdeeling,. tenzij


voor zoover ze tot de Tien Geboden teruggebracht worden, us
kan men voor de rechtsregels geen zekere verdeeling aangeven
3. Omdat de ceremonieel-voorschriften een zekere ver
hebben, wordt hun verdeeling in de Wet aangegeven, in zoov^
sommige offers, andere onderhoudingen genoemd wor en.
van de rechtsregels wordt geen enkele verdeeling aangegev
de Wet. Dus kan men er geen zekere verdeeling voor aangeven.
Maar daartegenover staat, dat waar een orde is, oo e^n
deeling moet zijn. Welnu het begrip van orde komt wel het m
uit bij de rechtsregels, waardoor dit volk wer 8eor en
moet er het meest een zekere verdeeling voor zijn.
Leerstelling. — Daar de Wet als een kunst is om e
schelijk leven te richten en te ordenen, moet er, zooa s in
kunst een zekere verdeeling van de kunstregels is, op ge i]
»
ook in de Wet een zekere verdeeling zijn dei \°orsc ri
ders toch zou de verwarring het nut van e we op
daarom moeten de rechtsregels der Oude Wet waar
schen onderling geregeld worden, verdeeld worden overeenkoms^g
de verdeeling van de menschehjke ordening.
e nu
kan men een viervoudige ordening vinden, namelij


leiders van het volk tot de onderdanen; een andere, van de onder­
danen tot elkander; een derde, van hen die tot het volk behooren,
tot de vreemdelingen; een vierde, tot de huispersonen, zooals van
vader tot zoon, van vrouw tot man, en van meester tot knecht; en
. volgens die vier orden kunnen de rechtsregels van de Oude Wet
onderscheiden worden.
Er worden immers sommige voorschriften gegeven aangaande
de aanstelling van overheden en met betrekking tot hun ambt,
alsook over den eerbied voor hen, en dit is het eerste gedeelte van
de rechtregels. Ook worden er sommige voorschriften gegeven,
die betrekking hebben op de burgers onderling, b. v. omtrent koop
en verkoop, en rechtsuitspraak en straffen, en dit is het tweede ge­
deelte der rechtsregels. Ook worden er sommige voorschriften ge­
geven, die betrekking hebben op vreemden, b. v. over oorlogen
tegen vijanden, en over het opnemen van reizigers en vreemdelin­
gen, en dit is het derde gedeelte der rechtsregels. Ook worden er
m de Wet sommige voorschriften gegeven, die betrekking hebben
op de huiselijke samenleving, zooals over de slaven en de vrouwen
en de kinderen, en dit is het vierde gedeelte der rechtsregels.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De dingen, die
491
betrekking hebben cp de menschen onderling, zijn wel
in aantal, maar kunnen tot enkele dingen terugge rac
^
volgens het verschil in de menschelijke ordening, zo
Leerstelling) gezegd is.
>
.. A ._rste onder de
2. De voorschriften der Tien Geboden zijn
fcw.*
zedelijkheidsvoorschriften,
' zooals hierboven gezegd is
3° Art.), en daarom kunnen de overige zedelijke
daarnaar onderscheiden worden; maar de ïec tsiege s en
monieel-voorschriften hebben een andere reden en vel^
instelniet krachtens de natuurlijke rede, maar alleen trachtensmst
ling, en zco is er voor hun onderscheiding een an e
r3. Door de zaken zelf, die door de rechtsregels *4*™^
den geordend, geeft de Wet de verdeelmg van de
aan.

HONDERD EN VIJFDE KWESTIE.
OVER HET WEZEN DER RECHTSREGELS.
(Vier Artikelen.)
Vervolgens moet gehandeld worden over het wezen der rechts­
regels, waaromtrent we vier vragen stellen.
1) Over het wezen der rechtsregels, die betrekking hebben op
de vorsten.
2) Over die voorschriften, die betrekking hebben op de onder­
linge samenleving der menschen.
3) Over die voorschriften, die betrekking hebben op de vreem­
delingen.
4) Over die voorschriften, die betrekking hebben op de huise­
lijke samenleving.
Ie ARTIKEL.
Was de regeling in de Oude Wel met betrekking tot de vorsten
goed?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de regeling in de Wet
niet betrekking tot de vorsten niet goed was. — 1. De Wijsgeer
immers zegt in zijn Politica (IIIe B., IV* H.) : cc De regeling
Van het volk hangt hoofdzalzelijk af van de hoogste overheid. ».
Welnu in de Wet wordt niet gevonden hoe de hoogste vorst aan­
gesteld moest worden; wel wordt iets gevonden met betrekking
tot de lagere overheden, en wel ten eerste in het Boek Exodus
(18, 21 w.) : « Zie uit onder heel het vo/£, naar tvijze mannen >)»
en in het Boek Numeri (11, 16 w.) : cc Verzamel mij zeventig
mannen uit de oudste van Israël », en in het Boek Deuteronomium
(1. 13 vv.) : (( Wijst onder u wijze en handige mannen aan. ))
Dus was de regeling der Oude Wet met betrekking tot de vorsten
niet goed.
2. Zooals Plato (in zijn Dialoog Timaios) zegt, is het aan
de besten eigen, het allerbeste te doen. Welnu de allerbeste rege-


ling van een staat of volk is, dat het bestuurd wordt door een koning, omdat zulk een rijk het best het godsbestuur afbeeldt, daar
één God van het begin af de wereld bestuurt. De Wet moest dus
voor het volk een koning aanstellen, en dit met overlaten aan hun
willekeur, zooals dat gebeurt, overeenkomstig het Boek Deuteronomium (17, 14 v.) : <( Indien gij zegt : Ik zal een koning over
mij aanstellen... dan zult Gij hem aanstellen. ))
3. Gelijk Matthaeus (12, 25) zegt, zal ieder rijk> dat in zichzelf
verdeeld is, te niet gaan, wat feitelijk ook gebleken is bij het
Joodsche volk, waar de verdeeling van het rijk de oorzaak van
zijn ondergang was. Welnu de wet moet vooral datgene beoogen,
wat betrekking heeft op het algemeen welzijn van het volk. Bij"
gevolg moest in de Wet de verdeeling van het rijk tusschen twee
koningen verboden worden, en moest dit niet op gezag van God
worden ingevoerd, gelijk men leest, dat dit op gezag van God is
ingevoerd door den profeet Ahias van Silo. (111° Boek Koningen,
11, 29 w.)
4. Evenals de priesters aangesteld worden ten bate van het volk
voor die dingen, die betrekking hebben op God, zooals blijkt uit
den Brief aan de Hebreërs (5, 1), zoo ook worden de vorsten* *

o**
aangesteld voor die dingen, die betrekking hebben op de mensche
lijke samenleving. Welnu voor de priesters en de levieten wor en
door de Wel sommige dingen vastgesteld, waarvan ze moeten
ven, zooals de tienden, de eerstelingen, en dergelijke. Dus mo
ten ook voor de vorsten van het volk enkele dingen geiege wo
den voor hun onderhoud; temeer daar de aanname van gesch*n'
ken hen verboden is, zooals blijkt uit het Boek Exodus
O) .
« Gij zult geen geschenken aannemen, Welke zelfs verstan i rt
'blind maken, en de ivoor den der rechtvaardigen vei 1 aaien. »
5. Evenals de regeering van één enkele de beste re©®®1 ®
vorm is, zco ook is de tirannie de meest verderfe ij e.
•
toen de Heer een vorst aanstelde, schiep Hij een iran
recht. In het Eerste Boek Koningen (8, 1 1 vv.) immers ezen
•
« Dit zal het recht van den koning zijn, die over u regeerenzal,
dat hij uwe zonen zal nemen », enz. De rege mg van e
met betrekking tot de vorsten was aus niet goe .
...
,
Maar daartegenover staat, dat het volk van Israël
schoonheid van zijn regeling in het Boek A urnen ( .
zen wordt, met de woorden: <( Hoe schoon zijn
Jacoh, en uive tenten, Israël. » Welnu de schoonhe.d van een
regeling hangt af van een ordelijke aanstellmg der vorsten Du
was de regeling, voor dit volk bij de Wet getroffen met betrek
king tot de vorsten goed.
•
Leerstelling. - Voor een goede regeling m een »taat


onder een volk met betrekking tot de vorsten moeten twee din­
gen in acht genomen worden : ten eerste, dat allen deel hebben in
de heerschappij. Daardoor toch blijft de vrede van het volk be­
waard, terwijl allen zulk een regeling beminnen en bewaken,
zooals gezegd wordt in het tweede Boek der Politica (VIe H.).
Het andere wat in acht genomen moet worden, is de soort van
heerschappij. Zooals immers de Wijsgeer zegt in het III0 Boek
van zijn Politica (V° H.), zijn er verschillende regeeringsvormen,
waarvan de voornaamste zijn: de alleenheerschappij, waarin er één
deugdzame regeert, en de aristocratie, d. i. de macht der besten,
waarin enkele deugdzamen regeeren. De beste regeling m een rijk of
staat met betrekking tot de vorsten is dus die, waarin er één deugd­
zame aan het hoofd staat, die over allen regeert, terwijl onder hem
andere deugdzamen staan. Toch berust het gezag bij allen, zoo­
wel omdat de gezagvoerders uit allen kunnen gekozen worden,
als omdat zij door allen gekozen worden. Van dien aard is de
beste regeeringsvorm, samengesteld uit alleenheerschappij, voor
zoover er één aan het hoofd staat, aristocratie, voor zoover ver­
schillende deugdzamen regeeren, en democratie, d. i. uit de volks-


regeenng, voor zoover de vorsten uit het volk gekozen kunnen w
den, en de keuze bij het volk berust.
,
Zoodanig nu was het bestuur, vastgesteld door de go e ij
Wet. Mozes immers en zijn opvolgers bestuurden et vo j
Het ware alleenheerschend over allen, wat valt onder e a
heerschappij. Er werden echter zeventig deugdzame ouderen ge­
kozen : we lezen immers in het Boek Deuteronomium
« Il( heb uil ulo stammen wijze en aanzienlijke mannen genom •
en hen aangesteld tot vorsten »: dit was het aris.ocratisc
•
ment. Het democratisch element was, dat deze mt iee ®
#
gekozen werden, volgens het woord uit het Boe' x0 ms
’
(( Zie uit onder het gansche volk naar wijze mannen »,
,
door heel het volk gekozen werden, overeenkoms ïg
^ de
Het blijkt dus, dat de regeling der Wet met betrekkmg tot
vorsten de beste was.

n
Antwoord op de Bedenkingen.
• 11 yo
de bijzondere zorg van God bestuurd; vandaal' lezen
Boek Deuteronomium (7, 6) : « U heeft de Heer, ^
verboren, om Hem tot een eigen volk te zijn. » aa


Heer de aanstelling van den hoogsten vorst aan zichzelf voorbe­
houden; en dit is het wat Mozes vraagt in het Boek Numeri (27,
16) : (( De Heer, de Cod der geesten van alle vleesch, drage zorg
voor een man, die over deze menigte staat. » Zóó is Josue na Mozes aangesteld krachtens een verordening van God; en van de af­
zonderlijke rechters, die er na Josue waren, wordt gezegd dat
God voor zijn volk een redder heeft opgewekt, en dat de geest
Gods in hem u)as, zooals blijkt uit het Boek der Rechters (2, 9 v.,
15). Daarom ook heeft de Heer de keuze van den vorst niet over­
gelaten aan het ..volk, maar voor zichzelf voorbehouden, wat blijkt
uit het Boek Deuleronomium (17, 15) : « Hem zult gij aanstellen
tot fyoning, dien de Heer uw God heeft uitverkoren. »
2. De alleenheerschappij is de beste regeeringsvorm, als ze niet
vervalt. Maar om de grcote macht, welke aan een koning wordt
toegestaan, vervalt de alleenheerschappij gemakkelijk tot tyrannie,
tenzij de deugd van hem, aan wien zulk een macht gegeven is,
volmaakt is, daar het slechts eigen is aan deugdzamen, Weelde
te dragen, zooals de Wijsgeer zegt in het IVe Boek van zijn Ethi­
ca (III H.). De volmaakte deugd nu wordt maar in weinigen
gevonden, en de Joden waren vooral wreed en tot gierigheid ge­
neigd, waardoor de menschen zeer gemakkelijk tot tirannie ver-


vallen. Daarom heeft de Heer over hen van af het begin geen koning aangesteld met volstrekte macht, maar een rechter en estu
der om hen te bewaken, en eerst later heeft hij, als het ware ver
ontwaardigd om de vraag van het volk, een koning toegestaan, w
blijkt uit zijn gezegde tot Samuel in het Eerste Boe
omn cn
(8, 7) : <(
u, maar mij hebben ze veriOoipen, op at t
hen niet zou regeeren. » Van hét begin af aan echter ee
omtrent de aanstelling van een koning vastgestel , ten eers e
manier waarop hij gekozen moest worden, waarvoor ij twee
gen bepaald heeft, nl. dat zij bij de keuze het oor ee
Heer zouden afwachten, en dat zij niemand van een an e
koning zouden maken, daar zulke koningen gewoon ij
liefde hebben voor het volk waarover ze worden aangesteld
daarom dan ook niet voor zorgen. Ten twee e
^ . ,
trekking tot de aangestelde koningen verorden
oe ze '
,
zichzelf moesten verhouden, dat ze nl. hun wagens, P
i:-j,e
vrouwen niet mochten vermeerderen, ook dat ze geen
,
^
rijkdommen mochten hebben, daar de voisten ooi
er naar overhellen tot tirannie en de rechtvaardigheid overtreciem
Ook heeft Hij hun verhouding tot God vastgestelddatzenL
altijd moeten lezen in, en denken aan de wet van God, en alt]


in de vreeze en gehoorzaamheid aan God moeten zijn. Ook heeft
Hij hun verhouding tot hun onderdanen bepaald, dat ze hen nl.
niet trots verachten of onderdrukken mogen en hen niet van de
gerechtigheid mogen afhouden.
3. De verdeeling van het rijk en de vermeerdering der koningen
was voor dat volk eerder een straf voor hun vele geschillen, die zij
vooral met den rechtvaardigen koning David hadden gehad, dan
tot hun voordeel. Vandaar wordt er in Osee (13, 11) gezegd :
(( Ik zal u een koning geven in mijn toorn )), en Osee (8, 4) : (( Zij
waren koningen, en niet door Mij; zij waren vorsten, en Ik heb henniet erkend. »
4. De priesters werden door geboorte bestemd voor den
eeredienst, en wel hierom, opdat zij hooger in eere zou­
den gehouden worden, mdien niet iedereen uit het volk
priester zou kunnen worden, en dit bracht ook veel bij tot
den eerbied voor den goddelijken eeredienst. En daarom moesten'
voor hen bijzondere dingen worden bestemd, zoowel van detienden als van de eerstelingen, als ook van de offeranden en
spijsoffers, waarvan ze zouden leven. Maar de vorsten werden,
zooals gezegd is (in de Leerstelling), uit heel het volk genomen^* 4


•en daarom hadden zij zekere eigen bezittingen, waarvan zi) on
den leven. En vooral toen de Heer ook in de Wet ver oo ,
zij geen overvloed van rijkdommen zouden bezitten of een over
•dreven schittering, zoowel omdat het dan moeilijk was nie
hoogmoed en tirannie te vervallen, alsook omdat er, in ien
vorsten niet veel rijkdommen zouden bezitten en het estuur ve
inspanning vroeg en vol kommer en zorg was, het volk er niet vee
aanhankelijkheid voor zou betoonen, en omdat door ie re^e ^
_
iedere aanleiding tot opstand zou weggenomen wor en.
5. Dit recht komt den koning niet toe krachtens goddelijke in­
stelling, maar moet eerder een misbruik der koningen genoem w
den, die zich zelf een onrechtvaardig recht scheppen, terwi]
3
tot tirannie vervallen en de onderdanen beiooven.
it i]
wat aan het einde volgt (v. 17) : « En gij zult hem tot slaven
zijn », wat eigenlijk tót de tirannie behoort omdat de iran
over hun onderdanen als over slaven heerschen.
an aai
Samuël dit om hen af te schrikken, opdat zij geen koning zoud
vragen, want er volgt (v. 19) : « Het volk nu Wilde naar de stem
van Samuël niet luisteren. » Het kan echter ge euren,
goed vorst zonder tirannie zonen wegneemt, en tri unen en


turionen aanstelt, en vele dingen van zijn onderdanen neemt, ter
bevordering van het algemeen welzijn.
II0 ARTIKEL.
Waren de rechtsregels met betrekking tot de onderlinge
samenleving doeltreffend?

BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de rechtsregels met be­
trekking tot de onderlinge samenleving niet doeltreffend waren.
— 1 De menschen immers kunnen niet in vrede samenleven, indien
de ééne neemt, wat aan een ander toebehoort. Welnu hiertoe
schijnt de Wet aanleiding te geven; in het Boek Deuteronomium
(23, 24) toch wordt gezegd : « Wanneer gij in den wijngaard
van uwen naaste komt, eet dan druiven zooveel het u lust. » Dus
zorgt de Wet niet goed voor de vrede onder de menschen.
2. Volgens den Wijsgeer (IIe Boek der Politica, VIe H-)
zijn vele staten en rijken vooral hierdoor ten gronde gegaan,
doordat de bezittingen overgaan op de vrouwen. Welnu dit


stond in de Oude Wet : in het Boek Nurnen (27, 8) toch wordt
gezegd : « Wanneer iemand zonder een zoon sterft, za op zijn
dochter het erfrecht overgaan. )) Dus zorgt de Wet niet g
voor het welzijn der menschen.
, j
3. De menschelijke samenleving wordt het beste on er ou
doordat de menschen onderling door koop en verkoop mee e
zooals gezegd wordt in het 1° Boek der Politica (
* ‘
wet nu vernietigt den verkoop door haar voorschri t, at e v
kochte bezit bij den verkooper in het vijftigste jaar, n . e u
jaar, terugkomt, wat blijkt uit het Boek Leviticus ( ) • e
heeft dit dus niet doeltreffend vastgesteld voor het vo .
4. Voor cie behoeften der menschelijke samen eving is het
uiterst nuttig, dat de menschen gaarne en bereidwillig uitleen .
Deze bereidwilligheid echter schijnt verkracht te wor en,
de schuldeischers het ontvangene niet terugkujgen. aar
in het Boek Ecclesiasiicus (29, 10) gezegd : « Velen ^jenle
leen te geven, niet uit boosheid, maar uit ^rees 07T • v
en
verlies te lijden. >, Welnu, daartoe geeft de Wet aanleiding en
wel ten eerste door het voorschrift in het Boek öeufe
(15, 2): « Degene, wien zijn vriend of naaste en broeder iets
schuldig is, zal dal niet kannen ierugvorderen, want het
J

van de kwijtschelding des Heeren », en in het Boek Exodus (22,
15) wordt gezegd, dat indien een geleend dier sterft in tegen­
woordigheid van zijn heer, men niet gehouden is het terug te
geven. Ten tweede door de zekerheid, die men heeft door een
pand, op te heffen. In het boek Deuteronomium (24,10) toch
lezen we : « Wanneer gij van uw naaste iets invordert, wat hij
u schuldig is, zult gij zijn huis niet binnentreden om een pand u)eg
te nemen », en (v. 12-13) : « Het pand zal des nachts niet bij
u blijven, maar terstond zult gij het teruggeven. » Ondoelmatig
dus heeft de Wet regelingen getroffen met betrekking tot het
leenen.
5. Het is zeer schadelijk, dat men niet terug in het bezit komt
van wat men aan een ander in bewaring had gegeven; daarom
moet de grootste voorzichtigheid aangewend worden. Vandaar
wordt er dan ook in het Tweede Boek der Machabeeën (3, 15)
gezegd, dat de priesters hem, die de wet omtrent het geleende
gemaakt heeft, ten hemel smeekten, dat hij die dingen goed voor
hen, die ze in bewaring hadden gegeven, zou bewaren. Welnu
in de voorschriften der Wet wordt weinig voorzichtigheid aan­
gaande het in bewaring gegevene aan den dag gelegd; in het
Boek Exodus (20, 10 vv.) immers wordt gezegd, dat bij verlies* 5


van het in bewaring gegevene een eed moest worden a ge
door hem bij wien het in bewaring gegevene was. Dus was
ordening der Wet hieromtrent niet goed.
6. Evenals een daglooner zijn arbeid verhuuit, zoo oo
v
huren sommigen hun huis of iets dergelijks. Het is ec
noodig, dat de pachter terstond den prijs van het ge uur e
.
betaalt. Dus is het bevel in het Boek Leüiticus (19- ) *e *
« Het arbeidsloon van uu) daglooner zal niet bij u ijven
morgen. »
... ..i
7. Daar een onmiddellijke rechterlijke uitspraak dikwijl» no dig is, moest men gemakkelijk tot den rechter unnen gaan
doelmatig dus heeft de Wet volgens het Boek Deu eronomum
(17, 8 vv.) vastgesteld, dat men naar één plaats moet gaan om
«en rechtei lijke uitspraak voor zijn moeilijkhe en.
8. Het is mogelijk, dat er niet alleen twee, maar zelfs dneot
meer samenspannen tot bedrog. Ondoelmatig woi
er
Boek Deuleronomium (19.15) gezegd : « Door den m
Irvee of drie getuigen zal alle woord gelden. >>
9. De straf moet afgemeten worden naar de grootheid van de
schuld. Vandaar ook wordt er in het Boek Denleronorn urn (25
2) gezegd : « Naar de maat der zonden zal ook hel getal der sla


gen zijn. » Verschillende malen echter bepaalt de Wet voor
gelijke schuld ongelijke straf, want in het Boek Exodus (22,1)
wordt gezegd, dat de dief vijf runderen voor één rund zal
vergoeden, en vier schapen voor één schaap. Ook worden soms
niet al te zware zonden zwaar gestraft, zooals b. v. iemand volgens
het Boek Numeri (15, 32 vv.) gesteenigd werd, die op sabbat
hout gesprokkeld had; en een weerspannige zoon volgens het
Boek Deuteronomium (21, 18-19) op bevel gesteenigd werd om
kleine vergrijpen, nl. omdat hij zich overgaf aan feestelijkheden
en maaltijden. De straffen zijn dus door de Wet niet goed be­
paald.
10. Volgens Augustinus (De Stad Gods, XXIe B-, XIe H.),
schrijft Tullius, dat er acht soorten straffen in de wet zijn, nl.
veroordeeling, de boeien, geeseling, vergelding, smaad, verban­
ning, dood en slavernij. Hiervan zijn er slechts enkele in de Wet
vastgesteld, o. a. de veroordeeling, zooals wanneer een dief ver­
oordeeld wordt tot het vijfdubbele of vierdubbele; de boeien, zoo­
als in het Boek Numeri (15,34) omtrent iemand bevolen wordt,
dat hij in den. kerker opgesloten wordt. Geeseling, nl. in het Boek
Deuteronomium (25, 2) : <( Indien zij zien, dat hij die zondigde,


slagen verdient, zullen zij hem doen nederWerpen en in hun teg ^
lvoordigheid laten geeselen. » Versmading, nl. op hem, ie ^
vrouw van zijn gestorven broeder niet wilde nemen, oor
zijn sandalen te ontnemen en hem in het aangezicht te spuwen •
pl. v. 9). Ook de doodstraf, wat blijkt uit het Boek
(20) : (( Wie zijn vader of moeder vervloekt. zal den dood ster­
ven. » Ook de straf der vergelding legt de Wet
™etne ™
den : « Oog om oog, tand om tand » (Exodus, 20, ) • J*1
melijk schijnt het dus dat de Wet de twee overige stratten, w.
verbanning en slavernij, niet opgelegd heeft.
1 1. Zonder schuld wordt geen straf verdiend. Welnu e o
redelijke dicrenen kunnen geen schuld hebben. us \s e n
,
te nemen, dat hen straffen worden opgeleg , zooa s
?
(21, 28 w.) : « Als een rund een man of een vrouw'doodt,**
het gestcenigd Worden )), en in het boek Levi icus
*
vrouw, die zich afgeeft met een dier, zal te zamen
.
gedood worden. » Hieruit blijkt dus dat er onrede^
gen in de Oude Wet staan met betrekking tot de onder
leving der menschen.

12. De Heer heeft bevolen (Exodus, 21, 12), dat moord met
den dood gestraft moet worden. De dood van een onredelijk dier
echter wordt voor veel minder gehouden dan het dooden van een
mensch. Dus kan de schuld van een moord niet voldoende wegge­
nomen worden door het dooden van een dier. Onredelijk wordt
dus in het Boek Deuteronomium (21) bevolen, dat wanneer het lijk
van een vermoorden mensch gevonden Wordt en de schuldige van de
moord onbekend is, de oudsten van de meest nabijgelegen stad een
vaars uit de runderkudde zouden nemen, welke het juk niet gedragen, noch de aarde met de ploegschaar gescheurd heeft, en haar
naar een Woest en steenachtig dal moeten voeren, dat nimmer be­
ploegd werd noch zaad opnam, en dan de vaars den nek af'
snjiden. »
Maar daartegenover staat, dat als een bijzondere weldaad in
Psalm 147, 20 vermeld staat: « Zoo iets heeft Hij niet gedaan
aan ieder volk, noch aan hen zijn oordeelen geopenbaard. ))
LEERSTELLING. — Volgens Augustinus (De Stad Gods, IIe
Boek, XXL H.) zegt Tullius, dat het volk een menigte is, door
gelijke Wetten en door gelijke belangen vereenigd. Vandaar valt
het onder het begrip van volk, dat de samenleving van de men-


schen onderling door rechtvaardige wetsvoorschriften wor t ge
regeld. Nu is er een tweevoudige samenleving der mensc en on
derling, één nl., die tot stand komt door het gezag der vorsten,
en een ander, die tot stand komt door den eigen wil van priva e
personen. Omdat nu door den wil van wien ook datgene an
worden bewerkt, wat aan zijn macht onderworpen is, IJ10^
ten de rechtsoor deelen onder de menschen worden uitgeoe en
door de macht der vorsten, aan wie de menschen onderworpen zijn,
en de straffen aan de booswichten worden opgelegd. n er e
macht van private personen echter vallen de bezittingen, en aar
om kunnen zij hiervan op eigen gezag elkander me e ee en, n
door koopen, verkoopen, geschenken, en op andere manieren.
In dit dubbel opzicht nu heeft de Wet de samenleving voldoen­
de geregeld, want zij heeft rechters aangesteld, zooa s ij m
Boek Deuteronomium (16,18) : « Rcchteis en over e en zu
aanstellen in al uwe poorten, opdat zij het volk nc tcn 7716 re
vaardigheid. » Ook heeft zij de goede orde in het W'™***** *
daaromtrent wordt in het Boek Deuteronomium (I, IO-I/; g zegd : « Richt naar gerechtigheid hetzij burger of ^eemde .
geenerlei onderscheid van personen zal er zijn. )> o lee
aanleiding tot een onrechtvaardig gericht weggenomen, door het.


aannemen van geschenken door rechters te verbieden, zooals blijkt
uit het Boek Exodus (23,8) en uit het Boek Deuteronomium (16,
19). Eveneens heeft zij het getal van twee of drie getuigen inge­
steld, wat blijkt uit het Boek Deuteronomium (17, 6 en 19, 13).
Ook heeft zij vaste straffen voor verschillende misdrijven vast­
gesteld, zooals verderop zal worden aangeloond (10° Antw.).
Met betrekking tot de bezittingen is het, gelijk de Wijsgeer
zegt in het II* Boek van zijn Politica (II' H.), het beste, dat de
bezittingen onderscheiden zijn, en het gebruik gedeeltelijk alge­
meen, en gedeeltelijk naar willekeur der bezitters wordt besteed.
Ook die drie dingen waren in de Wet vastgelegd, want ten eerste
waren de bezittingen over enkelingen verdeeld : in het Boek
Nurnen (33, 53 v.) immers wordt gezegd : « Ik heb u het land
tot bezitting gegeven, en gij zult het nu onder u bij het lot verdeelen. » En omdat gelijk de Wijsgeer zegt in het IIe Boek
zijner Politica (VIC H.), door de ongeregeldheden der bezittin­
gen vele staten ten gronde gegaan zijn, daarom geeft de Wet een
drievoudig middel aan ter regeling van de bezittingen : ten eerste
de gelijke verdeeling naar het aantal menschen, volgens het Boek
Nurnen (33,54) : « Aan die meer talrijk zijn zult gij een meer


uitgeslrel^t, en aan die rveinig in getal zijn, zult gij een meer be
perfyt land geven. » Het tweede middel dat de bezittingen nic
voor altijd worden vervreemd, maar op


weer aan hun bezitters terugvallen. Het derde middel om erge
lijk samenkomen te voorkomen is, dat de naasten erven van
degenen, die sterven, de zcon op de eerste plaats, op


plaats de dochters, ten derde de broeders, ten vier e
ten vijfde de aanverwanten. En om het onderscheid
gen te handhaven heeft de Wet verder nog bepaal ,


vrouwen huwen met mannen van hun stam, gelij staat m
Boek Numeri (36).
l
Wat echter het tweede betreft, daaromtrent hee t e
e
paald, dat het gebruik met betrekking tot sommige dingen alge­
meen is, en op de eerste plaats wat de zorg betieft.


geschreven in het Boek Deuteronomium (21, 1- ) • ((
lf
het rund of schaap van urv broeder niet afgedwaald zien. en voorbijgaan, maar gij zult ze naar uu)en broeder terug ren0en. »
evenzoo met betrekking tot andere dingen. Op e twee e P
wat betreft de vrucht. Immers met betrekking tot allen wordt in
het algemeen toegestaan, dat wanneer iemand in en wijngaar
zijn vriend is binnengegaan, hij vrij kan eten, wanneer ij m
niets meeneemt. Met betrekking tot de armen echter m het bij-


zonder is bepaald, dat men voor hen de vergeten schoven achter
moet laten en de vruchten en trossen die achterblijven, zooais
blijkt uit het Boek Leviticus (19, 9-10) en Deuteronomium (24,
19-20). Ook wordt datgene verdeeld wat in het zevende jaar ge­
boren wordt, zooais geschreven staat in het Boek Exodus (23,11)
en Leviticus (25, 34 vv.).
Op de derde plaats heeft de Wet bepaald, dat de mededeeling
zou geschieden door hen, die heer en meester over zaken zijn, of­
wel zuiver om niet, gelijk het Boek Deuteronomium (14,28)
zegt : « In het derde jaar zult gij een ander tiende afzonderen,
en de leviet en de vreemdeling en de ïvees en de rveduiOe zullen
komen, en eten en verzadigd Worden »; ofwel in teruggave, zooals door koop en verkoop en huur en verhuur, of door ruil of door
in bewaringgeving, waaromtrent vaste bepalingen in de Wet zijn.
Het blijkt dus, dat de Oude Wet voldoende bepalingen bevat
voor de samenleving van het volk.
Antwoord op de Bedenkingen. — Zooais de Apostel
zegt in zijn Brief aan de Romeinen (13,8), vervult hij die zijn
naaste bemint, de Wei, omdat nl. alle voorschriften van de Wet,
vooral die, welke gelden voor den naaste, hiertoe geordend zijn,

dat de menschen elkander liefhebben. Van de liefde immers
het voort, dat de menschen de goederen onder!img ver
.
Daarom wordt er in den 1“ Brief van Joannes (3, / geze
(( Wie zijn broeder gebrek ziet lijden en zijn hart
hoe zal de liefde Gods in hem blijven? )) Ook Yfi e ® »
.
menschen zich gewennen om gemakkelijk van un
»
te deelen, gelijk ook de Apostel in zijn I Blief aan
(6,18) beveelt gemakkelijk *e geven en mede *c ee ^n’
J naaste
is niet gemakkeüjk mededeelzaam, die niet duldt’ d^. d*
be.
een weinigje van hem neemt, zonder groot na ee '
.,
paalde de Wet, dat hij, die een wijngaard bmnengmg, aldaar
sen mocht opeien, echter niet meenemen, opdat daaruit geen ge­
legenheid tot groot nadeel zou voortkomen, waardoor de vrede
zou verstoord worden, want onder goedgerichte menschen wordt
de vrede niet verstoord om de wegname van een kleinigheid, maar
daardoor wordt integendeel de vriendschap veeleer bevestigd en.
worden de menschen gewoon, gemakkelijk iets te geven.
2. De Wet heeft niet bepaald, dat de vrouwen de goederen
van den vader zouden erven, behalve bij gebrek aan zonen. In dat


geval toch was het noodzakelijk, dat de opvolging van vrouwen
was toegestaan bij het overlijden van den vader, voor wien het
heel zwaar zou zijn, wanneer zijn nalatenschap geheel in vreem­
de handen zou overgaan. Hierom echter legde de Wet de groot­
ste voorzichtigheid aan den dag, door te bevelen, dat de vrouwen,
die van hun vader erfden, zouden huwen met mannen uit hun
stam, opdat de loten met zouden samenkomen, zooals in het laat­
ste hoofdstuk van het Boek Nurnen staat.
3. De regeling der bezittingen draagt veel bij tot het behoud
van een staat of volk, zooals de Wijsgeer zegt in het IIe Boek
van zijn Politica (IV1' H.). Vandaar, zegt hij, was het bij sommige
heidensche staten bepaald, dat niemand zijn bezittingen mocht
verkoopen tenzij om groot nadeel te voorkomen. Dan toch kan het
gebeuren, dat alle bezittingen bij weinigen terecht komen; en zoo
zou een staat noodzakelijk leegloopen. Om nu dergelijk gevaar
af te wenden bepaalde de Oude Wet, dat, om aan de menschelijke noodwendigheden te gemoet te komen, de bezittingen voor
bepaalden tijd verkocht mochten worden, terwijl zij het gevaar
afwendde door te bevelen, dat de verkochte bezittingen na be­
paalden tijd aan de verkoopers terug zouden vallen. E,n dit be-


paalde zij, opdat de loten niet zouden samenkomen, maar steeds
Het onderscheid zou blijven. Omdat echter de huizen in e ste en
niet bij het lot waren toebedeeld, bepaalde zij, dat zij voor a
tijd verkocht mochten worden, gelijk roerende goederen, mmers
het getal huizen in de steden was niet vastgesteld, zooa s ei we
een vaste maat was voor de bezittingen, waarboven niets kon wor­
den bijgevoegd, terwijl aan het getal huizen wel iets on wor e
toegevoegd. De huizen echter, die niet in de stad waren, maar bui­
ten de omwalling, konden niet voor altijd verkocht wor en,
dergelijke huizen slechts ter bewaring van het bezit wer en op
getrokken. En daarom bepaalde de Wet zeer wijselijk hetzelt e
met betrekking tot beide.
, .
4. Gelijk in het Antwoord op de eerste Bedenking gezegd is, was
het de bedoeling van de Wet de menschen aan aai v°ors
.
ten te gewennen, opdat ze gemakkelijk elkaar in un n°° z0
steunen, daar dit de beste aanwakkering is tot vrien sc aP _
gemak van ondersteuning nu stelde zij niet al een vast me
king tot die dingen, die om niet gegeven worden maar ook m
betrekking tot die dingen, die in leen gegeven wor en» 'on\ ^
gelijke steun veelvuldiger is en voor meerderen noodzakelijk. Ue
bepaalde zij, dat zij gemakkelijk te leen zouden geven en dat zij


daarvan niet zouden worden teruggehouden om het naderende
gemakkelijkheid nu stelde zij veelvuldig vast. üp de eerste plaats
laar der kwijtschelding, zooals in 'het Boek Deuteronomium (15»
7 vv.) staat. Op de tweede plaats, dat zij hem, aan wien zij te
leen geven, niet zouden bezwaren, ofwel met rente, ofwel door
oen tot het leven noodzakelijk pand te nemen, en indien ze zouaeu
ontvangen zijn, moeten ze onmiddellijk teruggegeven worden. Im­
mers in het Boek Deuteronomium (23,19) wordt gezegd : (( Gij
zult aan uw broeder niet op winst leenen )), en (24,6) : (( Gij zult
geen onderste en bovenste molensteen tot pand nemen, omdat men
er door zijn leven in pand geeft », en in het Boek Exodus (22,26):
(( Als gij van uw naaste het kleed tot pand neemt, zult gij het vóór
zonsondergang aan hem teruggeven. » Op de derde plaats, dat zij
niet ongelegen eischen. Vandaar wordt er in het Boek Exodus
(22, 25) gezegd : « Als gij geld te leen geeft aan mijn arm volk»
dat met u woont, zult gij het niet als een geldafperser benauwen. ))
Daarom ook wordt er in het Boek Deuteronomium (24, 10) be­
volen : « Wanneer gij van uwen naaste iets invordert, Wat hij u.
schuldig is, zult gij zijn huis niet binnengaan om een pand weg te
nemen, maar gij zult buiten blijven staan, en hij zal u brengen u)at


hij heefi », zoowel omdat het huis iemands meest veilige toev uc
oord is, waarom men dan ook niet graag heeft, dat iemand er m
nendringt, alsook omdat het den schuldeischer niet toegestaan is,
dat hij een willekeurig pand neemt, maar de schuldenaar mag ge
ven wat hij het minst noodig heeft. Op de vierde plaats ee t e
Wet bepaald, dat de schulden in het zevende jaar worden kwijt­
gescholden. Het was immers waarschijnlijk, dat zij, die et ge
makkelijk konden doen, vóór het zevende jaar zouden teruggeven,
en het om niet geleende niet zouden ontvreemden. Indién men ec
ter totaal niet bij machte was om terug te geven, dan was men
om dezelfde reden verplicht met die liefde kwijt te sche en, waar
mede men het opnieuw zou gegeven hebben. Met betrekking to
geleende dieren heeft de Wet bepaald, dat indien e ïeren s er
ven of verzwakken door onoplettendheid van dengene aan wien
ze geleend waren, hij ze moet teruggeven. Indien zij ec ter in zij
bijzijn en terwijl hij ze goed verzorgde, gestorven o verzwa
waren, was hij niet gehouden te vergoeden, vooia niet zoo ze
gen loon gehuurd waren, daar ze dan evengoed ij en elJenaa
er van hadden kunnen sterven of verzwakken, alsook omdat hi]
iets terug zou ontvangen voor het geleende en et an geen
ning meer zou zijn, wanneer hij zijn dier zou e ou en.
moest vooral dan worden onderhouden, wanneer de dieren tegen


loon gehuurd waren, omdat men dan reeds een zekere vergoeding
had voor het gebruik van de dieren, waarbij men niets als ver­
goeding behoefde bij te voegen, tenzij om de onachtzaamheid van
den bewaker. Indien zij echter niet tegen een zekere vergoeding
verhuurd waren, dan zou het tot op zekere hoogte billijk wezen,
dat er tenminste zooveel vergoed werd, als het vruchtgebruik van
het gestorven of verzwakt dier had kunnen opleveren.
5. Tusschen iets wat geleend is, en iets wat in bewaring gege­
ven is, bestaat dit verschil, dat iets wat geleend wordt, wordt ge­
geven ten nutte van dengene, aan wien het gegeven wordt, maar
wat in bewaring gegeven wordt, wordt gegeven ten voordeele van
dengene die het geeft, en daarom was er in bepaalde gevallen
een grootere verplichting om het geleende te vergoeden dan het­
geen in bewaring gegeven was. Want hetgeen in bewaring gege­
ven wordt, kan op twee manieren verloren gaan : ten eerste, door
een onvermijdelijke oorzaak, die ofwel natuurlijk is, b. v. indien
een in bewaring gegeven dier sterft of ziek wordt; ofwel uitwen­
dig, indien het gestolen wordt door vijanden of verslon­
den wordt door een wild dier; in dit geval moest men den eigenaar
teruggeven wat er van het gedoode dier over bleef, terwijl men
in de andere bovengenoemde gevallen niet gehouden was iets te-


rug te geven, maar alleen een eed moest doen om alle ver en g
af te wenden. Ten tweede kan iets wat in bewaring gegeven wor
verloren gaan door een oorzaak, die men had kunnen vermij en,
b. v. door diefstal, en dan is men om de onachtzaamhei In e
bewaken gehouden te vergoeden. Hij daarentegen die een ier
te leen aanneemt, is, gelijk hierboven (Antw. op de 4
e en .
gezegd is, gehouden het terug te geven, zelfs als het gestorven o
verzwakt is gedurende zijn afwezigheid. Hij immers ïs eei ei §ehouden tot vergoeding bij een onachtzaamheid, dan e ewaar
die alleen in geval van diefstal tot vergoeding verplicht is.
6. Daglooners, die hun arbeid verhuren, zijn armen, die door
hun arbeid in hun dagelijksch onderhoud moeten voorzien, en
daarom heeft de Wet bepaald, dat aan hen terstond hun loon
moet worden uitgekeerd, opdat ze geen gebrek ij en in un
derhoud. Zij daarentegen die andere dingen vei uren, zijn g
woonlijk rijk, en hebben den huurprijs niet noo ïg voor un
g
lijksch onderhoud. Daarom ligt er geen gelijkheid in beide gevalT Hiertoe zijn er onder de menschen rechters aangesteld om,
wat onder de menschen twijfelachtig kan zijn met betrekking


rechtvaardigheid, nader te bepalen. Iets nu kan op twee manieren
twijfelachtig zijn : ten eerste, voor de eenvoudige lieden, en om
dezen twijfel op te heffen wordt er in het Boek Deuteronomium
(16, 18) bevolen, dat er rechters en overheden moeten worden
aangesteld over al de stammen, opdat zij het volk richten mei
rechtvaardig gericht. Ten tweede kan het gebeuren, dat iets ook
voor de ervarenen twijfelachtig is, en om dezen twijfel op te lossen
heeft de Wét bepaald, dat allen zouden samenkomen op een voor­
name plaats, door God uitgekozen, waar zoowel de Hoogepriester
zou zijn, die den twijfel aangaande de ceremoniën van den eeredienst moet oplossen, en de hoogste Rechter van het volk, die de
twijfels, die tot de rechterlijke uitspraken der menschen behooren,
moet oplossen, gelijk men ook nu met betrekking tot rechtszaken in
hooger beroep kan gaan van de laagste rechters tot de hoogste. Van­
daar wordt er in het Boek Deuteronomium (17, 8 w.) gezegd:
(( Indien gij bemerkt, dat de rechtspraak bij u moeilijk en twijfel­
achtig is, en gij ziet, dat de Woorden der rechters buiten uwe poor~
ten verschillen, ga dan op naar de plaats. Welke de Heer zal uit•*
kiezen, en gij zult komen tot de priesters van Levis geslacht en
tot den rechter, die er te dien tijde Wezen zal. » Dergelijke twij-


felachtige uitspraken kwamen echter niet veelvuldig voor, waarom
die bepaling voor het volk niet erg zwaar was.
8. Met betrekking tot de menschelijke daden kan men geen
wetenschappeliike en onfeilbare zekerheid hebben, maar vo staa
een zekere aannemelijke klaarblijkelijkheid, waardoor een re e
naar iemand overtuigt. Ofschoon het dus mogelijk is, at twee
of drie getuigen te zamen in een leugen overeenkomen, is et toe
niet gemakkelijk aan te nemen noch waarschijnlijk, dat zij wer
kelijk overeen zullen komen. En daarom wordt hun getuigenis
voor waar gehouden en vooral wanneer zij in hun getuigenis nie
wijfelen, en voor de rest niet onder verdenking staan, n op a
de getuigen niet gemakkelijk van de waarheid zouden atwijken,
heeft de Wet ook nog bepaald, dat de-getuigen allerzorgvuldigs
moeten worden ondervraagd en zwaar gestraft, in ien men em^
dat ze leugenaars zijn, wat staat in het Boek Deuteronomium
»
16 w.). Cok was er een reden voor dit geval nl. om aan te dui­
den de onfeilbare waarheid der drie Goddelij e er^°nfn’ i •
soms als twee werden aangeduid, omdat de H. ees . e a
tusschen beide andere, en soms als drie, gejijk ugus mus
zijn Commentaar op Johannes (8; 36c Verhand.) : « In uwe we
staat geschreven, dat de getuigenis van twee menschen waar is.


9. Niet alleen wordt er een zware straf opgelegd om de zwaarte
van de schuld, maar ook om andere redenen. E.n wel ten eerste
om de hoegrootheid van het kwaad, omdat wanneer het overige
gelijk is een zwaardere straf wordt opgelegd voor een grooter
kwaad. Ten tweede om de gewoonte van kwaad te doen, omdat
menschen van het gewoontekwaad niet gemakkelijk worden afgehouden, tenzij door zware straffen. Ten derde om het groote ver­
langen naar of het groote genot in het kwaad, want hiervan wor­
den de menschen niet gemakkelijk afgehouden, tenzij om zware
straffen. Ten vierde om het gemak van kwaad te doen wat verdo­
ken blijft, want dergelijk kwaad moet, wanneer het ontdekt wordt,
zwaarder gestraft worden, om anderen schrik in te boezemen.
Ook met betrekking tot de hoegrootheid zelf van het kwaad
moet een viervoudige graad in acht genomen worden,
opzichte van een en hetzelfde feit. De eerste er van is,
iemand onvrijwillig kwaad bedrijft. In dit geval toch,
het kwaad geheel en al onvrijwillig is, wordt men totaal


ontslagen; immers in het Boek Deiiteronomium (22, 25 vv.) wordt


gezegd, dat een meisje, dat op het veld verbracht Woidt, niei es
doods schuldig is, daar zij geroepen heeft, en er nieman Was
om haar te bevrijden. Indien het kwaad echter op eenige wijze
vrijwillig was, maar toch uit zwakheid gedaan werd, b. v. wan
neer iemand het kwade doet uit hartstocht, dan vermindert et
kwaad, en moet dus ook overeenkomstig de waarheid van et
gericht de straf verminderd worden; tenzij de straf voor het a ge­
meen welzijn verzwaard moet worden om de menschen van ei ge
lijk kwaad af te houden, gelijk hierboven gezegd is. De tweede
graad is, wanneer iemand uit onwetendheid zondigt. In it ge
val moet hij eenigszins voor schuldig gehouden woi en oni
nalatigheid in het leeren; toch moet hij niet gestraft wor en
rechters, maar hij moet zijn kwaad uitdelgen dooi o ers. aar
wordt er in het Boek Leviticus (4, 27) gezegd : « Iemand die
kwaad doet uit onwetendheid... moet een geit zonder smet offe­
ren. » Dit nu moet verstaan worden van een onwetendheid aan­
gaande een feit, echter niet van een onwetendheid met betrekking
tot een goddelijk voorschrift, dat allen moeten kennen. De c.eide
graad is wanneer iemand uit hoogmoed zondigt, . w. z. ui mij


willekeus of uit boosheid. In dit geval moet hij gestraft worden
overeenkomstig de hoegrootheid van het kwaad. De vierde graad
is, wanneer iemand kwaad doet uit onbeschaamde hardnekkigheid.
En in dit geval moet hij als een oproerling en een verkrachter van
de wettelijke orde gedood worden.
Overeenkomstig deze regelen nu moet men zeggen, dat de Wet
de straf van een dief bepaalde met het oog op wat gewoonlijk
voorkwam, en daarom moest een dief voor een diefstal van andere
dingen, die gemakkelijk tegen dieven kunnen bewaakt worden,
slechts het dubbele teruggeven. Schapen echter konden niet ge­
makkelijk tegen een dief bewaakt worden, daar zij weidden op
de velden, waarom het meermalen gebeurde, dat schapen gesto­
len werden. Daarom paste de Wet een grootere straf toe, nl.
dat er vier schapen voor één zouden worden teruggegeven. De
rundeien konden nog moeilijker bewaakt worden, daar zij in de
weiden gelaten werden, en niet,gezamelijk geweid werden, als de
schapen. Daarom past de Wet hier nog grootere straf toe, dat er
nl. voor één rund vijf runderen moesten worden teruggegeven, ten­
zij wanneer dit rund levend bij den dief terug gevonden werd, want
dan moest hij slechts het tweevoud vergoeden, gelijk ook bij andere
diefstallen, omdat men dan kon vermoeden, dat hij van plan was
het aan den eigenaar terug te geven, en hij het daarom niet gedood


had. Ofwel kan men met de Glossa zeggen, dat een rund om vij
verschillende redenen nuttig is, omdat het geofferd wordt, ploegt,
door zijn vleesch voedsel biedt, melk geeft, en leder, nuttig voor
verschillende dingen. En daarom moesten er voor één rund vij
worden teruggegeven. Het schaap is voor vier dingen nuttig, om­
dat het geofferd wordt, voedsel biedt, en melk, en wol.
Die weerspannige zoon werd niet gedood, omdat hij at o
dronk, maar om zijn hardnekkigheid en opstandigheid, welke a tijd met den dood werden gestraft, gelijk hier boven gezegd is.
Hij echter, die hout verzamelde op Sabbat, werd gesteemg ’
als verkrachter van de Wet, die het onderhouden van den Sabbat
voorschreef als teeken van het geloof in de schepping van e we
reld, gelijk hierboven (Cc Kw., 5e Art.) gezegd is. Daarom werd
hij gedood als een ongeloovige.
10. De Oude Wet legde de doodstraf op voor de zwaarste
misdrijven, nl. voor die welke tegen God ingaan, mans ag, men
schendiefstal, onbetamelijkheden tegen de Ouders, oveispe en
bloedschande. Voor diefstal van andere zaken legde zij de boete
op; voor slaan en verwonding, de vergelding, en evenzoo voor
de zonde van valsche getuigenis; voor andere kleinere schulden,
de geeseling of smaad. De slavernij legde zij op vooi twee gev
len, nl. ten eerste wanneer een slaaf in het zevende jaar
e

jaar der kwijtschelding — van de toelating der Wet om als vrije
uit te gaan, geen gebruik wilde maken. Daarvoor werd hem als
straf opgelegd, eeuwig slaaf te blijven. Ten tweede werd de sla­
vernij opgelegd aan een dief, wanneer hij niet kon vergoeden,
gelijk geschreven staat in het Boek Exodus (22, 3). Met volko­
men ballingschap echter bestrafte de Wet niet, omdat alleen bij
dat volk God werd geëerd, terwijl alle andere volkeren bedorven
waren door afgoderij. Indien dus iemand volkomen uit dit volk
werd verbannen, zou hem aanleiding tot afgoderij gegeven wor­
den. Daarom ook wordt er in het Eerste Boek Kortingen (26,
19) gezegd, dat David tot Saul zeide : <( Vervloekt zijn zij, die
mij heden hebben uitgestooten, opdat i)\ niet lüone in het erfdeel van
den Heer, terwijl zij zeggen : Ca, dien vreemde góden. )) Toch
was er een beperkte ballingschap. In het Boek Deuteronomium
(19) immers wordt gezegd, dat wie zijn naaste zonder opzet ge­
dood had, en klaarblijkelijk volstrekt geen haat tegen hem had,
naar een der vrijsteden zou vluchten en daar blijven tot aan den
dood van den hoogepriester; want dan is het hem geoorloofd naar
zijn huis terug te keeren, omdat de bijzondere veeten gewoonlijk


veigeten worden in het algemeen onheil van het volk, en zoo de
naasten van den gedoode niet zouden verlangen naar zijn dood.
1 I. Volgens de Wet moesten de onredelijke dieren gedood wor­
den, niet om eenige schuld van hen, maar als straf voor de eige­
naars, die dergelijke dieren niet hebben belet om zulk kwaad te
doen. Daarom wordt de eigenaar meer gestraft, indien het rund
sedert gisteren of eergisteren stootig was (in welk geval het ge­
vaar had kunnen belet worden), dan wanneer het plotseling stoo­
tig geworden zou zijn. Ofwel werden die dieren gedood als teeken van de verafschuwing van het kwaad, en opdat niemand
eenige schrik zou kunnen worden aangedaan bij het zien van die
dieren.
12. De letterlijke zin van dit voorschrift was, gelijk Rabbi
Moyses zegt (De Gids der Verdwaalden, III0 B., XL0 H.), dat
de moordenaar gewoonhjk van een nabijgelegen stad is. Vandaar
werd het dooden van een vaars gebruikt tot onderzoek naar den
onbekend gebleven dader van een manslag. Dit gebeurde op drie
manieren : ten eerste zweerden de ouden gewoonlijk, dat' zij m
niets waren te kort gekomen met betrekking tot de bewaking der we­
gen ; ten tweede leed hij van wien het vaars was schade door het


dooden van het dier, en indien de manslag te voren openbaar werd,
doodde men het dier niet; ten derde bleef de plaats, waar de vaars
gedood werd, braak liggen. Om nu die dubbele schade te vermij­
den, zouden de menschen van die stad, indien zij hem kenden, ge­
makkelijker den moordenaar aanduiden, en zelden zou het zijn,
dat er daaromtrent niet een of andere inlichting of aanwijzing was.
Ofwel deed- men dit om af te schrikken van de moord, en er
zijn afkeer voor uit te drukken. Want door het dooden van een
vaars, wat een nuttig dier is en vol kracht, vooral voordat het on­
der het juk gewerkt heeft, werd aangegeven, dat wie ook de moord
begaan had, moest gedood worden, niettegenstaande hij nuttig
en sterk zou zijn; en wel een wreede dood, wat het afsnijden van
de nek beduidde; en dat hij als waardeloos en een van-de-gemeenschap-afgesnedene moest buitengesloten worden, wat aangeduid
werd, doordat de gedoode vaars op een woeste en braakliggende
plaats moest worden achtergelaten, om daar te verrotten.
De mystieke zin echter van de vaars is het vleesch van Chris­
tus, die nooit een juk gedragen heeft, omdat Hij niet gezondigd
had, noch de aarde met een ploegschaar gescheurd heeft, d. w. z.
nooit bevlekt is geweest door de zonde van oproer. Door het feit
echter, dat de vaars in een onvruchtbaar dal moest gedood wor-


den, werd voorbeduid de versmade dood van Christus, waardoor
alle zonden werden uitgeboet, en aangetoond, dat e uive
bewerker van den manslag is.
IIP ARTIKEL.
Voorzien de rechtsregels op gepaste wijze voor de vreemdelingen?
Bedenkingen. — Men beweert, dat de rechtsregels niet op
gepaste wijze voorzien voor de vreemdelingen. — L Petrus im­
mers zegt (Handelingen, 10, 34 v.) : « In waarheid erken ik.
dat God geen aanziener is van personen, maar onder ieder volk is
ü>ie hem vreest en gerechtigheid doet, Hem welgevallig. )) Welnu
diegenen die God welgevallig zijn, moeten van de Kerk Gods niet
worden uitgesloten. Dus is het niet passend, dat het Boek Deuteronomium (23, 3) beveelt, dat de Ammoniet en de MoabieU ook
na het tiende geslacht, in eeuwigheid niet in de kerk des Heereri
zullen komen. Daartegenover beveelt het Boek Deuieronomium
(23, 7) omtrent sommige volkeren: (( Gij zult den Idumeèr niet


verafschuwen, Want hij is uw broeder; ooif nief den Egyptenaar»
want gij zijt aanfyomeling geweest in zijn land. »
2. Die dingen, die niet van ons afhangen, verdienen geen
straf. Welnu dat iemand een gesnedene is of uit een hoer geboren
is, hangt niet van hem af. Dus is het bevel van het Boek Deutero~
nomium (23, 1, v,) dat een gesnedene of een uit-eene~hoer-gebo~
rene niet mag ingaan in de kerk Gods niet passend.
3. Medelijdend beval de Oude Wet, dat de vreemdelingen niet
mochten worden verdrukt. In het Boek Exodus (22, 21) toch
wordt gezegd : « Den aankomeling zult gij niet bedroeven noch
verdrukken, want aankomelingen zijt gij zelve ook geweest in het
land Egypte », en (23, 9) : <( Gij zult den vreemdeling niet hinderlijk zijn, want gij kent de gemoederen der aankomelingen, daar
gij zelve ook vreemdelingen geweest zijt in het land Egypte. ')t
Welnu op winst leenen, is iemand verdrukken. Dus is het niet
passend, dat de Wet toelaat (Deuteronomium, 23, 19), dat men
aan de vreemdelingen geld op winst mocht te leen geven.
4. De menschen zijn ons nader dan de boomen. Welnu voor
diegenen die ons nader staan, moeten we meer genegenheid heb­
ben in het hart en betoonen door de daad, volgens het Boek £c-


c esiasticus (13, 19) : «Ieder dier bemint zijns gelijke» gelijk °°k
ieder mensch zijn naaste. » Het bevel van den Heer (Deuteronomium, 20, 13 vv.), dat van de op-de-vijanden-gewonnen steden
oliën moesten worden gedood, terwijl daarentegen de vruchtdra­
gende hoornen niet mochten worden geveld, was dus niet passend.
5. Het is overeenkomstig de deugd, dat eenieder het algemeen
welzijn verkiest boven het bijzonder goed. In een oorlog nu, die
tegen vijanden wordt gevoerd, staat het algemeen welzijn op het
spel. Het is dus ongepast, dat er in het Boek Deuteronomium
(20, 5 vv.) werd bevolen, dat sommigen bij het uitbreken van een
oorlog, naar huis werden teruggezonden, zooals hij die een nieuw
huis aan het bouwen was, of die zijn wijngaard aan het beplanten
was, of die verloofd was.
6. Om schuld mag iemand niet gemakkelijk behandeld wor­
den. Welnu hij die vreesachtig is en bang van harte, is schuldig,
want het is tegen de deugd van sterkte. Het is dus niet passend,
dat de vreesachtigen en bangen van harte van den oorlogslast ont­
slagen werden.
Maar daartegenover staat het gezegde van de Goddelijke Wijs­
heid (Spreuken, 8, 8) : « Gerechtig zijn al mijne woorden, niets
ijdels is er in noch verkeerds. ))* 5 6


LEERSTELLING. — De omgang der menschen met vreemdelin­
gen kan tweevoudig zijn : op de eerste plaats vredig, en op de
tweede plaats vijandig. Met betrekking tot beide bevatte de Wet
geschikte voorschriften. Want op drievoudige wijze werd aan de
Joden de gelegenheid geboden vredig met de vreemdelingen om
te gaan. Ten eerste, wanneer de vreemdelingen door hun land
trokken als reizigers. Ten tweede, wanneer zij in hun land aan­
kwamen om er als aankomelingen te wonen. Met betrekking tot
beide stelde de Wet voorschriften vol medelijden vast. Want in
het Boek Exodus (22, 21) wordt gezegd : <( Den aanl^omeling
zult gij niet bedroeven )), en (23, 9) : « Den vreemdeling zult gij
niet bezwaren. » Ten derde, wanneer sommige vreemdelingen
geheel en al tot hun omgang en gebruiken wilden worden toege­
laten. Hierin evenwel werd een zekere orde in acht genomen. Im­
mers zij werden niet onmiddellijk als burgers aangenomen, zooals
ook bij sommige heidenen bepaald was, dat zij niet voor burgers
gehouden mochten worden, tenzij zij van grootvader en overgroot­
vader burgers waren, gelijk de Wijsgeer zegt in het IIP Boek
zijner Politica (Ie H.). En dit werd gedaan omdat wanneer men
aan de aankomende vreemdelingen terstond zou toelaten om over
de belangen van het volk te beslissen, er dan zeer vele gevaren zou-


den kunnen oprijzen, wanneer de vreemdelingen, die nog niet zulk
een sterke liefde voor het algemeen welzijn hebben, iets tegen het
volk zouden ondernemen. Daarom bepaalde de Wet, dat sommige
volkeren, die eenigszins aanverwant waren aan de Joden, zooals
b. v. de Egyptenaren, waar zij geboren en getogen waren, en de
Idumeërs, de zonen van Esau, Jacobs broeder, in het derde ge­
slacht in den schoot van het volk mochten worden opgenomen; die
volkeren echter, die vijandig tegenover hen gestaan hadden, zoo­
als de Amonieten en de Moabieten, mochten nooit in den schoot
van het voik worden opgenomen. De Amalekieten echter werden
als eeuwige vijanden beschouwd, daar zij hen meer vijandig ge­
zind waren en geen enkele verwantschapsbetrekking met hen had­
den. Immers in het Boek Exodus (17, 16) wordt gezegd : (( De
oorlog van God tegen de Amalekieten zal van geslacht tot geslacht
voortduren. »
Op gelijke wijze heeft de Wet ook passende voorschriften ge­
geven omtrent de vijandelijke verhouding tot de vreemdelingen.
Want op de eerste plaats bepaalde zij, dat de oorlog rechtvaardig
moest begonnen worden. Immers in het Boek Deuteronomium
(20) wordt bevolen, dat zij wanneer zij optrokken om een stad te


belegeren, eerst de vrede moesten aanbieden. Op de tweede plaats
bepaalde zij, dat een eens begonnen oorlog dapper moest vol­
streden worden, vol vertrouwen op God; en opdat dit beter zou
onderhouden worden, bepaalde de Wet, dat de priesters bij het
uitbreken van een oorlog hen moesten versterken, door hen Gods
hulp toe te zeggen. Op de derde plaats beval de Wet, dat de
hindernissen voor den oorlog moesten worden weggenomen door
sommigen naar huis terug te zenden, die een beletsel voor den
oorlog konden zijn. Op de vierde plaats bepaalde de Wet, dat
van de overwinning op gematigde wijze moest worden gebruik
gemaakt, door de wrouwen en kinderen te sparen, en ook door de
vruchtdragende boomen van een rijk met neer te vellen.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Menschen van geen
enkel volk sluit de. Wet uit van den Goddelijken eeredienst en
van datgene wat noodzakelijk is voor de zaligheid der ziel. In
het Boek Exodus (12, 48) immers wordt gezegd : (( Indien een
der vreemdelingen tot uive gemeenschap u)il overgaan en het 'Paschen des Heeren houden wil, worde eerst alles besneden wat
mannelijk is van de zijnen, en dan zal hij het wettig vieren,’ en hij
zal zijn als de inboorling van het land. » Maar tot het tijdelijke,
tot datgene wat behoort tot de gemeenschap van het volk, daartoe


zal niet iedereen worden toegelaten om hierboven (in de j-e^r
stelling) genoemde redenen, maar sommigen in het derde ges ac t,
zooals de Egyptenaren en Idumaeërs, terwijl anderen voor altij
worden uitgesloten ter uitdelging van een vroegere schuld, zoo
als de Moabielen, Ammonieten en Amalekieten. Want gelij een
mensch gestraft wordt om een bedreven zonde opdat anderen die
het zien zouden bevreesd worden en van de zonden worden a gehouden, zoo ook kan een volk of een stad om een zon e ge
straft worden, opdat anderen van een gelijke zonde zouden wor­
den afgehouden. Toch kan men iemand bij wijze van dlsp^sat'C
in de gemeenschap van het volk opnemen om een
aa *
zooals in het Boek Judith (14, 6) gezegd wordt, dat Achwr, de
veldheer van de zopen van Ammon, werd ingelijfd
e*-vo ^
van Israël met heel zijn nakomelingschap, en evenzoo
Moabitische, die (( een deugdzame vrouu) » was.
sc oon men
ook zou kunnen zeggen, dat dit verbod zich tot de mannen uit
strekte en niet tot de vrouwen, waaraan het niet zon er meer toe
komt burgers te zijn.
2. Gelijk de Wijsgeer zegt in het IIIe Boek van zijn Politica
(III" H.), kan iemand op twee manieren burger genoemd woiden.
ten eerste zonder meer. ten tweede in een bepaald opzicht, burger

zonder meer is hij die de daden eigen aan een burger kan stellen,
b. v. raadgeven of rechtspraak doen onder het volk. Burger in
een bepaald opzicht is alwie een stad bewoont, ook zwakke per­
sonen en knapen en grijsaards, die niet geschikt zijn om macht te
bezitten met betrekking tot die dingen, die behooren tot het alge­
meen welzijn. In dien zin dus werden de onechte kinderen om de
verachterlijkheid van hun geboorte van de kerk buitengesloten,
d. w. z. van de verzameling van het volk, tot in het tiende ge­
slacht, en op gelijke wijze ook de gesnedenen, aan wie de vader
eer nooit kon toebehooren, en vooral bij het Joodsche volk, waarin
de dienst van God onderhouden werd door de voortbrenging van
het vleesch. Want ook bij de heidenen werden zij die veel zonen
voortbrachten met een zekere eervolle onderscheiding behandeld,
gelijk de Wijsgeer zegt in het IIC Boek der Politica (VIe H.).
Met betrekking tot genade van God echter werden de gesnedenen
niet van de overigen gescheiden, gelijk ook de aankomelingen niet,
zooals hierboven (in de Leerstelling) is gezegd. In het Boek Isaias
(56, 3) wordt immers gezegd : « De zoon van den aanl^omeling,
die den Heer aanhangt, zegge en spreke niet : Door scheiding zal
de Heer scheiding maken tusschen mij en zijn volk. En de ge­
snedene zegge niet : Zie, ik hen een dorre boom. »


3. Het leenrente-aannemen van vreemdelingen lag niet m e
bedoeling der Wet, maar was krachtens een toelating, om e ge
neigdheid van de Joden tot gierigheid, en opdat zij zich vree
zamer zouden gedragen ten opzichte van de vreemdelingen, van
'■vie zij geld verdienden.
4. Met betrekking tot de steden der vijanden werd een ze er
onderscheid aangegeven. Want sommige waren verwijdeid, en
behoorden niet onder het getal van die steden, die hen be oo
waren, en in die steden werden de mannen gedood, ie tegen
volk Gods gestreden hadden; de vrouwen en kindeien aa
tegen werden gespaard. Maar in de naburige ste en, ie en
loofd waren, werden allen gedood om hun vroegere ongerechtig­
heden, want om deze te straffen had God het vo van
als uitvoerder van de goddelijke gerechtigheid gezon en. m
in het Boek Deuteronomium (9, 3) wordt gezeg • « m a ,
goddeloos gehandeld hebben, worden zij bij uw intocht oei
De vruchtdragende boomen echter moesten nutt.ghe.dshalve voor
het volk zelf, waaraan de stad en het grondgebied moest onder
worpen worden, behouden blijven.
5. Hij die een nieuw huis gebouwd had, of een wijngaar ge-


plant, of vei loofd was, werd van den oorlog vrijgesteld, om twee
redenen : ten eerste, omdat men die dingen, die men als nieuw
ee f. °^wel bijna klaar is om te hebben, gewoonlijk meer bemint,
en ïjgevolg het gemis er van vreest; vandaar lag het voor de hand,
at zij daarom de dood meer vreesden en zóó minder dapper in
en ooilog zouden zijn. Ten tweede omdat het, zooals de Wijs­
geel zegt in het IIe Boek zijner Physica (V° H.), ongelukkig is,
wanneei men een goed haast heeft, en er van afgehouden wordt.
ni an aan de bloedverwanten, die tehuis gebleven waren, het
vei net te sparen om de dood van diegenen, die geen bezit hadden
kunnen nemen van wat ze reeds klaar waren om te hebbenden op­
at zij, die daar getuigen van zouden zijn, er niet door afgeschrikt
Z°.U
wolc^en» daarom werden zij, die in dat geval waren, door
Vnj£ ng 330 ^6t d0°ds§evaai- ontti'okken.
•
e vieesachtigen werden naar huis teruggezonden, niet op­
zij et ze gemakkelijk zouden hebben, maar opdat het volk
an -xun tegenwoordigheid geen last zou ondervinden, daar ook
1
k\en 001 Un Vlees en vlucht zouden bevreesd worden, en

IVC ARTIKEL.
Heeft de V/et geschikte voorschriften gegeven omtrent de huise­
lijke samenleving?
. Bedenkingen. — Men beweert, dat de’Oude Wet geen
geschikte voorschriften gegeven heeft omtrent de huiselijke samen­
leving. — ]. Alles immers wat een slaaf is, is eigendom van den
meester, gelijk de Wijsgeer zegt in het 1° Boek zijner Politica (IIe
H.). Welnu wat eigendom van iemand is, moet zijn eigendom
blijven. Bijgevolg is het voorschrift van de Wet (Exodus 21, 2),
dat de slaven in het zevende jaar vrij moeten gelaten worden,
ongepast.
2. Gelijk een dier, b. v. een ezel of een rund, het eigendom
is van den meester, zoo ook de slaaf. Welnu omtrent de dieren
wordt bevolen (Deuteronomium, 22, 1-3), dat ze aan hun mees­
ters moeten worden teruggegeven, zoo ze verdwaald zijn. Dus is
het bevel van het Boek Deuteronomium (23, 15) : « Ge zult den
slaaf, die tot u zijn toevlucht neemt, niet uitleveren », ongepast.


3. De goddelijke wet moet meer tot barmhartigheid aansporen
dan de menschelijke wet. Welnu volgens de menschelijke wetten,
werden zij, die hun slaven of slavinnen te hard behandelen, zwaar
gestraft; de hardste onderdrukking echter schijnt die te zijn waar­
uit de dood volgt. Dus is de bepaling van het Boek Exodus (21,
20 v.), dat wie zijn slaaf of slavin met een roede slaat, zoodat hij
jnog een dag in leven Is gebleven, niqt aan straf onderworpen zal
zijn, omdat hij zijn geld is, ongepast.
4. De macht van den meester over zijn slaaf is anders dan die
van den‘vader over den zoon, zooals gezegd wordt in het Ie Boek
der Politica (Vc H.), en in het III" Boek (IV0 H.). Welnu dat
iemand zijn slaaf of slavin verkoopen kan, valt onder de macht
van den meester over zijn slaaf. Dus is het ongepast, dat de Wet
toestaat, dat iemand zijn dochter verkoopt tot slavin of dienst­
maagd (vgl. Exodus, 21, 7).
5. De vader heeft macht over zijn zoon. Welnu hij, die macht
heeft over dengene, die kwaad doet, kan het kwaad straffen.
Dus is het ongepast, dat er bevolen wordt (.Peuteronomium, 21,
18 vv.), dat de vader zijn zoon moet brengen naar de ouderen
van den staat om gestraft te worden.3 4 5

Kw. 105, A. 4.
6. De Heer heeft verboden (Deuieronomium,
»
VV’
een huwelijk wordt aangegaan met de vreemde ingen, en
zelfs geboden, dat de verbondenen zouden scheiden, zooa
uit het Ie Boek Esdras (10). Dus is het ongepast, dat a
wordt toegestaan, dat zij de gevangen viouwen van e
lingen ten huwelijk nemen, zooals in Dcuteionomium,
w.)

7. Met betrekking tot het ten huwelijk nemen van vrouwen,
heeft de Heer bevolen, dat eenige graden van bloed- en aanver­
wantschap moeten vermeden worden, wat blijkt uit het Boek Eeviticus (18). Het is dus niet passend, dat er in het Boek Deuteronomium (25, 5) bevolen wordt, dat indien iemand kinderloos ge­
storven is, zijn broeder de vrouw van den overledene zou nemen.•
8. Gelijk tusschen man en vrouw de hoogste gemeenschap be­
staat, zoo ook moet er een allerstandvastigste trouw zijn. Welnu
dit kan niet zijn, wanneer het huwelijk ontbindbaar is. Het is dus
niet passend, dat de Heer {Deuieronomium, 24, 1-4) toestond,
dat iemand zijn vrouw kon wegzenden, door haar een scheidsbnef te geven, en dat hij haar ook niet weder kon terugnemen.
9. Evenals een vrouw de trouw aan haar man kan verbreken,
zoo ook cle slaaf aan zijn meester en de zoon aan zijn vader.


Welnu voor het opsporen van een onrechtvaardigheid van een
slaaf ten opzichte van zijn meester, of van een zoon ten opzichte
van zijn vader is in de Wet geen offer bepaald. Dus schijnt het
spijsoffer der ijverzucht tot navorsching van echtbreuk der vrouw
een overvloedige bepaling van de wet. (Vgl. Nurnen, 5, 12 vv.).
Zoo blijkt het, dat er in de Wet ongepaste bepalingen staan met
betrekking tot de huiselijke samenleving.
Maar daartegenover staat het gezegde in Psalm 18, 10 :
<( De uitspraken des Heeren zijn waar, en rechtvaardig in zichzelve. »
Leerstelling. — Zooals de Wijsgeer zegt in het Ie Boek der
Politica (Ie H.) betrekt zich de huiselijke samenleving op de
dagelijks terugkeerende daden, die geordend zijn tot de nood­
wendigheden van het leven. Welnu het leven van den mensch
wordt op twee manieren onderhouden : ten eerste met betrekking
tot den enkeling, om nl. den mensch in het leven te houden; en tot
zulk éen onderhouding van het leven zijn voor den mensch uiterhjke goederen noodig, waarvan de mensch kleeding en voedsel
heeft en andere dergelijke levensbehoeften, voor het bestuur waar­
van den mensch slaven noodig heeft. Ten tweede wordt het leven
van den mensch onderhouden met betrekking tot de scort, nl.


dooi de voortbrenging, waarvoor een man een vrouw noodig
lee t, om bij haar een zoon te verwekken.
Zoodus zijn er in de huiselijke samenleving drie combinaties,
nl* van heer lot slaaf, van man tot vrouw, en van vader tot zoon.
En met betrekking tot dit alles heeft de Oude Wet geschikte
voorschriften gegeven. Want met betrekking tot de slaven bepaalde
zij, dat ze bescheiden moesten behandeld worden, ten eerste wat
het werk betreft, dat ze niet met ongeregeld werk mochten worden
onderdrukt. Vandaar beval de Heer (Deuteronomium, 5, 14), dat
°P den Sabbath uu) slaaf en uiü dienstmaagd zou rusten gelijk
00k gij. Ook wat betreft het opleggen van straffen. Want zij
'legde aan den gene, die zijn slaven verwondde, op, dat hij ze als
vrij moest wegzenden, zooals staat in het Boek Exodus (21, 2627), en hetzelfde bepaalde zij voor de dienstmaagd, die door
iemand tot vrouw genomen werd. Ook gaf zij bijzondere bepalin­
gen voor de slaven, die tot het Joodsche volk behoorden, dat zij
in het zevende jaar als vrije mochten uitgaan met alles wat ze mee­
gebracht hadden, tot zelfs de kleederen, zooals staat in het Boek
Exodus (21,2 w.). Bovendien werd in het Boek Deuteronomium
(15, 13 v.) bepaald, dat men hen dan reisbenóodigheden zou
geven.

Met betrekking tot de vrouw, stond in de Wet bepaald aan­
gaande het ten huwelijk nemen van een vrouw, dat men vrouwen
moest nemen van zijn eigen stam, gelijk staat in het Boek Numeri (laatste Hoofdst.), en wel opdat de loten van den stam niet
zouden samenkomen; en dat iemand de vrouw van zijn zonder
kinderen gestorven broeder tot vrouw moest nemen, zooals staat
in het Boek Deuteronomium (25, 5-6), en wel opdat hij, die geen
nakomelingen kon hebben naar het vleesch, ze minstens zou hebben
door een zekere aanname, en aldus de gedachte aan den gestorvene
niet geheel zou worden uitgedelgd. Ook verbood de Wet, dat
sommige personen ten huwelijk genomen werden, nl. de vreemde­
lingen, om het gevaar van verleiding, en bloedverwanten, om den
natuurlijken eerbied, die men hen verschuldigd is. Ook bepaalde
zij, hoe men de reeds gehuwde vrouwen moest behandelen, dat
men hen nl. niet licht mocht onteeren. Vandaar werd er bevolen,
dat hij gestraft moest worden, die zijn vrouw zonder grond be­
schuldigde, zooals staat in het Boek Deuteronomium (22, 13 w.),
en dat de zoon om den haat voor de vrouw geen letsel mocht
ondeigaan, zooals staat in het Boek Deuteronomium (21, 15 v.),
en ook dat de vrouw uit haat niet mag worden onderdrukt, maar
dat men haar veeleer met een scheidsbrief moet wegzenden, zoo-


als blijkt uit het Boek Deuteronomium (24, 1). En opdat er een
grootere liefde tusschen man en vrouw zou zijn, werd er (t. -a. pl.
V- -0 bevolen, dat wanneer iemand pas gehuwd was, men hem
met geen openbare bediening mocht belasten, opdat hij zich vrij
zou kunnen verheugen met zijn vrouw.
Omtrent de zonen bepaalde de Wet, dat de vader hen tucht
moest opleggen door hen in het geloof te onderrichten; vandaar
wordt er in het Boek Exodus (12, 26) gezegd : « Wanneer uwe
kinderen lot u zullen zeggen : Wat is deze C.odsdienstviering?
dan zuil gij hun zeggen : Het is het offer van den voorbijgang des
Heeren »; en ook dat zij hen in de zeden zouden onderrichten;
vandaar wordt er in het Boek Deuteronomium (21, 20) gezegd,
dat de vaders moeten zeggen : (( Naar onze vermaningen weigert
hij te hooren; hij geeft zich over aan slemppartijen en Wellustigheid en feestgelagen. »
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Daar de zonen van
Israël door den Heer van slavernij bevrijd waren en daardoor
ónder de slavernij van den Heer gekomen waren, wilde de Heer
niet, dat zij voor altijd slaven zouden zijn. Vandaar wordt er in
het Boek Levilicus (25, 39 w.) gezegd : « Indien uw broeder
zich, door armoede gedwongen, aan u verkoopt, zult gij hem niet
met de dienstbaarheid der slaven verdrukken, maar als een dag-


looner en pachter zal hij zijn. Want mijne dienstknechten zijn
zij en Ik heb hen uitgevoerd uit het land Egypte; en zij mogen
niet als slaven verkocht Worden. » Daar zij dus geen volledige
slaven waren, maar slechts onder een bepaald opzicht, moesten
zij na een bepaalden tijd worden vrijgelaten.
2. Dit gebod wordt verstaan van een slaaf, die door den mees­
ter wordt gezocht om gedood te worden of om hem te helpen
om kwaad te bedrijven.
3. Omtrent de kwetsingen, de slaven aangedaan, schijnt de
Wet in aanmerking te nemen, of het zeker is, of onzeker. Want
indien de kwetsing zeker was, legde de Wet een straf op, en wel
voor verwonding het verlies van den slaaf, aan wien de vrij­
heid moest gegeven worden. Voor den dood echter, de straf op
manslag gesteld, wanneer de slaaf onder de slagen van zijn
meester stierf. Indien de kwetsing niet zeker was, maar alleen
waarschijnlijk, dan legde de Wet geen straf op in geval van een
eigen slaaf, b. v. wanneer de geslagen slaaf niet onmiddellijk
stierf, maar na enkele dagen. Dan immers was het onzeker, of hij
ten gevolge van het slaan gestorven was, want indien men een vrije
man zou geslagen hebben, echter zóó, dat hij niet terstond stierf»


rnaar niet zijn stok zou wandelen, dan zou hij die geslagen had,
niet schuldig zijn aan doodslag, zelfs al zou die man later sterven;
echter was hij gehouden de onkosten te betalen, die de geslagene
voor den dokter had gemaakt. Maar dit zou niet plaats hebben in
geval van een eigen slaaf, omdat alles wat de slaaf had en zelfs
de persoon van de slaaf, eigendom was van den meester. Ook wordt
voor oorzaak aan gegeven waarom hij niet onderworpen was aan
de straf van vergoeding, omdat het zijn geld was.
4. Geen enkele Jood kon een Jood bezitten, als slaaf, zonder
meer, maar alleen als slaaf onder een bepaald opzicht, nl. als
een huurling tot bepaalden tijd, zooals (in het 1° Antwoord) ge­
zegd is. Op die wijze stond de Wet toe, dat iemand in
geval van armoede zijn zoon of dochter mocht verkoopen.
En dit beteekenen ook de woorden van de Wet zelf. Im­
mers zij zeide : « Indien iemand zijn dochter als dienstmaagd
Verkoopt, zal zij niet uitgaan, gelijk de slavinnen gewoonlijk uit­
gaan. » Zoo kon iemand niet alleen zijn zoon, maar ook zich­
zelf verkoopen, meer als huurling dan als slaaf, overeenkomstig
het Boek Leviticus (25, 39-40) : « Indien uu) broeder zich door
armoede gedwongen aan u verkoopt, zult gij hem niet met de


dienstbaarheid der slaven verdrukken, maar als een daglooner en
pachter zal hij zijn. »
5. De vaderlijke macht strekt zich volgens den Wijsgeer (Xe
Boek der Ethica, IX0 H.) alleen uit tot vermanen, en niet. tot
dwang, waardoor de opstandigen en weerspannigen kunnen on­
derdrukt worden. Daarom beval de Wet in dat geval, dat de
weerspannige zoon door de voornaamsten der stad zou gestraft
worden.
6. De Heer heeft verboden met vreemdelingen te huwen, om
het gevaar van verleiding, opdat de Joden nl. niet tot afgoderij
zouden verleid worden. Bijzonder verbood Hij dit voor die vol­
keren, die in de omgeving woonden, voor wie het meer waarschijn­
lijk was, dat zij hun eeredienst zouden blijven onderhouden. In­
dien echter een vrouw den afgodendienst vaarwel wilde zeggen
en zich aan de onderhouding der Wet wilde overgeven, kon zij
ten huwelijk genomen worden, gelijk blijkt uit Ruth, die Booz
tot vrouw nam. Vandaar zeide zij tot haar schoonmoeder : « UiO
volk is mijn volk; uw Cod, mijn God. » (Vgl. Ruth, 1. 16).
Evenzoo was het verboden een gevangen vrouw tot echtgenoote
te nemen, tenzij eerst haar haren geschoren en haar nagels gekort


Waren» en zij, na haar kleed, waarin zij gevangen genomen was,
afgelegd te hebben, haar vader en moeder beweend had, waar­
door de eeuwige verwerping der afgoderij werd aangeduid.
7. Omdat, zooals Chrysostomus zegt (XLIXe Homelie op
Mattheus), bij de Joden, die alles deden voor dit leven, de dood
een onlenigbaar J^waad Was, xvas dit voor hen vastgesteld, opdat
een zoon geboren zou worden uit den broeder van den overledene,
Wat een zekere leniging was van den dood. Echter werd alleen
aan den broeder of aan een bloedverwant bevolen de vrouw van
den overledene te nemen, omdat men het kind, dat uit een andere
verbintenis geboren zou worden, niet zoo gemakkelijk voor den
zoon van den gestorvene zou aanzien. Ook had een vreemde er
niet zulk een belang bij, dat het huis van den overledene besten­
digd zou worden, dan de broeder, die er krachtens bloedverwant­
schap reeds toe verplicht was. Hieruit blijkt, dat de broeder door
de vrouw van zijn broeder te nemen, de plaats van den persoon
van zijn overleden broeder innam.
8. De Wet stond de scheiding van de vrouw toe, niet omdat
het zonder meer rechtvaardig was, maar om de hardheid der Jo­
den, gelijk de Heer zegt (Mattheus, 19, 8). Hierover echter moet
vollediger gehandeld worden bij het huwelijk.


9. De viouwen breken gemakkelijk de trouw in het huwelijk
(24*1 P^rS^C °m '^et genot’ en vei'borgen, omdat gelijk Job zegt
•
*
Van de overspelige de duisternis zoefat. Echter
f er °reen ^oke reden voor den zoon met betrekking tot den va° V0°r en s fa^ me betrekking tot zijn heer, omdat dergelijke
bnoQ^U VJ njGt voolk°mt uit zulk een genotzucht, maar eerder uit
}? niet zo° vei'borgen kan blijven als de ontrouw van
een overspelige vrouw.


HONDERD EN ZESDE KWESTIE.
OVER DE EVANGELISCHE WET,
DIE NIEUWE WET GENOEMD WOJRDT,
OP ZICHZELF BESCHOUWD.
(Vier Artikelen.)
Na de behandeling van de Oude Wet, moeten we overgaan
tot de behandeling van de Evangelische Wet, die Nieuwe Wet
genoemd wordt, en wel ten eerste over de Nieuwe Wet op zichzelf;
ten tweede, over de Nieuwe Wet in vergelijking tot de Oude, en
ten derde, over de voorschriften daarin vervat.
Met betrekking tot het eerste stellen we vier vragen :
1) Over het hoe der Nieuwe Wet, nl. of ze geschreven of
aangeboren is.
2) Over haar kracht, nl. of ze rechtvaardig maakt.
3) Over haar begin, nl. of ze bij het begin der wereld had
moeten gegeven worden.
4) Over haar eindterm, nl. of ze zal duren tot aan het einde,
of door een andere wet zal vervangen worden.

Ie ARTIKEL.
Is de Nieuwe Wel een geschreven wet?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de Nieuwe Wet een
geschreven wet is. — 1. De Nieuwe Wet immers is het Evange­
lie zelf. Welnu het Evangelie is neergeschreven, volgens het
woord van Johannes (20, 31): « Dit nu is geschreven opdat gij
zoudt gelooven. » Dus is de Nieuwe Wet een geschreven wet.
2. De aangeboren wet is de natuurwet, overeenkomstig het
woord van den Apostel in zijn Brief aan de Romeinen (2, 14, v.) :
(( Zij (nl. de heidenen), in wier hart de geboden der wet geschre­
ven staan, doen natuurlijker wijze Wat in de Wel staat. )) Indien
dus de wet van het Evangelie een aangeboren wet zou zijn, zou
ze niet verschillen van de natuurwet.
3. De wet van het Evangelie is eigen aan diegenen, die leven in
den tijd van het Nieuwe Testament. Welnu de aangeboren wet
hebben zij, die in het Nieuwe Verbond leven, gemeen met die­
genen, die in het Oude Verbond leefden. Wij lezen immers in


het Boek der Wijsheid (7, 27), dat de goddelijke Wijsheid door
de volgeren in heilige zielen overgaat, en ze tot vrienden en profe­
ten van God maakt. Dus is de Nieuwe V^et geen aangeboren wet.
Maar daartegenover staat, dat de Nieuwe Wet.de wet van het
Nieuwe Verbond is. Welnu de wet van het Nieuwe Verbond is
in de harten gelegd. De Apostel immers zegt in zijn Brief aan de
Hebreërs (8, 8-10), terwijl hij zich beroept op Jeremias (31, 3133) : a Zie de dagen zullen komen, zegt de Heer, dat ik het
Nieuw Verbond aan het huis van Israël en het huis van Juda zal
voltrekken », daar aan toevoegende als verklaring : <( Daar dit
het Verbond is, dat Ik voor het huis van Israël zal bereiden, dat
Ik, terwijl Ik hen mijne wetten gegeven heb, zal griffen in hun hart
en in hun geest. » Dus is de Nieuwe Wet een aangeboren wet.
Leerstelling. — Zooals de Wijsgeer zegt in het negende
Boek der Ethica (VIIIe H.), is ieder ding datgene, Wat er het
voornaamsie van is. Welnu datgene wat in de Wet van het Nieuw
Verbond het voornaamste is, en waarin haar geheele kracht be­
staat, is de genade van den H. Geest, die door het geloof van
Christus gegeven wordt. Daarom is de Nieuwe Wet hoofdzakelijk
de genade zelf van den H. Geest, die aan de geloovigen in Chris­
tus gegeven wordt. Dit blijkt duidelijk uit het gezegde van den


Apostel in zijn Brief aan de Romeinen (3, 27) :

(( Waar blijft
dan de grootsprekerij ? — Zij is uitgesloten. — Door Welige lvel?

Door die der toerden? — Neen, maar door de Wet van het ge­
loof. » (De genade van het geloof wordt zelf wet genoemd.)
En in denzelfden Brief (8, 2) wordt uitdrukkelijk gezegd : « De
Wet van den geest des levens in Christus Jcsus heeft u bevrijd van
de Wet der zonde en des doods. » Vandaar zegt ook Augustinus
in zijn Boek Over den geest en de letter (XVII' en XXVI*’ H.),
dat, gelijk de ïvet der feiten geschreven was op steenen tafelen,
zoo ook de 1vet van het geloof geschreven is in de harten der geloovigen; en elders zegt hij in hetzelfde Boek (XXI1 H.) : « Wat
zijn de Ivetten van Cod, die door Hem in de harten geschreven
zijn, anders, dan de tegenwoordigheid van den H. Geest? ))

De Nieuwe Wet bevat echter dingen, die als het ware de ge­
schiktheid geven tot de genade van den H. Geest, en die behooren
tot het gebruik er van. Deze zijn secundair aan de Nieuwe Wet.
Hieromtrent moeten de geloovigen van Christus onderricht wor­
den, mondeling en schriftehjk, zoowel met betrekking tot de din­
gen, die geloofd, als met betrekking tot de dingen, die gedaan moe­
ten worden. Volgens dit alles moet men dus zeggen, dat de Nieu-


we Wet op de eerste plaats een aangeboren wet is, en slechts op
e tweede plaats een geschreven wet.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. In het Evangelie
zijn slechts die dingen vervat, die betrekking hebben op de genade
van den H. Geest, zoowel voor zoover ze een geschiktheid geven,
als voor zoover ze een orde zeggen tot het gebruik van die genade.
Voor zoover ze een geschiktheid geven, moeten we onderscheid
maken: ze geven nl. een geschiktheid met betrekking tot het ver­
stand, door het geloof, waardoor de genade van den H. Geest
gegeven wordt, en zóó zijn in het Evangelie die dingen vervat, die
betrekking hebben op de manifestatie der Godheid of der menschheid van Christus; met betrekking tot het streefvermogen geven die
dingen een geschiktheid, die betrekking hebben op de verachting
der wereld, waardoor de mensch geschikt wordt om de genade van
den H. Geest te ontvangen. De wereld immers, d. i. : de min­
naars der wereld, kan den H. Geest niet vatten, zooals staat bij
Joannes (14, 17). Maar het gebruik der geestelijke genade ligt
in de deugddaden, waartoe de HL Schrift de menschen op vele
manieren aanspoort.
2. Op twee manieren kan den mensch iets aangeboren zijn. Ten
eerste, in zoover iets behoort tot de menschelijke natuur, en in
dien zin is de natuurwet den mensch • aangeboren. Ten tweede


kan den mensch iets aangeboren zijn, in zoover door een vrije
gave iets aan de natuur wordt toegevoegd, en in dien zin is de
Nieuwe Wet den mensch aangeboren, niet alleen door aan te
toonen wat gedaan moet worden, maar ook door bij de vervulling
er van te helpen.
3. Niemand heeft ooit de genade van den H. Geest gehad, dan
door het geloof in Christus, hetzij impliciet, hetzij expliciet. Welnu
door het geloof in Christus behoort de mensch tot het Nieuwe
Verbond, en vandaar behoorden allen tot het nieuwe Verbond,
aan wie Wet der Genade is aangeboren.
11“ ARTIKEL.
Maakt de Nieuwe Wel rechtvaardig.?

BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de Nieuwe Wet niet
rechtvaardig maakt. — 1. Niemand immers wordt gerechtvaar­
digd, tenzij hij aan de Wet Gods gehoorzaamt, wat blijkt uit het
gezegde van den Apostel in zijn Brief aan de Hebreen (5, 9) :
<( Hij (nl. Christus) bezorgt de eeuwige zaligheid aan allen, die
aan Hem gehoorzamen. » Welnu niet altijd bewerkt het Evangelie,


dat de mensch er aan gehoorzaamt, wat blijkt 'uit den Brief aan de
omcinen (10, 16) : « Niet allen gehoorzamen aan het Evange­
lie- )) Dus maakt de Nieuwe Wet niet rechtvaardig.
2. De Apostel toont aan, dat de Oude Wet niet rechtvaardig
inaakt, omdat bij haar komst de overtreding toenam. Dit blijkt
uit den Brief aan de Romeinen (4, 15) : « De Wel brengt toorn
Voort; roaar geen Wet is, kan ooif geen overtreding zijn. )) Welnu
de Nieuwe Wet heeft veel meer overtreding met zich medege­
bracht; immers een grootere straf verdient hij die onder de Nieuwe
Wet nog zondigt, wat blijkt uit den Brief aan de Hebreen (10,
28-29) : n Wie de Wet van Mozes overtreedt, moet zonder ge­
nade sterven op het woord van txvee of drie getuigen. Hoeveel
ergere straf meent gij dat iemand verdient, die den Zoon van God
Vertrapt heeft? », enz. Dus maakt de Nieuwe Wet niet rechtvaar­
dig, gelijk ook de Oude Wet niet.
3. Rechtvaardig maken is het eigen uitwerksel van God, wat
blijkt uit den Brief aan de Romeinen (8, 33) : <( God is het, die
rechtvaardig maakt. )) Welnu zoowel de Nieuwe Wet als de Oude
Wet was van God. Dus maakt de Nieuwe ^X^et niet méér recht­
vaardig dan de Oude.
Maar daartegenover staat het gezegde van den Apostel in zijn


Brief aan de Romeinen (1, 16) : « //^ ben niet beschaamd over
het Evangelie. Een kracht van God is het immers, tot zaligheid
voor allen, die gelooven. » Welnu er is geen zaligheid zonder
rechtvaardigmaking. Dus maakt de Wet van het Evangelie recht­
vaardig.
LEERSTELLING. — Gelijk (in het vorig Artikel) gezegd is, kun­
nen we in het Evangelie twee dingen onderscheiden. Ten eerste,
iets wat er primair in is, nl. de genade zelf van den H. Geest*
die innerlijk gegeven wordt, en met betrekking hiertoe maakt de
Nieuwe Wet rechtvaardig. Vandaar zegt Augustinus in zijn Boek
Over den geest en de letter (XVII'’ H.) : « Daar (nl. in het Oude
Verbond) was de wet uiterlijk, waardoor de onrechtvaardigcn
Werden afgeschrikt; hier (nl. in de Nieuwe Wet) is ze innerlijk»
Waardoor ze gerechtvaardigd worden. » Ten tweede wordt iets
secundair in de Wet van het Evangelie gevonden, nl. wat tot het
geloof behoort, en de bevelen die het streefvermogen en de daden
van den mensch ordenen, en met betrekking hiertoe maakt de Nieu­
we Wet niet rechtvaardig. Vandaar zegt de Apostel in zijn //"
Brief aan de Corinthiërs (3, 6) : « De letter maakt dood, de geest
echter .maakt levend », en Augustinus verklaart in zijn Boek Over
den geest en de letter (XIVe en XVIT HL), dat met de letter


edoeld wordt ieder geschreven woord, dat buiten de menschen
bestaat, ook de voorschriften op zedelijk gebied, gelijk die in het
Evangelie vervat zijn; daarom zou ook de wet van het Evangelie
doodmaken, wanneer de innerlijke gezondmakende genade van
bet geloof er niet bijkwam.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Deze opwerping
gaat niet uit van datgene, wat primair is in de Nieuwe Wet, maar
van datgene, wat er secundair in is, nl. van wat behoort tot het
geloof en van de voorschriften, die aan de menschen gegeven wor­
den, mondeling of schriftelijk.
2. Ofschoon de mensch de genade van het Nieuw Verbond heeft
om niet te zondigen, bevestigt zij hem toch niet zoozeer in het
goede, dat hij met meer zou kunnen zondigen. Dit toch behoort
lot den staat der glorie, en daarom verdient iemand, wanneer hij
na het ontvangen van de genade van het Nieuw Verbond gezon­
digd heeft, een grootere straf, daar hij ondankbaar is voor grootere
weldaden, en de hem gegeven hulp niet gebruikt. Maar daarom
zegt de Apostel niet, dat de Nieuwe Wet toom voortbrengt,
want op zichzelf geeft zij voldoende hulp om niet te zondigen.
3. Een en dezelfde God heeft de Oude en de Nieuwe 'Wet


gegeven, maar op verschillende manier. Want de Oude Wet heeft
Hij gegeven, geschreven op steenen tafelen; de Nieuwe Wet
echter, op de vleeschelijke tafelen van het hart, gelijk de Apostel
zegt in zijn ƒƒ" Brief aan de Corinthiërs (3, 3). En, zooals Augustinus zegt in zijn Boek Over den geest en de letter (XVIII8
H.), noemt de Apostel die buiten den mensch geschreven letter
de bedienaarster van de dood en van de verdoemenis; de andere
letter, nl. de wet van het Nieuw Verbond, noemt hij de bedie­
naarster van den geest en van de gerechtigheid, omdat wij door
de gave van den Geest rechtvaardige werken doen en van de straf
der zonde verlost worden.
IIIC ARTIKEL.
Had de Nieuwe Wet bij het begin der iVereld moeien gegeven
Worden?

BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de Nieuwe Wet bij het
begin van de wereld had moeten gegeven worden. —- 1. Immers


voojfceur naar het aangezicht bestaat bij God niet, zooals in den
ie/ aan de Romeinen (2, 11) wordt gezegd. Welnu (( allen
hebben gezondigd en moeten den glans van God derven )), zooals
in den Brief aan de Romeinen (3, 23) gezegd wordt. Dus had de
Nieuwe Wet bij het begin der wereld moeten gegeven worden,
opdat allen door haar zouden geholpen worden.
2. Evenals op verscheidene plaatsen verschillende menschen
zijn, zoo ook op verschillende tijden. Welnu God die wil, dat alle
menschen zalig xvorden, zooals in den /n Brief aan Timotheus
(2, 4) gezegd wordt, heeft bevolen, dat het Evangelie op alle
plaatsen gepredikt zou worden, zooals blijkt uit het laatste hoofd­
stuk van Mattheus en Afarcus. Dus moest ook ten allen tijde de
Wet van het Evangelie aanwezig zijn, zoodat zij bij het begin der
wereld zou moeten gegeven zijn.
3. Het geestelijk heil, dat eeuwig is, is noodzakelijker voor den
mensch dan het lichamelijk heil, dat tijdelijk is. Welnu God heeft
van het begin der wereld af voorzien in die., dingen, die noodig
zijn voor het lichamelijk heil, door aan den mensch macht te ge­
ven over alles wat om hem geschapen is, zooals blijkt uit het Boek
Genesis (1, 26-28). Dus moest de Nieuwe Wet, die absoluut noo-


dig is voor het geestelijk heil, bij het begin der wereld gegeven zijn.
Maar daartegenover staat het gezegde van den Apostel in den
In Brief aan de Corinthiërs (15, 46) : u Het geestelijke fcomf niet
eerst, maar Wat het bezielt. » Welnu de Nieuwe Wet is uiterst
geestelijk. Dus moest zij niet bij het begin der wereld gegeven
worden.
LEERSTELLING. — Drie redenen kunnen aangegeven worden,
waarom de Nieuwe Wet met bij het begin der wereld had moeten
gegeven worden. Ten eerste, omdat de Nieuwe Wet, zooals (in
het eerste Artikel) gezegd is, in hoofdzaak de genade van den
H. Geest is, die niet overmatig moest gegeven worden vóói de
hinderpaal der zonde werd weggenomen van het menschelijk ge­
slacht, wat gebeurd is, toen de verlossing door Christus voltrokken
werd. Vandaar zegt Johannes (7, 49) : « De geest Was nog niet
gegeven, daar Jesus nog niet verheerlijkt Was. » Die reden geeft
de Apostel duidelijk aan in zijn Brief aan de Domeinen (8, 2 w.) *
waar hij eerst spreekt over de wet van den geest des levens en er
dan op volgen laat : (( Zijn eigen Zoon heeft Hij gezonden in
de gelijkenis van het zondig vleesch, en om de zonden, en Hij
heeft de zonden veroordeeld in het vleesch, opdat de rechtvaar-'
digmaking door de wet tot stand zou komen in ons. »


De tweede reden kan gevonden worden in
i *
van de Nieuwe Wet. Niets immers wordt onmiddellijk bij n
begin tot de hoogste volmaaktheid opgevoerd, maar ge ei e ij ^
aan, gelijk iemand eerst jongeling wordt, en later man.
e
den geeft de Apostel aan in zijn Brief aan de Galaten v *
’
<( Zoo is dan de wet onze paedagoog geworden M.LhmW.
opdat rvij door het geloof gerechtvaardigd zouden wor en.
nu het geloof gekomen is, staan wij niet meer onder den paeaa-.
goog. )>
De derde reden ligt in het feit, dat de Nieuwe Wet de wet
der genade is. En daarom moest de mensch eerst aan zichzelf
overgelaten worden gedurende den tijd van de Oude Wet, op­
dat hij, door in de zonde te vallen, zijn eigen zwakheid zou erken­
nen en tot de overtuiging zou komen, dat hij de genade noodig
heeft. Deze reden geeft de Apostel aan in zijn Brief aan de Ro­
meinen (5, 20): « De wet is nog bijgekomen, opdat er meer
overtredingen zouden geschieden; doch Waar veel zonde Was, is
veel meer genade gekomen. »
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Het menschelijk
geslacht had om de zonde van de eerste ouders verdiend, beroofd
Ie worden van de hulp der genade, en daarom is het krachtens


de rechtvaardigheid voor hen, aan wie ze niet gegeven wordt,
en krachtens vrije gave voor hen, aan wie ze gegeven wordt, zooals Augustinus zich uitdrukt in zijn Boek Over de volmaaktheid
der gerechtigheid (CVII° Brief, V° H.). Daarom is er bij God
geen keuze naar het aangezicht, wanneer Hij van het begin der
wereld af de wet der genade niet gegeven heeft, die immers op
den geschikten tijd moest voorgesteld worden, zooals (in de Leer­
stelling) gezegd is.
2. Verschil van plaats brengt geen verschil van toestand van
het menschelijk geslacht mee, dat slechts verandert door opeen­
volging in den tijd. Daarom wordt de Nieuwe Wet gemaakt voor
alle plaatsen, echter niet voor alle tijden, ofschoon er ten allen
tijde waren, die tot het Nieuw Verbond behoorden, zooals hier­
boven gezegd is (1° Art., 3° Antw.).
3. Datgene wat behoort tot het lichamelijk heil, hoort den
mensch toe krachtens zijn natuur, die door de zonde niet vernietigd
wordt. Maar datgene, wat behoort tot het geestelijk 'heil is geor­
dend tot de genade, die door de zonde verloren wordt. Daarom
gaat voor beide dezelfde redeneering niet op.


Zal de Nieuwe Wet voortduren tot het einde der Wereld?
Bedenkingen. — Men beweert, dat de Nieuwe Wet niet
zal voortduren tot aan het einde der wereld. — 1. Immers de
Apostel zegt in den /n Brief aan de Corinthiérs (13, 10) : « Wan­
neer hel Volmaakte zal komen, Wórdt het gedeeltelijke afgeschafl. v Welnu de Nieuwe Wet is een gedeeltelijke, volgens het
woord van den Apostel (t. a. pl., 9) : « Ten deele kennen ü)ij,
en ten deele profeteeren wij. )) Dus moet de Nieuwe Wet af ge­
schaft worden, als er een volmaakter toestand volgt.
2. De Heer heeft aan zijn leerlingen de kennis der geheele
waarheid beloofd bij de komst van den H. Geest (Johannes, 16,
13). Welnu in den tijd van het Nieuwe Testament kent de Kerk
de geheele waarheid nog niet. Dus moet er een andere tijd ver­
wacht worden, waarin de geheele waarheid zal veropenbaard
Worden door den H. Geest.
3. Evenals de Vader verschilt van den' Zoon, en de Zoon van
den Vader, zoo ook verschilt de H. Geest van den Vader en den


Zoon. Welnu er was een tijd, die geëigend was voor den per­
soon van den Vader, nl. de tijd van de Oude Wet, waarin de
menschen bedacht waren op de voortbrenging; ook is er een tijd,
die geëigend is voor den persoon van den Zoon, nl. de tijd der
Nieuwe Wet, waarin de geestelijken, die zich toeleggen op de
wijsheid, die aan den Zoon toegeschreven wordt, den voorrang
hebben. Dus moet er nog een derde tijd komen, geëigend aan
den H. Geest, waarin de hoogstaande menschen den voorrang
zullen hebben.
4. De Heer zegt (Mattheus, 24, 14): « Dit Evangelie des
rij/?s zal verkondigd Worden over heel de wereld, en dan zal het
einde komen. » Welnu het Evangelie van Christus is reeds gepre­
dikt over heel de aarde, terwijl het einde nog niet daar is. Dus
is het Evangelie van Christus niet het Evangelie van het rijk,
maar zal er een ander Evangelie van den Geest komen, dat als
een andere wet zal zijn.
Maai daartegenover staat het gezegde van den Heer bij Adat"
theus (24, J>4) : <( Voorwaar ik zeg u : dit geslacht zal niet ver~
gaan, totdat al deze dingen zullen geschied zijn. » Dit verklaart
Chrysostomus (LXXVIIIc Homelie op Mattheus) van het ge­
slacht dei geloovigen in Christus. Dus blijft de tijd van de geloovigen in Christus tot het einde der eeuwen.


— De toestand der wereld kan op twee ma­
Ten eerste, door verschil van wetten, en in
dien zin zal er op den toestand der Nieuwe Wet geen andere toe­
stand volgen. De toestand immers van de Nieuwe Wet is gevolgd
°P dien van de Oude Wet, als een meer volmaakte op een min­
der volmaakten. Welnu geen enkele toestand op aarde kan vol­
maakter zijn dan die der Nieuwe Wet. Niets immers kan dichter
bij het laatste doel zijn, dan wat onmiddellijk naar het laatste
doel heenleidt, en dit doet de Nieuwe Wet. Vandaar zegt de
Apostel in zijn Brief aan de Hebreen (10, 19, w.) : « Aangezien
u)ij dan, broeders, vrijmoedig in het heiligdom mogen ingaan door
het bloed van Christus, langs den nieuwen Wegy dien Hij voor
ons ingewijd heeft. » Daarom kan er op aarde geen volmaakter
toestand zijn dan die van de Nieuwe Wet, daar iets volmaakter
is naarmate het dichter bij het laatste doel is. Ten tweede kan de
toestand van de menschen veranderen, naar gelang de menschen
zich anders verhouden ten opzichte van een en dezelfde wet, nl.
ofwel volmaakter, of minder volmaakt, en in dien zin is de toe­
stand in het Oude Testament dikwijls veranderd, daar de wet­
ten nu eens uitstekend werden onderhouden, dan weer geheel wer­
den verwaarloosd. In dien zin verandert ook de toestand van de


Nieuwe Wet, overeenkomstig de verschillende plaatsen, tijden en
personen, voor zoover ze de genade van den H. Geest meer of
minder volmaakt bezitten. Het is echter niet te verwachten, dat er
een tijd zal komen, waarin men de genade van den H. Geest vol­
maakter zal bezitten, dan die reeds bezeten is, vooral door de
Apostelen, die den H. Geest op de eerste plaats ontvangen heb­
ben, d. i. eerder in tijd en overvloediger dan de anderen, zooals
de Glossa zegt op den Brief aan de Romeinen (8, 23).

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Zooals Dionysius
zegt in zijn Boek Over de KerJ^elijJ^e Hiei archie (V° H.), is de
toestand der menschen drievoudig. Ten eerste, die van de Oude
Wet, ten tweede die van de Nieuwe Wet, en een derde, die volgt,
niet in dit leven, maar in het toekomstig leven, nl. in het vader­
huis. En evenals de eerste toestand onvolmaakt is met betrekking
tot dien van het Evangelie, en hem voorafbeeldt, zoo ook is deze
toestand onvolmaakt ten opzichte van die in het vaderhuis en is
hij er een afbeeldsel van. AVanneer men daar komt, verdwijnt
de vorige toestand, volgens het woord van den Apostel in den
Ia Brief aan de Corinthiërs (13, 12) : « Nu zien roe door een
spiegel in een raadsel, dan echter van aanschijn tot aanschijn. )>


2. Zooals Augustmus zegt in zijn Boek Tegen Faustus (XIX
B., XXXI H.), beweerden Montanus en Priscilla, dat de be­
lofte van den Meester over den H. Geest niet vervuld was in de
Apostelen, maar in hen. En evenzoo beweerden de Manicheën,
dat zij in Manichaeus vervuld was, die, naar zij beweerden, de
Vertrooster was. Daarom erkenden ze het gezag niet van de Han­
delingen der Apostelen, waaruit duidelijk blijkt, dat die belofte
in de Apostelen vervuld is, zooals de Heer hun herhaaldelijk
had beloofd : « Gij zult in den H. Geest gedoopt worden kort
na deze dagen. » (Handelingen, 1,5). Dat nu die belofte in
vervulling is gegaan, verhalen de Handelingen (2). Die dwalingen
worden ook uitgesloten door de woorden van Joannes (7, 39) :
(( De Geest was nog niet gegeven, omdat Jezus nog niet veiheerlijkt was », waaruit blijkt, dat de H. Geest gegeven is onmid­
dellijk na de verheerlijking van Christus door Zijn verrijzenis en
hemelvaart. Daardoor wordt ook uitgesloten de lichtzinnige be­
wering van wie dan ook, dat er een andere tijd zal komen, nl.
die van den H. Geest.
De H. Geest nu heeft de Apostelen volkomen onderricht aan­
gaande alles wat noodig is ter zaligheid, zoowel met betrekking
tot wat geloofd als met betrekking tot wat gedaan moet worden,


ofschoon Hij hen niet heel de toekomst heeft geopenbaard. Die
kennis immers kwam hun niet toe, overeenkomstig die woorden
uit de Handelingen (1, 7) : « Cij hoeft tijden of gelegenheden
niei ie jennen, die de vader door zijn eigen gezag heeft vastgesield. »
3. De Oude Wet was niet alleen de wet van den Vader, maar
cok de wet van den Zoon, want Christus werd door de Oude
Wet voorafgebeeld. Daarom zegt de Heer bij Joannes (5, 46) :
« Want indien ge Adozes geloofdet, zoudt ge ook Mij geloooen:
Want over Adij heeft hij geschreven. » Op dezelfde wijze is de
Nieuwe Wet niet alleen de wet van Christus, maar ook de wet
van den H. Geest, overeenkomstig den Brief aan de Bomeinen
(8, 2) : « jDe wet van den geest des levens in Christus Jesus
en daarom moet men geen nieuwe wet verwachten, die de wet
van den H. Geest zou zijn.
^ 4. Daar Christus van den aanvang van de prediking van het
Evangelie gezegd heeft (Matiheus, 3,17) : « Het rijk der heme­
len is nabij », is het een allerdwaaste bewering, dat het Evangelie
van Christus het Evangelie van het Rijk niet is. De prediking van
Christus echter kan in een dubbel opzicht beschouwd worden :
ten eerste, met betrekking tot de verspreiding van de kennis van

[v. 46] : « Si crederetis' Moysi, crederetis forsitan et mihi : de me enim

Christus, en in dit opzicht is het Evangelie in geheel de wereld
gepredikt, en dit van den tijd der Apostelen af, zooals Chrysostomus zegt (in zijn LXXVI* Homelie op Mattheus). Daarmee
overeenkomstig moet men de woorden, die op de aangehaalde
woorden volgen, nl. <( En dan zal het einde komen )) betrekken
op de verwoesting van Jerusalem, waarover in den letterlijken
zin sprake was. Ten tweede kan men de prediking van het
Evangelie in geheel de wereld beschouwen, met betrekking tot
de volkomenheid van het gevolg er van, zoodat de Kerk in alle
landen is ingericht; en met het oog daarop is het Evangelie nog
niet gepredikt in geheel de wereld, zooals Augustinus zegt in zijn
Brief aan Hesychius (LXXX° Brief, XIIe H.), maar wanneer
dat zal gebeurd zijn, zal het einde komen.

HONDERD EN ZEVENDE KWESTIE.

OVER DE VERHOUDING VAN DE NIEUWE WET
TOT DE OUDE WET.
(Vier Artikelen.)
We moeten nu de verhouding beschouwen van de Nieuwe Wet
tot de Oude Wet, waaromtrent we vier vragen stellen :
1) Is de Nieuwe Wet onderscheiden van de Oude?
2) Vult'de Nieuwe Wet de Oude aan?
3) Is de Nieuwe Wet in de Oude vervat?
4) Welke wet is lastiger, de Oude of de Nieuwe?

L ARTIKEL.
Is de Nieuwe Wet onderscheiden van de Oude?

Bedenkingen. — Men beweert, dat de Nieuwe Wet samen­
valt met de Oude. — 1. Beide immers zijn aan diegenen gegeven,
die in God gelooven, daar het volgens den Brief aan de Hebreérs
0 1, 6) ónmogelijk is zonder geloof aan God te behagen. Welnu
het geloof is eender voor de ouden en voor de modernen, zooals
in de Glossa op Mattheus (21,9) gezegd wordt. Dus is ook de

wet hetzelfde.
2. Zooals Augustinus zegt in zijn Boek Tegen Adamaniiust
een leerling van Manichaeus (XVII® H.), is het onderscheid
tusschen de Wet en het Evangelie, in één enkel woord uitgedrukt:
de vrees en de liefde. Welnu hiernaar kan de Oude en de Nieuwe
Wet niet verschillen, daar ook in de Oude Wet voorschriften
omtrent de liefde gegeven worden, zooals in het Boek Leviticus
(19, 18) : « Bemint uw naaste », en in het Boek Deuteronomium
(6, 5) : « Bemin den Heer uW God. )) Ook kunnen ze niet onder-

[Supr. q. 51. art. 5. et Gal. 1. lect. 2.].

scheiden worden volgens het ander verschil dat Augustinus aan­
geeft in zijn Boek Tegen Faustus (IV" B., II' H.), dat nl. het
Oude Testament tijdelijke beloften bevatte, het Nieuwe Testa­
ment echter geestelijke en eeuwige. Immers ook in het Nieuwe Tes­
tament worden enkele tijdelijke beloften gedaan, zooals bij Marcus (10, 30) : (( Gij zult ontvangen nu in dit leven het honderd­
voud van huizen, broeders », enz., en in het Oude Testament
staan geestelijke en eeuwige beloften, overeenkomstig den Brief
aan de Hebreërs (11, 16) : « Nu echter verlangen ze een beter
vaderhuis, nl. het hemelsche », wat gezegd wordt van de oude
Vaders. Dus is de Oude Wet niet onderscheiden van de Nieuwe.
3. De Apostel schijnt tusschen beide wetten een onderscheid
aan te nemen, want de Oude Wet noemt hij de lOet van het
doen, en de Nieuwe, de Wet van het geloof (Brief aan de Ro­
meinen, 3, 27). Welnu de Oude Wet was volgens de woorden
uit den Brief aan de Hebreërs (1 1, 39) : « Allen, nl. de vaders
van het Oude Verbond, zijn door de getuigenis van het geloof
beproefd », ook een wet van het geloof. Ook de Nieuwe Wet
was een wet van het doen. Mattheus immers zegt (5, 44) : <( Doet
wel aan die u haten », en Lucas (22, 19) : « Doet dit tot mijner
gedachtenis. » Dus is de Oude Wet niet van de Nieuwe onder­
scheiden.

Maar daartegenover staat het gezegde van den Apostel in
zijn Brief aan de Hebreen (7, 12) : « Toen het Priesterschap
ophield, moest ook de Toet ophouden. » Welnu het Priester­
schap van het Oude Testament is onderscheiden van dat van het
Nieuwe Testament, zooals de Apostel t. a. pl. bewijst. Dus is
er ook een andere wet.
Leerstelling. — Vroeger is gezegd (XCC, 2C Art.), dat
iedere wet de onderlinge verhouding der menschen regelt met be­
trekking tot een doel. Die dingen nu, die geordend zijn tot een
doel, kunnen krachtens het doel op twee manieren onderscheiden
worden : ten eerste, voor zoover ze geordend zijn tot verschillende
doeleinden. Dit onderscheid geeft verschil in soort, vooral wan­
neer het doel het naaste doeleinde is. Ten tweede, voor zoover ze
meer of minder van het doel verwijderd zijn. Zoo b. v. blijkt
het, dat verschillende bewegingen soortelijk onderscheiden zijn,
naar gelang ze gericht zijn op verschillende eindpunten; terwijl
ze als meer of minder volmaakt onderscheiden zijn, voor zoover
het eene gedeelte van die beweging dichter bij het eindpunt is
dan het andere.
In gelijken zin kunnen dus twee wetten op verschillende manier


onderscheiden zijn. Ten eerste, als het ware geheel verschillend,
nl. als ze gericht zijn tot verschillende doeleinden, zooals een
staatswet, waardoor het volksbestuur wordt ingevoerd, soortelijk
onderscheiden is van een wet, waardoor het bestuur door de
deugdzaamsten wordt ingevoerd. Vervolgens kunnen twee wetten
onderscheiden zijn voor zoover ze meer of minder op het doel
richten. Zoo is b. v. een wet, die aan volmaakten opgelegd wordt,
anders dan een wet, die gegeven wordt voor knapen, omdat de
eersten terstond datgene kunnen doen, wat betrekking heeft op
het algemeen welzijn, terwijl de laasten onderricht moeten wor­
den hoe ze later zullen moeten doen als mannen.
Men moet besluiten, dat de Nieuwe Wet met het oog op het
eerste niet onderscheiden is van de Oude, omdat beide maar één
doel hebben, nl. de onderwerping van de menscnen aan God,
die dezelfde is voor het Oude zoowel als voor het Nieuwe 1 estament, volgens het woord in den Brief aan de Romeinen (3,30)
« Er is één God, die den besnedene zal rechtvaardig maken
krachtens zijn geloof, en den onbesnedene door zijn geloof. »
Met het oog op het tweede is de Nieuwe Wet wel onderscheiden
van de Oude, omdat de Oude Wet als het ware de paedagoog is
dei jongelingen, zooals de Apostel zegt in zijn Brief aan de


Galaten (3, 24), terwijl de Nieuwe Wet de wet der volmaaktheid
is, omdat ze de Wet is der liefde, waarvan de Apostel in zijn
Brief aan de Colossensers (3,14) zegt, dat ze de band der vol­
maaktheid is.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De eenheid van
geloof in beide Testamenten bewijst de eenheid van doel. Vroe­
ger immers is gezegd (LXIIe Kw., 2C Art.), dat het voorwerp
^er goddelijke deugden, waaronder ook het geloof, het laatste
doel is. Het geloof echter is in andere conditie in het Nieuwe
en in het Oude Testament : immers wat zij geloofden als toe­
komstig, gelooven wij als reeds gebeurd.
2. Ieder onderscheid, dat tusschen het Oude en het Nieuwe
Testament aangegeven wordt, wordt gemaakt om het meer en
minder volmaakte. Want de voorschriften van beide wetten wor­
den gegeven met betrekking tot deugddaden. Tot het stellen van
deugddaden nu zijn de onvolmaakten, die de hebbelijkheid der
deugd nog niet hebben, anders geneigd, dan zij, die volmaakt
zijn door de hebbelijkheid van de deugd. Zij immers die de
hebbelijkheid der deugd nog niet hebben, worden bewogen tot
het stellen van deugddaden, door een of andere uiterlijke oor­
zaak, b. v. door strafbedreiging, of door de belofte van uiterlijke


vergelding, zooals eer, rijkdom of iets dergelijks. Daarom ook
wordt de Oude Wet, die aan onvolmaakten gegeven is, nl. aan
hen, die de genade nog niet hadden, de wet van de vrees ge­
noemd, in zoover zij nl. beweegt tot het onderhouden van haar
voorschriften door strafbedreiging; zij bevat ook, naar men zegt,,
tijdelijke beloften.
Zij echter, die de deugd bezitten, stellen deugddaden uit liefde
tot de deugd, en niet om straf of uiterlijke belooning. Daarom
wordt de Nieuwe Wet, die vooral bestaat in de genade, die in
de harten gelegd is, de wet der liefde genoemd; zij bevat ook
naar men zegt, geestelijke en eeuwige beloften, die het voorwerp
zijn van de deugd, vooral van de Liefde. Zoo zijn zij van zelf
er toe geneigd, met als naar iets wat buiten hen ligt, maar als
naar iets wat tot hun wezen behoort. Daarom ook zegt men, dat dé
Oude Wet de hand en niet het hart treft, omdat de wil van hem,,
die uit vrees of straf van een zonde wordt afgehouden, met zon­
der voorbehoud van die zonde verwijderd is, zooals de wil van
hem, die uit liefde voor de rechtvaardigheid van de zonde afge­
houden wordt. En daarom zegt men, dat de Nieuwe Wet, die.
de wet der liefde is, het hart treft.


Toch waren er ook in het Oude Testament enkelen, die de liefde
en de genade van den H. Geest bezaten, en die vooral geestelijke
en eeuwige beloften verwachtten, en daarom behoorden tot de
Nieuwe Wet. Op gelijke wijze zijn er ook in het Nieuwe Testa­
ment enkelen, die aan het aardsche gehecht zijn, die de vol­
maaktheid der Nieuwe Wet niet bereiken, en die ook in het Nieuwe
Testament tot de deugd gedwongen moeten worden door vrees
voor straf of door tijdelijke beloften. Ofschoon de Oude Wet
voorschriften geeft met betrekking tot de liefde, toch werd daar­
door de H. Geest niet gegeven, door wien de liefde in onze harten
Wordt uitgestort, zooals in den Brief aan de Romeinen (5,5) ge­
zegd wordt.
3. Zooals vroeger gezegd is (CVIC Kw., 1° en 2e Art.),
wordt de Nieuwe Wet de Wet van het geloof genoemd, in zoover
zij vooral in de genade bestaat, die aan de geloovigen innerlijk
wordt medegedeeld, en daarom de genade van het geloof genoemd
wordt. Secundair echter bevat zij ook enkele zedelijke en sacramenteele voorschriften, die betrekking hebben op het doen. Hierin
echter ligt niet de hoo.fdzaak van de Nieuwe Wet, zooals bij de
Oude Wet. Zij nu die in het Oude Testament door God waren
aangenomen door het geloof, behoorden daardoor tot het Nieuwe


Testament; immers zij werden niet gerechtvaardigd, tenzij door
het geloof aan Christus, die de bewerker is van het Nieuwe
Testament. Vandaar zegt de Apostel in zijn Brief aan de Hebreërs (11, 26) ook van Mozes, dat hij meende, dat de smaad
van Christus een grootere rijkdom is dan de schatten van Egpypte.
IIe ARTIKEL.
Vult de Nieuwe Wet de Oude Wel aan?

BEDENKINGEN. — Men beweert, dat cle Nieuwe Wet de
Oude niet aanvult. — 1. Aanvullen immers staat tegenover ver­
ijdelen. Welnu de Nieuwe Wet verijdelt de onderhoudingen van
de Oude Wet, volgens het gezegde van den Apostel in zijn Brief
aan de Galaten (5,2) : « Indien gij u laat besnijden, zal Christus
u geen nut zijn. » Dus vult de Nieuwe Wet de Oude niet aan.
2. Het tegengestelde vult zijn tegengestelde niet aan. Welnu
de Meester geeft in de Nieuwe Wet enkele voorschriften, die


tegengesteld zijn aan voorschriften van de Oude Wet : zoo o. a.
bij Mattheus (5, 27; 31 w.) : « Gij hebt gehoord, dat tot de
ouden gezegd is : Al 1vie zijn vrouw WegzendU geve haar 'een
scheidsbrief. Maar ik zeg u : Al wie zijn vrouw lvegzendt, be­
gaat overspel. » Hetzelfde blijkt bij Zijn verbod om te zweren,
°m de straf der vergelding toe te passen, en zijn vijanden te
haten. Ook schijnt de Meester de voorschriften van de Oude
Wet uit le sluiten met betrekking tot de spijzen, waar Hij bij
Mattheus (15,1 1) zegt : <( Niet Wat in den mond ingaat veront­
reinigt den mensch. )> Dus vult de Nieuwe Wet de Oude niet
aan.
3. Wie de Wet overtreedt, vervult de Wet niet. Welnu Chris­
tus heeft soms de Wet overtreden, want Hij heeft een melaatsche
aangeraakt, zooals verhaald wordt bij Malihaeus (8,3), wat tegen
de Wet was. Ook schijnt Hij meerdere malen den Sabbat te
hebben geschonden, waarom de Joden dan ook van Hem zeiden:
<( Die mensch k°mt niet van God, daar hij den Sabbat niet
onderhoudt. » (Joannes, 9, 16). Dus vervulde Christus de Wet
niet, en is de Nieuwe Wet, die door Christus gegeven is, niet de
vervulling van de Oude.
4. De Oude Wet bevatte voorschriften op zedelijk, gods-


dienstig en rechtsgebied, zooals hierboven (XCIX'‘ Kw., 4C
Art.) gezegd is. Welnu bij Mattheus (5), waar de Meester de
Wet met betrekking tot sommige punten vervult, schijnt hij heel
geen melding te maken van voorschriften op godsdienstig en rechts­
gebied. Dus is de Nieuwe Wet niet volkomen de vervulling der
Oude Wet.
Maar daartegenover staat het gezegde van den Meester bij
Mattheus (5,17) : <( Ik ben niet gekomen om de Wet op te hef­
fen, maar te volmaken », en verder volgt er : « Geen stip of jota
van de Wet zal vergaan, tot dit alles zal geschied zijn. »
LEERSTELLING. — Zooals (in het vorig Artikel) gezegd is,
. verhoudt de Nieuwe Wet zich tot de Oude, gelijk het volmaakte
tot het onvolmaakte. Iets nu wat volmaakt is, vult datgene aan
wat aan het onvolmaakte ontbreekt; en in dien zien vult de Nieuwe
Wet de Oude aan, in zoover zij nl. datgene bijvoegt, wat aan de
Oudé Wet ontbrak.
In de Oude Wet nu kan men twee dingen beschouwen, nl.
het doel, en de voorschriften, die in de Wet vervat zijn. Het doel
van iedere wet is, de menschen rechtgeaard en deugdzaam te
maken, zooals vroeger gezegd is (XCIL Kw., 2“ Art.). Daarom


was het doel van de Oude Wet de rechtvaardigmaking der menschen, wat zij echter niet daadwerkelijk kon bewerken, maar
slechts verbeeldde door sommige ritueele praktijken, of beloofde
door beloften. Met betrekking tot het doel van de wet vult de
Nieuwe Wet de Oude aan, in zoover zij krachtens het lijden van
Christus rechtvaardig maakt, wat bij den Apostel uitgedrukt staat
in den Brief aan de Romeinen (8, 3, v.) in deze woorden : « Wat
de wet niet vermocht, dewijl zij onmachtig was door het vleesch,
dat heeft Cod gedaan : Zijn eigen Zoon heeft Hij gezonden in
de gelijkenis van het zondig vleesch, en om de zonden, en Hij
heeft de zonde veroordeeld in het vleesch, opdat de gerechtigheid
door de wet tot stand zou komen in ons. )) E.n met betrekking
daarop volbrengt de Nieuwe Wet wat de Oude beloofde, vol­
gens deze woorden uit den II" Brief aan de Cofinthiérs (1,20) :
(( Wat Cod ooii ooit moge beloven, in Hem (d. ï. in Christus)
is dat steeds. )> Ook was de Nieuwe Wet de vervulling van wat
in de Oude verbeeld was. Vandaar wordt in den Brief aan de
Colossers (2,17) van de ritueele praktijken gezegd, dat zij een
afschaduwing waren van wat komen moest, nl. het lichaam van
Christus, d. i. de waarheid, die eigen was aan Christus. Daarom
wordt de Nieuwe Wet de' Wet der Waarheid genoemd, en de
Oude, de Wet van beelden en schaduwen.


Wat nu de voorschriften der Oude Wet betreft, deze heeft
Christus vervolmaakt, zoowel door Zijn leer als door Zijn wer­
ken. Door Zijn werken, daar hij besneden wilde worden, en
ook andere dingen van dien tijd wilde onderhouden, waarom de
Apostel in zijn Brief aan de Galaten (4,4) dan ook zegt, dat Hij
« geworden is onder de Wet. » Door Zijn leer heeft Hij de
Oude Wet op drie manieren vervolmaakt : op de eerste plaats
doordat Hij de juiste verklaring der Wet gaf, wat blijkt met
betrekking tot den doodslag en het overspel, in welk verbod de
Pharizeërs en Schrifgeleerden slechts een verbod zagen van de
uiterlijke daad. Daarom vulde de Meester de wet aan, door aan
te toonen, dat ook de innerlijke zondedaden verboden zijn. Op
de tweede plaats, door te bepalen hoe de voorschriften der Oude
.Wet het beste konden worden onderhouden. Zoo stond in de
Oude Wet, dat de mensch geen meineed mocht doen; dit nu
wordt veiliger onderhouden door heelemaal geen eed te doen,
tenzij in geval van noodzakelijkheid. Op de derde plaats, door
buiten de Wet om nog enkele raden te geven, die tot de vol­
maaktheid voeren, zooals blijkt uit Mattheus (19,21) waar tot
iemand, die beweerde de voorschriften van de Oude Wet onder­
houden te hebben, gezegd wordt : cc Eén ding ontbreekt u nog:
indien gij volmaakt wilt zijn, ga dan heen, en verkoop alles Wat
ge hebt », enz.

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De Nieuwe Wet
verijdelt de onderhouding der Oude Wet niet, tenzij met betrekking tot de ceremonieel-voorschriften, zooals hierboven (CIII
Kw., 3l en 4' Art.) gezegd is. Deze toch waren een afbeeldsel
van het toekomstige. Vandaar moeten die ceremonieel-voorschriften, juist omdat ze door de vervulling van het verbeelde vervuld
waren, niet verder onderhouden worden. Immers indien zij nog
onderhouden werden, zouden zij nog iets toekomstigs aanduiden,
wat nog niet vervuld is. In denzelfden zin vervalt de belofte om
een geschenk te geven, wanneer ze nagekomen is door het geven
van dit geschenk. Op deze manier worden de ceremoniën der
Wet juist door de vervulling opgeheven.
2. Zooals Augustinus zegt in zijn Boek Tegen Faustus (XIXe
B., XXVI1' H.), zijn die voorschriften van den Meester niet
tegengesteld aan de voorschriften van de Oude Wet. Immers wat
de Meester bevolen heeft aangaande het wegzenden van de
vrouw, is niet tegengesteld aan wat de Wet beval, want de Wet
zeide niet : « Wie wil, zende zijn vrouw weg », waaraan het
niet-wegzenden tegengesteld zou zijn, maar tot geen prijs wilde
zij, dat de vrouw zou worden weggezonden door den man, daar
bij dit uitstel moest laten, opdat zijn geest gedurende de scheiding,
gebroken door het schrijven van den scheidsbrief, er afstand van


zou doen. Vandaar heeft de Meester, om te bekrachtigen, dat een
vrouw niet te gemakkelijk weggezonden mag worden, alleen een
uitzondering gemaakt voor echtbreuk. Hetzelfde geldt voor het ver­
bod om te zweren, zooals (in de Leerstelling) gezegd is, alsook voor
het verbod om de vergelding toe te passen. De Wet immers had
de maat der vergelding bepaald, om te verhinderen, dat men de
maat zou te buiten gaan. Maar dit verhinderde de Meester nog
meer, door te zeggen, dat men de straf der vergelding nooit mocht
toepassen. Met betrekking tot den haat voor de vijanden ging Hij
tegen de verkeerde opvatting der Pharizeën te keer, door er op te
wijzen, dat wij niet den persoon van den vijand mogen haten,
maar alleen zijn zonde. Wat nu eindelijk het onderscheid tusschen de spijzen betreft, wat tot de ceremonieel-voorschnften be­
hoorde, verbood de Heer niet het op dit oogenblik nog te onder­
houden, maar wees Hij er op, dat geen enkele spijs van nature
onrein is, maar alleen wanneer men er een zinnebeeld in ziet, zoo­
als hierboven gezegd is (CIIe Kw., 6° Art., 1" Antw.).
3. Het aanraken van een melaatsche was in de Oude Wet
verboden, omdat men hierdoor een soort onreinheid opliep, zoo­
als ook door het aanraken van een doode, zooals hierboven (CIP
Kw., 5 Art., antw. op de 4' Bed.) gezegd is. De Meester


evenwel, die de melaatschen reinigde, kon die onreinheid niet
inloopen. Door datgene wat Hij gedaan heeft op Sabbat, heeft
Hij in werkelijkheid den Sabbat niet overtreden, wat Mattheus
zelf in het Evangelie bewezen heeft, én omdat Hij wonde' u
deed door de macht van God, waarvan de werking in de dingen
nooit ophoudt, én omdat Hij werken deed, die op het heil der
menschen betrekking hadden, zooals ook de Farizeën op Sabbat
zorgden voor het Heil der menschen, én omdat Hij uit reden van
noodzaak zijn leerlingen verontschuldigde, toen ze graan verza­
melden op den Sabbat, maar Hij overtrad den Sabbat alleen in
schijn, naar de angstvallige verklaring van de Farizeën, die meen­
den, dat zij zich op den Sabbat ook van heilvolle werken moesten
onthouden, wat tegen de bedoeling der Wet was.
4. De voorschriften omtrent godsdienstige plechtigheden wor­
den door Mattheus (5) niet vermeld, daar de onderhouding er
van door de vervulling geheel is uitgesloten, zooals (in de Leer­
stelling en in het Antw. op de eerste Bedenking) gezegd is. Aan
de rechtsregels echter herinnerde het voorschrift over de weer­
wraak, zoodat naar wat daarover zou gezegd worden, al het an­
dere moest worden verstaan. In dit bevel leerde Hij, dat het de
bedoeling der Wet niet was, dat de straf der weerwraak zou


gezocht worden om de lust naar wraak, welke Hij uitsloot, door
te vermanen, dat de mensch bereid moest zijn zelfs grootere beleedigingen te verdragen, maar enkel uit liefde voor de recht­
vaardigheid, wat in de Nieuwe Wet nog bleef.
IIP ARTIKEL.
Is de Nieuwe Wel in de Oude vervat?

BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de Nieuwe Wet niet in
de Oude vervat is. — 1. De Nieuwe Wet immers bestaat voor­
namelijk in het geloof, waarom zij ook de Wet van het geloof ge­
noemd wordt, zooals blijkt uit den Brief aan de Romeinen (3.27).
Welnu in de Nieuwe Wet worden vele geloofswaarheden te ge. looven voorgehouden, die met in de Oude Wet vervat staan. Dus
is de Nieuwe Wet niet in de Oude vervat.
2. Op het woord van Mattheus (5) : Wie één van deze klein­
ste geboden opheft, vinden wij ergens deze opmerking : (( Dc
voorschriften der Wet zijn kleiner en geringer dan de voorschrif­
ten van het Evangelie. » Welnu het grootere kan niet vervat zijn


ln bet kleinere. Dus kan de Nieuwe Wet niet vervat zijn in de
Oude.
3. Iets wat in iets anders vervat is, wordt tegelijk met dat
andere gevonden. ïndien dus de Nieuwe Wet vervat is in de
Oude, dan zou volgen, dat tijdens de Oude Wet de Nieuwe ook
bestond. Dus was liet overbodig naast de Oude Wet, nog de
Nieuwe te geven. Dus is de Nieuwe Wet niet in de Oude ver­
vat.
Maar daartegenover staat het gezegde van Ezechiel (1, 16) :
« Het eene mei was in het andere », wat volgens de verklaring
van Gregorius (VT‘ Homelie op Ezechiel) beteekent, dat het
Nieuïüe Testament in het Oude is.
Leerstelling. — Iets kan op twee manieren in iets anders
vervat zijn : ten eerste, daadwerkelijk, zooals de ruimtelijke din­
gen vervat zijn in de ruimte; ten tweede, in aanleg, zooals een
gevolg in zijn oorzaak, of iets volmaakts in iets onvolmaakts, b. v.
zooals het geslacht de soort in aanleg in zich bevat, en zooals
de geheele boom opgesloten ligt in het zaad. Op die manier ligt
de Nieuwe Wet vervat in de Oude. Vroeger immers (1 Art.)
is gezegd, dat de Nieuwe Wet zich verhoudt tot de Oude als het
volmaakte tot het onvolmaakte. Vandaar geeft Chrysostomus op


Marcus (4) : « De aarde brengt uit haarzelve de vrucht voort,
eerst de halmen, daarna de aar, daarna komt het volle graan in
de aar » de volgende verklaring : (( Eerst brengt ze de halmen
voort, in de natuurwet, veiDolgens de aren, in de lvet van Mozes,
daarna de vrucht, in hei Evangelie. » Zoo dus ligt de Nieuwe
Wet in de Oude opgesloten, gelijk de vrucht in de aar.
Antwoord op de Bedenkingen.
1. Alle geloofswaarhe­
den, die in het Nieuwe Testament uitdrukkelijk en onomwonden
staan, staan ook m het Oude Testament, maar verborgen en als
het ware figuurlijk uitgedrukt. Zoo ligt het Nieuwe Testament
dus ook wat de geloofwaarheden betreft in het Oude opgeslo­
ten.
2. De voorschriften der Nieuwe Wet worden grooter genoemd
dan die der Oude Wet, met betrekking tot de uitdrukkelijke
openbaring; maar niet betrekking tot het eigen wezen, worden
al de geboden van het Nieuwe Testament in het Oude Testament
op een of andere manier teruggevonden. Vandaar zegt Augustinus in zijn Boek Tegen Fausius (XIX° B., XXVIII1 H.), dat
bijna alles wat de Meester aangemaand en bevolen heeft, en
waar bij staat: « ll{[ echter zeg u », ook in de oude Boeken te­
ruggevonden wordt. Maar daar zij onder moord alleen de dood


van het menschelijk lichaam verstonden, leerde de
eester a
iedere ongerechte beweging tot het benadeelen van een roe er
onder de moord moest worden gerangschikt. Met betre mg
dergelijke leerstukken worden de voorschriften van e
ïeuwe
Wet grooter dan die van de Oude genoemd. Er is oo niets op
tegen dat het grootere in aanleg in het kleineie opges oten ig *
zooals een boom in het zaad.
,
n
3. Dat wat impliciet gegeven is, moet verklaard worden, uus
moest ook na de Oude Wet de Nieuwe gegeven worden.
IV ARTIKEL.
Is de Nieuwe Wet lastiger dan de Oude?

Bedenkingen. — Men beweert, dat de Nieuwe Wetla
ger is dan de oude. - 1. Chrysostomus immers geeft van de wo
den van Maitheus (5) : « Wie een van deze Idemste voorschnf
ten opheft ». de volgende verklaring : « De ooorsc^,..
Mozes, zooals b. v. ge zult niet dooden, geen overspel bedrijven.


zijn gemakkelijk te onderhouden, teriüijl de voorschriften van
Christus, zooals h. v. : Ge zult niet toornen, gij zult nief ^e"
geeren, moeilijk te onderhouden zijn. » (X1' 2Homelie
3
op Mat(heus). Dus is de Nieuwe Wet lastiger dan de Oude.
2. Het is gemakkelijker aardschen voorspoed te hebben, dan
tegenspoed te doorstaan. Welnu in het Oude Testament volgde
op de onderhouding der Oude Wet tijdelijke voorspoed, wat
blijkt uit het Boek Deuteronomium (28, 1-14) terwijl op de
oridèrhouding van de Nieuwe Wet dikwijls veel tegenspoed volgt,
zooals blijkt uit den II" Brief aan de Corinthiërs (ó, 4 w.) :
(( Wij trachten te behagen, zooals het betaamt aan dienaars van
God, door grooie standvastigheid, in /^tOe/Zingen, in nood, in
benauwdheid », enz. Dus is de Nieuwe Wet lastiger dan de „
Oude.
3. Wat aan iets anders toegevoegd is, is lastiger. Welnu
de Nieuwe Wet verhoudt zich zoo tot de Oude, want de Oude
Wet verbood alleen de meineed, de Nieuwe ook de gewone
eed; de Oude Wet verbood de echtscheiding zonder scheidsbrief, terwijl de Nieuwe iedere echtscheiding verbood, zooals
blijkt uit Mattheus (5), volgens de verklaring van Augustinus


(Over de Bergrede, 1° B., XIVP H.) • Dus is de Nieuwe Wet
lastiger dan de Oude.
Maar daartegenover staat het gezegde van Mattheus (11, 28) :
(< Komt allen tot Mij, die belast en beladen zijt )>, wat Hilarius
(in zijn Verlflaring van Mattheus, XIC H.) aldus verklaart :
(( Hij roept tot zich die belast zijn met de moeilijkheden der
Wet, en beladen met de zonden van dien tijd. )) Met betrekking
tot het juk van het Evangelie zegde de Heer verder (30) :
« Want mijn jufy is zoet, en mijn last licht. )) Dus is de Nieuwe
Wet lichter dan de Oude.
Leerstelling. — Met betrekking tot de deugddaden, waar­
over de voorschriften van de wet gaan, kan een dubbele moei­
lijkheid zich voordoen : een van den kant der uiterlijke daden,
die op zichzelf al een zekere moeilijkheid en last meebrengen. In
dien zin is de Oude Wet veel lastiger dan de Nieuwe, daar de
Oude Wet bij vele uiterlijke daden tot veel meer ceremoniën
verplicht dan de Nieuwe Wet, die in de leer van Christus en de
Apostelen aan de voorschriften van de natuurwet heel weinig toe­
voegt, ofschoon er naderhand verschillende dingen aan toegevoegd
zijn door de instelling der Heilige Vaders. Ook Augustinus zegt,


dat de grootste gematigheid moet in acht genomen worden met
betrekking tot die ceremoniën, opdat het leven der geloovigen met
nog verzwaard zou worden. Hij immers zegt in zijn (( Ondeizoek
van Januarius (LV° Brief), dat God In Zijn barmhartigheid ge*
ivild heeft, dat er in onzen godsdienst alleen eenige zeer duidelijke
en uiterst zeldzame offerplechtigheden zouden zijn, opdat hij
vrij zou zijn. Sommigen echter hebben hem met slavenlasten zoo
oberladen, dat de toestand van de Joden dragelijker Tvas, die
immers alleen Wettelijke plechtigheden moesten onderhouden, en
niet gebukt gingen onder willekeur van menschen.
De andere moeilijkheid met betrekking tot de deugddaden is
gelegen in de innerlijke daden nl. voor zoover een deugddaad ge­
makkelijk en met genot gesteld wordt. In dit opzicht is de
deugd moeilijk, want voor dengene, die de deugd niet heeft
is het uiterst moeilijk, terwijl het door de deugd gemakkelijk
wordt. In dit opzicht zijn de voorschriften van de Nieuwe Wet
lastiger dan die van de Oude, omdat in de Nieuwe Wet de in­
nerlijke zielsbewegingen worden verboden, die in de Oude Wet
niet altijd uitdrukkelijk verboden werden, en wanneer ze wel
verboden werden, werd er geen straf op gesteld. Dit nu is uiterst


moeilijk voor hem die de deugd niet heeft, wat ook de Wijsgeer
2^gt in het V" Boek van zijn Ethica (IXe H.), dat het nl. gemakkelijk is, daden te stellen, die de rechtvaardige stelt; maar
die daden te stellen op dezelfde manier als de rechtvaardige (d.
!• gemakkehjk en met genot) is moeilijk voor hem die de
lichtvaardigheid niet heeft. Daarom zegt Joannes (Ie Brief, 5,
3) : (( De voorschriften zijn niet lastig », wat Augustinus in zijn
Boek Over Natuur en Cenade (LXIXe HL) verklaart door te
zeggen, dat ze niet lastig zijn voor hem die bemint, rvel voor hem
die niet bemint.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Die woorden spre­
ken uitdrukkelijk over de moeilijkheid van de Nieuwe Wet, met
betrekking tot het uitdrukkelijk verbod van de innerlijke ziels­
bewegingen.
2. De tegenspoed, dien de onderhouding van de Nieuwe Wet
met zich medebrengt, komt niet van de Wet zelf, terwijl hij door
de liefde, waarin de Wet bestaat, gemakkelijk gedragen wordt,
daar, zooals Augustinus zegt in zijn Boek Over de Woorden des
Heeren (IX° Preek), dat de liefde al Wat lvreed en zelfs onmenschelijk is* gemakkelijk maakt en zelfs bijna geheel Wegneemt.


3. Die toevoegingen aan de voorschriften van de Oude Wet
zijn volgens Augustinus (Over de Bergrede, I B., XVIIC H.)
geordend tot het gemakkelijk vervullen van de voorschriften der
Oude Wet. Uit die opwerping blijkt dus niet. dat de Nieuwe
Wet lastiger is, maar veeleer dat ze minder lasti; is.


honderd en achtste kwestie.


INHOUD VAN DE NIEUWE WET
(Vier Artikelen.)

Vervolgens wordt gehandeld over den inhoud van de Nieuwe
Wet; waarover we vier vragen stellen :
1) Moet de Nieuwe Wet sommige uiterlijke daden gebieden
of verbieden?
2) Gebiedt of verbiedt de Nieuwe Wet voldoende uiterlijke
daden ?
3) Regelt ze de menschen voldoende met betrekking tot de
innerlijke daden?
4) Is het doeltreffend, dat ze aan de voorschriften nog raden
toevoegt ?
Ie ARTIKEL.
Moet de Nieuwe Wet enkele uiterlijke daden gebieden?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de Nieuwe Wet geen
enkele uiterlijke daad moet gebieden of verbieden. — 1 • De
Nieuwe Wet immers is het Evangelie van het Rijk, volgens het
woord van Mattheus (24, 14) : « Dit Evangelie van het Rijk
zal verkondigd worden over heel de aarde. » Welnu het Rijk
Gods bestaat niet in uiterlijke daden, maar slechts in innerlijke,
overeenkomstig het woord van Lucas (17, 21) : « Het Rijk Gods
is in U », en van den Brief aan de Romeinen (14, 17) : (( Het
Rijk Gods is geen spijs en drank, maar gerechtigheid en vrede
en vreugde in den H. Geest. »
2. De Nieuwe Wet is, zooals de Apostel zegt m zijn Brief
aan de Romeinen (8, 2), de Wet van den Geest. Welnu <( Waar
de Geest Gods is, daar is wijsheid », zegt hij in zijn IIn Brief
aan de Corinthièrs (3, 17). Welnu er is geen vrijheid, wanneer
de mensch verplicht wordt bepaalde uiterlijke daden te doen of


te laten. Dus bevat de Nieuwe W^et geen voorschriften of ver­
boden aangaande uiterlijke daden.
3. Men houdt het er voor, dat alle uiterlijke daden verband
houden met de handen, zooals de innerlijke met de ziel. Welnu
het verschil tusschen de Oude en de Nieuwe Wet is juist, dat de
Oude Wet de hand beteugelt, de Nieuwe Wet, de ziel. Dus
moeten er in de Nieuwe Wet geen voorschriften of verboden staan
aangaande uiterlijke daden, maar alleen aangaande innerlijke
daden.
Maar daartegenover staat, dat de menschen door de Nieuwe Wet
zonen des lichts worden; waarom Joannes zegt (12, 36) : « Ge­
looft in het licht, om zonen des lichts te zijn. )) W^elnu zonen des
lichts moeten werken des lichts doen en de werken der duister­
nis ontwijken, volgens deze woorden uit den Brief aan de Ephesiërs (5, 8) : « Eertijds waart gij in duisternis, nu zijl gij licht in
den Heer. Wandelt als hinderen des lichts. )) Dus moet de Nieu­
we Wet sommige uiterlijke daden gebieden en andere verbieden.
Leerstelling. — Zooals vroeger gezegd is (CVP Kw.,
P en 2e Art.), bestaat de Nieuwe Wet hoofdzakelijk uit de ge­
nade van den H. Geest, die openbaar wordt in het geloof, wer­
kend door de liefde. Die genade nu verkrijgen de menschen door


den menschgeworden Zoon van God, wiens menschheid God ver­
vuld heeft door de genade, en vandaar komt zij tot ons. Daarom
zegt Joannes (1, 14) : « Het 1voord is vleesck geworden )>, en Het
was « vol van genade in Waarheid », en (( van Zijn volheid heb­
ben wij allen ontvangen, genade op genade. » En hij besluit :
« De genade en de waarheid kwam door Jesus Christus. » Het
is dus passend, dat de genade, die voortkomt uit het mensch­
geworden Woord, door sommige uiterlijke daden in ons wordt
voortgebracht, en dat door de innerlijke genade, waardoor het
vleesch aan den geest onderworpen wordt, uiterlijke daden wor­
den voortgebracht.
Zoo kunnen de uiterlijke daden op twee manieren tot de ge­
nade behooren : ten eerste, door op een of andere manier de ge­
nade voort te brengen. Die daden zijn de Sacramenten, die in de
Nieuwe Wet zijn ingesteld, zooals het Doopsel, de Eucharistie,
en dergelijke. Ten tweede kunnen de uiterlijke daden tot de ge­
nade behooren, in zoover zij door de genade worden voortge­
bracht. In deze daden nu is onderscheid te maken : sommige im­
mers hebben een noodzakelijke overeenkomst of een noodzakelijke
tegenstelling met de innerlijke genade, die bestaat in het door de
liefde werkend geloof, en die uiterlijke daden worden in de


Nieuwe Wet voorgeschreven of verboden, zooals het voorge­
schreven is het geloof te belijden en. het tegendeel verboden is.
We lezen immers bij Mattheus (10, 32-33) : « Alwie Mij bele­
den zal hebben voor de menschen, zal ook Ik belijden voor Mijti
Vader; doch die Mij verloochend heeft voor de menschen, zal
ook Ik verloochenen voor Mijn Vader. )) Andere daden echter
hebben geen noodzakelijke overeenkomst of tegenstelling met het
.door de liefde werkend geloof, en die daden worden in de Nieu­
we Wet niet geboden of verboden krachtens de eerste instelling
van de Wet, maar worden door den wetgever, Christus, overgela­
ten aan eenieder, overeenkomstig zijn levensomstandigheden,
waarin eenieder vrij is te bepalen wat voor hem nuttig is te doen
of te laten; en aan iedere overheid heeft Hij overgelaten te be­
palen wat zijn onderdanen hieromtrent te doen en te laten heb­
ben. Vandaar wordt ook onder dat opzicht de Wet van het
Evangelie de lvet der vrijheid genoemd, want de Oude Wet be­
paalde veel, terwijl zij weinig aan de vrijheid der menschen over­
liet.
Antwoord op de Bedenkingen. — Het Rijk Gods be­
staat voornamelijk in innerlijke daden; maar als gevolg behoort


alles tot het Godsrijk, zonder wat de innerlijke daden niet kunnen
zijn; indien b. v. het Rijk Gods gerechtigheid is en vrede en
geestelijke vreugde, dan zijn ook alle uiterlijke daden, die strij­
dig zijn met de gerechtigheid of de vrede of met de geestelijke
vreugde, strijdig met het Rijk Gods, en moeten ze in het Evan­
gelie van het Rijk verboden worden. In die daden echter, die
zich neutraal er toe verhouden, zooals b. v. die of die spijzen
eten, bestaat het Rijk Gods niet. Vandaar laat de Apostel aai)
de aangehaalde woorden voorafgaan : « Het Rijk Gods is geen
spijs en drank• »
2. Zooals de Wijsgeer zegt in het Ie Boek der Metaphysica
(II1 H.), is hij vrij, die uit zichzelf is. Hij doet dus iets vrij,
die iets uit zichzelf doet. Welnu wat de mensch doet krachtens
een hebbelijkheid, die met zijn natuur overeenkomt, dat doet hij uit
zichzelf, daar de hebbelijkheid werkt overeenkomstig den natuur­
drang. Indien er echter een hebbelijkheid zou zijn, strijdig met
de natuur, dan zou de mensch niet uit zichzelf handelen, maar
krachtens een verkeerde gesteltenis, die bij zijn natuur bijkomt.
Daar dus de genade van den H. Geest als het ware een ons in­
nerlijk ingestorte hebbelijkheid is, die ons een neiging geeft om


goed te handelen, maakt zij dat wij vrij doen wat overeenkomstig
de genade is, en vermijden wat er mee in strijd is.
Zoo kan de Nieuwe Wet op twee manieren de u)et der vrij­
heid genoemd worden. Ten eerste, in zoover zij ons niet oplegt
bepaalde handelingen te doen of te laten, tenzij die, welke krach­
tens zichzelf noodig zijn voor, of strijdig met ons heil, en die
handelingen gebiedt of verbiedt ze. Ten tweede, in zoover ze
ons dergelijke bevelen en verboden vrij doet volbrengen, voor
zoover wij ze vervullen, als gedreven door den innerlijken drang
der genade. Om deze twee redenen wordt de Nieuwe Wet ge­
noemd de ïvet der volmaakte vrijheid (Brief van Jacobus, 1, 23).
3. Doordat de Nieuwe Wet den geest van ongeregelde daden
afhoudt, moet zij ook de hand afhouden van ongeregelde daden,
die het gevolg zijn van innerlijke zielsbewegingen.
IIe ARTIKEL.
Regelt de Nieuwe Wet voldoende de uiterlijke daden?

Bedenkingen. — Men beweert, dat de Nieuwe Wet niet

voldoende de uiterlijke daden regelt. — 1. Tot de Nieuwe Wet
immers schijnt vooral het door de liefde werkend geloof te behooren, overeenkomstig het woord van den Apostel in zijn Brief
aan de Galaten (5, 6) : <( In Christus Jesus heeft noch besnijde~
nis eenige kracht, noch voorhuid, maar het geloof, dat u)erkt door
de liefde. » Welnu de Nieuwe Wet heeft sommige geloofswaar­
heden, die in de Oude Wet niet uitgedrukt stonden, zooals b. v.
de Drievuldigheid, uitdrukkelijk verklaard. Dus moest zij ook
nog enkele uiterlijke daden bevatten, die in cle Oude Wet niet
bepaald waren.
2. In de Oude Wet waren niet alleen sacramenten ingesteld,
maar ook enkele heilige voorwerpen, zooals hierboven (CT Kw.,
4° Art., en CIP Kw., 4e Art.) gezegd is. In de Nieuwe Wet daar­
entegen, ofschoon er wel sacramenten zijn ingesteld, is geen enkel
heilig voorwerp door God ingesteld, dat b. v. betrekking zou
hebben op de wijding van een kerk of van vazen, of op eenige
plechtigheid. Dus heeft de Nieuwe Wet de uiterlijke daden niet
voldoende geregeld.
3. Evenals er in de Oude Wet sommige verplichtingen waren
voor de priesters, waren er ook voor het volk, zooals hierboven* 2 3


(CI° Kw., 4e Art. en CII° Kw., 5C en 6l Art.) gezegd is, wan­
neer over cie ceremonieel-bepalingen der Oude Wet gehandeld
werd. In de Nieuwe Wet daarentegen schijnen alleen verplichtingen gegeven te zijn aan de priesters, zooals b. v. bij Mattheus
00. 9): (( Goud noch zilver zult gij bezitten, noch geld in uu)e
gordels dragen, » enz. en andere, die daar volgen, en die door
Lucas (9 en 10) genoemd worden. Dus hadden er in de Nieuwe
Wet ook verplichtingen gegeven moeten worden, voor de geloovigen.
4. Behalve de voorschriften op zedehjk en godsdienstig gebied
bestonden er in de Oude Wet ook voorschriften op rechtsgebied,
ïn de Nieuwe Wet daarentegen zijn geen voorschriften gegeven
op rechtsgebied. Dus regelt de Nieuwe Wet de uiterlijke daden
niet voldoende.
Maar daartegenover staat het gezegde van den Meester bij Mat.theus (7, 24) : « Al wie mijn woorden hoort en ze nakomt, is ge­
lijk O-on een wijs mensch, die zijn huis op een steenrots gebouwd
heeft. » Welnu een wijze bouwmeester zal niets wat noodig is
voor den bouw vergeten. Dus is in de woorden van Christus alles
gegeven wat noodig is tot het heil der menschen.* 4


Leerstelling. — Gelijk (in het vorig Artikel) gezegd is,
moest de Nieuwe Wet „met betrekking tot de uiterlijke daden
slechts die uiterlijke daden gebieden of verbieden, waardoor wij
de genade verkrijgen, of die noodig zijn voor het goede gebruik
er van. Aangezien wij nu de genade niet uit ons zelf kunnen ver­
krijgen, maar alleen door Christus, moest Christus zelf de Sacra­
menten instellen, waardoor wij de genade verkrijgen, zooals het
Doopsel, de Eucharistie, de wijding van de priesters der Nieuwe
Wet, door het aanstellen van de Apostelen en de twee en zeventig
leerlingen, de Biecht, het onverbreekbaar huwelijk; het Vormsel
heeft Hij beloofd door de zending van den H. Geest; ook lezen
wij (bij Marcus, 6, 13), dat de Apostelen krachtens Zijn instelling
de zieken genazen door ze met olie te zalven. Dit zijn de Sacra­
menten der Nieuwe Wet.
Van de genade maken wij een goed gebruik door de werken
der liefde, welke voor zoover ze noodig zijn voor de deugd, val­
len onder de voorschriften op zedelijk gebied, die ook in de
Oude Wet gevonden werden. Vandaar behoefde de Nieuwe Wet
met betrekking tot de uiterlijke daden, noodig voor het goede
gebruik der genade, geen voorschriften te voegen bij die der Oude
Wet. De nadere omschrijving echter van bovengenoemde daden,


die een orde zeggen tot den goddelijken eeredienst, valt onder
de voorschriften van de wet op godsdienstig gebied; die echter
welke een orde zeggen tot den naaste, vallen onder de voor­
schriften op rechtsgebied, zooals hierboven gezegd is (XCIX
Kw., 4° Art.). Daar nu deze nadere omschrijving op zichzelf niet
noodig is voor de innerlijke genade, waarin de Wet bestaat, val­
len zij niet onder het gebod van de Nieuwe Wet, maar zijn zij
overgelaten aan het oordeel der menschen : die daden, welke
betrekking hebben op ieder afzonderlijk, aan de onderdanen; die
echter, welke betrekking hebben op het algemeen welzijn, aan
de geestelijke of tijdelijke overheden.
Zoo behoefde de Nieuwe Wet geen andere uiterlijke daden te
gebieden of te verbieden, dan de Sacramenten en de voorschrif­
ten op zedelijk gebied, die uiteraard tot het wezen der deugd behooren, b. v. : Gij zult niet dooden, niet stelen, en dergelijke.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Die dingen die behooren tot het geloof, gaan het menschelijk verstand te boven;
daarom kunnen wij er niet toe komen, dan door de genade. Naar
gelang dus de genade grooter wordt, moeten meer geloofswaarhe­
den verklaard worden. Tot de deugddaden daarentegen komen


wij krachtens ons natuurlijk verstand, dat een norm is \t>or de
menschelijke daden, zooals hierboven gezegd is (XIXC Kw.»
3e Art. en LXIIP Kw., 2° Art.). Hieromtrent behoefden dus
geen voorschriften gegeven te worden buiten de voorschriften der
Wet op zedelijk gebied, die vallen onder de leiding van het
verstand.
2. Bij de Sacramenten der Nieuwe Wet wordt de genade ge­
geven, die slechts gegeven kan worden door Christus, door wien
ze dan ook ingesteld moesten worden. Bij de heilige voorwerpen
daarentegen wordt geen genade gegeven, b. v. bij de wijding van
een kerk of altaar of wat ook, of bij het vieren der Heilige Ge­
heimen. Daar die dingen uiteraard niet noodig zijn voor de in­
nerlijke genade, heeft de Meester de instelling er van overgelaten
aan het oordeel der geloovigen.
3. Die voorschriften heeft de Meester niet aan de Apostelen
gegeven als ceremonieel-voorschriften, maar als zedelijke voor­
schriften. Ze kunnen op twee manieren begrepen worden : ten
eerste, volgens de verklaring van Augustinus in zijn werk Over de
Overeenstemming der Evangelisten (XXXe H.), niet als voor­
schriften, maar als toelatingen, Want Hij stond hen toe uit pree-


kén te gaan zonder reiszak, stok of iets dergehjks, hiermee aan­
gevende, dat zij de macht hadden het noodige voor hun leven
te ontvangen van diegenen, aan wie zij predikten. Daarom laat
Hij er op volgen : <( Degene die werkt, is zijn brood waardig. »
Hij echter die het zijne meedraagt, waarvan hij tijdens zijn
predikambt moet leven, terwijl hij, gelijk Paulus gedaan heeft,
van hen, aan wie hij het Evangelie verkondigt, geen gave aan­
neemt, zondigt niet, maar doet iets wat niet geboden is. Ten twee­
de kan het, overeenkomstig de opvatting van andere heiligen, zóó
verklaard worden, dat het tijdelijke instellingen zijn, aan de
Apostelen gegeven voor dien lijd toen zij vóór het Lijden van
Christus ter prediking gezonden werden in Judea. De leerlingen
immers hadden, als kinderen die nog onder de bijzondere zorg
van Christus stonden, enkele speciale bepalingen van Christus
noodig, zooals alle onderdanen speciale bepalingen van hun over­
sten nocdig hebben, voornamelijk omdat zij stilaan moesten ge­
oefend worden in het af zien van iedere ijdele bezorgdheid voor
tijdelijke zaken, waardoor zij geschikt werden voor de prediking
van het Evangelie over heel de aarde. Ook is het heel niet te
verwonderen, dat Hij een bepaalde levenswijze vaststelde, zoo­
lang de toestand der Oude Wet voortduurde en zij de volledige


vrijheid van den Geest, nog niet verkregen hadden. Die bepalin­
gen trok Christus onmiddellijk vóór Zijn Lijden in, omdat de
Apostelen reeds voldoende waren geoefend. Daarom kon Hij
zeggen : « Toen ik u uitzond zonder beurs en reiszak en sanda­
len, heeft er toen Wel iets ontbroken? Zij zeiden : Niets. —
Hij zeide hen dan : Maar nu, wie een beurs heeft, neme ze en
evenzoo een reiszak. » (Lucas, 22, 35). Immers de tijd der vol­
maakte vrijheid was daar, waarin zij geheel aan hun eigen oor­
deel waren overgelaten met betrekking tot die dingen, die niet
uiteraard noodig zijn voor de deugd.
4. De voorschriften op rechtsgebied zijn ook op zichzelf be­
schouwd niet noodzakelijk voor de deugd in hun bepaaldheid,
maar alleen in het algemeen, als behoorende tot de rechtvaardig­
heid zónder meer. Daarom heeft de Meester deze bepalingen
overgelaten aan hen, die de geestelijke of tijdelijke zorg over
iemand zouden krijgen. Omtrent de bepalingen op rechtsgebied
van de Oude Wet daarentegen heeft Hij er enkele verklaard,
om den verkeerden uitleg der Farizeën, zooals verderop zal ge­
zegd worden (volgend Art., Antw. op de 2° Bedenk.).


Heeft de Nieuwe Wet de menschen voldoende geregeld met
betrekking tot de innerlijke daden?
Bedenkingen. — Men beweert, dat de Nieuwe Wet de
menschen niet voldoende geregeld heeft met betrekking tot de in­
nerlijke daden. — 1. Immers er zijn tien geboden, die den mensch
regelen met betrekking tot God en den naaste. Welnu met be­
trekking tot slechts drie er van heeft de Meester iets naders ver­
klaard, nl. met betrekking tot het verbod van moord, echtbreuk en
meineed. Door het achterlaten van een verklaring over het vervul­
len der overige geboden, heeft Hij dus den mensch niet voldoende
■geregeld.
2. In het Evangelie heeft de Meester niets verordend met betrek­
king tot de voorschriften op rechtsgebied, behalve met betrekking
tot de echtscheiding, weerwraak, en de vervolging der vijanden.
Welnu er zijn nog veel andere voorschriften op rechtsgebied, zooals hierboven gezegd is (CIVe Kw., 4e Art.; en CVe Kw.). Hier-


omtrent heeft Hij dus het leven van de menschen niet voldoende
geregeld.
3. In de Oude Wet zijn er, behalve voorschriften op zedelijk
en rechtsgebied, nog voorschriften op godsdienstig gebied, waar­
omtrent de Meester niets geregeld heeft. Hij heeft dus niet vol­
doende geregeld.
4. Het is een vereischte tot de innerlijke goede gesteltenis van
den geest, dat de mensch geen enkel goed werk verricht om een
tijdelijk doel. Welnu er zijn nog veel andere tijdelijke goederen
buiten de menschelijke eer; ook zijn er nog veel andere goede
werken dan vasten, aalmoes geven en bidden. Dus is het niet aan
te nemen, dat de Meester alleen met betrekking tot deze drie
soorten goede werken geleerd heeft, de menschelijke eer te ver­
mijden, en niet de andere aardsche goederen.
5. Van nature is het den mensch eigen, bekommerd te zijn om
die dingen, die noodig zijn om te leven, en daarin komen de ove­
rige dieren met hem overeen. Vandaar lezen we in het Boek der
Spreuken (6, 6) : « Ca tot de mier, o luiaard, en sla hare 1vegen
gade. Zij toch, al heeft zij geen aanvoerder of leider, bereidt
zich spijs in den zomer, en verzamelt zich voedsel in den oogst. ))

insufficienter ordinasse.

Welnu ieder voorschrift, dat gegeven wordt tegen een natuurneiin, is onrechtvaardig, omdat het tegen de natuurwet is. Het
is dan ook niet aannemelijk, dat de Meester zou verboden heb­
ben, bekommerd te zijn om spijs en kleeding.
6. Geen enkele deugddaad moet verboden worden. Welnu het
oordeel is een daad van de rechtvaardigheid overeenkomstig het
woord van den Psalmist (Ps., 93, 15) : « Totdat gerechtigheid
T»eder kome tot het oordeel. » Dus is het niet aan te nemen, dat de
Meester het oordeel verboden heeft, en zoo blijkt het, dat de
Nieuwe Wet den mensch niet voldoende geregeld heeft met be­
trekking tot de innerlijke daden.
Maar daartegenover staat het woord van Augustinus in zijn
Boek Over de Bergrede (1° B., Ie H.) : « Men moet bedenken,
dat de Woorden: Die deze mijne Woorden hoort, voldoende aangeven, dat] die leer van den Meester al de voorschriften bevat
voor het christelijk leven. ))
Leerstelling. — Zooals uit de aangehaalde woorden van
Augustinus blijkt, omvat de leer, die de Meester op den berg uit­
eenzette, de ge.heele vorming van het christelijk leven, waarin de
innerlijke daden van den mensch volkomen geregeld worden,


Want na de verklaring van het eigenlijke doel der gelukzaligheid
en het met nadruk noemen van de waardigheid der Apostelen*
door wie de leer van het Evangelie moest bekend gemaakt worden,
regelt Hij de innerlijke daden der menschen, ten eerste ten op­
zichte van hemzelf, en vervolgens ten opzichte van den naaste.
Ten opzichte van hemzelf, op twee manieren, overeenkomstig
de twee innerlijke daden van den mensch met betrekking tot zijn
handelingen, nl. de wil om de middelen te gebruiken, en de wil
om het doel na te streven. Daarom regelt Hij eerst den wil van
den mensch overeenkomstig de verschillende voorschriften der
Wet, nl. dat men zich niet alleen moet onthouden van uiterlijke
daden, die uiteraard verkeerd zijn, maar ook van innerlijke da­
den en van de gelegenheid tot het kwaad. Vervolgens regelt Hij
het doel wat we moeten nastreven, door te zeggen, dat we in het
goede wat we doen den roem der menschen niet moeten zoeken,
noch de rijkdommen der wereld, wat gelijk staat met schatten
zoeken op de aarde.
Daarna regelt Hij de innerlijke daden van den mensch ten
opzichte van den naaste, dat we hem nl. niet onbezonnen of on­
rechtvaardig of bevooroordeeld mogen beoordeelen, en dat we


toch, in zoover onzen naaste moeten beoordeelen, dat we hem
met het heilige mededeelen, als hij het niet waardig is.
Ten slotte leert Hij de manier om de leer van het Evangelie
na te leven, nl. door de goddelijke hulp af te smeek en, door te
trachten binnen te gaan door de nauwe poort der volmaakte deugd,
door voorzichtig te zijn opdat wij niet door verleiders overrom­
peld worden, door aan te toonen, dat de onderhouding der ge­
boden noodig is voor de deugd, terwijl de geloofsbelijdenis alleen
of de wonderwerken of alleen het aanhooren van het woord niet
voldoende is.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De Meester heeft
alleen verklaring gegeven van de vervulling van die voorschriften
der Wet, die de Schriftgeleerden en Farizeën verkeerd begrepen,
en dit was vooral het geval met betrekking tot drie van de Tien
Geboden. Want met betrekking tot het verbod van echtscheiding
en doodslag meenden zij, dat alleen de uiterlijke daad verboden
was, en niet het innerlijke verlangen, wat ze sterker hielden
met betrekking tot echtbreuk en doodslag dan met betrekking
tot diefstal of valsche getuigenis, daar zij ons eenigszms van nature
eigen schijnen te zijn, en niet het verlangen om te stelen of een


valsche getuigenis te geven, wel echter toorn, die leidt tot moord,
en de zinnelijke lust, die leidt tot echtbreuk. Ook van meineed
hadden ze een verkeerd begrip, daar zij meenden dat, hoewel
meineed zonde was, de eed zelf uiteraard goed was en dikwijls
moest worden afgelegd, daar hij tot de eer van God schijnt te
strekken. Daarom leerde de Meester, dat de eed niet als iets
goeds moest nagestreefd worden, maar dat het beter is zonder
eed te spreken, tenzij in geval van noodzakelijkheid.
2. Met betrekking tot de voorschriften op rechtsgebied begin­
gen de Schrifgeleerden en Fariseën een dubbele fout Ten
eerste hielden zij sommige voorschriften, die in de XX^et
van Mozes stonden als toelatingen, voor uiteraard rechtvaardig,
zooals de echtscheiding en leenrente nemen van vreemden. Daar­
om verbood de Meester de echtscheiding (Mattheus, 5, 32) en
het nemen van leenrente (Lucas, 6, 35), met de woorden :
« Leent uit, zonder iets terug te hopen. » Ten tweede meenden
ze dat sommige voorschriften, waaromtrent de Oude Wet be­
paald had, dat ze om de rechtvaardigheid gedaan moesten wor­
den, moesten onderhouden uit begeerte naar wraak, of uit ver-


langen naar tijdelijke goederen, of uit haat tegen de vijanden. En
dit met betrekking tot drie voorschriften. Want begeerte naar
wraak hielden zij voor geoorloofd, naar aanleiding van het
voorschrift over weerwraak, wat echter gegeven was tot behoüd
der rechtvaardigheid en niet om wraak te zoeken. Om dit nu af
te schaffen leerde de Meester, dat de geest van den mensch zoo
gestemd moest zijn, dat hij, als het noodig is, bereid is nog meer
te verdragen. De begeerte naar tijdelijke zaken hielden ze voor
geoorloofd, naar aanleiding van de rechtsregels, waarin bevolen
wordt, dat vergoeding moet gegeven worden voor een gestolen
zaak, zelfs met toevoeging, zooals hierboven gezegd is (CV®
Kw., 2 Art., Antw. op de 9e Bedenk.). Dit nu beval de Wet
opdat de gerechtigheid zou onderhouden worden en niet om ge­
legenheid te geven tot ongeregeld verlangen. Daarom leerde de
Meester, dat wij het onze niet uit ongeregeld verlangen terug
mogen vorderen, maar dat wij bereid moeten zijn om, als het noo­
dig is, nog meer te geven. Den haat hielden zij voor geoorloofd,
naar aanleiding van de voorschriften der Wet met betrekking tot
het dooden der vijanden, wat de Wet bepaald heeft, -om aan de
rechtvaardigheid te voldoen, en niet om den haat te voldoen, zoo-


als hierboven gezegd is (CVe Kw., 3,? Art., Antw. op de 4C
Bed.). Daarom leerde de Meester, dat we onze vijanden lief
moeten hebben en bereid moeten zijn hen indien het noodig is,
wel te doen. Volgens Augustinus toch (Over de Bergrede, Ie B.,
XIXe H. en v.) moeten die voorschriften zoo opgevat worden,
dat we bereid moeten zijn er naar te handelen.
3. De voorschriften op zedelijk gebied mochten geenszins in
de Nieuwe Wet wegblijven, daar zij uiteraard behooren tot de
deugd; de voorschriften echter op rechtsgebied bleven niet nood­
zakelijk zooals de Wet ze nader omschreven had, maar het werd
aan het oordeel der menschen overgelaten of ze zus of zoo om­
schreven moesten worden. Aldus heeft de Meester ons hierom­
trent heel goed geregeld. De onderhouding der voorschriften op
godsdienstig gebied echter wordt door het vervullen der zaak ge­
heel opgeheven; daarom wordt er in die algemeene leer niets
omtrent die voorschriften geregeld. Elders toont Hij aan, dat heel
de lichamelijke eeredienst, die door de Wet voorgeschreven was,
veranderd moest worden in een geestelijken eeredienst, wat blijkt
uit Joannes (4, 23) : « Het uur komt dat gij, noch op dezen berg,
noch in Jerusalem den Vader zult aanbidden, maar de ware aan­
bidders zullen den Vader in geest en waarheid aanbidden. ))


4. Alle wereldsche zaken worden tot drie teruggebracht, nl.
tot eer, rijkdom en vermaak, overeenkomstig het woord uit den In
Blief van Joannes (2,16) : <( Alles u)at in de wereld is, is begeer~
lijkheid van het vleesch (vleeschelijk genot), en van de oogen
(rijkdom), en hoogmoed des levens (zoeken naar eer en glorie). »
Onredelijk genot van het vleesch heeft de Wet dus niet beloofd,
maar veeleer verboden. Daartegenover heeft zij wel grootere roem
en een overvloed van rijkdommen beloofd; want in het Boek
Deuteronomium (28,1) wordt gezegd : « Indien gij luistert naar
het woord van den Heer uïv Cod, zal Hij u hoog verheffen hoven
alle geslachten (dat slaat op den roem) en u overvloed geven van
alle goed (dat slaat op de rijkdommen). » Die beloften begrepen
d.e Joden echter verkeerd, alsof ze nl. om die verheffing en die
goederen, als hun doel, God moesten dienen. Daarom is de
Meester daar tegen ingegaan door aan te toonen, ten eerste, dat
de deugddaden niet gedaan moeten worden om menschelijke glo­
rie. Hij geeft als voorbeeld drie daden aan, waartoe al de andere
kunnen worden teruggebracht, want alles wat iemand doet om
zich zelf te beheerschen in zijn zinnelijke begeerten, wordt terug­
gebracht tot het vasten; alles wat gedaan wordt uit liefde tot den
naaste, wordt teruggebracht tot de aalmoes; alles wat gedaan


wordt om den eeredienst van God, wordt teruggebracht tot het
gebed. Die drie geeft Hij in het bijzonder aan, als de voornaamste
en waarmee de menschen gewoonlijk roem najagen. Ten tweede
leert Hij, dat wij ons doel niet moeten stellen in rijkdommen, met
de woorden van Mattheus (6,19) : « Verzamel u geen schatten
op aarde. ))
3. De Meester heeft de noodige bezorgdheid niet verboden,
maar de ongeregelde bezorgdheid. Welnu in de bezorgdheid om
het tijdelijke moet een viervoudige ongeregeldheid vermeden wor­
den. Ten eerste, dat wij er ons doel niet in stellen, noch God
dienen om spijs en drank, waarom dan ook gezegd wordt : (( Wilt
u geen schatten verzamelen )), enz. Ten tweede, dat we niet zóó
bezorgd moeten zijn voor het tijdelijke, dat we aan de hulp van
God wanhopen; waarom gezegd wordt: « Ut» Vader weet, dat
gij dit alles noodig hebt. » Ten derde dat onze bezorgdheid niet
overmoedig mag zijn, en de mensch niet mag denken dat hij door
zijn bezorgdheid kan voorzien in de noodzakelijke behoeften van
het leven, zonder de hulp van God. Dit wendt de Meester hier
door af, dat de mensch niets fyan toevoegen aan zijn gestalte. Ten


vierde, dat de mensch den tijd om bezorgd te zijn vooruitloopt,
omdat hij nl. bezorgd is over iets, waarover hij nu niet bezorgd
nioet zijn, maar in de toekomst; waarom dan ook gezegd wordt :
(( Weest niet bezorgd voor den dag van morgen. »
6. De Meester verbiedt niet het oordeel overeenkomstig de
rechtvaardigheid, zonder welk het heilige niet van de onwaardigen kan onthouden worden, maar hij verbiedt het ongeregelde
oordeel, zooals (in de Leerstelling) gezegd is.
IVe ARTIKEL.
h het nuttig, dat er in de Nieuwe Wet sommige Wel omschreven
raden staan voorgesteld?
Bedenkingen. — Men beweert, dat het niet nuttig is, dat er
in de Nieuwe Wet sommige wel omschreven raden staan voorge­
steld. — l. Raden immers worden gegeven omtrent dingen, die
nuttig zijn voor het doel, zooals hierboven gezegd is (XIVe


Kw., 2e Art.), wanneer gehandeld werd over het beraad. Welnu
een en hetzelfde is niet nuttig voor allen. Dus moeten er geen
wel omschreven raden voor allen gegeven worden.
2. Raden worden gegeven met betrekking tot een hooger goed.
Welnu er zijn geen vaststaande en welomschreven graden voor het
hooger goed. Dus moeten er geen welomschreven raden gegeven
worden.
3. De raden bëhooren tot het volmaakte leven. Maar ook de
gehoorzaamheid behoort tot het volmaakte leven. Dus is het niet
goed, dat daaromtrent geen raden gegeven worden in het Evangelie.
4. Tusschen de voorschriften staat veel wat behoort tot het vol­
maakte leven, zooals b. v. : « Bemint uwe vijanden )>, en de
voorschriften, die de Meester aan de Apostelen gegeven heeft
(Mattheus, 3, 44). Dus is het niet goed, dat er in de Nieuwe Wet
raden staan, zoowel daar niet alle raden gegeven worden, als­
ook omdat ze niet onderscheiden zijn van de geboden.
Maar daartegenover staat, dat de raad van een wijzen vriendzeer nuttig is, overeenkomstig het woord uit het Boek der Spreu­
ken (27,9) : « Balsem en velerlei reukwerken verheugen het hart,
en de goede raadgevingen van een vriend zijn aangenaam voor de


ziel. » Welnu Christus is de grootste wijze en de beste vriend. Dus
zijn Zijn raden het meest nuttig en goed.
Leerstelling. — Het onderscheid tusschen een voorschrift
en een raad is dit, dat een raad aan de vrije keuze van hem, aan
wien ze gegeven wordt, is overgelaten. Daarom is het goed, dat er
in de Nieuwe Wet, die de Wet der vrijheid is, buiten de voor­
schriften nog raden gegeven worden, en niet in de Oude Wet,
die de wet der slavernij is.
De voorschriften van de Nieuwe Wet moeten dus in dien zin
verstaan worden, dat ze gegeven zijn met betrekking tot die dingen,
die noodig zijn om het doel van de eeuwige gelukzaligheid te
bereiken, waartoe de Nieuwe Wet onmiddellijk leidt; de raden
echter gaan over die dingen, waardoor de mensch beter en gemak­
kelijker het bovengenoemde doel bereikt.
De mensch nu is geplaatst tusschen de goederen van deze we­
reld, en de geestelijke goederen, waarin de eeuwige gelukzalig­
heid bestaat, zoodat hij zich meer verwijdert van het één, als hij
meer gehecht is aan het ander, en andersom. Hij dus die geheel
gehecht is aan de goederen van deze wereld, zoodat hij er zijn
doel in stelt, en ze als het ware voor norm en maatstaf van zijn


doen en laten houdt, heeft zich geheel verwijderd van de geeste­
lijke goederen. Zulk een ongeregeldheid wordt door de voor­
schriften opgeheven.
Maar om bovengenoemd doel te bereiken is het niet noodzakelijk,
dat de mensch de goederen van deze wereld verwerpt, daar hij
de eeuwige gelukzaligheid kan bereiken, ook wanneer hij ze ge­
bruikt, zonder er zijn doel in te stellen; doch hij zal haar beter be­
reiken, wanneer hij ze totaal verwerpt, waarover dan de raden van
het Evangelie gegeven worden.
De goederen nu van deze wereld bestaan in drie dingen, nl. in
het bezit van uiterlijke goederen, wat valt onder de begeerlijkheid
der oogen; in de voldoening van het vleesch, wat valt onder de
begeerlijkheid van het vleesch; en in de eer van de menschen, wat
valt onder de hoovaardij des levens, zooals blijkt uit den I" Brief
van Joannes (2,16). Aan deze drie goederen nu, voor zoover het
mogelijk is, geheel en al vaarwel te zeggen, is het doel van de
Evangelische raden. Daarop steunt ook het kloosterleven, dat den
staat van volmaaktheid beoefent, want van den rijkdom wordt
afstand ‘gedaan door de armoede; van de voldoening van het
vleesch, door de eeuwigdurende zuiverheid, en van de hoovaardij
des levens, door de gehoorzaamheid.


Dit nu zonder meer onderhouden, is de raden zonder meer on­
derhouden, terwijl de onderhouding van een van die drie in een
bepaald geval, is de raden onderhouden onder een bepaald op­
zicht, nl. in dit bepaald geval. Wanneer b. v. een mensch een aal­
moes geeft aan een arme, wanneer hij er niet toe gehouden is,
geeft hij in dit geval gehoor aan een raad; zoo ook wanneer iemand
op een bepaalden tijd zich onthoudt van de vleeschelijke lusten,
geeft hij voor dien bepaalden tijd gehoor aan een raad; zoo ook
wanneer iemand zijn wil niet volgt in iets, wat hij gerust zou mo­
gen doen, b. v. als hij zijn vijanden weldoet, zonder dat hij er
toe gehouden is, of als hij een beleediging vergeeft waarvan hij
rechtens wraak zou kunnen eischen. Zoo kunnen alle bijzondere
raden teruggebracht worden tot deze drie algemeene en volmaakte
raden.
Antwoord op de Bedenkingen. •— Bovengenoemde raden
zijn uiteraard nuttig voor allen, maar krachtens een verkeerde ge­
steltenis van sommigen gebeurt het, dat zij voor een of ander niet
nuttig zijn, omdat hun hart er niet toe geneigd is. Daarom maakt
de Meester, telkens als Hij een Evangelischen raad voorstelt,
melding van de geschiktheid der menschen om de raden te onaer-


houden. Immers als hij den raad van eeuwige armoede geeft, zegt
Hij eerst : « Indien gij volmaakt wilt zijn » (Mattheus, 19,21), en
daarop pas laat Hij volgen: <( Ga, en verkoop al Wat gij hebt. »
Hetzelfde doet Hij als Hij den raad geeft tot eeuwige zuverheid
(Mattheus, 19, 12) : (( Er zijn onhuwbaren, die zich zelf onhuwbaar hebben gemaakt om het Rijk der hemelen », want onmiddellijk daarna zegt Hij : « Wie het vatten /fan, vatte het. » Dit
doet ook de Apostel als hij den raad der maagdelijkheid geeft
(In Brief aan de Corinthiërs, 7, 35) : « Dit nu zeg ik tot WW voordeel, niet om een strik over u te werpen. »
2. Wat het beste is voor bepaalde gevallen is niet bepaald
voor ieder geval, maar wat in het algemeen en absoluut het beste
is, is bepaald in het algemeen. Daartoe ook worden alle bijzon­
dere getallen teruggebracht, zooals (in de Leerstelling) is uiteen­
gezet.
3. Ook de raad tot gehoorzaamheid heeft de Meester willen ge­
ven, nl. door te zeggen: « En volg mij. » Wij volgen Hem immers
niet alleen door Zijn werken na te volgen, maar ook door gehoor
te geven aan zijn voorschriften, volgens Joannes (10, 27) : « Mijn
schapen hooren mijn stem en volgen mij. »


4. Wat de Meester (Mattheus, 6, en Lucas, 6) zegt met be­
trekking tot de ware liefde tot zijn vijanden, en dergelijke, is noodig ter zaligheid, wanneer het zóó opgevat wordt, dat men bereid
moet zijn er naar te handelen. Zoo moet de mensch er toe bereid
zijn, zijn vijanden wel te doen, en dergelijke, wanneer het noodig
is, en daarom staat dit bij de geboden. Maar zijn vijanden ook
metterdaad wel te doen, wanneer het niet bijzonder noodig is,
valt onder de bijzondere raden, zooals (in de Leerstelling) gezegd
is. Wat echter bij Mattheus (10) en Lucas (9 en 10) wordt opgesomd, zijn tuchtmaatregelen of bijzondere toelatingen geldig voor
dien tijd, zooals hierboven gezegd is (2° Art., 3e.Antw.) ; ze wor­
den dan ook niet voorgesteld als raden.

