ZEVENTIENDE KWESTIE.
OVER DE DEUGD VAN HOOP
OP ZICHZELF BESCHOUWD.
(Acht Artikelen.)

Na de behandeling van de deugd van geloof, volgt die van de
deugd van hoop. Er dient allereerst gesproken te worden over
de deugd van hoop op zichzelf beschouwd; ten tweede, over de
gave van vrees, die met de hoop verwant is; ten derde, over de
ondeugden, die er tegenover staan; ten vierde, over de geboden
omtrent deze deugd gegeven.
Omtrent de deugd op zichzelf beschouwd, spreken we eerst
over de deugd zelf; daarna, over den zetel van de hoop.
Omtrent de deugd, worden acht vragen gesteld :
1. Is de hoop een deugd?
2. Is de eeuwige zaligheid het voorwerp van de hoop?
3. Kan men door de deugd van hoop, de zaligheid voor een
ander hopen?
4. Is het gegrond op een mensch te hopen?
5. Is de hoop een goddelijke deugd?


6. Hoe is de hoop onderscheiden van de andere goddelijke
deugden ?
7. Welke is de verhouding van de hoop tot het geloof?
8. En haar verhouding tot de liefde?
Ie ARTIKEL.
Is de hoop een deugd?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de hoop geen deugd is.
— 1. Volgens Augustinus kan men geen misbruik maken van een
deugd. Welnu men kan de hoop misbruiken; immers de drift
van hoop kent, zooals andere hartstochten, een midden en uiter­
sten. Bijgevolg is de hoop geen deugd.
2. Men verdient de deugd niet. Want, naar het woord van
Augustinus, wordt <( de deugd door God, zonder onze medewerking ingestort ». Van den anderen kant bevestigt de Magis-


ter Sententiarum : « De hoop wordt veroorzaakt door de genade
en de verdiensten ». De hoop is dus geen deugd.
3. « De deugd, zegt de Wijsgeer, is een gesteldheid van dat­
gene wat volkomen is ». De hoop daarentegen is een gesteldheid
van wat onvolkomen is : wie hoopt, bezit niet wat hij verhoopt.
Bijgevolg is de hoop geen deugd.
Daartegenover staat echter wat Gregorius zegt : « De drie
dochters van Job verzinnebeelden deze drie deugden : het ge­
loof, de hoop en de liefde ». De hoop is dus wel een deugd.
LEERSTELLING. — « De deugd, zegt de Wijsgeer, is wat
den bezitter er van met zijn handelingen, goed maakt )). Zoo is
het volstrekt noodig dat elke menschelijk goede daad, aan een
menschelijke deugd beantwoordt. Alles nu wat naar maatstaf
of regel geordend is, is goed, doordat het met de gepaste maat
overeenkomt; zoo is een kleed goed, wanneer het juist naar maat
is, noch te klein, noch te groot. Welnu, boven (I. II. 71° Kw.* 3


6L‘ Art.) is gezegd, dat de menschelijke daden naar een dubbelen
maatstaf geregeld worden : een onmiddellijke en éénsiachtige
maatstaf, nl. de rede; en een hoogste maatstaf, die ons over­
treft, nl. God. Zoodoende, is elke menschelijke daad die met
de rede of met God overeenkomt, een goede daad. Welnu de
daad van hoop, waarover wij nu spreken, komt overeen met
God. Inderdaad, boven, handelend over de hartstocht van hoop,
(I. II. 40° Kw. le Art.), zegden wij, dat het voorwerp van
de hoop een toekomstig en lastig, hoewel niet onbereikbaar goed
is. Welnu, iets valt op tweeërlei wijze binnen ons bereik : of
omdat onze eigen kracht toereikend is; of omdat we op de hulp
van een ander mogen rekenen, zooals blijkt uit de Ethica. Der­
halve, in zoover we hopen dat we iets, krachtens Gods hulp be­
reiken kunnen, komt onze hoop overeen met God, wiens hulp ons
is toegezegd. Waaruit blijkt dat de hoop een deugd is, daar
ze de menschelijke daad goed maakt en ze aanpast aan den
vereischten maatstaf.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De hartstochten
volgen den middenweg der deugd, wanneer ze overeenstemmen
met de rechte rede. En dit is juist kenschetsend voor de deugd.
De hoop is diensvolgens een deugd, in zoover de mensch die


hoopt, zich aanpast aan den vereischcen maatstaf die God is.
Zoodoende, daar de hoop met God overeenstemt, kan nie­
mand haar misbruiken, evenmin als men een zedelijke deugd
misbruiken kan, die overeenstemt met de rede; want overeen­
komen met de rede, is een goed gebruik maken van de deugd.
7 rouwens, de hoop waarover we nu spreken, is geen hartstocht,
maar een hebbelijkheid der ziel, zooals verder gezegd wordt
(!8'‘ Kw. 1° Art.).
2. We verdienen de hoop, wanneer we datgene beschouwen
wat verwacht wordt : we hopen immers de zaligheid te verwer­
ven krachtens de genade en de verdiensten. M. a. w. men ver­
dient de daad der gevormde of levende hoop. Maar de hebbe­
lijkheid zelf, waardoor men de zaligheid verwacht, wordt niet
verdiend; ze is een loutere genadegave.
3. Hij die hoopt is onvolmaakt met betrekking tot datgene wat
hij hoopt te zullen bekomen en nog niet bekomen heeft; maar hij
is volmaakt, doordat hij op gepaste wijze met den maatstaf over­
eenstemt, nl. met God, op wiens hulp hij rekent.

II' ARTIKEL.
Is de eeuwige zaligheid het eigen voorwerp van de hoop?

BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de eeuwige zaligheid
het eigen voorwerp van de hoop niet is. — 1. Niemand hoopt te
verkrijgen wat alle gemoedsstrevmgen te boven gaat; de hoop is
immers een gemoedsstreving. Welnu de eeuwige zaligheid over­
treft alle menschelijke gemoedsstrevmgen, naar het woord van den
Apostel, in den Eersten Brief aan de Corinthiërs (2. 9) : « Het
is nooit in het hart van een mensch opgekomen )). Bijgevolg is
de zaligheid, het eigen voorwerp niet van de hoop.
2. Het gebed vertolkt de hoop. We lezen immers in het Boek
der Psalmen (36. 5) : « Laat de Heer uw weg besturen en veilaai u op Hem. Hij zal hem banen ». Doch, zooals blijkt uit
het « Onze Vader », de mensch bidt te recht, tot God, met slechts
om de eeuwige zaligheid, maar ook om de goederen van dit le­
ven, de geestelijke zoowel als de tijdelijke, en daarbij nog om
de bevrijding van alle kwaad. En dit alles behoort niet tot de* 2


eeuwige zaligheid. De eeuwige zaligheid is bijgevolg het eigen
voorwerp niet van de hoop.
3. Het voorwerp van de hoop is wat moeilijk bereikt wordt.
Maar veel andere dingen buiten de eeuwige zaligheid zijn moei­
lijk door den mensch te bereiken. Dus is de eeuwige zaligheid
het eigen voorwerp niet van de hoop.
Daartegenover staat echter wat de Apostel zegt in den Brief
aan de Hebreen (6. 19) : « IVe bezitten de hoop die voortschrijdt,
d. i. die ons doet voortschrijden, tot achter het Voorhangsel ».
D. i. volgens de verklaring van de Glossa : « tot de hemelsche
zaligheid ». De eeuwige zaligheid is derhalve het voorwerp van
de hoop.
Leerstelling. — Zooals gezegd is (vorig Art.), valt God
binnen het bereik van de hoop waarover we nu spreken; want
we steunen op zijn hulp om het verhoopte te verkrijgen. Welnu
het uitwerksel moet geëvenredigd zijn aan de oorzaak. Daarom
moet het goed dat we eigenlijk en voornamelijk van God ver­
wachten, een oneindig goed zijn, geëvenredigd aan de goddelijke
kracht. Want een oneindige kracht moet tot het oneindige voe-


ren. Dit oneindige goed is het eeuwig leven, nl. het genieten van
God. Wat we van Hem verwachten, moet immers niet geringer
zijn dan Hij zelf, daar de goedheid die Hem ertoe beweegt zich
aan het schepsel mee te deelen, niet geringer is dan zijn eigen
wezenheid. Bijgevolg is de eeuwige zaligheid, het eigenlijke en
voornaamste voorwerp van de hoop.
Antwoord op de Bedenkingen. — Het is in het hart
van den mensch nooit volkomen opgekomen wat de eeuwige za­
ligheid is, d. i. een mensch kan in dit leven nooit bevroeden wat
en hoedanig de zaligheid is. De mensch kan ze slechts opvatten,
voor zoover ze een algemeen volmaakt goed is. En voor zoover ze
dat is, wekt ze de hoop van den mensch op. Daarom zegt de Apostel
met opzet : « De hoop schrijdt voort tot in het binnenste achter het
Voorhangsel ». Want het voorwerp onzer hoop is door een sluier
verborgen.
2. Alle andere goederen moeten we van God afsmeeken, uit­
sluitend met het oog op de eeuwige zaligheid. En daarom hopen
we hoofdzakelijk de eeuwige zaligheid. Al het overige dat we
aan God vragen staat slechts op bijkomstige wijze in betrekking


met de hoop, in zoover het dienen moet om de eeuwige zaligheid
te verwerven. Het geloof heeft toch ook voornamelijk betrekking
op God, en slechts op de tweede plaats op datgene waardoor we
naar God gericht worden, zooals gezegd werd (1° Kw. lc Art.;
6' Art. 1* Antw.).
3. De mensch die haakt naar het voortreffelijke, oordeelt dat
al wat minder is, van weinig beteekenis is. Zoo oordeelt diegene
die de eeuwige zaligheid hoopt, dat, gezien die hoop, niets lastig
te bereiken is, hoewel veel dingen buiten het bereik van zijn ver­
mogen liggen. Daarom hoopt hij die goederen met het oog op
het voornaamste voorwerp.
IIP ARTIKEL.
Kan men de eeuwige zaligheid voor een ander hopen?
Bedenkingen. — Men beweert dat men de eeuwige zalig­
heid voor een ander kan hopen. — 1. In den Brief aan de Phi-


lippenzet! (1. 6), zegt de Apostel : « Ik heb het vaste vertrou­
wen dat Hij, die in u het goede werk is begonnen, het ook zal
voltooien tot op de dag van Christus Jesus ». De voltooiing op
den dag van Christus, is de eeuwige zaligheid. Men kan bijge­
volg de eeuwige zaligheid voor een ander hopen.
2. We hopen te bekomen wat we van God vragen. Welnu we
bidden God om de zaligheid van anderen, zooals Jacobus zegt
(5. 16) : <( Bidt voor elkander opdat ge gered moogt worden ».
We kunnen bijgevolg de zaligheid voor anderen hopen.
3. Hoop en wanhoop hebben hetzelfde voorwerp. Welnu men
kan wanhopen aan de zaligheid van een ander; want anders heeft
het geen zin wat Augustinus zegt : « We moeten omtrent niemand
wanhopen, zoolang hij leeft ». Men kan bijgevolg het eeuwig le­
ven voor een ander hopen.
Daartegenover staat echter wat Augustinus leert : <( Het voor­
werp van de hoop is uitsluitend datgene wat persoonlijk toekomt,
aan hem die hoopt')).* 2 3

Leerstelling. — Men kan iets op tweeërlei wijze hopen :
ten eerste, op absolute wijze; en aldus hoopt men geen ander
dan een persoonlijk en moeilijk bereikbaar goed. — Men kan,
ten tweede, iets hopen, in vooronderstelling van iets anders. En
aldus kan men ook het goed van een ander hopen. Om dit te
begrijpen moet men het verschil in acht nemen tusschen de liefde
en de hoop, en er op letten dat de liefde een eeniging onder­
stelt van den minnaar met het beminde; terwijl de hoop een
beweging of een spanning insluit van het streefvermogen met
betrekking tot een moeilijk bereikbaar goed. Een vereeniging
gaat niet zonder twee onderscheiden wezens; zoodat de liefde
rechtstreeks kan betrekking hebben op een ander, waarmee men
door de liefde is één geworden, en die men als zichzelf be­
schouwt. Maar een beweging streeft altijd naar een eigen eind­
term, aan het bewogene geëvenredigd. Daarom heeft de hoop
rechtstreeks betrekking op een persoonlijk goed, en niet op een
goed dat een ander toekomt. Wanneer men echter onderstelt,
dat iemand met een ander door de liefde vereenigd is, dan kan
men iets voor dien andere hopen en verlangen als voor zichzelf.
Zoodoende kan men het eeuwig leven voor een ander hopen, in


zoover die andere met ons door de liefde vereenigd is. Evenals
we dan door dezelfde deugd van liefde, God, onszelf en den
naaste beminnen, evenzoo kunnen we door dezelfde deugd van
hoop, hopen voor onszelf en voor anderen.
Waaruit het antwoord op de bedenkingen duidelijk blijkt.
IVe ARTIKEL.
Is het gegrond op menschen te hopen?
BEDENKINGEN. — Men beweert dat men met gegronde re­
den op een mensch kan hopen. — 1. Het voorwerp van de
hoop is het eeuwig leven. Welnu om tot het eeuwig leven te
komen, worden we geholpen door de voorspraak der heiligen.
Want Gregorius zegt : « De voorbestemming ïvordt door de
gebeden der heiligen bevorderd. » Men mag bijgevolg op men­
schen hopen.
2. Indien men op menschen niet hopen mag, dan kan het me-


mand als zonde aangerekend worden, dat men op hem niet ver­
trouwen kan. Welnu dit wordt sommigen als zonde aangere­
kend, naar het woord van Jeremias (9. 4) : « Wees voor uw
vriend op uiv hoede, en niemand vertrouive zijn broer ». Men
mag dus met gegronde reden op een mensch hopen.
3. Er werd gezegd dat het gebed de hoop vertolkt (2l‘ Art.
2" Bed.). Welnu men kan gegronde reden hebben om iets van
een ander af te smeeken. Men kan dus ook gegronde reden heb­
ben om iets van hem te hopen.
Daartegenover staat echter wat Jeremias zegt (17. 5) : « Ver­
vloekt diegene, die op menschen vertrouwt ».
Leerstelling. — Zooals gezegd is (I-II. 40c Kw. 7° Art.;
42' Kw. 1' Art.; 4,: Art. 3' Antw.), omvat de hoop twee din­
gen : het goed dat men bereiken wil en de hulp die ons in het
bereik stelt van dit goed. Het goed dat men bereiken wil, is
doeloorzaak; de hulp, waarop men vertrouwt om dit goed te
bereiken, is werkoorzaak. Betreffende beide oorzaken moet on­
derscheiden worden tusschen het voornaamste en het bijkom-* 3


stige. Het voornaamste doel, is het einddoel; het bijkomstige
doel, is het middel om het doel te bereiken. Evenzoo is de voor­
naamste werkoorzaak, de eerste oorzaak; de bijkomstige werkoorzaak, is de werktuigelijke oorzaak. Het einddoel van de hoop
is de eeuwige zaligheid. De goddelijke hulp is de eerste oorzaak
die de zaligheid binnen ons bereik stelt. Diensvolgens, zooals
men niets anders dan de eeuwige zaligheid als einddoel hopen
mag, is het ook ongeoorloofd zijn hoop te stellen op een mensch
of eenig ander schepsel, wanneer men deze beschouwt als de
eerste oorzaak die ons de zaligheid doet nastreven. Het is echter
geenszins ongeoorloofd een mensch of eenig ander schepsel te
vertrouwen als een werktuigelijke en bijkomstige oorzaak, die
ons bijstaat in het verwerven van datgene wat op de zaligheid
gericht is. In dien zin wenden we ons tot de heiligen, en vragen
we ook iets van de menschen. Diegene worden dan gelaakt op wier
hulp men niet vertrouwen kan.
Dit volstaat om op de bedenkingen te antwoorden.

Ve ARTIKEL.
Is de hoop een goddelijke deugd?

Bedenkingen. — Men beweert, dat de hoop geen godde­
lijke deugd is. — 1. Het voornaamste voorwerp van een godaelijke deugd is God. Welnu, het voorwerp van de hoop is
niet alleen God, maar ook het goed dat we van God verhopen.
De hoop is bijgevolg geen goddelijke deugd.
2. Een goddelijke deugd is niet te vinden op den middenweg
tusschen twee ondeugden, zooals vroeger gezegd is (I-I;I 64'
Kw. 4' Art.). Welnu de hoop staat in het midden tusschen ver­
waandheid en wanhoop. Bijgevolg is de hoop geen goddelijke
deugd.
3. Wachten is een daad van lankmoedigheid; en de lankmoe­
digheid is verwant met de sterkte. Daar nu hopen verwachten
is, zoo is de hoop geen goddelijke, maar een zedelijke deugd.


4. Het voorwerp van de hoop is een lastig-bereikbaar goed.
Welnu het nastreven van een lastig-bereikbaar goed, is een daad
van grootmoedigheid; en de grootmoedigheid is een zedelijke
deugd. Dus is de hoop geen goddelijke, maar een zedelijke
deugd.
Daartegenover staat echter dat in den Eersten Brief aan de
Corinthiërs (13. 15), de hoop gerekend wordt bij het geloof en
de liefde, die goddelijke deugden zijn.
Leerstelling. — Het geslacht wordt soortelijk mgedeeld

volgens de soortelijke verschillen. Men moet dus nagaan wat
aan de hoop, het karakter van een deugd geeft, om te bepalen
onder welke soort van deugd, de hoop valt. Er is gezegd (1°
Art.), dat de hoop een deugd is omdat zij overeenkomt met
den hoogsten maatstaf der menschelijke handelingen. En ze
komt met dezen maatstaf overeen, omdat deze voor haar, de
eerste werkoorzaak is, op wier hulp zij rekent, en het einddoel,
waarvan ze verwacht te genieten om zalig te zijn. Diensvolgens
is het duidelijk dat de hoop, in zoover ze een deugd is, God als
voorwerp heeft. Daar nu een deugd een goddelijke deugd is,4


omdat ze God als voorwerp heeft, zooals reeds vroeger gezegd
is (I-II 62'' Kw. lc Art.), zoo is het duidelijk dat de hoop een
goddelijke deugd is.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Alles wat de
hoop verwacht, verwacht ze van God in zoover Hij het einddoel
is of de eerste werkoorzaak, zooals gezegd is (vorig Art.).
2. Alles wat geregeld en gemeten wordt, houdt het midden,
voor zoover het met regel of maat overeenkomt. Gaat het de
maat te buiten, dan is het overtollig; bereikt het de maat niet,
dan is het ontoereikend. Regel en maat zelf zijn niet vatbaar
voor midden en uitersten. Het eigen voorwerp van de zedelijke
deugd is echter wat door de rede geregeld wordt. Diensvolgens
is het de zedelijke deugd, van den kant van haar voorwerp,
eigen den middenweg te bewandelen. De goddelijke deugd
daarentegen, heeft als voorwerp de eerste norm, die door geen
andere norm geregeld wordt. Diensvolgens kan er van den kant
van het eigen voorwerp van een goddelijke deugd, geen spraak
zijn van middenweg. Slechts op bijkomstige wijze en van den


kant van datgene wat op het voornaamste voorwerp gericht is,
kent de goddelijke deugd een midden. Het geloof kent aldus
midden noch uitersten, in zoover het de eerste Waarheid aan­
kleeft, daar men nooit te sterk de eerste Waarheid kan aankle­
ven. Midden en uitersten zijn nochtans mogelijk van den kant
van wat men gelooft, in dezen zin, dat een waarheid het midden
houden kan tusschen twee dwalingen. Ook de hoop kent mid­
den noch uitersten van den kant van haar voornaamste voorwerp,
daar men nooit te groot vertrouwen kan hebben op den goddelijken bijstand. Midden en uitersten zijn echter mogelijk, met
betrekking tot datgene wat men vertrouwt te bekomen, in zoover
men overmoedig rekent op iets wat niet billijk is, of wanhoopt
omtrent datgene wat wel billijk is.
3. De verwachting waarvan gewag gemaakt wordt in de be­
paling van de hoop, kent geen uitstel, zooals de verwachting
die in de lankmoedigheid besloten ligt. Ze heeft slechts 'betrek­
king op de goddelijke hulp, afgezien van het feit, dat het ver­
wachte uitgesteld wordt of niet.
4. De grootmoedigheid streeft een lastig-bereikbaar goed na,
dat niettemin in haar bereik ligt. Zoodat de grootmoedigheid
eigenlijk betrekking heeft op de handelingen van vooraanstaan-


den. Doch de hoop, als goddelijke deugd, heeft betrekking op
het moeilijk bereikbare, dat door de kracht van een ander moet
bekomen worden, zooals gezegd is (1° Art.).
VI1 ARTIKEL.
Is de hoop als deugd, onderscheiden van de andere goddelijke
deugden.
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de hoop niet onder­
scheiden is van de andere goddelijke deugden. — 1. De
hebbelijkheden worden immers onderscheiden naar hun voorwer­
pen, zooals boven gezegd is (I-II 54'' Kw. 2° Art.). Welnu het
voorwerp van de hoop is hetzelfde als dat van de andere god­
delijke deugden.
2. In het geloofssymbolum, waarin we ons geloof belijden,
zeggen we : « ƒ/? verbeid de opstanding der dooden en het eeuU'ig leven ». Welnu zooals gezegd is (2*‘ Art.), behoort het ver-


beiden van de toekomende zaligheid tot het voorwerp van de
hoop. Bijgevolg is de hoop niet onderscheiden van het geloof.
3. Door de hoop streeft de mensch naar God. Dit komt ech­
ter eigenlijk de liefde toe. Bijgevolg is de hoop niet onderschei­
den van de liefde.
Daartegenover staat echter dat men in een opsomming, slechts
afzonderlijk vermeldt, wat onderscheiden is. Welnu in de op­
somming der goddelijke deugden wordt de hoop afzonderlijk
vermeld. De H. Gregorius zegt immers dat er drie deugden
zijn, de hoop, het geloof en de liefde. Bijgevolg is de hoop als
deugd, onderscheiden van de andere goddelijke deugden.
LEERSTELLING. — Een deugd is een goddelijke deugd door­
dat ze God als voorwerp heeft, en Hem aankleeft. Men kan
zich echter aan iemand hechten om een dubbele reden : ofwel
omwille van den persoon zelf; ofwel omdat men dooi bemid­
deling van dien persoon iets anders kan bereiken. Door de liefde
hechten we ons aan God om Hemzelf, doordat de geest van den
mensch met God vereenigd is door de genegenheid der liefde.* 3


Doch door de hoop en het geloof hecht men zich aan God, om­
dat Hij een beginsel is waardoor ons bepaalde goederen gewor­
den. We verkrijgen immers van God én de kennis der waarheid
én het hoogste goed. Bijgevolg, door het geloof hechten we ons
aan God, als aan het beginsel van de kennis der waarheid;
we gelooven immers dat wat God zegt, waar is. Door de hoop
hechten we ons aan God, als aan het beginsel waardoor we het
hoogste goed verwerven; door de hoop immers steunen we op
den goddelijken bijstand waardoor we de zaligheid bekomen.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. God is op onder­
scheiden wijze voorwerp van deze deugden, zooals gezegd is
(in de Leerst.). De vaardigheden echter worden onderscheiden
naar het wezenlijk onderscheid in haar voorwerp, zooals vroe­
ger uiteengezet werd (I-II 54l' Kw. 2° Art.).
2. Het verbeiden van datgene waarover het geloofssymbolum
spreekt, is eigenlijk geen geloofsdaad, maar een daad van hoop,
die het geloof onderstelt, zooals gezegd zal worden (volgend
Art.). De geloofsdaad komt tot uiting in de daad van hoop.


3. Door de hoop streven we naar God, als naar het laatst te
bereiken goed, en als naar de doeltreffende hulp. Door de lief­
de daarentegen streven we naar God, wijl wre door de gene­
genheid met Hem vereenigd, niet voor ons zelf leven maar voor
Hem.
VIT ARTIKEL.
Gaat de hoop het geloof vooraf?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de hoop het geloof

voorafgaat. — 1. Op dit Psalmvers (36. 3) : « Hoop op God
en leg u op het goede toe », merkt de Glossa op : (( De hoop
verleent toegang tot het geloof, zij is het begin van de zalig­
heid ». Welnu de zaligheid wordt bekomen door het geloof,
waardoor we gerechtvaardigd worden. Bijgevolg gaat de hoop
het geloof vooraf.
2. Datgene waardoor iets bepaald wordt, moet vroeger en
duidelijker gekend zijn dan het bepaalde zelf. Welnu'in de


bepaling van het geloof wordt de hoop vermeld : « Het geloof
is de vaste grond voor ivat men hoopt », zegt de Apostel in den
Brief aan de Hebreen (11. 1). Bijgevolg komt de hoop vóór
het geloof.
3. De hoop gaat de verdienstelijke daad vooraf. Want de
Apostel zegt : <( De ploeger moet ploegen op hoop » (I Cor.
9. 10). Welnu het geloof is een verdienstelijke daad. Bijgevolg
gaat de hoop het geloof vooraf.
Daartegen staat, wat Matiheus (1.2) zegt : « Abraham ïvon
Isaac ». Volgens de verklaring van de Glossa beduidt Abraham,
het geloof; Isaac, de hoop.
Leerstelling. — Het is volstrekt noodzakelijk dat het ge­
loof de hoop voorafgaat. Het voorwerp immers van de hoop is
een moeilijk te bereiken goed, dat niettemin bereikbaar is. Op­
dat iemand dus hopen zou, moet datgene wat hij hoopt hem als
mogelijk voorkomen. Welnu het voorwerp van de hoop, is én
de eeuwige zaligheid én de goddelijke hulp, zooals werd uit­
eengezet (vorig Art. 3° Antw.). Beide voorwerpen worden ons
echter door het geloof voorgehouden; want door het geloof we-* 3


ten we dat we het eeuwig leven kunnen bereiken, en dat Gods
hulp ons daartoe ten dienste staat. « Wie tot God ivil naderen,
zegt de Apostel in den Brief aan de Hebreen (11, 6), moet gelooven, dat Hij bestaat, en Belooner is voor hen, die Hem zoe­
ken ». Waaruit blijkt dat het geloof de hoop voorafgaat.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. T. a. p. merkt de
Glossa zelf op, dat de hoop toegang verleent tot het geloof, d. i.
tot datgene wat men gelooft, omdat men door de hoop naar bin­
nen gaat, om te zien wat men gelooft. Men kan ook zeggen dat
de hoop toegang verleent tot het geloof, doordat men door de
hoop in een toestand komt, waarin men in het geloof bevestigd
en vervolmaakt wordt.
2. In de bepaling van het geloof wordt datgene vermeld wat
we hopen, omdat het eigen voorwerp van het geloof iets is dat
uiteraard onzichtbaar is. Daarom was het noodig een omschrij­
ving te gebruiken, waardoor het geloof zelf aangeduid wordt,
door iets dat op het geloof volgt.
3. Niet elke verdienstelijke handeling wordt door de hoop
voorafgegaan. Het volstaat dat de hoop die daad begeleidt of
er op volgt.
VIII0 ARTIKEL.
Gaat de liefde de hoop vooraf?

BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de liefde de hoop voor­
afgaat. — 1. Ter gelegenheid van het woord van Lucas (17.
6) : (( Indien gij een geloof hadt zoo groot als een mostaard­
zaadje... », zegt Ambrosius : <( Uit het geloof ontstaat de lief­
de, uit de liefde de hoop )). Welnu het geloof komt vóór de
liefde. Bijgevolg komt de liefde vóór de hoop.
2. Augustinus zegt dat alle goede bewegingen en genegen­
heden ontspruiten aan de liefde en de heilige genegenheid. Wel­
nu hopen, als daad van hoop, is een goede beweging van de ziel.
Bijgevolg ontspruit de hoop aan de liefde.
3. De Magister Sententiarum zegt dat « de hoop veroorzaakt
wordt door de verdiensten, welke niet slechts datgene vooraf­
gaan ivat men hoopt, maar de hoop zelf; en deze wordt uiteraard
voorafgegaan door de liefde ». Bijgevolg komt de liefde vóór
de hoop.

Daartegenover staat wat de Apostel zegt in den Eersten Brief
aan Timotheus (1. 5) : <( Hei doel van de ivet is de liefde, die
voortspruit uit een rein en een goed geweten ». Dit goed gewe­
ten, is volgens de Glossa, de hoop. Bijgevolg gaat de hoop, de
liefde vooraf.
Leerstelling. — Men kan een dubbele volgorde onder­
scheiden : Eerstens, de orde van het ontstaan der dingen, die
de orde der stof is; volgens welke orde, het onvolmaakte het
volmaakte voorafgaat. Ten tweede, de orde der volkomenheid,
die de orde van den vorm is; volgens welke orde het volmaakte
naar zijn natuur den voorrang heeft op het onvolmaakte. Vol­
gens de eerste orde, gaat de hoop de liefde vooraf. En dit blijkt
hieruit : de hoop en elke neiging van het streefvermogen, vin­
den hun oorsprong in de liefde, zooals aangetoond is, wanneer
we over de hartstochten gehandeld hebben (I-II 27 Kw. 4C
Art.; 28e Kw. 6e Art. 2e Antw.; 40° Kw. 7° Art.). Maar er
bestaat een volmaakte en een onvolmaakte liefde : de volmaakte
liefde bemint iemand om hem zelf : men bemint hem, omdat
men hem goed wil; en aldus bemint men zijn vriend. De on­
volmaakte liefde gaat niet uit genegenheid naar het voorwerp,
maar ze wil zich dit voorwerp toeëigenen. Aldus bemint men


datgene waarop men belust is. De eerste liefde, is de deugd
van liefde, waardoor men zich hecht aan God om Hemzelf.
De hoop behoort tot de tweede liefde, daar hij die hoopt, iets
voor zichzelf verwacht. Zoodoende volgens den weg van het
ontstaan, komt de hoop vóór de liefde. Want evenals men ertoe
komt God te beminnen, uit vrees voor de straf en daarom op­
houdt te zondigen, naar het woord van Augustinus; evenzoo
voert de hoop ons tot de liefde, doordat men, in de hoop door
God beloond te worden, in liefde tot God ontbrandt en zijn
geboden onderhoudt. Volgens de rangorde der waarden echter,
komt de liefde naar haar natuur vóór de hoop. Diensvolgens
wordt de hoop, wanneer de liefde er aan toegevoegd wordt, ver­
volmaakt; we verwachten immers veel van onze vrienden. In
dezen zin zegt Ambrosius (1e Bedenk.) dat de hoop uit de lief­
de voortspruit.
Antwoord op de Bedenkingen. — Het voorgaande vol­
staat om op de eerste bedenking te antwoorden.
2. De hoop en elke beweging van het streefvermogen wordt
door een zekere liefde veroorzaakt, in zoover men nl. het ver-


wachte goed bemint. Doch elke hoop ontstaat niet uit de deugd
van liefde. Dit komt alleen de gevormde hoop toe, waardoor
men van God, als van een vriend, het goede verwacht.
3. De Magister Sententiarum spreekt van de gevormde hoop,
die naar haar natuur wordt voorafgegaan door de liefde en de
verdiensten door de liefde verworven.
ACHTTIENDE KWESTIE.
OVER DEN ZETEL DER HOOP.
(Vier Artikelen.)
Nu moeten wij den zetel der hoop bestudeeren. Hieromtrent
worden vier vragen gesteld :
1. Is de wil de zetel van de hoop?
2. Bezitten de gelukzaligen de hoop?
3. En de verdoemden?
4. Is de hoop bij hen die op aarde leven, zekerheid?
P ARTIKEL.
Is de Tvil, de zetel van de hoop?
Bedenkingen. — Men beweert, dat de zetel van de hoop


niet de wil is. — 1. Zooals gezegd is (vorige Kw. 10 Art.;
I-II 40" Kw. lc Art.), is het voorwerp van de hoop een moei­
lijk te bereiken goed. Welnu wat we moeilijk bereiken, is niet
het voorwerp van den wil, doch van het weerstandsvermogen.
Bijgevolg is de zetel van de hoop niet de wil doch het weer­
standsvermogen.
2. Wanneer één zaak voldoende is, dan is al het overige over­
bodig. Welnu de liefde, die volmaaktste der deugden is, volstaat
om den wil te volmaken. Bijgevolg is de hoop in den wil over­
bodig.
3. Éénzelfde vermogen kan met te gelijk in twee handelin­
gen werkdadig zijn; zooals het verstand niet te gelijk twee din­
gen kan kennen. Welnu de daad van hoop kan samenvallen met
de daad van liefde. Daar nu de daad van liefde haar zetel heeft
in den wil, zoo is daar geen plaats meer voor de hoop. Bijge­
volg is de wil niet de zetel van de hoop.
Daartegenover staat echter dat de ziel God slechts kan be­
reiken door den geest, waarin aanwezig zijn : het geheugen, het
verstand en de wil, zooals bij Augustinus blijkt. Welnu, de hoop* 2 3


is een goddelijke deugd die God als voorwerp heeft. Daar nu,
de hoop haar zetel heeft, noch in het geheugen, noch in het
verstand, blijft alleen de wil over.
Leerstelling. — Reeds vroeger (I 87° Kw. 2e Art.) werd
gezegd, dat men de hebbelijkheden kent door de daden. De
daad van hoop is een beweging van het streefvermogen, daar
haar voorwerp het goede is. Welnu de mensch bezit een dub­
bel streefvermogen, een zinnelijk, dat onderverdeeld wordt in
weerstandsvermogen en begeervermogen; en een verstandelijk
streefvermogen, dat de wil is, zooals vroeger gezegd werd (I
82“ Kw. 5 Art.). De neigingen van het lagere streefvermogen,
zijn aan de hartstochten onderhevig; de neigingen van het hoogere streefvermogen niet, zooals t. a. p. gezegd werd. Welnu
de daad van de deugd van hoop kan niet van het zinnelijk streef­
vermogen uitgaan, daar het goed, dat het voornaamste voorwerp
van deze deugd is, geen zinnelijk doch een goddelijk voorwerp
is. Daarom is de zetel van de hoop het hoogere streefvermogen,
nl. de wil en geenszins het lagere streefvermogen, waartoe het
weerstandsvermogen behoort.


Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Het voorwerp van
het weerstandsvermogen is een zinnelijk goed dat moeilijk te
bereiken is. Doch het voorwerp van de deugd van hoop is een
verstandelijk goed dat moeilijk te bereiken is, of beter een goed
dat elk verstand te boven gaat.
2. De wil wordt door de liefde voldoende volmaakt met be­
trekking tot die daad, die beminnen heet. Doch een andere deugd
is noodig om den wil te volmaken met betrekking tot die andere
daad, die hopen is.
3. Er werd aangetoond (vorige Kw. 8° Art.) dat de hoop
en de liefde onderling geordend zijn. Het is dus niet uitgesloten
dat die twee neigingen tot hetzelfde vermogen behooren. Ook
het verstand kan te gelijk verschillende voorwerpen, die onder­
ling geordend zijn begrijpen, zooals boven gezegd werd (I 83°
Kw. 4' Art.).
IT ARTIKEL.
Bezitten de gelukzaligen de hoop?
Bedenkingen. — Men beweert, dat de gelukzaligen de

hoop bezitten. — 1. Christus was vanaf den aanvang van zijn
ontvangenis in een toestand van zalige schouwing. Welnu Chris­
tus bezat de hoop, daar de Psalmist (30. 1), naar de verklaring
van de Glossa, in Christus’ naam zegde : «In Uy Heer, heb
ih gehoopt ». Bijgevolg kunnen de zaligen de hoop bezitten.
2. Zooals het moeilijk is de zaligheid te verwerven, zoo is
het moeilijk te volharden. Welnu, men hoopt de zaligheid te
bereiken vooraleer men ze verworven heeft. Bijgevolg kan men,
na ze verworven te hebben, hopen dat men ze behouden zal.
3. Door de hoop kan men niet slechts voor zichzelf, doch ook
voor anderen de zaligheid hopen, zooals boven gezegd is (17°
Kw. 3' Art.). Welnu de gelukzaligen die in den hemel zijn,
hopen de zaligheid voor anderen, anders zouden ze voor hen
niet bidden. Bijgevolg bestaat de hoop bij de zaligen.
4. Tot het geluk der heiligen behoort niet slechts de glorie van
de ziel, doch ook deze van het lichaam. Doch de ziel der heili­
gen, die in den hemel zijn, verwacht nog de glorie van het li­
chaam, zooals blijkt in het Boek der Openbaring (6. 9), en bij
Augustinus. Bijgevolg bestaat de hoop bij de zaligen.* 2 3 4


Daartegenover staat echter wat de Apostel zegt in den Brief
aan de Romeinen (8. 24) : « Hoopt men soms nog wat men
ziet? » Welnu de zaligen genieten liet zien van God. Derhalve
kan er bij hen geen spraak zijn van hoop.
Leerstelling. — Verliest iets datgene waaraan het zijn
wezenheid dankt, dan verliest het meteen zijn wezenheid zelf,
zoodat het onmogelijk zichzelf kan blijven. Zoo verliest een li­
chaam zijn eigen aard, wanneer de natuurlijke lichaamsvorm
verdwijnt. Evenals alle deugden, ontleent de hoop haar eigen
aard aan haar voornaamste voorwerp, zooals gezegd is (vorige
Kw. 5° en 6° Art.). Welnu het voornaamste voorwerp van de
hoop is de eeuwige zaligheid, die, dank zij de goddelijke hulp,
binnen ons bereik valt. Dit lastig, doch niet onbereikbaar goed,
valt echter onder de hoop, in zoover het een toekomstig goed is.
En diensvolgens, wanneer dit goed geen toekomstig goed meel­
is, maar een verworven goed, vervalt de deugd van hoop.
Derhalve, verdwijnt de hoop in den hemel, evenals het geloof;
en geen van beide deugden is bij de zaligen aanwezig.
Antwoord

Bedenkingen. — 1. Christus verkeerde


weliswaar in den toestand van hen die de zaligheid bereikt heb­
ben, zoodat Hij de goddelijke schouwing genoot. Naar zijn
menschelijke natuur, die Hij had aangenomen, was Hij niette­
min onderhevig aan elke menschelijke lijdelijkheid. Daarom kon
Hij hopen de glorie van de onlijdelijkheid en de onsterfelijkheid
te verwerven. Nochtans bezat Hij daarom de deugd van hoop
met, in zoover deze deugd niet de verheerlijking van het lichaam,
maar de goddelijke zaligheid als voorwerp heeft.
2. Men noemt de zaligheid der heiligen, het eeuwig leven,
omdat zij die God genieten, eenigszins deelachtig worden aan
Gods Eeuwigheid, die boven eiken tijd verheven is. Daarom is
er in het voortduren van de zaligheid, geen verschil meer tusschen heden, verleden en toekomst. De heiligen hopen dus geens­
zins de volharding in de zaligheid; ze bezitten haar zonder dat
er nog spraak is van toekomst.
3 Zoolang de deugd van hoop bestaat, verhoopt men door
dezelfde hoop, de zaligheid, voor zichzelf en voor anderen.
\Vanneer bij de zaligen de hoop verdwijnt, waardoor ze de zahgheid voor zichzelf hoopten, dan blijven ze de zaligheid der
anderen verhopen, niet krachtens de deugd van hoop, maar
kra.chtens de liefde. Wie de liefde tot God bezit, bemint immers
.

ook door éénzelfde liefde zijn evenmensch. Nochtans kan hij
die de deugd van liefde niet bezit, zijn naaste beminnen krach­
tens een andere liefde.
4. Daar de hoop een goddelijke deugd is met God als voor­
werp, is, niet de verheerlijking van het lichaam, maar de ver­
heerlijking van de ziel, die het genieten van God is, het voor­
naamste voorwerp van de hoop. De verheerlijking van het li­
chaam, hoewel zij buiten het bereik valt van ’s menschen ver­
mogen, valt niet buiten het bereik van hen die de glorie der ziel
genieten. De verheerlijking van het lichaam is immers een ge­
ring goed, vergeleken bij de verheerlijking van de ziel; en hij
die naar zijn ziel verheerlijkt is, is reeds overvloedig in het be­
zit van datgene waarop de verheerlijking van het lichaam moet
volgen.
Hopen de verdoemden?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de verdoemden hopen.


— 1. De duivel is verdoemd en de vorst der verdoemden, naar
het woord bij Maitheus (25. 41) : « Gaat weg van Mij, ver­
vlochten in hel eeuwig vuur, dat bereid is voor den duivel en
zijn engelen ». Welnu de duivel hoopt, naar dit woord uit het
Boeit J°b (40. 28) : « Zijn hoop l(omt vast bedrogen uit ».
Bijgevolg bezitten de verdoemden de hoop.
2. Evenals er een levend en een dood geloof is, aldus ook een
levende en een doode hoop. Welnu het dood geloof wordt bij
de duivels en de verdoemden aangetroffen, naar het woord van
cien H. Jacobus (2. 19) : « De duivels gelooven en sidderen ».
Bijgevolg kan ook een doode hoop bij hen bestaan.
3. Na den dood, groeit bij niemand, de verdienste of de onverdienste, welke hij tijdens dit leven bezat, naar het woord van
den Prediker (11.3): « Als de boom valt, naar het zuiden of
het noorden, blijft hij liggen, op de plaats waar hij valt ». Doch
velen die verdoemd worden, hadden tijdens dit leven de hoop,
daar ze nooit door wanhoop zondigden. Bijgevolg blijven ze de
hoop bewaren in het andere leven.
Daartegenover staat echter, dat de hoop blijdschap veroor­
zaakt, naar het woord van den Apostel in den Brief aan de Ro-* 2 3


meinen (12. 12) : « Weest blijde in de hoop ». Welnu de ver­
doemden kennen geen blijdschap; ze kennen slechts smart en
rouw, naar het woord van Isa'ias (65. 14) : « Mijn dienaren
zullen naar hartelust zingen; maar gij zult van harteleed
schreien, en jammeren van rvanhoop ». Bijgevolg is de hoop bij
de verdoemden verdwenen.
Leeristelling. — Uit de zaligheid volgt uiteraard de rust
van den wil, doch uit de. straf volgt uiteraard tegenzin voor dat­
gene wat als straf opgelegd wordt. De wil echter kan geen rust
vinden in, noch tegenzin gewaar worden betreffende iets dat
onbekend is. Daarom zegt Augustinus, dat de engelen in hun
eersten toestand, voordat ze in het goede bestendigd waren of
afvallig werden, niet volkomen gelukkig konden zijn, omdat ze
niet wisten wat hen in de toekomst te wachten stond. Want om
volkomen en waarlijk gelukkig te zijn moet men zeker zijn dat
het geluk bestendig is; anders is de wil niet bevredigd. Van den
anderen kant, behoort de eeuwigheid van de verwerping tot de
wezenheid van de straf der verdoemden, en er zou waarlijk
geen spraak zijn van straf, indien hun wil daartegen niet m op­
stand was. Die tegenzin of opstand zouden ze echter niet onder­
vinden, indien ze onwetend waren omtrent de eeuwigheid van


hun verwerping. Hun ellendige toestand eischt bijgevolg, dat de
verdoemden weten dat ze geenszins aan hun verwerping kun­
nen ontsnappen en nooit de zaligheid zullen bereiken. Daarom
zegt het Boek J°h (15. 22) : <( Hij hoopt niet eens aan de duis­
ternis te ontsnappen en tot het licht terug te keeren ». Waaruit
blijkt dat de verdoemden nooit denken kunnen, dat de zalig­
heid voor hen mogelijk is, evenmin als de zaligen hun geluk als
iets toekomstig kunnen opvatten. Derhalve kan de hoop niet be­
staan noch bij de zaligen, noch bij de verdoemden. Bij diegenen
echter die de zaligheid nog niet bereikt hebben, hetzij ze hier
op aarde leven of in het vagevuur zijn, bestaat de hoop, daar
ze m beide toestanden de zaligheid als een toekomstig goed be­
schouwen.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De woorden van
het Boek J°hy aangehaald in de eerste bedenking, moeten naar
de verklaring van den H. Gregorius, begrepen worden van den
duivel beschouwd in zijn ledematen, waarin elke hoop vernield
is. Wil men die woorden toepassen op den duivel zelf, dan kan
men zeggen dat er spraak is van de hoop, die de duivel koestert
omtrent de zegepraal, welke hij hoopt te behalen op de heili­
gen, volgens de beteekenis van de woorden, die de aangehaalde
voorafgaan : « Hij vertrouwt erop dat de Jordaan tot zijn muil


zal stijgen (18) ». Doch dit is niet dezelfde hoop waarover wij het
hebben.
2. De H. Augustinus zegt : « Het geloof slaat op slechte en
goede dingen, op het verleden, het hedendaagsche en het toe­
komende, op 1vat ons persoonlijk aangaat of anderen; doch de
hoop slaat uitsluitend op goede dingen, die toekomend zijn en
ons persoonlijk aanbelangen )). Daarom is er grootere mogelijk­
heid dat men het geloof bij de verdoemden aantreft dan de
hoop. Want de goddelijke goederen zijn voor de verdoemden
geen toekomstige of bereikbare goederen; ze zijn hun totaal
vreemd.
3. De schuld van de verdoemden is niet zwaarder omdat ze
de hoop missen, evenmin als het verdwijnen van de hoop, de ver­
diensten der zaligen vermeerdert. Dat ze beide de hoop niet
bezitten is een gevolg van den toestand waarin ze zijn overge­
gaan.
IVC ARTIKEL.
Is de hoop van hen die op aarde leven, een zekerheid?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de hoop van hen die

op aarde leven geen zekerheid biedt. — I. De zetel van de hoop
is de wil. AVelnu de zekerheid is geen eigenschap van den wil
doch van het verstand. Bijgevolg is de hoop niet zeker.
2. De hoop wordt veroorzaakt door de genade en de ver­
diensten, zooals boven gezegd is (17° Kw. 1° Art. 2C Bed.).
Doch in dit leven kunnen we met geen zekerheid weten dat we
de genade bezitten, zooals verklaard is (I-II 1 12° Kw. 5° Art.).
Bijgevolg kan de hoop in dit leven geen zekerheid bieden.
3. Men heeft geen zekerheid, betreffende iets dat men ver­
hezen kan. Doch velen die hier op aarde de hoop bezitten, wor­
den niet zalig. Bijgevolg is de hoop geen zekerheid voor hen
die op aarde leven.
Daartegenover staat echter wat de Magister Sententiarum
leert : « De hoop is de zekere verwachting van de toekomstige
zaligheid ». Men kan dit ook af leiden uit wat de Apostel schrijft
in den Tweeden Brief aan Timotheus (1. 12): <( Ik Weet op
wien ik mijn vertrouwen stel, en ik ben er zeker van dat Hij
machtig is, het mij toevertrouwde pand te bewaren ».* 2 3


LEERSTELLING. — Iets kan zeker zijn op een dubbele wijze:
wezenlijk of door deelname. Wezenlijk is de zekerheid aan het
kenvermogen eigen. Maar alles wat, door het kenvermogen, on­
feilbaar naar zijn doel bewogen wordt, deelt in de zekerheid
van het kenvermogen. Daarom zegt men dat de natuur met ze­
kerheid werkt, omdat zij bewogen wordt door het goddelijk ver­
stand, dat met zekerheid alles op zijn doel richt. Daarom nog
wordt van de zedelijke deugden gezegd dat ze met grootere
zekerheid handelen dan de kunstvaardigheid, want deze deug­
den worden, door de rede als door een natuur, op hun daden
gericht. Op dergelijke wijze neigt de hoop met zekerheid naar
haar doel, deelend in de zekerheid van het geloof, dat zijn
zetel heeft in het kenvermogen.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Het antwoord
blijkt uit de leerstelling.
2. De hoop steunt niet in de eerste plaats op de genade die
men bezit, doch op de goddelijke almacht en barmhartigheid,
waardoor bok zij die de genade niet bezitten, deze verkrijgen kun­
nen, om aldus tot de zaligheid te komen. Eenieder echter die


gelooft, is meteen zeker van Gods almacht en barmhartigheid.
3. Indien sommigen die de hoop bezitten, de zaligheid niet
bereiken, dan komt dit alleen op rekening van de zwakheid van
den wil, die door de zonde, de zaligheid verhindert. Gods
Macht en Barmhartigheid, waarop de hoop steunt, kunnen daar­
voor niet aansprakelijk gesteld worden. De zekerheid van de
hoop wordt bijgevolg niet verminderd, doordat sommigen niet
zalig worden.
NEGENTIENDE KWESTIE.
OVER DE GAVE VAN VREES.
***

Daarna beschouwen wij de gave van vrees. Hieromtrent stellen
wij twaalf vragen :
1. Moet men God vreezen ?
2. Over de indeeling van de vrees, in kinderlijke vrees, aanvangsvrees, slaafsche en wereldsche vrees.
3. Is de wereldsche vrees altijd slecht?
4. Is de slaafsche vrees goed?
5. Zijn de slaafsche en de kinderlijke vrees wezenlijk één?
6. Wordt de slaafsche vrees door de liefde uitgesloten?
7. Is de vrees het begin van de wijsheid?
8. Is de aanvangsvrees hetzelfde als de kinderlijke vrees?
9. Is de vrees een gave van den H. Geest?
10. Groeit de vrees wanneer de liefde groeit?
i 1. Blijft de vrees voortbestaan in den hemel?* 2


12. Wat beantwoordt er in de zaligheden en de vruchten van den
H. Geest, aan de vrees?
L ARTIKEL.
Moet men God vreezen?
Bedenkingen. — Men beweert, dat men God niet moet vree­
zen. — 1. Het voorwerp van de vrees, zooals vroeger werd aan­
getoond (I-II 41 Kw. 2e Art.; 42“ Kw. 1° Art.), is een kwaad
dat in de toekomst dreigt. Welnu in God is geen kwaad, daar Hij
de goedheid zelf is. Bijgevolg moet men God niet vreezen.
2. De vrees is tegengesteld aan de hoop. Welnu we hopen op
God. Bijgevolg moeten we Hem niet vreezen.
3. De Wijsgeer leert : « We vreezen datgene wat ons nadeel
bcro^keni ». Doch alles wat ons nadeelig is, moeten we aan ons­
zei 1, niet aan God, wijten, naar het woord van Oseas (13. 9) :
« Gij zelf Israël, zijl de schuld van uw verderf; aan Mij echter


hebt gij allen bijstand te danken ». Bijgevolg moet men God niet
vreezen.
Daartegenover staat echter wat Jeremias (10. 7) zegt : « Wie.
zou U niet vreezen, o Koning der volden? » En Malachias (1.6):
« Indien Ik de Heer ben, ivaar is dan de vrees voor Mij? »
Leerstelling. — Het voorwerp der hoop is dubbel : ten
eerste, het toekomende goed dat men verwacht; vervolgens, de
hulp waarop men rekent om te bereiken wat men hoopt. Ook het
voorwerp van de vrees is dubbel : ten eerste, het kwaad dat men
ontvlucht; ten tweede, datgene dat ons kwaad berokkenen kan.
Als kwaad dat men ontvlucht, kan God het voorwerp van de vrees
niet zijn. Hij is immers de goedheid zelf. Hij kan het voorwerp
van de vrees zijn, in zoover ons door Hem een kwaad kan over­
komen, of ons in verhouding tot Hem iets kwaads geschiedt. We
kunnen immers door Hem gestraft worden. De straf is weliswaar
geen kwaad op zichzelf, doch een goed. Maar ze is een kwaad in
zeker opzicht. Alles wat tot het doel leidt is goed; alles wat ons


het doel ontrooft is een kwaad. Daarom is de zonde, die ons het
cioel ontrooft, een kwaad op zichzelf. De straf daarentegen, be­
rooft ons slechts van een particulier goed. Op zichzelf beschouwd
is de straf een goed, omdat ze het doel helpt bereiken. God kan
verder voorwerp van vrees zijn, in zoover ons in verhouding tot
Hem iets kwaads kan overkomen, nl. in zoover we ons door de
zonde van Hem afscheiden. Op die wijze kunnen en moeten we
God vreezen.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. In de bedenking
is spraak van het kwaad dat men ontvlucht, en dat voorwerp van
vrees is.
2. Gods Rechtvaardigheid straft, en Gods Barmhartigheid ver­
lost ons. De beschouwing van Gods Rechtvaardigheid boezemt ons
vrees in; de beschouwing van zijn Barmhartigheid geeft ons hoop.
Derhalve is God onder verschillende opzichten, voorwerp van hoop
en van vrees.
3. Wij die God verlaten, hebben schuld aan de zonde, niet
God. De straf ons door God opgelegd is een goed, want ze is


rechtvaardig. Op de eerste plaats echter zijn wij het die, door
onze zonde, de straf verdienden, naar wat in het Boel\ der Wijsheid (1. 13, 16) gezegd is : « Hei is Cod niet die de dood heeft
gemaakt,... Maar de goddeloozen roepen de dood met daden en
woorden ».
II'- ARTIKEL.
Is de indeeling van de vrees in : kinderlijke vrees, aanvangsvrees,
slaafsche en ïvereldsche vrees, juist?
BEDENKING. — Men beweert, dat de indeeling in kinderlijke
vrees, aanvangsvrees, slaafsche en wereldsche vrees niet juist is.
— 1. Damascenus spreekt van zes soorten vrees : nl. de traagheid,
de schaamte en de vier boven vermelde (I-II 41 Kw. 4 Art.),
welke niet voorkomen in de indeeling die ons bezig houdt. Bijge­
volg is die indeeling niet nauwkeurig.* 2


2. Elk van die vier soorten van vrees, is of goed of slecht. Be­
nevens deze soorten bestaat echter ook de natuurlijke vrees, welke
met zedelijk goed is, daar ze bij de duivelen aangetroffen wordt :
a De duivelen gelooven en sidderen )>, zegt de H. Jacobus (2. 19).
Deze vrees is evenmin slecht, daar ze bij Christus gevonden wordt,
naar het woord van Marcus (14. 33) : « Hij begon ontroerd en
angstig te worden ». Bijgevolg is boven vermelde indeeling onvol­
ledig.
3. De verhouding van den zoon tot den vader is niet gelijk aan
de verhouding van de echtgenoote tot den echtgenoot, of van den
knecht tot den meester. De kinderlijke vrees, welke bij den zoon
bestaat ten opzichte van den vader, is niet dezelfde als de slaafsche vrees, welke bestaat bij den knecht ten opzichte van zijn
meester. Bijgevolg moet er ook spraak zijn van een reine vrees,
welke bestaat bij de vrouw ten opzichte van den man, en deze
moet onderscheiden worden van alle andere soorten.
4. Het voorwerp van de slaafsche vrees is de straf. Doch de
straf is te gelijk het voorwerp van de aanvangsvrees en van de
wereldsche vrees. Bijgevolg moesten die drie soorten vrees niet
van elkander onderscheiden worden.
3. Zooals de begeerte uitgaat naar het goede, aldus schrikt de
vrees voor het kwaad. Doch er bestaat een begeerte der oogen, die2 3 4

verlangend uitziet naar de goederen van de wereld en een begeerte
van het vleesch, waardoor iemand eigen genot wenscht. Bijgevolg
moet er ook naast de wereldsche vrees, die er voor terugschrikt de
goederen van de wereld te verliezen, een andere menschelijke vrees
bestaan, waardoor men bang is nadeel in eigen persoon te onder­
gaan.
Daartegenover staat echter het gezag van den Magister Sententiarum.
LEERSTELLING. — We spreken hier over de vrees, in zoover
deze ertoe bijdraagt om ons naar God te richten, of ons van God
af te wenden. Het voorwerp van de vrees is het kwaad. Wanneer
nu de mensch om reden van de nadeelen die hij vreest zich van
God verwijdert, dan is er spraak van menschelijke of wereldsche
vrees. Het komt echter voor dat de mensch, om reden van de
nadeelen die hij vreest, zich naar God toekeert en zich aan Hem
hecht. Dit nadeel of dit kwaad is tweevoudig : de straf en de
schuld. Keert men zich naar God om reden van de straf, waar­
voor men terugschrikt, dan is er spraak van slaafsche vrees. Keert
men zich echter naar God, omdat men van Hem door de schuld
met wil gescheiden worden, dan spreekt men van kinderlijke vrees.


Kinderen immers vreezen hun vader te beleedigen. Keert men zich
naar God uit vrees zoowel voor de straf als voor de beleediging,
dan spreekt men van aanvangsvrees, die het midden houdt tusschen
kinderlijke en slaafsche vrees. Om te weten of men de schuld kan
vreezen, moet men zich herinneren, wat we vroeger daaromtrent
hebben uiteengezet, waar we handelden over de vrees-hartstocht
(I-II 42" Kw. 3° Art.).
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Damascenus spreekt
van de vrees-hartstocht, wij echter van de vrees in verband met
God, zooals gezegd is (in de Leerst.).
2. Zedelijk goed bestaat vooral in de toeneiging naar God,
zedelijk kwaad in de verwijdering van God. Daarom zijn de soor­
ten van vrees waarvan in vermelde indeeling spraak is, zedelijk
slecht of goed. Doch de natuurlijke vrees gaat het zedelijk goed
of kw aad vooraf. Daarom is er geen spraak van in de indeeling.
3. De verhouding tusschen den knecht en den meester ontstaat
uit het feit dat de meester den knecht aan zich ondergeschikt heeft.
Daarentegen ontstaat de verhouding van den zoon tot den vader


of van de vrouw tot den man, uit het feit dat de zoon zich uit gene­
genheid aan zijn vader onderwerpt, of doordat de vrouw zich uit
genegenheid door een liefdeband met den man vereenigt. Daar­
om zijn de kinderlijke en de reine vrees éénzelfde vrees. Want
door de genegenheid der liefde wordt God onze Vader, naar het
woord van den Apostel in den Brief aan de Romeinen (8. 15) :
« Gij hebt den geest van kindschap ontvangen, waardoor we roe­
pen : Abba, Vader ». Om reden van dezelfde liefde wordt God
onze bruidegom genoemd, naar het woord uit den Tweeden Brief
aan de Corinthiérs (11.2): « Want aan één man heb ik u ver­
loofd, om u als een reine maagd aan Christus’ zijde te stellen )).
De slaafsche vrees echter slaat op iets heel anders, daar ze de
liefde niet insiuit.
4. De drie soorten van vrees waarover in de bedenking gespro­
ken wordt hebben betrekking op de straf. Doch niet alle op de­
zelfde wijze. De menschelijke of wereldsche vrees beschouwt de
straf die van God verwijdert, nl. de straf waarmee de vijanden
van God dreigen of die ze toepassen. De slaafsche en de aanvangsvrees beschouwen de straf die de menschen naar God trekt,
nl. de straf door God toegepast of waarmee Hij dreigt. De slaaf­
sche vrees beschouwt deze straf als voornaamste voorwerp; voor
de aanvangsvrees is zij bijkomstig.


5. De reden, waarom de mensch zich van God afkeert, is de­
zelfde, hetzij hij vreest de wereldsche goederen te verliezen of de
gezondheid van het lichaam. Want ook de uitwendige goederen
behooren tot het lichaam. Daarom vallen die soorten van vrees
samen, hoewel de nadeelen die men vreest verschillen, evenals de
goederen die men begeert onderscheiden zijn. Naar dit verschil
zijn ook de zonden soortelijk onderscheiden, hoewel ze alle hierin
overeenkomen, dat ze ons van God verwijderen.
Iir ARTIKEL.
Is de ivereldsche vrees altijd slecht?
Bedekkingen. — Men beweert, dat de wereldsche vrees niet
altijd slecht is. — 1. De wereldsche vrees boezemt eerbied in
voor de menschen. Welnu, sommigen werden berispt omdat ze
de menschen niet eerden, zooals Lucas (18. 2) verhaalt van den


onrechtvaardigen rechter, die God niet vreesde en zich aan de
menschen met stoorde. Bijgevolg is de wereldsche vrees niet steeds
slecht.
2. De straffen, door de burgerlijke macht toegepast, vallen on­
der de wereldsche vrees. Doch deze straffen zetten ons ertoe aan
om ons goed te gedragen. In den Brief aan 'de Romeinen (13. 3)
zegt immers de Apostel : « Wilt ge niets te vreezen hebben van
het gezag? Gedraag u dan behoorlijk, en gij zult zijn goedkeu­
ring verwerven ». Bijgevolg is de wereldsche vrees niet altijd
verkeerd.
3. Wat ons aangeboren is kan niet slecht zijn, want de natuur
komt van God. Welnu het is natuurlijk dat men ervoor terug­
schrikt, benadeeld te worden in zijn eigen lichaam, of de tijde­
lijke goederen te verliezen, waardoor men in zijn levensnoodwendigheden voorziet. Bijgevolg is de wereldsche vrees niet altijd
verkeerd.
Daartegenover staat echter, wat we lezen bij Mattheus (10.
28) : (( Weest niet bevreesd voor hen die het lichaam dooden ».
Daardoor wordt de wereldsche vrees verboden. Welnu God ver-* 2


biedt alleen wat slecht is. Bijgevolg is de wereldsche vrees ver­
keerd.
Leerstelling. — Zooals vroeger is uiteengezet (I-II 18e Kw.
* Art.; 54 Kw. 2° Art.), krijgen de zedelijke handelingen en
vaardigheden hun benaming en soortindeeling van hun voorwerp.
Het voorwerp nu van het streefvermogen is het einddoel. Waar­
uit volgt dat elke neiging van het streefvermogen genoemd en
soortelijk ingedeeld wordt volgens haar eigen einddoel. Aldus zou
het verkeerd zijn de liefde tot den arbeid, winzucht te noemen,
alleen omdat de menschen in hun werk winzuchtig zijn. De win­
zuchtige zoekt het werk niet als een doel, doch als een middel.
Zijn doel is de rijkdom. Daarom is de winzucht een begeerte
naar of een liefde tot den rijkdom; wat verkeerd is. Zoo is ook de
wereldsche liefde, de liefde van hen die zich aan de wereld hech­
ten als aan een einddoel. Deze wereldsche liefde is daarom steeds
slecht. \Velnu de vrees ontstaat uit de liefde; want men vreest te
verliezen wat men bemint, zooals bij Augustinus blijkt. De weïeldsche vrees wortelt bijgevolg in de wereldsche liefde. Die wor­
tel is slecht, en bijgevolg is ook de wereldsche vrees altijd slecht.


Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Men kan de menschen eer bewijzen om een dubbele reden : ten eerste, omdat men
in den mensch iets goddelijks erkent, nl. de genade of de deugd,
of op zijn minst een natuurlijke beeltenis van God. Daarom wor­
den diegene die de menschen niet eeren, berispt. Men kan daaren­
tegen iemand eer bewijzen omdat hij zich tegen God verzet. Aldus
worden zij geprezen die de menschen niet eeren, naar dit woord
uit het Boeit Ecclesiasticus (48. 13), betreffende Elias of Eliseus:
« In zijn tijd vreesde hij den vorst niet ».
2. Wanneer de burgerlijke overheid straft, dan is zij de die­
naar Gods, zooals Paulus zegt in den Brief aan de Romeinen '
(13. 4) : (( Het gezag is de dienaar Gods, die met de bestraffing
van den misdadiger belast is ». Dergelijke vrees voor de burgerlijke
overheid is geen wereldsche, doch een slaafsche of beginnende
vrees.
3. Het is den mensch aangeboren, dat hij alles van zich afweert
wat hem in zijn lichaam of in zijn goederen schaden kan. Doch
het is in strijd met de natuurlijke rede dat de mensch daarom van
den rechten weg afwijkt. Vandaar leert de Wijsgeer dat er din­
gen zijn, nl. zondige handelingen, waartoe niemand, uit welke


vrees ook, moet gedwongen worden. Want het is erger deze han­
delingen te stellen, dan om ’t even welk leed te ondergaan.
IV0 ARTIKEL.
Is de slaafsche vrees goed?
Bedenkingen. — Men beweert, dat de slaafsche vrees niet
goed is. — 1. Datgene waarvan het gebruik verkeerd is, is zelf
verkeerd. Welnu het is verkeerd uit slaafsche vrees te handelen.
Want op het woord van den Apostel in den Brief aan de Romei­
nen (8. 15), merkt de Glossa op : « Hij die iets doet uit vrees,
zelfs Wanneer datgene wat hij doet goed is, handelt verkeerd ».
Dus is de slaafsche vrees niet goed.
2. Wat wortelt m de zonde, is met goed. Welnu de slaafsche
vrees wortelt in de zonde. Het Boek Job (3. 11) zegt : « Waar
om stier} ik niet in den schoot van mijn moeder? » De H. Gregonus merkt daarbij op : « Wanneer men om reden van de zonde.


de tegenwoordige straf vreest, en geen liefde gevoelt voor het
aanschijn des Heer en, waarvan men zich afwendde, dan komt die
vrees voort uit hoogmoed, geenszins uit nederigheid ». Bijgevolg
is de slaafsche vrees verkeerd.
3. Zooals de genegenheid van de liefde tegengesteld is aan de
genegenheid van een huurling, aldus is reine vrees tegengesteld aan
slaafsche vrees. Welnu de genegenheid van een huurling is steeds
verkeerd. Dus evenzoo de slaafsche vrees.
Daartgenover staat echter dat niets wat van den H. Geest komt,
slecht is. Welnu de slaafsche vrees komt van den H. Geest. Want
betreffende dit woord van den Brief aan de Romeinen (8. 1 3) :
« Gij hebt geen geest van slavernij ontvangen... », zegt de Glos­
sa : « Zoowel de slaafsche als de reine vrees komen van den
H. Geest )>. Bijgevolg is de slaafsche vrees niet verkeerd.
LEERSTELLING. — De slaafsche vrees is slecht, wanneer ze
voortspruit uit een slaafsche gezindheid. Slavernij en vrijheid slui­
ten immers elkander uit. De vrije man is zichzelf meester, zooals


in de Metaphysica gezegd is; de slaaf daarentegen beschikt niet
over zichzelf, doch wordt als van buiten af gedreven. Hij nu die
uil liefde handelt, is meester van zijn daden, want hij handelt uit
persoonlijke neiging. Het is derhalve uitgesloten dat een slaaf uit
liefde handelt. Daarom ook is de slaafsche vrees juist als slaafsche
vrees beschouwd in strijd met de liefde. Was die slaafsche ge­
zindheid wezenlijk met de slaafsche vrees verbonden, dan zcu de
slaafsche vrees altijd slecht zijn. De echtbreuk, b. v. is altijd slecht,
omdat iets wat wezenlijk met de liefde in strijd is, tot de wezen­
heid der echtbreuk behoort. Maar de slaafsche gezindheid be­
hoort geenszins tot de wezenheid der slaafsche vrees, evenmin als
datgene waardoor het geloof een dood geloof is, behoort tot de
wezenheid van het geloof. De zedelijke handelingen en vaardig­
heden krijgen immers hun soortindeeling naar hun voorwerp. Het
eigenlijke voorwerp van de slaafsche vrees is de straf. Het is
echter toevallig, dat iemand datgene waarvan hij door de straf
beroofd wordt, als zijn einddoel bemint, zoodat zijn vrees hoofd­
zakelijk op de straf betrokken is. En dit is het geval bij hen die
buiten de liefde leven. Toevallig is het ook, dat iemand de straf
beschouwt als een middel om God of het einddoel te verwerven,
zoodat zijn vrees niet hoofdzakelijk op de straf betrokken is. En


dit is de gesteldheid van van hen die de liefde bezitten. De natuur
van een vaardigheid wordt niet gewijzigd doordat het voorwerp of
het doel van die vaardigheid op een verder doel gericht wordt.
Daarom is de vrees voor de straf als zoodanig uiteraard goed;
alleen de slaafsche gezindheid is verkeerd.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Het aangehaalde
woord van Augustinus slaat op diengene die op slaafsche wijze
vreest, zoodat hij de gerechtigheid niet bemint, doch uitsluitend de
straf vreest.
2. Naar haar zelfstandigheid ontstaat de slaafsche vrees niet uit
hoogmoed. Alleen de slaafsche gezindheid komt uit hoogmoed
voort, in zoover iemand zijn gemoed door de liefde niet wil onder­
werpen aan het juk van de gerechtigheid.
3. De huurling bemint God om wille van de tijdelijke goederen;
wat uiteraard in strijd is met de liefde. Daarom is de liefde van
den huurling steeds slecht. Doch de slaafsche vrees slaat uiter­
aard uitsluitend op de straf, hetzij deze straf, als voornaamste
kwaad geweerd wordt, of niet.


Zijn de slaafsche en de kinderlijke vrees wezenlijk hetzelfde?
Bedenkingen. — Men beweert, dat de slaafsche en de kineerlijke vrees wezenlijk hetzelfde zijn. — 1. De verhouding van
ae kinderlijke vrees tot de slaafsche, is dezelfde als de verhouding
van het doode geloof tot het ievende. Het doode geloof bestaat
bij iemand die in doodzonde leeft; het levende geloof niet. Noch­
tans is het doode geloof wezenlijk hetzelfde als het levende. Bij­
gevolg zijn ook de slaafsche en de kinderlijke vrees wezenlijk
hetzelfde.
2. De vaardigheden worden soortelijk onderscheiden door hun
voorwerpen. Welnu de slaafsche en de kinderlijke vrees hebben
hetzelfde voorwerp. Beide vreezen God. Bijgevolg zijn ze we­
zenlijk hetzelfde.
3. Zooals de mensch hoopt God te genieten en weldaden van
Hem te ontvangen, evenzoo vreest hij van God gescheiden te wor­
den en door Hem gestraft te worden. Welnu, zooals boven ge-


zegd is (17° Kw. 2° Art. 2C Antw.), hoopt de mensch door één­
zelfde hoop het bezit van God en diens weldaden. Dus is de
kinderlijke vrees, waardoor wij vreezen van God gescheiden te
worden hetzelfde als de slaafsche vrees, waardoor wij beducht
zijn voor Gods Straffen.
Daartegenover staat echter het gezag van Augustinus, die be­
vestigt dat er een dubbele vrees is : een slaafsche en een kinderlijke
of reine vrees.
LEERSTELLING. — Het eigen voorwerp van de vrees is een
kwaad. Omdat nu de handelingen en de vaardigheden hun soortindeeling krijgen van hun voorwerp, moeten we de soorten van
vrees onderscheiden, naargelang het kwaad soortelijk verschillend
is. Welnu het kwaad dat de slaafsche vrees ontwijkt, nl. de straf,
verschilt van het kwaad dat de kinderlijke vrees ontwijkt, nl. de
zonde, zooals wij boven zegden (2° Art.). Bijgevolg zijn de slaaf­
sche en de kinderlijke vrees wezenlijk onderscheiden en soortelijk
verschillend.

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Het levende en het
Qoode geloof zijn niet verschillend naar hun voorwerp. Beide gelooven in God en gelooven God. Ze verschillen door iets dat uit­
wendig is, nl. de aanwezigheid of de afwezigheid van de liefde.
Daarom zijn ze niet wezenlijk verschillend. Doch het voorwerp
van de slaafsche vrees verschilt van het voorwerp van de kinder­
lijke vrees. De vergelijking gaat dus niet op.
2. De slaafsche en de kinderlijke vrees staan niet in dezelfde
verhouding tot God. De slaafsche vrees ziet in God hem die straft;
de kinderlijke vrees echter beschouwt God, niet als de oorzaak
van de zonde, doch integendeel als diengene waarvan men dooi­
de zonde niet wil gescheiden worden. Het is dus niet omdat beide
soorten van vrees betrekking hebben op God dat ze soortelijk
gelijk zijn. Ook de natuurlijke neigingen zijn soortelijk onder­
scheiden naar gelang ze in een andere verhouding staan tot hun
term. De beweging die de witheid nastreeft is niet dezelfde als de
beweging die zich van de witheid verwijdert.
3. De hoop ziet in God het beginsel én van de Godsgenieting,
én van elke andere weldaad. Dit is niet het geval met de vrees.
Bijgevolg gaat de vergelijking niet op.

VP ARTIKEL.
Kan de slaafsche vrees samen bestaan mei de liefde?

BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de slaafsche vrees niet
samen kan bestaan met de liefde. — 1. Bij den Eersten Brief van
joannes, merkt Augustinus op dat, wanneer de liefde bij iemand
haar intrek neemt, de vrees, die de plaats voor de liefde voorbe­
reidde, uitgedreven wordt.
2. In den Brief aan de Romeinen (5. 5) lezen we : « De liefde
Gods is uiigestort in onze harten door den H. Geest, die ons ge­
schonden lverd ». Doch : « Waar de Geest des Heeren is, daar is
vrijheid », zooals we lezen in den Tweeden Brief aan de Corinthièrs (3. 17). Daar de vrijheid de slavernij verdrijft, verdrijft de
liefde de slaafsche vrees.
3. De slaafsche vrees ontstaat uit de liefde die we onszelf toe­
dragen; we vreezen immers de straf die ons eigen welzijn vermin­
dert. Doch de liefde tot God verdrijft de liefde tot onszelf. Zij
leidt immers tot het misprijzen van onszelf, zooals uit Augustinus* 2 3


blijkt dat de liefde tot God doorgedreven tot het misprijzen van
onszelf, de stad Gods opbouwt. Bijgevolg verdwijnt de slaafsche
vrees wanneer de liefde in ons ontstaat.
Daartegenover staat echter dat de slaafsche vrees een gave is
van den H. Geest, zooals boven gezegd is (4C Art.). Doch de
gaven van den H. Geest verdwijnen niet wanneer de liefde in
ons ontstaat, want door de liefde woont de H. Geest in ons. Bij­
gevolg verdwijnt de slaafsche vrees niet wanneer de liefde inge­
stort wordt.
Leerstelling. — De slaafsche vrees wordt door de eigen­
liefde veroorzaakt.. Ze is immers de vrees voor een straf, die ons in
ons eigen goed benadeelt. De vrees voor de straf kan dus samen­
gaan met de liefde, in zoover de eigenliefde daarmee kan samen­
gaan. Want het is om eenzelfde reden dat men eigen welzijn be­
geert en vreest daarvan beroofd te worden. De verhouding tusschen de eigenliefde en de deugd van liefde kan zich op drievou­
dige wijze voordoen. De eigenliefde kan vooreerst in strijd zijn
met de deugd van liefde, wat gebeurt, wanneer iemand zijn eigen
voordeel als zijn einddoel beschouwt. De eigenliefde is ten tweede


vervat in de deugd van liefde, wanneer men zichzelf bemint om
God en in God. De eigenliefde kan, ten derde, onderscheiden
zijn van de deugd, zonder ermee in strijd te zijn, b. v. wanneer
iemand zichzelf als zijn eigen goed bemint, zonder dit eigen goed
als zijn einddoel te beschouwen. Men kan immers ook zijn naaste
beminnen uit een genegenheid, die echter niet de genegenheid is
van de deugd van liefde, welke haar grondreden vindt in God.
Want men kan zijn naaste beminnen of omdat hij ons helpt, of
met ons verwant is, of om reden van een andere menschelijke
verhouding, die niettemin tot de liefde herleidbaar is. Wanneer
we dit toepassen op de vrees, dan onderscheiden we een drievou­
dige verhouding tusschen de vrees en de liefde. Ten eerste, de
vrees voor de straf kan vervat zijn in de deugd van liefde. Want
gescheiden worden van God, is gestraft worden; en dit is het erg­
ste dat de liefde vreest. We kunnen in dit geval spreken van reine
vrees. Ten tweede, de vrees kan in strijd zijn met de liefde. Dit
geschiedt wanneer men de straf vlucht, die in strijd is met eigen
natuurlijk goed, en men ze beschouwt als het ergste kwaad dat
tegengesteld is aan het als doel beminde goed. Dan sluiten de
vrees voor de straf en de liefde elkander uit. Ten derde, de vrees
voor de straf kan wezenlijk onderscheiden zijn van de reine vrees.
Men vreest dan de straf, niet omdat ze ons van God verwijdert.


maar omdat ze ons persoonlijk benadeelt en ons van ons eigen
goed berooft. Dit goed wordt echter niet als einddoel beschouwd.
De berooving is evenmin gevreesd als het ergste kwaad. Een der­
gelijke vrees voor de straf, kan dan te gelijk met de liefde bij
iemand aanwezig zijn. Zij wordt echter slechts slaafsche vrees
genoemd, wanneer de straf als het ergste kwaad gevreesd wordt,
zooals boven gezegd is (2l‘ Art. 4° Antw.; 4V Art.). De vrees
in zoover ze een slaafsche gezindheid is, is bijgevolg niet overeen
te brengen met de liefde; hoewel de slaafsche vrees, naar haar
zelfstandigheid, en de liefde elkander niet uitsluiten, evenmin als
de eigenliefde en de deugd van liefde.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Augustinus spreekt
van de vrees, voor zoover ze precies slaafsch is. En dit antwoord
geldt ook voor de andere bedenkingen.


Is de vrees het begin van, de wijsheid?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de vrees het begin van
de wijsheid niet is. — 1. Het begin maakt deel uit van datgene
waarvan het het begin is. Welnu de vrees maakt geen deel uit van
de wijsheid, daar de vrees haar zetel heeft in het streefvermogen,
de wijsheid daarentegen in het verstandelijk vermogen. Bijgevolg
is de vrees niet het begin van de wijsheid.
2. Niets is begin van zichzelf. Welnu, het Boel\ Job (28. 28)
zegt : (c De vreeze des Heer en, is wijsheid ». Bijgevolg is de
vreeze Gods niet het begin van de wijsheid.
3. Het begin is door niets anders voorafgegaan. Welnu de vrees
wordt voorafgegaan door het geloof. Bijgevolg is de vrees niet het
begin van de wijsheid.

Daartegenover staat echter het getuigenis van het Boek der
Psalmen (110. 10) : « Het begin van wijsheid is de vreeze Gods )).* 2 3


Leerstelling. — Iets kan op dubbele wijze, het begin van de
wijsheid genoemd worden : of het begin van de wezenheid van
de wijsheid; of het begin van een uitwerksel van de wijsheid. B. v.
het begin van de kunstvaardigheid, beschouwd naar haar wezen­
heid, zijn de beginselen waarop de kunstvaardigheid steunt; het
begin van de kunstvaardigheid, beschouwd naar haar uitwerksel,
is datgene waarmee de kunstenaar zijn werk aanvangt. De grond­
vesten, b. v. zijn het begin van de bouwkunde, want daarmee be­
gint de bouwmeester. De wijsheid is de kennis der goddelijke din­
gen, zooals later (45° Kw. 1° Art.) zal gezegd worden. Wij spre­
ken hier anders over de wijsheid, dan de wijsgeeren. Het doel
van ons leven immers is het genieten van God, waarop we voor­
bereid worden door een deelgenootschap aan de goddelijke na­
tuur, nl. de genade. Daarom is voor ons de wijsheid niet uitslui­
tend een kennis van God, zooals voor de wijsgeeren. De wijs­
heid geeft leiding in het menschelijk leven, niet volgens menschelijke, doch volgens goddelijke richtlijnen, zooals Augustinus zegt.
Wanneer we dan sjieken over de wijsheid beschouwd naar haar
wezenheid, dan zijn de eerste beginselen van de wijsheid de ge­

heid is. Wanneer we echter spreken van de uitwerkselen van de
wijsheid, en daarmee bedoelen datgene waarmee de wijsheid haar
invloed laat gelden, dan is de vrees het begin van de wijsheid. Er
is echter een verschil tusschen de slaafsche en de kinderlijke vrees.
De slaafsche vrees is een uitwendig beginsel dat iemand op de
wijsheid voorbereidt, doordat men door de vrees voor de straf, de
zonde vlucht, en daardoor geschikt wordt om den invloed van de
wijsheid te ondergaan. Aldus zegt de Ecclesiasiicus (1.27) : « De
vrees des Heeren verdrijft de zonde ». De kinderlijke vrees is het
begin der wijsheid, omdat zij het eerste uitwerksel is van de wijs­
heid. Want het komt de wijsheid toe, het menschelijke leven te
ordenen volgens goddelijke richtlijnen. Daartoe wordt vereischt
dat de mensch eerst en vooral God eert en zich aan Hem onder­
werpt. Daaruit zal dan noodzakelijk volgen, dat de mensch in al
het overige naar God geordend leeft.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De eerste beden­
king bewijst slechts dat de vrees niet het begin is van de wijsheid,
beschouwd naar haar wezenheid.
2. Men kan de vreeze Gods met betrekking tot geheel het menschelijk leven, door de wijsheid geordend, vergelijken met den
wortel van een boom. De Ecclesiasiicus (1. 25) zegt : « De rvor-


tel der wijsheid is de vreeze des Heeren; haar takken zijn lengte
Van dagen ». Zooals de wortelen in kiem geheel de boom zijn,
aldus is de vreeze Gods, de wijsheid in kiem.
3. Zooals gezegd is (in de Leerst.), zijn het geloof en de vrees,
elk op hun wijze, begin der wijsheid. Daarom zegt de Ecclesiasiicus (23. 16) : « De vreeze Cods is hel begin van de liefde lot
Hem; maar het geloof is het begin van onze verbinding mei
Hem )).
VIII' ARTIKEL.
Is de aanvangsvrees wezenlijk onderscheiden
van de kinderlijke vrees?
Bedenkingen. — Men beweert, dat de aanvangsvrees we­
zenlijk onderscheiden is van de kinderlijke vrees. — 1. De kinder­
lijke vrees volgt uit de liefde. De aanvangsvrees daarentegen is
het beginsel der liefde, naar het woord uit het Boek Ecclesiaslicus
(25. 16) : (( De vreeze des Heeren is het begin van de liefde ».


Bijgevolg verschillen de aanvangsvrees en de kinderlijke vrees on­
derling.
2. De aanvangsvrees schrikt terug voor de straf, die het voor­
werp is van de slaafsche vrees. Bijgevolg is de aanvangsvrees het­
zelfde als de slaafsche. Welnu de slaafsche en de kinderlijke
verschillen. Bijgevolg is evenzoo de aanvangsvrees wezenlijk on­
derscheiden van de kinderlijke.
3. Het midden verschilt om éénzelfde reden van de twee uiter­
sten. Welnu de aanvangsvrees houdt het midden tusschen de
slaafsche en de kinderlijke vrees. Bijgevolg is zij te gelijk onder­
scheiden van de kinderlijke en de slaafsche.
Daartegenover staat echter dat het onvolmaakte en het vol­
maakte niet wezenlijk onderscheiden zijn. Welnu het verschil tus­
schen de aanvangsvrees en de kinderlijke vrees is te zoeken in een
minder en meer volmaakte liefde, zooals Augustinus zegt. Bijge­
volg is er geen wezenlijk onderscheid tusschen de aanvangsvrees
en de kinderlijke vrees.
LEERSTELLING. — De aanvangsvrees ontleent haar naam aan* 2 3


het feit dat zij een begin is. Daar nu de slaafsche en de kinderlijke
viees elk op hun wijze het begin der wijsheid zijn, daarom kunnen
ze beide aanvangsvrees genoemd worden. Doch dit is de beteekems met van de aanvangsvrees, voor zoover deze onderscheiden
woidt van de slaafsche en de kinderlijke vrees. De aanvangsvrees
woidt aangetroffen bij beginnelingen, bij wie de kinderlijke vrees
een aanvang neemt, door het feit dat de liefde in hen begint. Ze
bezitten de kinderlijke vrees niet op volmaakte wijze, omdat de
liefde zelf bij hen niet volmaakt is. De aanvangsvrees is bijgevolg
ten opzichte van de kinderlijke vrees, wat de onvolmaakte liefde
is ten opzichte van de volmaakte. Welnu de volmaakte en de on­
volmaakte liefde zijn niet wezenlijk doch slechts in graad onder­
scheiden. Bijgevolg verschilt de aanvangsvrees, waarover we hier
spreken, niet wezenlijk van de kinderlijke vr<rees.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De vrees die hel
begin der liefde genoemd wordt, is de slaafsche vrees, welke naar
het woord van Augustinus, de liefde voorafgaat, zooals het vlas
het linnen. Wil men het citaat uit het Boe/? Ecclesiasticus toepassen
op de aanvangsvrees, dan kan men zeggen dat deze het begin is,
met van de liefde als zoodanig, maar van de volmaakte liefde.

2. De aanvangsvrees, vreest de straf niet als haar eigen voor­
werp; die vrees voor de straf behoort tot de aanvangsvrees voor
zoover iets van de slaafsche vrees in haar voortleeft. En deze
vrees is vereenigbaar met de liefde, met uitsluiting echter van elke
slaafsche gezindheid. Maar de eigen neiging van de slaafsche
vrees blijft samen met de onvolmaakte liefde, bij hen die tot het
goede gedreven worden, niet enkel uit liefde tot de gerechtigheid,
doch ook uit vrees voor de straf. Slechts bij hen die de volmaakte
liefde bezitten, houdt de neiging der slaafsche vrees op, naar het
woord van den Eersten Brief van Joannes (4. 18) : « De vol­
maakte liefde bant de vrees, want de vrees onderstelt de straf ».
3. De aanvangsvrees staat niet in het midden tusschen slaaf­
sche en kinderlijke vrees, zooals iets het midden houdt tusschen
geslachtgelijke dingen, doch zooals het onvolmaakte het midden
houdt tusschen het volmaakte en het niet-zijnde, naar de leer van
de Metaphysica. Dit onvolmaakte is naar zijn wezenheid niet on­
derscheiden van het volmaakte, maar verschilt volledig van het
niet-zijnde.

Is de vrees een gave van den H. Geest?
Bedenkingen. — Men beweert, dat de vrées geen gave is van
den H. Geest. — 1. Geen enkele gave van den H. Geest is in
strijd met de deugd, welke ook van den H. Geest komt. Anders
zou de H. Geest in tegenspraak zijn met zich zelf. Welnu de
vrees is in strijd met de hoop, die een deugd is. Bijgevolg is de
vrees geen gave van den H. Geest.
2. De goddelijke deugden hebben God als voorwerp. Welnu
het voorwerp van de vrees is God, die men vreest. Bijgevolg is
de vrees geen gave, doch een goddelijke deugd.
3. De vrees ontstaat uit de liefde. Welnu de liefde is een god­
delijke deugd. Bijgevolg is ook de vrees een goddelijke deugd,
daar ze op hetzelfde betrekking heeft.
4. Volgens Gregorius is de vrees een heelmiddel tegen den
hoogmoed. Welnu de hoogmoed is het tegenovergestelde van de* 2 3 4


deugd van nederigheid. Bijgevolg valt de vrees onder de deug­
den.
5. De gaven zijn volmaakter dan de deugden, daar ze gegeven
worden als een hulp voor de deugden, zooals Gregorius zegt.
Doch de hoop is volmaakter dan de vrees. Want het voorwerp van
de hoop is iets wat goed is; het voorwerp van de vrees iets wat
slecht is. Daar nu de hoop een deugd is, kan de vrees geen gave
zijn.
Daartegenover staat echter het getuigenis van Isa'ias (11. 3),
die de vreeze des Heeren, onder de zeven gaven van den H. Geest
rangschikt.
Leerstelling. — Wij hebben gezegd (2 Art.), dat er veel

soorten van vrees zijn. De menschelijke vrees, zegt Augustinus,
is geen gave van God. Immers, door een dergelijke vrees gedre­
ven, verloochende Petrus Christus. Mattheus zegt van die vrees :
(( Vrees liever Hem, die én ziel én lichaam in de hel kan verderven » (10. 28). Evenmin moet de slaafsche vrees, hoewel ze van
den H. Geest is, onder de gaven van den H. Geest gerekend wor­
den, want zooals Augustinus zegt, sluit een dergelijke vrees den5

wil niet uit om te zondigen. De gaven van den H. Geest zijn niet
aanwezig, waar de wil om te zondigen blijft, want zij onderstel­
len de liefde, zooals boven gezegd is (I-II 68“ Kw. 5l‘ Art.). Al­
leen de kinderlijke vrees is de vrees die onder de gaven van den
H. Geest gerekend wordt. Boven (I-II 68e Kw. 1'“ en 3° Art.)
is gezegd, dat de gaven van den H. Geest blijvende volmaaktheden
zijn van de zielsvermogen, waardoor deze geschikt zijn om dooi­
den H. Geest bewogen te worden, zooals door de zedelijke deug­
den de streefvermogens geschikt zijn, om door de rede bewogen
te worden. Het eerste wat vereischt wordt opdat iets zou geschikt
zijn om bewogen te worden, is dat hetgeen moet bewogen worden
geen weerstand biedt. Want de weerstand van het bewogene,
belet de beweging van den beweger. Welnu de kinderlijke of
kuische vrees zorgt ervoor dat men de beweging van den H. Geest
niet door weerstand belemmert, in zoover ze ons er toe brengt God
te eerbiedigen, en te vermijden, ons aan Hem te onttrekken. Wan­
neer we de rangorde der gaven van den H. Geest beschouwen,
opkhmmend van onder naar boven, dan vinden we de gave van
vrees op de eerste plaats; op de laatste echter, wanneer we van
boven naar beneden afdalen. Dit volgens de verklaring van Augustinus.


Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De kinderlijke vrees
is niet in strijd met de deugd van hoop. We zijn er immers niet
bang voor, dat wat we hopen door de goddelijke hulp te verkrij­
gen, ons zal ontsnappen; we vreezen alleen ons aan dien bijstand
te onttrekken. De hoop en de vrees zijn onderling verbonden en
vullen elkander aan.
2. Het eigen en voornaamste voorwerp van de vrees is een
kwaad dat men vlucht. Op die wijze, zooals (1° Art.) gezegd is,
kan God het voorwerp van de vrees niet zijn. God is echter het
eigen en voornaamste voorwerp van de hoop en van de andere
goddelijke deugden, in zoover we door de hoop, niet slechts re­
kenen op de goddelijke hulp om eenig ander goed te verkrijgen,
doch hoofdzakelijk om God, als het voornaamste goed, te be­
reiken. Hetzelfde geldt voor de andere goddelijke deugden.
3. De liefde is ongetwijfeld het beginsel van de vrees. Daar­
uit volgt echter geenszins dat de vreeze Gods als hebbelijkheid
niet onderscheiden is van de liefde, nl. van de liefde tot God.
Want de liefde is het beginsel van alle genegenheden. Wat niet
belet dat we met betrekking tot verschillende genegenheden door
verschillende hebbelijkheden toegerust worden. Nochtans moet de
liefde, veeleer dan de vrees, een deugd genoemd worden. De liefde


immers heeft het goed als voorwerp, en het goed is hoofdzakelijk
datgene wat aan een deugd haar zijnsreden geeft, zooals boven
gezegd is (I-II 55 Kw. 3V en 4° Art.). Om dezelfde reden is
ook de hoop een deugd. De vrees daarentegen heeft voornamelijk
het kwaad als voorwerp, en ze wil dit ontvluchten. Er ontbreekt
bijgevolg iets aan de vrees om een goddelijke deugd te zijn.
4. Het Bock Ecclesiasticus (10. 14) zegt : « De afval van
God is het begin van ’s menschen hoogmoed ». M. a. w. de hoog­
moed begint, doordat de mensch weigert zich aan God te onder­
werpen. En dit is in strijd met de kinderlijke vrees, die God eert.
Zoodoende sluit de vrees het beginsel van den hoogmoed uit,
en is aldus een tegengift tegen den hoogmoed. De kinderlijke
vrees is daarom echter niet hetzelfde als de nederigheid, doch
haar beginsel. De gaven van den H. Geest zijn immers, zooals
boven gezegd is (I-II 68" Kw. 4' Art.), de beginselen van de
verstandelijke en zedelijke deugden. Maar de goddelijke deug­
den zijn de beginselen van de gaven, zooals boven werd uiteen­
Het antwoord op de vijfde bedenking is duidelijk.

X1 ARTIKEL.
Vermindert de vrees rvanneer de liefde groeit?
BEDENKINGEN. — Men beweert dat, wanneer de liefde groeit,
de vrees vermindert. — 1. Aldus Augustinus : « De vrees neemt
af, naarmate de liefde aangroeit ».
2. Wanneer de hoop groeit, dan vermindert de vrees. Doch
wanneer de liefde vermeerdert, dan groeit de hoop, zooals boven
gezegd is (17° Kw. 8l' Art.). Bijgevolg wanneer de liefde ver­
meerdert, vermindert de vrees.
3. Liefde baart éénheid; vrees, verwijdering. Groeit de één­
heid, dan vermindert de verwijdering. Bijgevolg naar gelang de
liefde groeit, vermindert de vrees.

Daartegenover staat echter de uitspraak van Augustinus dat de
vrees van God niet alleen het begin van de wijsheid is, doch ze
aanvult; de wijsheid, nl. die God boven alles bemint en den naaste
als zichzelf.* 2 3

Leerstelling. — Boven zegden we reeds (2C Art.), dat men
een dubbele vrees onderscheiden moet : de kinderlijke, waardoor
men vreest zijn vader te beleedigen en van hem gescheiden te wor­
den, en de slaafsche, waardoor men de straf vreest. De kinder­
lijke vrees moet groeien wanneer de liefde groeit, zooals een uit­
werksel vermeerdert wanneer de oorzaak intenser haar invloed laat
gelden. Hoe meer men iemand liefheeft, des te sterker vreest men
>an hem verwijderd te worden. Wat de slaafsche vrees betreft,
elke slaafsche gezindheid houdt op, wanneer de liefde ingestort
wordt; enkel de vrees voor de straf, blijft naar haar wezenheid
bestaan, zooals gezegd is (6' Art.). En ook die vrees neemt af, met
het aangroeien van de liefde, vooral met betrekking tot haar daad.
Want hoe inniger men God bemint, hoe minder men voor de straf
bevreesd is; ten eerste, omdat men minder begaan is met eigen
belang, dat door de straf benadeeld wordt; ten tweede, omdat men,
intenser aan God gehecht, met grooter zekerheid op de belooning
rekent, en derhalve minder voor straf beducht is.
Antwoord

Bedenkingen. — 1. Augustinus heeft het

over de vrees voor de straf.


2. De vrees voor de straf neemt af, doordat de hoop groeit. Met
de hoop groeit echter ook de kinderlijke vrees. Hoe zekerder men
wordt door iemand geholpen te worden in het nastreven van een
goed, hoe meer men vermijdt hem te beleedigen of zich van hem
te verwijderen.
3. De kinderlijke vrees is niet beducht voor scheiding : ze zoekt
de onderwerping aan God. Ze vreest alleen zich aan deze onder­
werping te onttrekken. Wil men toch van scheiding spreken, dan
kan men zeggen dat de kinderlijke vrees den afstand die tusschen
God en ons bestaat, eerbiedigt, door zich nooit als Gods gelijke
te gedragen, maar door zich aan Hem te onderwerpen. Ook de
liefde erkent dien afstand, door God boven eigen persoon en bo­
ven alles te beminnen. Bijgevolg wanneer de liefde groeit, ver­
mindert de eerbiedige vrees niet; wel integendeel, zij vermeer­
dert.
XIC ARTIKEL.
Blijft de vrees voortbestaan in den hemel?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de vrees in den hemel
eum offendere, vel ab eo separari.

niet blijft voortbestaan. — 1. In het Boek der Spreuken (1. 33)
lezen we : <( Hij zal overvloed genieten, bevrijd van de vrees voor
de rampen ». We mogen dit woord toepassen op hen die reeds
de wijsheid genieten in den hemel. Welnu men vreest alleen het
kwaad, dat zooals boven gezegd is (2*‘ en 5e Art.; 42c Kw. 1c
Art.), het voorwerp is van de vrees. Bijgevolg is alle vrees uit­
gesloten in den hemel.
2. In den hemel, wordt de mensch aan God gelijk, naar het
woord van Joannes in zijn Tweeden Brief (3. 2) : « Wanneer
de openbaring /fom/, zullen ïvij aan Hem gelijk zijn )>. Welnu
God kent geen vrees. Evenmin dus de mensch, die in den hemel
is.
3. De hoop is volmaakter dan de vrees, want het voorwerp van
de hoop is het goede, het voorwerp van de vrees, het kwaad. Wel­
nu de hoop houdt op te bestaan in den hemel. Bijgevolg zal ook de
vrees ophouden le bestaan.
Daartegenover staat echter wat het Boek der Psalmen zegt
(18. 10) : « De heilige vreeze des Heeren blijft in de eeuwen der
eeuwen ».* 2 3

LEERSTELLING. — De slaafsche Vlees of de vrees voor de straf
is totaal uitgesloten in den hemel. Want een der gelijke vrees wordt
door de veiligheid der zaligheid, die tot de wezenheid der zalig­
heid behoort, uitgesloten, zooals boven gezegd is (I-II 5' Kw.
4r Art.). De kinderlijke vrees echter die groeit mei de groeiende
liefde, wordt door de volmaakte liefde vervolmaakt, en zal daar­
om in den hemel niet op dezelfde wijze als hier tot uiting komen.
Dit wordt duidelijk, wanneer men in acht neemt dat het eigen
voorwerp van de vrees een mogelijk kwaad is; het eigen voor­
werp van de hoop, een mogehjk goed. Daar nu vreezen een soort
vluchten is, zoo sluit de vrees het ontvluchten in van een mogelijk
zwaar kwaad; want een gering kwaad boezemt geen vrees in.
Welnu evenals het eerbiedigen van de orde een goed is voor een­
ieder, zoo is het verbreken van die orde, een kwaad. De orde
echter vraagt dat een redelijk schepsel zich stellen zou onder God,
maar boven de andere schepselen. Evenals dan het redelijk schep­
sel kwaad bedrijft, wanneer het de lagere schepselen zoo Demint,
dat het zich aan hen ondergeschikt maakt, zoo bedrijft het ook
kwaad wanneer het weigert zich aan God te onderwerpen, maar
hoogmoedig tegen Hem opstaat en Hem misprijst. Welnu uit
de natuur van den mensch volgt dat hij het kwaad kan bedrij-


ven, omdat zijn vrijen wil begeven kan. De volmaaktheid dei za
1‘gheid echter maakt die afwijking onmogelijk. Bijgevolg kunnen
de zaligen het kwaad der zonde, of den opstand tegen
o
slechts duchten, als iets dat volgens de natuurlijke neiging van en
wil mogelijk is, doch onmogelijk is geworden voor hen. Zij je
aarde leven duchten die scheiding van God, als een kwaa
at
zonder meer mogelijk is. Daarom zegt Gregorius bij het oek
Job (26. 1 1) : u De zuilen van den hemel staan te waggelen en ritten
van angst bij het minst van zijn bewegingen »: <( Zelfs de rac
ten die in den hemel voortdurend in zijn tegenwoordighei vertoe
ven, sidderen wanneer ze Hem zien. Ze sidderen niet omdat ze
vreezen gestraft ie worden, maar uit bewondering ». Ze f™?**
deren immers Gods verhevenheid en onbegrijpelijkheid. Ook Augustinus zegt, zonder echter allen twijfel uit te sluiten, at e z&i
gen zulke vrees kennen : <( De fyuische vrees, die eeuwig i]
duren, ten minste indien in den hemel nog spraak is van vrees, is
geen terugschrikken voor een mogelijke ramp, maar een vrees
een gevolg is van het goed dat ze bezitten en niet ver lezen un
nen. Want wanneer de liefde waarmee men iets bemint met ver­
gaan kan, dan is de vrees dit goed te verliezen, gerusiges e


Door de f^uische vrees 1vordt noodzakelijk alle zonde van de hand
gewezen, niet omdat men zijn zwakheid vreest, maar omdat de
liefde zoo sterk is dat de zonde onmogelijk wordt. Indien echter
elke vrees uitgesloten is in den hemel, dan kan men mogclijk*
zeggen dat de vrees eeuwig voortbestaat, omdat datgene voort­
bestaat, waartoe de vrees zelf geleid heeft ».
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De Bedenking wil
enkel zeggen dat, bij de gelukzaligen, de vrees, die, bezorgd is
om het kwaad te vermijden, uitgesloten is. Ze duiden echter niet
op de gerustgestelde vrees, zooals Augustinus zegt.
2. (( Hetzelfde is, met betrekking tot God, evenzeer gelijk­
soortig als ongelijksoortig. Gelijksoortig naargelang iets den On­
navolgbare navolgen kan* ongelijksoortig omdat hei veroorzaakte
nooit de volmaaktheid van de oorzaak uitdrukt, waarmee het zich
niet meten kan noch gelijkgesteld kan worden ». Aldus Dionysius. Daarom is het niet noodig de vrees bij de gelukzaligen uit
te sluiten, omdat ze bij God niet bestaat. Bij God kan ze niet aangetroffen worden, daar Hij aan niemand ondergeschikt is, terwijl


de zaligheid der hemelingen juist in hun ondergeschikthei aan
God gelegen is.
, ....
3. Er is iets onvolkomen in de hoop, nl. het voorwaai e ij
karakter van de zaligheid, die voor de toekomst beloofd wor t.
Dit karakter vervalt wanneer de zaligheid bereikt woidt. De vrees
echter sluit in zich een natuurlijke onvolkomenheid, het sc eP^
aangeboren, doordat het oneindig ver van God afstaat. En ie
afstand blijft in de hemel. Bijgevolg zal de vrees niet totaa veidwijnen.
XII- ARTIKEL.
Beantwoordi de zaligspreking : <( Zalig de armen van geest )),
aan de gave van vrees?
Bedenkingen.

Men beweert, dat de armoede van geest,

niet de zaligheid is, die beantwoordt aan de gave van vrees.
1. We zegden (7' Art.) dat de vrees het begin is van het geeste­
lijk leven. De armoede daarentegen behoort tot de voltooiing van
het geestelijk leven, naar het woord bij Mattheus ( .
) • (<

ge volmaakt wilt zijn, ga dan ver^oopen wat ge bezit, en geef het
aan de armen ». Bijgevolg beantwoordt de armoede van geest niet
aan de gave van vrees.
2. We lezen in het Boelf der Psalmen (1 18. 120) : « Door­
dring mijn vleesch mei vrees ». Daaruit blijkt dat de vrees de be­
geerten van het vleesch moet onderdrukken. Welnu het komt de
zaligheid der tranen toe, de begeerten van het vleesch te bedwingen.
Deze zaligheid beantwoordt bijgevolg beter aan de gave van
vrees dan de zaligheid der armoede.
3. We hebben boven uiteengezet (9° Art. le Antw.), dat de
gave van vrees beantwoordt aan de deugd van hoop. Doch de
hoop komt beter overeen met de laatste zaligspreking : « Zalig
de vreedzamen, want ze zullen zonen van Cod genoemd worden ».
Want de Apostel schrijft in den Brief aan de Romeinen (3. 2) :
«We roemen in de hoop op de heerlijkheid van de kinderen
Gods ». Bijgevolg beantwoordt deze zaligheid beter aan de gave
van vrees dan de armoede van geest.
4. Aan de zaligheden beantwoorden de vruchten, zooals vroe­
ger gezegd is (I-II 70° Kw. 2° Art.). Welnu er is geen enkele
vrucht die aan de gave van vrees beantwoordt. Bijgevolg kan* 2 3


evenmin een zaligheid met die gave verband houden.
Daartegenover staat echter dat Augustinus zegt : « De vrees
van God is de nederigen eigen, van wie gezegd is : Zalig de ai men
van geest ».
Leerstelling. — De armoede van geest beantwoordt waarlijk
aan de gave van vrees. Het is immers de kinderlijke vrees eigen,
God te eeren en zich aan Hem te onderwerpen. Wat uit deze
ondergeschiktheid volgt behoort tot de gave van vrees. Welnu
wanneer iemand zich onderwerpt aan God, dan houdt bij hera al e
lust op, om zich in zichzelf of in iets anders te verheffen. Want
dit zou in strijd zijn met de volmaakte ondergeschiktheid aan Go
Vandaar dat de Psalmist zegt (19. 8) : (( Anderen gaan trots op
hun strijdwagens en paarden; wij, op den naam van God )>. Deihalve, wanneer iemand God op volmaakte wijze vreest, dan za
hij zich nooit in zichzelf door hoogmoed verlustigen, noch grootgaan op uitwendige goederen, nl. op eerbewijzen en lij om.
Welnu dit valt onder de armoede van geest. Want de armoede


van geest beduidt, volgens Augustinus, de vermorzeling van den
opgeblazen en hoogmoedigen geest; of ook, het zich ontzeggen
van de tijdelijke goederen, wat, naar de verklaring van Ambrosius
en Hieronymus, geschiedt door den geest, d. i. door den persoon­
lijken wil, onder ingeving van den H. Geest.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Elke zaligheid is
de daad van de volmaakte deugd. Daarom behooren al de zalig­
heden tot de volmaaktheid van het geestelijk leven. Deze vol­
maaktheid vergt, dat hij die volmaakt wil deelen in de geestelijke
goederen, begint met de tijdelijke goederen te misprijzen, zooals
ook de vrees de eerste is onder de gaven. De volmaaktheid is
echter niet te zoeken in het misprijzen der tijdelijke goederen als
zoodanig. Dit prijsgeven van de tijdelijke goederen is slechts een
middel om tot de volmaaktheid te komen. Wat de kinderlijke vrees
betreft, waaraan de zaligheid der armoede beantwoordt, zij be­
staat samen met de volmaaktheid der wijsheid, zooals boven ge­
zegd is (7L‘ Art.).
2. De misplaatste zelfverheffing en het grootgaan op tijdelijke
bezittingen, zijn meer onmiddellijk tegengesteld aan de onderwor­
penheid aan God, door de kinderlijke vrees veroorzaakt, dan het


zoeken van andere genoegens. Niettemin hinderen deze genoegens
de kinderlijke vrees, gezien datgene wat uit deze genoegens vo gt.
Want hij die God eert en zich aan Hem onderwerpt, zoekt zijn
genoegen niet in wat vreemd is aan God. Daar nu de wellust met
valt onder het lastige dat voorwerp van vrees is, terwijl dit we
het geval is voor de zelfverheffing, daarom beantwoordt de za
ligheid der armoede meer onmiddelhjk aan de vrees, en de za ïg
heid der tranen slechts gevolglijkerwijze.
3. De hoop sluit een beweging in, die betrekking heeft op en
eindterm die nagestreefd wordt. De vrees daarentegen wijst op
een beweging die zich van het uitgangspunt verwijdeit. aai om
beantwoordt de laatste zaligheid, die de eindterm is van e geeste
lijke volmaaktheid, op passende wijze aan de hoop, bij wijze van
laatste voorwerp. Maar de eerste zaligheid, die wijst op een ver­
wijderen van de tijdelijke goederen die de ondergeschiktheid aan
God hinderen, beantwoordt op passende wijze aan de viees.
4. De vruchten, die betrekking hebben op een matig ge ïui o
op de onthouding van de tijdelijke goederen, beantwooi en et
best aan de gave van vrees, nl. de bescheidenheid, de ont ou ing
en de kuischheid.
(Vier Artikelen.)
Verder handelen we over de ondeugden die tegenover de hoop
staan; eerst over de wanhoop, daarna over de verwaandheid.
Omtrent het eerste stellen we vier vragen :
1. Is wanhoop zonde?
2. Is wanhoop mogelijk zonder ongeloof?
3. Is wanhoop de ergste zonde?
4. Is de traagheid oorzaak van de wanhoop?
r ARTIKEL.
Is wanhoop zonde?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat wanhoop geen zonde is.


— 1. Zooals blijkt uit Augustinus, keert de zonde zich naar de
vergankelijke goederen en wendt zich af van het Onvergankelijke
Goed. Welnu de wanhoop keert zich geenszins naar een veigankelijk goed. Bijgevolg is de wanhoop geen zonde.
2. Wat uit het goede voortkomt, is geen zonde. We lezen im­
mers bij Mcittheus (7. 18) : « Een goede boom draagt geen slechte
vruchten ». Welnu wanhoop ontstaat uit iets wat goed is, nl. uit
de vrees voor God, of uit den afschuw voor de grootheid van
eigen zonden. Bijgevolg is wanhoop geen zonde.
3. Indien wanhoop zonde was, dan zou het den verdoemden
ook als zonde aangerekend worden, dat ze wanhopen. Dit is ec tei
geen zonde bij ben. maar de verdoeming zelf. Bijgevolg moet men
de wanhoop evenmin als een schuld .aanrekenen bij hen die ïei
op aarde leven; zoodat wanhoop geen zonde is.
Daarentegen slaai echter dat, datgene waardoor de menschen
lot zonde misleid worden, niet slechts zonde is, doch bovendien
oorzaak van de zonde. Welnu de wanhoop is oorzaak van zonde.
De Apostel schrijft immers in den Brief aan de Ephesiërs (4.
)■
« Wanhopend aan zichzelf hebben ze zich aan losbandigheid over-* 3


gegeven, zoodat ze uit hebzucht allerlei ontucht bedrijven ». Bij­
gevolg is wanhoop niet slechts zondig, doch oorzaak van andere
zonden.
LEERSTELLING. — Het verstand bevestigt en ontkent; het
streefvermogen zoekt en ontvlucht, zooals de Wijsgeer leert. Wat
voor het verstand, waar is of valsch, is voor het streefvermogen
goed of slecht. De neiging van het streefvermogen die overeenstemt
met een ware kennis is, op zich genomen, goed; deze welke aan­
sluit bij een valsche kennis is, op zich genomen, slecht. De ware
kennis van God vergt, dat men bevestigt dat Hij de menschen
zaligmaakt en vergiffenis schenkt aan de zondaars, naar hel woord
van Ezechiël (18. 23) : « Ik n>il geen behagen scheppen in de
dood van den zondaar, Ik zie liever dat hij zijn wandel verbetert
en leeft ». De valsche kennis van God meent daarentegen dat God
de vergiffenis weigert aan den berouwvollen zondaar, of dat Hij
de genade der bekeering aan de zondaars niet geeft. Diensvolgens
is de hoop, die met de ware kennis van God overeenstemt, lof­
waardig en deugdzaam; de wanhoop echter, die volgt uit een val­
sche kennis, is ondeugd en zonde.

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Door elke dood­
zonde wendt men zich af van het Onvergankelijke Goed, en keeit
men zich naar het vergankelijke. Dit geschiedt niet altijd op ezelfde wijze. De zonde tegengesteld aan de goddelijke deugden,
de haat van God, de wanhoop, het ongeloof, zijn hoofdzake ij
een afkeer van God; want de goddelijke deugden hebben Go a s
voorwerp. Die afkeer heeft als gevolg dat men zich naar het ver­
gankelijke wendt; omdat hij die zich van God afkeert, zich noo zakelijk naar iets anders keert. De zonden daarentegen, die op e
eerste plaats het vergankelijke zoeken, hebben de afkeei van et
Onvergankelijke slechts als gevolg. Immers hij die ontuc 1 e'
drijft, heeft de rechtstreeksche bedoeling niet, zich van Go a te
keeren. Hij zoekt het vleeschelijk genot; waaruit volgt dat ij
zich van God afkeert.
,
2. Iets kan op dubbele wijze uit de deugd voortspruiten ^recht­
streeks uit de deugd zelf, zooals de daad uit de vaaidig ei . n
aldus is de deugd nooit oorzaak van zonde. In dien zin zegt u
gustinus dat men geen misbruik kan maken van een deugd ^ven'
wel, ook zijdelings of toevalligerwijze kan iets uit de eug vooit
komen. En in dien zin kan de deugd aanleiding woi en tot zon


de. Iemand kan immers trots worden omdat hij weet dat hij
deugdzaam is, naar het woord van Augustinus : <( De hoogmoed
maakt zich van de goede 1verben meester, om ze te verderven ». En
op die wijze ontstaat de wanhoop uit de vrees van God en de af­
schuw voor eigen zonden; men misbruikt wat op zichzelf goed
is, en vindt er een aanleiding in tot wanhoop.
3. De verdoemden zijn niet bekwaam te hopen, omdat de za­
ligheid voor hen onvoorwaardelijk uitgesloten is. Hun gebrek aan
hoop is daarom geen nieuwe schuld, doch een deel van hun straf.
Ook hier op de wereld zondigt men niet wanneer men w anhoopt
iets te bereiken wat niet binnen zijn bereik valt; b. v. wanneer
een geneesheer aan iemands genezing wanhoopt, of iemand wan­
hoopt rijk te worden.
IIe ARTIKEL.
Is wanhoop mogelijk zonder ongeloof ?

loof onmogelijk is. — 1. De hoop ontleent haar zekerheid aan
het geloof. Welnu zoolang de oorzaak blijft, zoolang- blijft ook
het uitwerksel. Niemand kan bijgevolg de zekerheid van de hoop
Goor de wanhoop verliezen, tenzij het geloof verloren is.
2. Wie zijn eigen schuld verkiest boven de Goddelijke Goed­
heid en Barmhartigheid, loochent de oneindigheid van de God­
delijke Barmhartigheid en Goedheid. Welnu, dergelijke looche­
ning is een daad van ongeloof, naar het woord uit het Boek der
Schepping (4. 13) : « Mijn zonde is ie groot om vergeven te wor­
den ». Bijgevolg is de wanhopige, een ongeloovige.
3. Hij die een veroordeelde ketterij aankleeft is een ongeloovige.
Vv'elnu de wanhopige valt in de veroordeelde ketterij der Novatianen, die beweren dat de zonden na het doopsel niet kunnen ver­
geven worden. Bijgevolg is een wanhopige, een ongeloovige.
Daartegenover staat echter dat, wanneer iets verdwijnt wat op
iets anders volgt, met meteen ook dat eerste verdwijnt. Welnu,
zooals boven gezegd is (1 T Kw. T Art.), volgt de hoop op het
geloof. Bijgevolg wanneer de hoop verloren gaat, kan het geloof
blijven. Niet iedere wanhopige is bijgevolg een ongeloovige.* 2 3


LEERSTELLING. — Het ongeloof hoort bij het verstand; de
wanhoop, bij het streefvermogen. Het verstand nu, heeft betrek­
king op het algemeene, het streefvermogen op het afzonderlijke;
want het streeft naar werkelijke dingen, die alle afzonderlijke din­
gen zijn. Iemand kan omtrent het algemeene juist oordeelen, en
niettemin ongeregeld zijn naar zijn streefvermogen, omdat zijn
waardeschatting van het afzonderlijke bedorven is. Men gaat im­
mers van een algemeene waardeering over tot de handeling van
het streefvermogen door bemiddeling van een particuliere waar­
deering, zooals de Wijsgeer zegt. Aldus ook kan men uil een al­
gemeen beginsel, geen particulier besluit afleiden, tenzij door be­
middeling van een particuliere stelling. Aldus kan hei gebeuren
dat iemand die zijn geloof in het algemeen gezond bewaard heeft,
faalt wanneer hij het particuliere nastreeft, omdat zijn particulier
oordeel bedorven is door ondeugd of hartstocht. B. v. hij die
ontucht bedrijft, kiest op dit oogenblik de ontucht, als zijn par­
ticulier goed; zijn particulier oordeel is bedorven. Zijn algemeen
oordeel kan echter gezond blijven, en hij kan oordeelen volgens
het geloof, dat ontucht doodzonde is. Op dergelijke wijze kan
iemand, hoewel hij trouw blijft gëlooven door een algemeen oor-


deel, dat de vergiffenis der zonden in de kerk mogelijk is, een be­
weging van wanhoop ondergaan, alsof voor hem, gezien zijn toe­
stand, alle hoop op vergiffenis verloren was. Zijn particulier oor­
deel is vervalscht. Waaruit blijkt dat wanhoop, zooals trouwens
elke andere doodzonde, zonder ongeloof mogelijk is.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Het uitwerksel houdt
op te bestaan, niet alleen wanneer de eerste oorzaak wegvalt, doch
ook wanneer de tweede oorzaak wegvalt. Bijgevolg kan de hoop
verdwijnen, niet slechts wanneer het algemeen geloofsoordeel, dat
de eerste oorzaak is van de zekerheid van de hoop, uitgedoofd
wordt, doch ook wanneer een of ander particulier oordeel, dat de
tweede oorzaak is, vervalscht is.
2. Wanneer iemand in het algemeen oordeelt dat Gods Barm­
hartigheid niet oneindig is, dan is hij een ongeloovige. Doch de
wanhopige oordeelt niet aldus. Hij meent dat hij, gezien zijn
toestand, om reden van een particuliere gesteldheid, op de God­
delijke Barmhartigheid niet rekenen mag.
3. De Novatianen ontkennen in het algemeen de vergiffenis
der zonden in de kerk.

III' ARTIKEL.
Is de wanhoop de zwaarste zonde?

BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de wanhoop met de
zwaarste zonde is. — 1. Wij zegden (vorig Art.) dat de wanhoop
mogelijk is zonder ongeloof. Welnu het ongeloof is de zwaarste
zonde, daar ze de grondvesten van het geestelijk gebouw onder­
mijnt. Bijgevolg is de wanhoop de zwaarste zonde niet.
2. De Wijsgeer leert dat het ergste kwaad aan het hoogste
goed tegengesteld is. Welnu de liefde is verhevener dan de hoop,
zooals we lezen in den Eersten Brief aan de Corinthiërs (13. 13).
Bijgevolg is de haat van God een zwaarder zonde dan de wan­
hoop.
3. In de zonde van wanhoop treffen we slechts een ongereg elden
afkeer van God aan, terwijl we in de andere zonden, niet slechts
een ongeregelden afkeer, doch ook een ongeregelde toeneiging
vaststellen. Bijgevolg is de wanhoop niet alleen de zwaarste zonde
niet, doch ze is een geringere zonde dan de andere.* 2 3


Daartegenover staat echter, dat de ongeneesbare zonde, de al­
lerzwaarste is, naar het woord van Jeremias (30. 12): « Uw
plaag is ontzettend, en schrijnend uw wonde ». Welnu, de zonde
van wanhoop is ongeneesbaar, volgens het woord van Jeremias
(15. 18) : (( Er is geen einde aan mijn smart, mijn wonde schrijnt,
ongeneeslij!? )>. Bijgevolg is de wanhoop de zwaarste zonde.
Leerstelling. — De zonden tegen de goddelijke deugden,
zijn uiteraard zwaarder dan andere zonden. Want de goddelijke
oeugden hebben God zelf als voorwerp, zoodat de zonden tegen
cie deugden, rechtstreeks een afkeer van God insluiten. Welnu
m elke doodzonde moet de grondreden van het kwaad en van
zijn zwaarte, gezocht worden in dien afkeer van God. Want ïndien het mogelijk was zich naar een vergankelijk goed te keeren,
zonder zich van God af te keeren, dan zou er geen spraak
zijn van doodzonde, hoewel deze gekeerdheid naar het verganKelijke, ongeordend zou zijn. Bijgevolg is de zonde die voorna­
melijk en wezenlijk een afkeer is van God, de zwaarste onder alle
doodzonden.
Het ongeloof, de wanhoop en de haat tegen God zijn zonden


tegen de goddelijke deugden. In vergelijking met de wanhoop,
zijn de haat tegen God en het ongeloof uiteraard, d. i. naar den
aard van hun soort, de zwaarste. Het ongeloof immers, weigert
Gods Waarheid te aanvaarden; de haat tegen God, verzet den
wil tegen de Goddelijke Goedheid; de wanhoop, belet den mensch
te vertrouwen dat hij aan Gods Goedheid deelachtig wordt. Der­
halve zijn het ongeloof en de haat tegen God in strijd met God
zelf. De wanhoop echter is in strijd met God, in zoover wij aan
zijn volkomenheid deelachtig worden. Het is bijgevolg erger Gods
waarheid met te gelooven of God te haten, dan niet te hopen dat
wij de glorie door Hem zullen verkrijgen.
Indien men echter de wanhoop vergelijkt met die twee andere
zonden, van ons standpunt uit, dan is de wanhoop gevaarlijker.
Want door de hoop worden we afgehouden van het kwaad en
aangezet om het goed na te streven. Verliest men de hoop, dan
geeft men zich teugelloos aan de ondeugd over en men verwaar­
loost het goede. Op dit woord uit het Boek der Spreuken (24. 10) :
« Indien gij, als het u slecht gaat, wanhoopt, dan schieten uw
krachten ie fcori », zegt de Glossa : <( Niets is verfoeilijker dan
de wanhoop; want wie in wanhoop vervalt, verliest elke stand­
vastigheid tegenover de algemeene verplichtingen van dit leven,


en wat erger is, in den strijd voor het geloof ». En Isidorus leert :
(( Wie een misdaad bedrijft, doodt zijn ziel; doch wie wanhoopt,
stort zichzelf in de hel ».
Dit volstaat om op de bedenkingen te antwoorden.
IV' ARTIKEL.
Is de traagheid oorzaak van de wanhoop?
Bedenkingen. — Men beweert, dat de wanhoop niet ver­
oorzaakt wordt door de traagheid. — 1. Hetzelfde kan niet te
gelijk uit verschillende oorzaken ontstaan. Welnu, volgens Gregorius, ontstaat de wanhoop betreffende het andere leven, uit de
ontucht. Bijgevolg niet uit de traagheid.
2. De wanhoop is tegengesteld aan de hoop, en de traagheid
aan de geestelijke vreugde. Welnu, de geestelijke vreugde ont­
staat uit de hoop, zooals gezegd wordt in den Brief aan de Ro­
meinen (12. 12) : (( Weest blijde in de hoop ». Bijgevolg wordt
ae traagheid veroorzaakt door de wanhoop en niet andersom.


3. Tegengestelde dingen worden door tegengestelde oorzaken
teweeggebracht. Welnu de hoop, tegengesteld aan de wanhoop,
wordt veroorzaakt door de beschouwing van de goddelijke wel­
daden, bijzonder door de beschouwing van de Menschwording.
Augustinus zegt immers : « Niets was noodzakelijker om onze
hoop te ontwikkelen* dan dat Cod ons duidelijk maakte hoezeer
Hij ons bemint. Welk duidelijker bewijs kon ons daarvan gegeven
Worden, dan het feit dat de Zoon Gods zich gewaardigde zich
met onze natuur ie vereenigen? ». Bijgevolg is de wanhoop veeleer
toe te schrijven aan de nalatigheid waaraan we ons schuldig ma­
ken, wanneer we verwaarloozen het mysterie der Menschwording
te beschouwen, dan aan de traagheid.
Daartegenover staat echter, dat Gregorius de wanhoop rekent
onder de zonden die uit de traagheid voortspruiten.
Leerstelling. — We zegden reeds boven (1 7C Kw. i Art.
Hl. 40l' Kw. le Art.), dat het voorwerp van de hoop een moei­
lijk te bereiken goed is, dat niettemin kan verkregen worden, of
door eigen inspanning of met de hulp van een ander. De hoop
op de zaligheid kan bijgevolg op een dubbele wijze bij iemand3


ontbreken : ofwel, omdat men de zaligheid niet beschouwt als iets
dat moeilijk te bereiken is; ofwel, omdat men denkt dat men de
zaligheid met kan bekomen, noch door eigen kracht, noch door
ae kracht van een ander. Wanneer de geestelijke goederen niet
als ware goederen gesmaakt of hooggeschat worden, dan is di:
een teeken dat ons hart met een ongeregelde genegenheid tegen­
over de lichamelijke genoegens, die hoofdzakelijk vleeschelijke ge­
noegens zijn, besmet is. De gehechtheid aan deze goederen wekt
tegenzin tegenover de geestelijke goederen; men acht deze goe­
deren geen inspanning waard. In dezen zin moet de wanhoop aan
ae ontucht toegeschreven worden. Wanneer echter iemand oor­
deelt dat een moeilijk te bereiken goed niet kan bekomen worden,
noch door eigen kracht, noch met de hulp van een ander, dan mag
men zeggen dat de schuld van deze gesteldheid te zoeken is in
een te groote neerslachtigheid, waardoor hij, die door zulke ge­
steldheid totaal overmand is, dit goed als onbereikbaar beschouwt.
Daar nu de traagheid een droefenis is, die den geest terneerdrukt,
kan men zeggen dat de traagheid op die wijze oorzaak is van de
wanhoop. Indien men echter in acht neemt dat het eigene in het
voorwerp van de hoop is dat het bereikbaar is, (want ook andere
hartstochten hebben het goede en het moeilijke als voorwerp), dan
moet men besluiten dat de wanhoop hoofdzakelijk uit de traagheid


voortspruit. Ook de ontucht echter kan oorzaak zijn, om boven
vermelde reden (in de Leerst.).
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Het antwoord is uit
de Leerst. duidelijk.
2. De Wijsgeer zegt dat de vreugde veroorzaakt wordt door de
hoop, en dat diegene die in vreugde leven, ook met grooter hoop
vervuld zijn. Wie echter door droefheid gedrukt worden, ver­
vallen daardoor ook gemakkelijker in wanhoop, naar het woord
van den Apostel in den Tweeden Brief aan de Corinthiërs (2.
7) : (( Opdat hij niet door overdreven droefheid ten gronde gaat ».
Omdat nu het voorwerp van de hoop het goede is, dat het streefvermogen natuurlijkerwijze nastreeft en niet natuurlijkerwijze
vlucht, doch slechts om reden van een of andere hindernis, daarom
zeggen we dat de vreugde meer onmiddellijk uit de hoop voort­
spruit, de wanhoop echter uit de droefheid.
3. De nalatigheid in het beschouwen van Gods weldaden is
ook toe te schrijven aan de traagheid, want hij die door hartstocht
is ingenomen, denkt ook gemakkelijker aan datgene waarop die
hartstocht betrokken is. Een mensch die door droefheid gekweld


wordt denkt niet gemakkelijk aan wat groot en aangenaam iomaar aan droeve dingen, tenzij hij door een krachtige inspanning,
zich daarvan afkeert.


EEN EN TWINTIGSTE KWESTIE.
OVER HET VERMETEL VERTROUWEN
(Vier Artikelen.)
Daarna handelen we over het vermetel vertrouwen en daarom­
trent stellen wij vier vragen :
1. Waarop steunt het vermetel vertrouwen?
2. Is vermetel vertrouwen zonde?
3. Waartegenover staat het vermetel vertrouwen?
4. Uit welke ondeugd volgt het?
Ie ARTIKEL.
Steunt het vermetel vertrouwen of God of op eigen vermogen?
BEDENKINGEN. — Men beweert dat het vermetel vertrouwen,
dat een zonde is tegen den H. Geest, niet steunt op God doch op


eigen vermogen. — 1. Hoe geringer het vermogen is, hoe zwaar­
der de zonde van hem die er te veel op steunt. Welnu het ver­
mogen van een mensch is geringer dan dat van God. Bijgevolg
zondigt men zwaarder door overmoedig te rekenen op eigen kracht,
dan door een te hoogen dunk te hebben van Gods vermogen. Wel­
nu de zonde tegen den H. Geest is de allerzwaarste. Bijgevolg
rekent het vermetel vertrouwen, dat een zonde is tegen den H. Geest
meer op menschelijk dan op goddelijk vermogen.
2. Uit de zonde tegen den H. Geest spruiten andere zonden
voort. Immers, de zonde tegen den HL Geest is een kwaadwillig­
heid, die iemand ertoe aanzet te zondigen. Welnu andere zon­
den spruiten gemakkelijker voort uit den overmoed waardoor
iemand een te hoogen dunk heeft van zichzelf, dan uit den over­
moed waardoor men een te hoogen dunk heeft van Ljods vermo­
gen. De eigenliefde is immers, volgens Augustinus, oorzaak van
alle zonde Bijgevolg steunt het vermetel vertrouwen, dat een
zonde is tegen den H. Geest, hoofdzakelijk op menschelijke
kracht.
3. De zonde ontstaat uit een ongeordende gekeerdheid naar het
vergankelijke. Welnu het vermetel vertrouwen is zonde. Bijgevolg
is het veeleer het gevolg van een overdreven gehechtheid aan het* 2 3


menschelijk vermogen, dat een vergankelijk goed is, dan van een
overdreven gehechtheid aan Gods vermogen, dat een onvergan­
kelijk goed is.
Daartegenover staat echter, dat evenals de wanhopige de God­
delijke Barmhartigheid, waarop de hoop steunt, misprijst, evenzoo de overmoedige, de Goddelijke Rechtvaardigheid misprijst,
die de zondaars straft. Welnu de Rechtvaardigheid is evengoed als
de Barmhartigheid, een van Gods eigenschappen. Bijgevolg, zooals de wanhoop een afgekeerdheid is van God, evenzoo is het
vermetel vertrouwen een ongeregelde gekeerdheid naar Hem
toe.
LEERSTELLING. — Het vermetel vertrouwen is een misbruik
van de hoop. Het voorwerp echter van de hoop is een moeilijk,
doch niettemin mogelijk te bereiken goed. Iets kan met betrekking
tot ons op een dubbele wijze mogelijk zijn : of het valt onder ons
eigen bereik; of het kan alleen door de hulp van God verkregen
worden. Het vermetel vertrouwen kan van deze dubbele hoop
misbruik maken. Het vermetel vertrouwen zondigt tegen de hoop,


waardoor iemand vertrouwt iets door eigen kracht te bereiken,
wanneer men een goed als te bereiken nastreeft, dat het eigen
vermogen overtreft, naar het woord van het Bock Judith (6. 15) :
« Cij vernedert diegenen die op zich zelf vertrouwen en groot gaan
op hun eigen kracht ». Dit vermetel vertrouwen staat tegenover de
grootmoedigheid die den middenweg houdt in deze wijze van ho­
pen. Het vermetel vertrouwen zondigt tegen de hoop die rekent op
de goddelijke hulp, door misbruik, in zoover men oordeelt iets on­
mogelijks te kunnen bekomen door de Kracht en de Barmhartig­
heid Gods, b. v. wanneer iemand hoopt vergiffenis te bekomen
zonder boete, of de zaligheid zonder verdiensten. Dit vermetel
vertrouwen is een zonde tegen den H. Geest, daar men daar­
door den bijstand van den H. Geest, waardoor men van de zonde
bevrijd wordt, overbodig acht of misprijst.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Boven zegden wij
(20' Kw. 3' Art.; I-II 73° Kw. 3" Art.), dat een zonde die recht­
streeks tegen God bedreven wordt, uiteraard zwaarder is dan an­
dere zonden. Bijgevolg is het vermetel vertrouwen, waardoor men
op ongeregelde wijze op God rekent, zwaarder dan het vermetel
vertrouwen waardoor men groot gaat op eigen kracht. Want hij


die steunt op Gods hulp, om te bekomen wat God onwaardig is,
kleineert de Goddelijke Kracht. Het is echter duidelijk dat men
zwaarder zondigt door de Goddelijke Kracht te kleineeren dan
door eigen vermogen te overschatten.
2. Het vermetel vertrouwen waardoor men ongeregeld op God
rekent, sluit eigenliefde in, waardoor men ongeregeld eigen goed
verlangt. Wij meenen immers, datgene wat wij hevig verlangen, ge­
makkelijk door anderen te kunnen bekomen, zelfs als het ónmo­
gelijk is.
3. Het vermetel betrouwen in de Goddelijke Barmhartigheid
onderstelt een gekeerdheid naar het vergankelijke goecl. daar die
ondeugd ontstaat uit een ongeregelde begeerte naar eigen goed,
en een afkeer van het onvergankelijke goed, in zoover men. de God­
delijke Kracht toeschnjft, wat haar niet waardig is. Want daar­
door keert men zich van de Goddelijke Kracht af.

IT ARTIKEL.
Is vermetel vertrouwen zonde?

— Men beweert, dat vermetel vertrouwen geen
zonde is. — 1. God kan ons om geen enkele zonde verhooren.
Welnu sommigen worden om hun vermetel vertrouwen verhoord,
zooals blijkt uit het Boek Judit (9. 1 7) : « Verhoor het gebed van
een rampzalige, die overmoedig op uwe barmhartigheid rekent ».
Bijgevolg is het vermetel vertrouwen op de Goddelijke Barmhar­
tigheid geen zonde.
2. Het vermetel vertrouwen is een overdreven hoop. Welnu men
kan nooit op overdreven wijze zijn hoop op God stellen, want zijn
Barmhartigheid en Almacht zijn grenzeloos. Bijgevolg is het ver­
metel vertrouwen geen zonde.
3. Een zonde, kan nooit een verontschuldiging zijn voor een
andere zonde. Welnu het vermetel vertrouwen kan een veront­
schuldiging zijn voor een zonde. De Magister Sententiarum leert
immers : « De zonde van Adam was minder zwaar omdat hij
zondigde met de hoop op vergiffenis ». Welnu dat is vemetel ver-* 2 3
Bedenkingen.

trouwen. Bijgevolg is vemertel vertrouwen geen zonde.
Daartegenover staat echter, dat vermetel vertrouwen gerekend
wordt onder de zonden tegen den H. Geest.
LEERSTELLING. — Handelend over de wanhoop, zegden we
(20c Kw. 1° Art.), dat elke beweging van het streefvermogen, die
beantwoordt aan een valsch oordeel, op zichzelf slecht en zondig
is. Welnu het vermetel vertrouwen is een beweging van het streef­
vermogen; zij is immers een ongeregelde hoop. Daarbij beant­
woordt het vermetel vertrouwen, zooals de wanhoop, aan een
valsch oordeel. Want, evenals het verkeerd is te denken dal God
geen vergiffenis schenkt aan berouwhebbenden, of dal Hij de zon­
daars, door de boete, niet tot zich bekeert; evenzoo is het valsch
te denken dat Hij vergiffenis schenkt aan hen die in de zonde vol­
harden, of dat Hij diegenen zaligmaakt die zich op de goede
werken niet toeleggen. Het vermetel vertrouwen steunt nu juist op
dergelijk valsch oordeel. Derhalve is het zonde. Deze zonde is
echter minder zwaar dan de wanhoop, omdat het God meer eigen
is barmhartigheid te toonen en vergiffenis te schenken, dan te
straffen. God is immers oneindig goed. Gods Barmhartigheid vindt


haar reden in Hemzelf, terwijl Hij straft slechts omdat wij zon­
digen.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Hij die hoopt, wordt
soms vermetel genoemd, omdat de deugdzame hoop die men in
God stelt vermetel lijkt, wanneer de mensch gedenkt wat hij is;
doch zij is geen vermetelheid, wanneer men rekening houdt met de
oneindige Goddelijke Goedheid.
2. Het vermetel vertrouwen is geen overdreven hoop doordat
men te stellig op God hoopt, doch omdat men van God iets ver­
hoopt, wat Hem niet waardig is. Men kan ook zeggen dat dit een
le veel hopen is op God omdat het een kleineeren is van de God­
delijke Kracht, zooals is gezegd (vorig Art. 1° Antw.).
3. Het is vermetel te zondigen met het inzicht in de zonde te
volharden, betrouwend dat men vergiffenis zal bekomen; daardoor
immers wordt de zonde niet verminderd doch integendeel ver­
zwaard. Het is echter geen vermetelheid, wanneer men zondigt,
met vertrouwen op vergiffenis, en tevens met het voornemen zich
van de zonde te onthouden. Daardoor wordt de zonde minder


zwaar; want, wie aldus zondigt, bewijst dat zijn wil niet sterk aan
de zonde gehecht is.
IIP ARTIKEL.
Is het vermetel vertrouwen meer tegengesteld aan de vrees
dan aan de hoop?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat het vermetel vertrouwen
meer tegengesteld is aan de vrees dan aan de hoop. — 1. De on­
geregelde vrees staat tegenover de geordende vrees. Welnu het
vermetel vertrouwen kan beschouwd worden als een engere gelde
vrees, naar het woord uit het Doek der Wijsheid (1 7. 10) : <( Het
slechte geweten, in zich zelf verward, oordeelt vermetel » en ver­
der (17. 11): <( De vrees helpt de vermetelheid ». Bijgevolg staat
het vermetel vertrouwen eerder tegenover de vrees dan tegenover
de hoop.
2. Men noemt tegengesteld, de dingen die het verst van elkan­
der staan. Welnu het vermetel vertrouwen is verder verwijderd
van de vrees dan van de hoop, want het is, zooals de hoop, een
streven naar iets; de vrees daarentegen is het ontvluchten van iets.


Bijgevolg is het vermetel vertrouwen meer tegengesteld aan de
vrees dan aan de hoop.
3. Het vermetel vertrouwen sluit de vrees volledig uit. Zij sluit
echter niet volledig de hoop uit, doch slechts de rechtgeordendheid van de hoop. Bijgevolg, daar tegengestelde dingen elkander
uitsluiten, staat het vermetel vertrouwen veeleer tegenover de vrees
dan tegenover de hoop.
Daartgenover staat echter, dat twee ondeugden die onderling
tegenstrijdig zijn, tegengesteld zijn aan dezelfde deugd; aldus
zijn de vreesachtigheid en de roekeloosheid tegengesteld aan de
sterkte. Welnu het vermetel vertrouwen is tegengesteld aan de
wanhoop, die zelf tegengesteld is aan de hoop. Bijgevolg is ook
het vermetel vertrouwen meer rechtstreeks tegengesteld aan de
hoop.
LEERSTELLING. — Augustinus leert : « Tegenover elke deugd
slaat niet slechts een ondeugd, die er duidelijk mee in strijd is,
zooals de roekeloosheid in strijd is met de verstandigheid; doch
ook C(m ondeugd, die den schijn van deugd heeft, en met de deugd


op bedrieglijke wijze overeenkomt, werkelijk echter niet, zooals
de doortraptheid staat tegenover verstandigheid ». Ook de Wijs­
geer zegt, dat een deugd meer overeen schijnt te komen met een
der tegengestelde ondeugden, dan met de andere; aldus de ma­
tigheid met de ongevoeligheid, de sterkte met de vermetelheid.
Het vermetel vertrouwen is derhalve schijnbaar openlijk tegen­
gesteld aan de vrees, voornamelijk aan de slaafsche vrees, d. i.
de vrees voor de straf van Gods Rechtvaardigheid, waaraan het
vermetel vertrouwen hoopt te ontkomen. Doch volgens een be­
drieglijke gelijkenis met de hoop is het vermetel vertrouwen eerder
met deze in strijd; voor zoover zij een zekere ongeregelde hoop
op God insluit. Welnu de dingen die tot éénzelfde geslacht behooren zijn onderling meer tegengesteld, dan de dingen die tot
tegengestelde geslachten behooren, want tegengestelde dingen behooren tot hetzelfde geslacht. Daaruit volgt dat het vermetel
vertrouwen meer rechtstreeks in strijd is met de hoop dan met de
vrees. Beide immers steunen op hetzelfde voorwerp; de hoop op
geregelde, het vermetel vertrouwen op ongeregelde wijze.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Men misbruikt het
woord hoop door het in verband te brengen met iets wat ver­
keerd is; werkelijk slaat de hoop uitsluitend op wat goed is. En


hetzelfde moet gezegd van het vermetel vertrouwen. Op die wijze
wordt de ongeregelde vrees, vermetelheid geheeten.
2. Onderling tegengesteld zijn de dingen die het verst van
elkander verwijderd zijn binnen de grenzen van hetzelfde geslacht.
Welnu vermetel vertrouwen en hoop zeggen een neiging die tot
hetzelfde geslacht behoort, en die rechtgeordend of ongeordend
kan zijn. Daarom is het vermetel vertrouwen meer tegengesteld
aan de hoop dan aan de vrees, want tusschen beide is er slechts
een soortelijk verschil; zooals tusschen iets wat geordend en iets
wat ongeordend is. Tusschen het vermetel vertrouwen en de vrees
echter bestaat een geslachtelijk verschil.
3. Het vermetel vertrouwen en de vrees zijn tegengesteld om­
dat ze gesiachtelijk verschillen; het vermetel vertrouwen en de
hoop, omdat ze soortelijk verschillen. Daarom sluit vermetel ver­
trouwen de vrees zoo volledig uit dat er zelfs geen geslachtelijke
overeenkomst tusschen beide bestaat. De hoop echter wordt slechts
uitgesloten om reden van een soortelijk verschil, d. w. z. alleen de
rechtgeordendheid van de hoop wordt door het vermetel vertrou­
wen uitgesloten.
IV* ARTIKEL.
Wordt het vermetel vertrouTven door de ijdele glorie
veroorzaakt?

BEDENKINGEN. — Men beweert, dat het vermetel vertrou­
wen niet door de ijdele glorie veroorzaakt wordt. — 1. Vermetel
vertrouwen rekent hoofdzakelijk op de Goddelijke Barmhartig­
heid. De barmhartigheid nu, heeft betrekking op den nood, die
tegengesteld is aan de glorie. Bijgevolg ontstaat het vermetel ver­
trouwen niet uit de ijdele glorie.
2. Vermetel vertrouwen is tegengesteld aan wanhoop. Welnu,
er werd gezegd (20c‘ Kw. 4° Art.) dat de wanhoop ontstaat uit
droefgeestigheid. Daar nu tegengestelde dingen, tegengestelde oor­
zaken hebben, moet het vermetel vertrouwen ontstaan uit het ge­
not. Dus ontstaat zij uit de vleeschelijke ondeugden, waaraan het
hevigste genot verbonden is.
3. Het vermetel vertrouwen streeft naar een goed dat onbereik­
baar is, alsof het bereikbaar was. Welnu wanneer iemand oordeelt
dat iets bereikbaar is, terwijl het feitelijk onbereikbaar is, dan be-* 2 3

[Infr. q. 132. art. 5; De Mal. q. 9. art. 3.]

wijst hij zijn onwetendheid. Bijgevolg ontstaat het vermetel ver­
trouwen veeleer uit onwetendheid dan uit ijdele glorie.
Daartegenover staat echter, dat Gregorius zegt, dat vermetel
vertrouwen betreffende nieuwigheden ontstaat uit ijdele glo­
rie.
Leerstelling. — Wij zegden boven (le Art.) dat men een
dubbel vermetel vertrouwen onderscheidt : vooreerst, dat van hen
die op eigen kracht rekenen, en iets nastreven dat hun vermogen
te boven gaat, alsof ze het bereiken konden door eigen vermogen.
Het is duidelijk dat dergelijk vermetel vertrouwen voortkomt uit
ijdele glorie. Want hij die hevig naar verheffing haakt, streeft naar
verheerlijking die zijn krachten te boven gaat. Dit is voornamelijk
het geval, wanneer het gaat om nieuwigheden die meer bewonde­
ring opwekken Vandaar dat Gregorius uitgesproken het vermetel
vertrouwen betreffende nieuwigheden een dochter noemt van de
ijdele glorie. Er is ook een vermetel vertrouwen dat op ongeregelde
v/ij ze op de Goddelijke Barmhartigheid en Almacht rekent, en
waardoor iemand hoopt de glorie te bekomen zonder verdiensten,
en de vergiffenis zonder boete. En dit ontstaat rechtstreeks uit


den hoogmoed, waardoor iemand zichzelf zóó hoogschat dat hij
denkt, dat zelfs wanneer hij zondigt, God hem niet zal straffen
noch de zaligheid ontzeggen.
Dit volstaat om te antwoorden op de bedenkingen.


TWEE EN TWINTIGSTE KWESTIE.
OVER DE GEBODEN,
BETREFFENDE DE HOOP EN DE VREES.
(Twee Artikelen.)
* Hierna moet gehandeld worden over de geboden betreffende
Qe hoop en de vrees. Daaromtrent stellen wij twee vragen :
1. Over de geboden betreffende de hoop.
2. Over de geboden betreffende de vrees.
F ARTIKEL.
Moest er een gebod gegeven worden betreffende de hoop?
Bedenkingen. — Men beweert, dat er geen gebod moest ge­
geven worden betreffende de hoop. — 1. Wanneer één middel


volstaat dan is een tweede overbodig. Welnu we worden vol­
doende naar de hoop gedreven door natuurlijke neiging. Bijge­
volg is een gebod van de wet, dat verplicht te hopen, overbo­
dig.
2. De geboden hebben betrekking op de deugdzame handelin­
gen. Derhalve moeten de bijzonderste geboden betrekking heb­
ben op de handelingen der bijzonderste deugden. Welnu de drie
goddelijke deugden, de hoop, het geloof en de liefde, zijn de
bijzonderste deugden. Van den anderen kant zijn de tien gebo­
den de bijzonderste geboden, en zooals boven gezegd is, kunnen
alle geboden tot deze herleid worden (I-II 100' Kw. 3 Art.).
Bijgevolg indien er betreffende de hoop een gebod bestaat, dan
moet het onder de tien geboden aangetroffen worden. We vinden
echter dergelijk gebod niet onder de tien geboden. Bijgevolg moet
er in de wet geen gebod betreffende de hoop gegeven worden.
3. Om dezelfde reden wordt een deugdzame handeling gebo­
den en de tegengestelde ondeugdzame handeling verboden. Wel­
nu er bestaat geen enkel verbod betreffende de wanhoop, die te­
gengesteld is aan de hoop. Bijgevolg moest er evenmin een ge­
bod gegeven worden betreffende de hoop.* 2 3


Daartegen staat echter wat Augustinus aanmerkt op dit woord
van Joannes (15. 12) : « Dit is mijn gebod : Hebt elkander lief ».
« Hoe talrijk de geboden omtrent het geloof, zegt Augustinus,
hoe talrijk de geboden omtrent de hoop! ». Het past bijgevolg
dat er geboden omtrent de hoop gegeven worden..
Leerstelling. — Onder de geboden die in de H. Schrift
gegeven worden, behooren sommige tot de wezenheid der wet,
andere worden aan de wet ondersteld. De geboden die aan de
wet ondersteld worden zijn deze, zonder dewelke de wet niet
zou kunnen bestaan. Van dien aard zijn de geboden betreffende
het geloof en de hoop. Want door het geloof is men geneigd om
te erkennen dat de Wetgever een zoodanig gezag heeft, dat men
zich moet onderwerpen. Door de hoop op de belooning wordt
men ertoe aangezet om de geboden te onderhouden. De geboden
die behooren tot de wezenheid der wet, zijn de voorschriften die
opgelegd worden aan den mensch, die reeds onderworpen is en
bereid om te gehoorzamen, en die zijn leven moeten ordenen.
Deze voorschriften worden uitdrukkelijk in de wet vermeld onder
vorm van gebod. De hoop en het geloof moeten niet onder vorm


van gebod in de wet vermeld worden. Want indien men niet ge­
looft en hoopt, dan is de wet overbodig. Maar zooals het noodig
was het gebod omtrent het geloof voor te houden bij wijze van
bekendmaking en herinnering (16 Kw. 1” Art.), aldus moest in
de eerste wetgeving het gebod betreffende de hoop voorgehouden
worden onder vorm van belofte. Wie immers aan hen die ge­
hoorzamen een belooning voorspiegelt, wakkert daardoor hun hoop
aan. En aldus zijn alle beloften, die in de wet voorkomen, een
aansporing tot hoop. Evenwel, wanneer eenmaal de wet afgekondigd is, moeten de verstandigsten onder de menschen niet alleen
de anderen er toe brengen de wet te onderhouden, maar nog meer
moeten zij zorg dragen voor het bewaren van datgene waarop de
wet berust. Daaruit volgt dat na de afkondiging van de wet in
de H. Schrift, de menschen op allerlei wijzen tot de hoop aange­
zet worden, ook door vermaning en gebod, en niet slechts door
belofte, zooals in de wet. Wat blijkt uit het Boek der Psalmen
(61. 9) : « Hoopt op Hem, gij alle scharen van volken », en uit
vele andere plaatsen van de H. Schrift.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De natuurneiging
zet den mensch voldoende aan, om het goede te verhopen dat aan


zijn natuur geëvenredigd is. Doch om het goed te verhopen dat
zijn natuur overtreft, moet de mensch aangezet worden door het
gezag van de goddelijke wet, deels door beloften, deels door ver­
maningen en voorschriften. Het was zelfs noodig geboden in Gods
wet uit te vaardigen betreffende die verplichtingen, waartoe de
mensch reeds door natuurneiging gedreven wordt, zooals de da­
den van de zedelijke deugden, om die verplichtingen meer kracht
bij te zetten, en voornamelijk, omdat de natuurlijke rede van den
mensch door de begeerlijkheid verduisterd was.
2. De tien geboden behooren tot de eerste wetgeving; daarom
was het niet noodig in de tien geboden een gebod uit te vaardigen
betreffende de hoop. Het was voldoende door een of andere be­
lofte de hoop op te wekken, zooals geschiedt, in het eerste en vierde
gebod.
3. Wanneer men uit verplichting iets moet onderhouden, dan
volstaat een gebiedend gebod, dat voorschrijft, wat moet onder­
houden worden; en daarin is ook begrepen alles wat verboden is.
Zoo wordt geboden zijn ouders te eeren, zonder dat verboden
wordt zijn ouders te onteeren, tenzij door de straf uitgevaardigd
tegen hen die hun ouders onteeren. Daar nu de mensch, met het
oog op zijn zaligheid, verplicht is te hopen op God, daarom was


het noodig den mensch op een of ander der bovenvermelde wijzen,
door een gebiedend gebod, te verplichten waarin dan het verbod
van het tegenovergestelde besloten was.
IIC ARTIKEL.
Moest er een gebod gegeven rvorden betreffende de vrees?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat het niet noodig was in
de wet een gebod uit te vaardigen betreffende de vrees. — 1. De
vreeze Gods slaat op datgene wat aan de wet ondersteld wordt,
daar zij de aanvang der wijsheid is. Welnu datgene wat aan de
wet ondersteld wordt, valt niet onder de voorschriften van de wet.
Bijgevolg was het niet noodig een gebod betreffende de vrees
uit te vaardigen.
2. Eenmaal de oorzaak gesteld, volgt het uitwerksel. Welnu de
liefde is de oorzaak van de vrees. Alle vrees, zegt Augustinus,
spruit voort uit een of andere hefde. Bijgevolg het gebod der
liefde volstaat, en het gebod betreffende de vrees is overbo­
dig.* 2

3. De verwaandheid is onder zeker opzicht tegengesteld aan
de vrees. Welnu in de wet wordt geen verbod betreffende de ver­
waandheid aangetroffen. Bijgevolg was het ook niet noodig een
gebod uit te vaardigen betreffende de vrees.
Daartegenover staat echter de uitspraak van het Boefy Heuleronomlum (10. 12) : « Nu dan, Israël, rvat vraagt uïv Heer God
anders van u, dan dat gij urv Heer God vreest ». Welnu God
vraagt van ons datgene wat Hij ons oplegt. De vreeze Gods valt
bijgevolg onder de geboden.
Leerstelling. — We onderscheiden een dubbele vrees : de
slaafsche en de kinderlijke. Welnu evenals men tot het onderhou­
den van de wet aangezet wordt door de hoop op belooning, evenzoo wordt men er toe aangespoord door de vrees voor straf. En
dit is de slaafsche vrees. Er werd gezegd (vorig Art.) dat er in
de wet geen voorschriften werden uitgevaardigd betreffende de
hoop. omdat het vooruitzicht van de belooning, voldoende is om
iemand tot de hoop aan te zetten. Hetzelfde geldt voor de slaaf­
sche vrees; hier is evenmin een gebod noodig, omdat de bedreiging3


met straf volstaat om vrees in te boezemen. En daarvoor zorgen
de tien geboden en vervolgens de bijkomstige voorschriften. Later
hebben de vooraanstaanden onder de menschen en de profeten,
hun medemenschen in het nakomen van de wet willen bestendi­
gen door, bij middel van vermaning en gebod, hoop en vrees in
te prenten. Maar de kinderlijke vrees, die God eert, komt sterk
overeen met de liefde tot God, en kan beschouwd worden als een
algemeen beginsel van alles, wat op de Godsvereering betrekking
heeft. Diensvolgens worden in de wet, geboden uitgevaardigd be­
treffende de kinderlijke vrees, zooals betreffende de liefde; beide
worden ondersteld aan wat de wet voorschrijft aangaande de uit­
wendige handelingen, waarover in de tien gebeden gesproken
wordt. Daarom wordt, in het Boefy Deuteronomium, zooals bo­
ven gezegd is (Tegenbed.), de vrees van den mensch gevraagd,
opdat hij Gods wegen zou bewandelen door hem te eer en, en
opdat hij Hem zou beminnen.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De kinderlijke vrees
wordt aan de wet ondersteld niet als iets wat buiten de wet staat,
doch als een beginsel van de wet, zooals de liefde. Daarom wor-


c!en omtrent beide, geboden uitgevaardigd, die als de algemeene
beginselen van de wet zijn.
2. De kinderlijke vrees ontstaat uit de liefde, zooals alle goede
werken, die uit liefde verricht worden. Daarom worden, na het
gebod der liefde andere geboden uitgevaardigd betreffende an­
dere deugdzame handelingen; zoo worden terzelfdertijd voor­
schriften gegeven betreffende de vrees en de liefde. Hetzelfde ge­
schiedt in de bewijsvoerende wetenschappen; daar ook is het niet
voldoende te wijzen op de beginselen; men moet ook besluiten
afleiden, die onmiddellijk of middellijk uit deze beginselen vol­
gen.
3. Het is voldoende aan te zetten tot vrees om de verwaandheid
uit te sluiten, zooals de aansporing tot hoop, volstaat om de wan­
hoop uit te sluiten, zooals boven gezegd is (vorig Art. 3° Antw.).


DRIE EN TWINTIGSTE KWESTIE.
OVER DE LIEFDE OP ZICHZELF BESCHOUWD.
(Acht Artikelen.)
Vervolgens moeten wij spreken over de liefde. Vooreerst over
de liefde op zichzelf beschouwd; daarna over de gave van wijs­
heid die bij de liefde aansluit. Omtrent de liefde op zichzelf
beschouwd handelen wij : ten eerste, over de liefde zelf; ten
tweede, over haar voorwerp; ten derde, over haar handelingen;
ten vierde, over de ondeugden die er tegenover staan; ten vijfde,
over de geboden omtrent de liefde gegeven. — Wat de liefde
zelf aangaar. beschouwen we : ten eerste, de liefde op zichzelf;
ten tweede, de liefde in verband met haar subjekt.
Omtrent de liefde op zichzelf beschouwd, stellen we acht vra­
gen :
1. Is de liefde een vriendschap?
2. Is de liefde iets geschapen in de ziel?
3. Is de liefde een deugd?


de liefde een afzonderlijke deugd?
er slechts één deugd van liefde?
de liefde de voornaamste deugd?
er een ware deugd mogelijk zonder de liefde?
de liefde de vorm van alle deugden?
Ie ARTIKEL.
Is de liefde een vriendschap?

Bedenkingen. — Men beweert, dat de liefde geen vriend­
schap is. — 1. Volgens de leer van den Wijsgeer is niets de vriend­
schap meer eigen, dan de omgang van vrienden mei elkander.
Welnu de liefde van den mensch gaat naar God en de engelen,
die naar het woord uit het Boek Daniël (2. 11):
' u omgang
met menschen hebben ». Bijgevolg is de liefde geen vriendschap.
2. In de vriendschap is de genegenheid wederkeerig, zooals de
Wijsgeer zegt. Welnu de deugd van liefde omvat ook de vijan­
den, naar het woord bij Mattheus (3. 44) : « Bemint uiv vijan-


den ». Bijgevolg is de liefde geen vriendschap.
3. Volgens den Wijsgeer zijn er drie soorten vriendschap : de
genotbrengende, de voordeelige en de eerzame vriendschap. Wel­
nu de liefde is geen genotbrengende noch voordeelige vriend­
schap. Hieronymus zegt immers : (( De vriendschappelijke om­
gang, waarvan Christus de band is, wordt niet geboren uit de
voordeelen van de gemeenschapsbetrekkingen, uit lichamelijke te­
genwoordigheid, uit vleierige woorden en omhelzingen, doch uit
de vreeze Gods en de studie der H. Schrift ». De liefde is even­
min een eerzame vriendschap. Want door de liefde beminnen
We ook de zondaars; terwijl de eerzame vriendschap, naar de
leer van den Wijsgeer, slechts de deugdzamen bemint. Bijgevolg
is de liefde geen vriendschap.
Daartegenover staat echter het woord bij Joannes (13. 15) : « Ik
noem u geen dienstknechten meer, maar Ik heb u vrienden ge­
noemd ». Dit werd aan de Apostelen gezegd, op grond van de
hefde. Bijgevolg is de liefde een vriendschap.
Leerstelling. — Zooals de Wijsgeer zegt verdient niet elke* 3

liefde den naam van vriendschap. Vriendschap onderstelt immers
een welwillende liefde, waardoor we iemand op zoodanige wijze
beminnen dat we hém goed willen. Wanneer men echter met het
goed wil van het beminde, maar integendeel, het goed van het
beminde voor zichzelf wil, — in dien zin bemint men den wijn of
een paard, of iets dergelijks, — dan is er geen liefde van vriend­
schap doch een baatzuchtige liefde. Het ware toch belachelijk te
beweren dat men de vriend is van wijn of van een paard. Zelfs
de welwillendheid is niet heel de vriendschap. Deze onderstelt
immers een wederkeerige welwillendheid, daar de vriend de vriend
is van zijn vriend. Dergelijke wederkeerige welwillendheid is ge­
grondvest op een zekere mededeeling (of op een zeker onderling
verkeer ) (1). Daar er dus een zeker verkeer tusschen den mensch
en God (of een mededeeling van God aan den iviensch) aange­
troffen wordt, doordat God ons deelachtig maakt aan zijn zalig­
heid, moet om reden van deze mededeeling (of dit verkeer), een
vriendschap tot stand komen. De Eerste Brief aan de Corinthicrs
(1. 9) zegt daaromtrent : « God is getrouw. Hij door ivien gij
geroepen zijt tot de gemeenschap met zijn Zoon >>. De liefde die
op deze mededeeling gegrondvest is, is de deugd van liefde. Waar-

(1) Het woord : « communicatief » wordt onverschillig in deze tweevoudige
beteekenis gebruikt.

uit blijkt dat de deugd van liefde, een vriendschap is tusschen den
mensch en God.
Antwoord cp de Bedenkingen. — 1. De mensch bezit een
dubbel leven : ten eerste een uitwendig zmtuigelijk en lichamelijk
leven. Volgens dit leven, is een verkeer tusschen ons en God en
de engelen niet mogelijk. Vervolgens heeft de mensch een geeste­
lijk leven naar de ziel, en volgens dit leven is verkeer met God en
de engelen mogelijk : hier op aarde op onvolmaakte wijze, naar
het woord van den Brief aan de Philippenzen (3. 20) : (( Ons va­
derland is in den hemel »; volkomener echter in het vaderland
wanneer : «de dienaars van God Hem dienen, en Zijn Aan­
schijn aanschouwen », zooals in het Boek der Openbaring ge­
zegd wordt (22. 4). Hier op aarde is de liefde bijgevolg onvol­
maakt ; maar ze zal vervolmaakt worden in het vaderland.
2. De vriendschap strekt zich tot iemand uit, op een dubbele
wijze : Vooreerst, omvat ze iemand persoonlijk om hemzelf; in
dezen zin is nooit iemand anders dan de vriend het voorwerp van
de vriendschap. Ten tweede, omvat ze iemand om wille van een
ander; want wanneer iemand een vriend heeft, dan bemint hij
ook al diegenen die zijn vriend dierbaar zijn, nl. zijn kinderen.


zijn dienaars, of hoe ze hem ook aanbelangen. En die genegen*
heid tot een vriend kan zoo groot zijn, dat men allen die de vriend
bemint ook liefheeft, zelfs wanneer ze ons beleedigen of haten.
Zoodoende omvat de liefde ook de vijanden, die we beminnen
uit liefde tot God, die het voornaamste voorwerp der vnendschapsliefde is.
3. De deugdzame is het voornaamste voorwerp. Maar terwille
van den deugdzame, bemint men diegene, die hem aanbelangen,
zelfs als ze niet deugdzaam zijn. Op dergelijke wijze omvat de
deugd van liefde die voornamelijk een eerzame vriendschap is de
zondaars, die we uit liefde beminnen om God.
IE ARTIKEL.
Is de liefde iets geschapen in de ziel?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de liefde geenszins iets


[1. Dist. 1 7. q. 1. art. 1 ; De Verit. q. 2. art. 1.]

geschapen is m de ziel. — 1. Augustinus zegt : <( Hij die zijn
evenmensch bemint, bemint daardoor de liefde zelf. Weinu, Cod
zelf is de liefde. Bijgevolg bemint hij voornamelijk God ». En
op een andere plaats : « Er is gezegd : God is liefde, zooals ge­
zegd is : God is geest ». Derhalve is de liefde niet iets geschapen,
maar God zelf.
2. God is op geestelijke wijze het leven der ziel, zooals de ziel
het leven is van het lichaam, naar het woord van het Boek Deuteronomium (30. 20) : « Hij is urv leven ». Welnu, de ziel deelt
rechtstreeks het leven mee aan het lichaam. Bijgevolg deelt God
evenzoo rechtstreeks het leven mee aan de ziel. Welnu, dit leven
wordt ons door de liefde geschonken, naar het woord uit den
Eersten Brief van Joannes (3. 13) : « We weten dat we uit den
dood tot hei leven zijn overgegaan, omdat we de broeders be­
minnen ». Bijgevolg is de liefde God zelf.
3. Iets geschapen kan nooit over een oneindig vermogen be­
schikken; ieder schepsel is veeleer ijdelheid. Welnu, de liefde
is geen ijdelheid, zij is eerder in strijd met de ijdelheid. Ze is
immers een oneindige kracht, want door haar bereikt de ziel
van den mensch een oneindig goed. Bijgevolg is de liefde met iets
geschapen in de ziel.* 2 3


Daartegenover staat echter, wat Augustinus zegt : « Ik noem
de liefde de neiging van de ziel die het genieten van God nastreeft om Hemzelf ». Welnu een neiging is iets geschapen. Bij­
gevolg is ook de liefde iets geschapen.
LEERSTELLING. — De Magister Sententiarum heeft deze
kwestie onderzocht en hij beweert dat de liefde niet iets gescha­
pen is in de ziel, maar de H. Geest zelf die in de ziel woont. Het
is niet zijn inzicht te bevestigen dat de liefdedaad waardoor we
God beminnen, de H. Geest zelf is. Maar de liefdedaad is recht­
streeks door den H. Geest veroorzaakt, zonder bemiddeling van
een hebbelijkheid; zooals de daden van de andere deugden,
door den H. Geest veroorzaakt worden, door bemiddeling van de
hebbelijkheid der deugden, nl. de hebbelijkheid van het geloof,
van de hoop of van een andere deugd. Hij beweerde dit, gezien
de voortreffelijkheid der liefde. Wanneer men echter grondig
over deze meening nadenkt, dan komt men tot het besluit dat
zij de liefde kleineert. Want in het veroorzaken van de liefde­
daad kan de H. Geest de menschelijke ziel met zoo bewegen
dat zij uitsluitend bewogen wordt en geenszins werkdadig deze


daad voortbrengt, juist zooals een lichaam dat bewogen wordt
door een uitwendigen beweger. Dit is immers in strijd met de we­
zenheid der willijke daad, die haar beginsel in het subjekt zelf
heeft, zooals boven gezegd is (I-II. 6V Kw. 11 Art.). Men zou
bijgevolg moeten besluiten dat de liefdedaad geen willijke daad
is, wat tegenspraak insluit, daar de liefde uiteraard een wilsdaad is. Het is even ongegrond te beweren dat de H. Geest den
wil beweegt, zooals men een werktuig beweegt. Want dit werk­
tuig, hoewel het als beginsel van de daad kan beschouwd wor­
den, bezit niettemin uit zichzelf het vermogen niet om te han­
delen of met te handelen. En dergelijke daad kan daardoor m
geen geval een willijke daad zijn, en derhalve ook geen verdien­
stelijke daad; terwijl we boven (I-II. 1 14l‘ Kw. 4' Art.) toch
hebben aangetcond dat de liefde het beginsel van de verdienste
is. De wil moet bijgevolg op zoodanige wijze tot de liefdedaad
bewogen worden, dat hij zelf het beginsel van de daad blijft.
Geen enkele daad wordt echter op volkomene wijze door een
aktief vermogen gesteld, indien ze niet natuurovereenkomstig is
aan dat vermogen, dank zij een vorm die het beginsel is van de
daad. Daarom heeft God, die alle wezens naar het hun aange­
wezen doel beweegt, aan elk wezen een eigen vorm meegedeeld,
waardoor dit wezen het doel, door God vastgesteld, nastreeft.


Zoodoende heeft God alles « ten beste beschiet », zooals in het
Boei^ der Wijsheid (8. 1) gezegd wordt. Het is echter duidelijk
dat de liefdedaad het natuurvermogen van den wil over treft.
Indien bijgevolg geen nieuwe vorm de ontoereikendheid van het
natuurvermogen aanvult, zoodat de wil tot de liefdedaad ge­
neigd wordt, dan is die daad onvolmaakter dan de natuurdaden
en de daden der andere deugden; zij zal daarbij nooit vlot en
genotvol gesteld worden. En dit is blijkbaar onjuist, daar geen
enkele deugd zoo geneigd is tot haar daad, en geen deugd zoo
genotvol handelt als de liefde. Het is daarom ten hoogste nood­
zakelijk te aanvaarden dat we, om de liefdedaad te stellen, be- j
schikken over een hebbelijkheid die het natuurvermogen aanvult ;
en waardoor dit vermogen tot de liefdedaad geneigd wordt en 1
ze gemakkelijk en genotvol stelt.
Antwoord op de Bedenkingen. — I. Gods wezenheid
zelf is Liefde, zooals zij Wijsheid en Goedheid is. Evenals wij
goed zijn krachtens de Goedheid van God, en wijs krachtens zijn
Wijsheid, — want de goedheid waardoor wij goed zijn is een
deelhebbing aan Gods Goedheid, en de wijsheid waardoor wij
wijs zijn, is een deelhebbing aan zijn Wijsheid, — evenzoo is


de liefde waarmee wij den evenmensch beminnen een deelhebb?ng aan de Goddelijke Liefde. Vandaar een wijze van spreken
van de Platonici, van wier leer Augustinus doortrokken was. Om­
dat sommigen daarmee geen rekening hielden, hebben zij zijn
woorden verkeerd begrepen.
2. God is de bewerkende oorzaak én van het leven der ziel
door de liefde, én van het leven van het lichaam door de ziel;
doch de liefde is de vormoorzaak van het leven der ziel, zooals
de ziel de vormoorzaak is van het leven van het lichaam. Daar­
uit kan men besluiten dat evenals de ziel onmiddellijk vereenigd
is met het lichaam, aldus de liefde met de ziel.
3. De liefde werkt als vormoorzaak. Welnu een vormoorzaak
ontvangt haar doeltreffendheid van dengene die deze oorzaak instort. Waaruit blijkt dat de liefde niet iets ijdel is. Als haar
uitwerksel oneindig is m de vereeniging van de ziel met God, dan
bewijst dit de oneindigheid van de Goddelijke Kracht, die de
liefde voortbracht.
III' ARTIKEL.
Is de liefde een deugd?

BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de liefde geen deugd is.
— 1. De liefde is een vriendschap. Welnu, volgens de wijsgeeren is de vriendschap geen deugd, zooals blijkt uit de Ethica.
Inderdaad de vriendschap wordt vernoemd noch onder de zede­
lijke, noch onder de verstandelijke deugden. Bijgevolg is de liefde
geen deugd.
2. « De deugd is de voltooiing van het vermogen », zooals ge­
zegd wordt in De Coelo et Mundo. Welnu, de liefde is niet de
voltooiing; dit komt de vreugde en den vrede toe. Bijgevolg is
de liefde geen deugd, maar de vreugde en de vrede zijn deug­
den.
3. Alle deugd is een bijkomstige hebbelijkheid. Welnu, de
liefde is geen bijkomstige hebbelijkheid, want zij is voortre ffe1 ijker dan de ziel. Welnu een bijkomstigheid kan nooit voortref­
felijker zijn dan haar subjekt. Bijgevolg is de liefde geen deugd.* 2 3


[3. Dist. 27. q. 2. art. 2; De Virt. q. 2. art. 2.]

Daartegenover staat echter wat Augustinus zegt : « De liefde
/s een deugd die, daar zij onze genegenheden regelt, ons met God
vereenigt, en Waardoor wij Hem beminnen ».
Leerstelling. — De menschelijke handelingen zijn goed
wanneer ze geregeld zijn volgens den vereischten norm en maat­
staf. De menschelijke deugd, die het beginsel is van alle men­
schelijke goede daden, moet bijgevolg overeenkomen met den
norm van de menschelijke handelingen. Die norm is dubbel, zooals vroeger gezegd is (17° Kw. 1° Art.), nl. de menschelijke rede
en God zelf. Derhalve evenals de zedelijke deugd bepaald wordt
door haas overeenkomst met de rechte rede, zooals de Wijsgeer
zegt, evenzoo zal datgene waarvan God de maatstaf is, deugd
genoemd worden, zooals boven gezegd is van het geloof en de
hoop (4' Kw. 3° Art.; 17° Kw. 1° Art.). Welnu, de liefde is
geregeld door God, want ze vereenigt ons met God, zooals uit
Augustinus gebleken is. Bijgevolg is de liefde een deugd.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De Wijsgeer ont­
kent niet dat de vriendschap een deugd is; hij beweert dat zij een


deugd is of de deugd vergezelt. Men zou kunnen zeggen dat zij
een zedelijke deugd is die onze betrekkingen met anderen re­
gelt, doch anders dan de rechtvaardigheid. De rechtvaardigheid
immers regelt onze betrekkingen met anderen, opdat we elk ge­
ven waarop hij wettelijk recht heeft. De vriendschap daaren­
tegen regelt onze betrekkingen met anderen, opdat we voldoen
aan de plichten van vriendschap en zedelijke rechtschapenheid,
of beter nog, opdat we welwillend anderen weldoen, zooals bij
den Wijsgeer blijkt. Men kan niettemin zeggen dat de vriend­
schap niet uit zichzelf onderscheiden is van andere deugden. Ze
is immers slechts lof waardig en eerbaar voor zoover haar voor­
werp dit is; ze onderstelt immers de eerbaarheid der deugd. Zoo
treft men ook een vriendschap aan die niet lof waardig en eerzaam
is, nl. de vriendschap die alleen het genotgevende en net voor­
deel zoekt. Bijgevolg is de deugdzame vriendschap veeleer het
gevolg van de deugd dan de deugd zelf. Doch de liefde waar­
over we nu spreken, hangt niet hoofdzakelijk ai van de menschelijke deugd, doch van de Goddelijke Goedheid; zoodat de
reden niet dezelfde is.
2. Door dezelfde deugd bemint men iemand en verheugt men
zich over hem. Want de vreugde volgt uit de liefde, zooals bo­
ven gezegd is (I-II. 25° Kw. 2C Art.), waar over de hartstochten


gehandeld werd. Daarom wordt de liefde meer dan de vreugde,
die een uitwerksel der liefde is, deugd genoemd. Wanneer dan in
de bepaling van de deugd gesproken wordt van voltooiing, dan
bedoelt men daarmee geenszins een uitwerksel, maar een over­
maat, zooals honderd frank meer is dan veertig.
3. Een bijkomstigheid als zoodanig, is steeds minder dan een
zelfstandigheid: want wat zelfstandig is staat op zichzelf, ter­
wijl een bijkomstigheid gedragen wordt door iets anders. Wan­
neer men echter let op den aard der bijkomstigheid, dan is een
bijkomstigheid die uit een subjekt tot stand komt minderwaardig
vergeleken nel het subjekt zelf; zooals een uitwerksel minder­
waardig is vergeleken met zijn oorzaak. Maar een bijkomstigheid
die een deelhebbing is aan een hoogere natuur, is voortreffelijker
dan het subjekl. omdat zij aan die hoogere natuur gelijk is; aldus
is het licht voortreffelijker dan het doorschijnende lichaam. Daar­
om is ook de liefde voortreffelijker dan de ziel, in zoover zij een
deelhebbing is ?*an den H. Geest.

IV* ARTIKEL.
Is de liefde een afzonderlijke deugd?

BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de liefde geen afzon­
derlijke deugd is. — 1. Hieronymus zegt : « Om bondig de
deugd te bepalen zeg il(t dat de deugd de liefde is ï vaar mee men
Cod en den evenmensch bemint ». Ook Augustinus leert : <( De
deugd is de orde van de liefde ». Welnu geen enkele afzon­
derlijke deugd behoort tot de bepaling der deugd in het alge­
meen. Bijgevolg is de liefde geen afzonderlijke deugd.
2. Een deugd die betrokken is in de handelingen van alle
deugden, is .geen afzonderlijke deugd. Welnu de liefde is betrok­
ken in de handelingen van alle deugden, naar het woord van den
Apostel in den Eersten Brief aan de Corinthiërs (13. 4) : (( De
liefde is geduldig, de liefde is goedertieren, enz. ». Ze is ook be­
trokken in alle menschehjke handelingen, naar dit andere woord


uit denzelfden Brief (16. 14) : « Alles geschiede bij u in liefde )>.
Bijgevolg is de liefde geen afzonderlijke deugd.
3. De voorschriften van de wet beantwoorden aan de deugd­
zame daden. Welnu Augustinus zegt : « Het algemeene gebod
luidt : Bemin; het algemeene verbod : Wees niet begeerig ».
Bijgevolg is de liefde een algemeene deugd.
Daartegenover staat echter dat iets algemeens niet bij afzon­
derlijke dingen vermeld wordt. Welnu de liefde wordt vermeld
onder de afzonderlijke deugden, samen met de hoop en het ge­
loof, naar het woord van Paulus m den Bersten Brief aan de Cormthiërs (13. 13): « Zoo blijven staan geloof, hoop en liefde,
drie in getal ». Bijgevolg is de liefde een afzonderlijke deugd.
Leerstelling. — De handelingen en de vaardigheden wor­
den soortelijk ingedeeld naar hun voorwerpen, zooals boven ge­
zegd is (ï-ïï. 18' Kw. 2V Art.; 54° Kw. 2° Art.). Welnu, het
eigen voorwerp van de liefde is het goed, zooals boven gezegd is
(I-II. 17' Kw. Ie Art.). Elk afzonderlijk goed beantwoordt
daarom aan een afzonderlijke liefde. Het goddelijk goed nu,


beschouwd als voorwerp van zaligheid, is een afzonderlijk goed.
Derhalve is de deugd van liefde die de liefde tot dat goed is,
een afzonderlijke liefde. Daarom is ook die liefde een afzon­
derlijke deugd.

Bedenkingen. — 1. De liefde wordt

in de bepaling van elke deugd vernoemd, niet omdat de liefde
tot de wezenheid van elke deugd behoort, doch omdat alle deug­
den van haar afhangen, zooals verder gezegd wordt (7‘ Art.) •
De verstandigheid ook behoort aldus tot de bepaling der zede­
lijke deugden zooals blijkt uit de Ethica, omdat al de zedelijke
deugden van de verstandigheid afhangen.
2. De deugd of de kunstvaardigheid die op het einddoel be­
trekking heeft, beheerscht de deugden of de kunstvaardighe­
den die op ondergeschikte doeleinden betrekking hebben. Aldus
is het africhten van paarden ondergeschikt aan de krijgskunst,
zooals de Wijsgeer zegt. Het voorwerp echter van de liefde, nl.
de eeuwige zaligheid, is het einddoel van het menschelijk leven.
Daarom heerscht de liefde over al de daden van het menschelijk
leven; maar zij zelf stelt alle deugddaden niet.
3. Het gebod der liefde is een algemeene verplichting omdat
de liefde het doel is van alle geboden, naar het woord van den

Apostel in den Eersten Brief aan Timotheus (1.5): <( Het doel
der prediking is de liefde ».
Vc ARTIKEL.
Is de liefde één enkele deugd?
Bedenkingen. — Men beweert, dat de liefde niet één enkele
deugd is. — 1. De vaardigheden worden onderscheiden naar hun
voorwerpen. Welnu, de liefde heeft een dubbel voorwerp nl.
God en den evenmensch. En deze voorwerpen staan oneindig ver
van elkander af. Bijgevolg is de liefde niet één enkele deugd.
2. Zelfs wanneer een voorwerp m de werkelijkheid één is
doch onder verschillende opzichten beschouwd wordt, worden
verschillende vaardigheden onderscheiden, zooals boven gezegd is
Welnu, veelvuldig zijn de beschouwingen die ons tot de liefde
Gods aanzetten, want elke ontvangen weldaad brengt haar lief­
deplicht mee Bijgevolg is de liefde niet één enkele deugd.

[3. Dist. 27. q. 2. art. 4. qla. 1 ; De Virt. q. 2. art. 4.]

3. De vriendschap tot den evenmensch wordt onder de liefde
gerekend. Welnu, de Wijsgeer verdeelt de vriendschap in veler­
lei soorten. Bijgevolg is de liefde niet één enkele deugd maar zij
wordt ingedeeld m afzonderlijke soorten.
Daartegenover staat echter dat, evenals God, het voorwerp is
van het geloof. Hij ook het voorwerp is van de liefde. Welnu
het geloof is één enkele deugd omdat de Goddelijke Waarheid
één is, naar het woord uit den Brief aan de Ephesiërs (4. 3) :
(( Eén geloof )). Bijgevolg is ook de liefde één enkele deugd om­
dat de Goddelijke Goedheid één is.
Leerstelling. — Zooals gezegd is (1' Art.), is de liefde
een vriendschap tusschen den mensch en God. Er zijn echter
verschillende soorten van vriendschap. De vriendschap wordt ten
eerste ingedeeld naar de verscheidenheid van doel; aldus hebben
we een drievoudige vriendschap : de voordeelïge, de genot­
gevende en de eerzame vriendschap. De vriendschap wordt ook
ingedeeld naar de verscheidenheid van verkeer waarop de vriend­
schap gebouwd is; aldus hebben we de vriendschap van de bloed- ,
verwanten, de burgerlijke vriendschap, de vriendschap tusschen3

reizigers. De eerste volgt uit een verkeer door de natuur zelf ge­
wild; de andere uit het feit dat men medeburger is of samenreist.
Geen van beide indeelingen is echter op de deugd van liefde
toepasselijk. Het doel van die liefde is immers één, nl. de God­
delijke Goedheid. Ook de omgang is één, nl. die der eeuwige
zaligheid, waarop de vriendschap gebouwd is. Bijgevolg is de
liefde één enkele deugd zonder meer, met ingedeeld in verschil­
lende soorten.
Andwgord op de Bedenkingen. — 1. De eerste beden­
king zou opgaan, indien God en de evenmensch op gelijke wijze
het voorwerp van de liefde waren. Maar dit is niet het geval.
God is het voornaamste voorwerp; de evenmensch wordt bemind
om God.
2. Door de liefde wordt God om Hemzelf bemind. Bijgevolg
kent de liefde hoofdzakelijk één enkele beweegreden, nl. de God­
delijke Goedheid die Gods Wezen is, naar het woord uit het
Boek der Psalmen (105. 1): « Looft den Heer, want Hij is
goed ». Alle andere beschouwingen waardoor we tot de liefde
aangezet worden of die een liefdeplicht meebrengen, zijn onder­
geschikt aan en volgen uit die beweegreden.

3. De verschillende soorten van menschelijke vriendschap waar­
over de Wijsgeer spreekt, zijn verschillend naar doel en omgang.
De deugd van liefde kent geen der gelijk verschil, zooals gezegd
werd (in de Leerst.). Bijgevolg gaat die reden niet op.
VI* ARTIKEL.
Is de liefde de uitmunlendste onder de deugden?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de liefde met de uitmuntendste is onder de deugden. — 1. Hoe voornamer vermogen,
hoe voornamer deugd en hoe voornamer daad. Welnu het ver­
stand is voornamer dan de wil, want het verstand beheerscht den
wil. Bijgevolg is het geloof, dat behoort tot het verstand, uitrnuntender dan de liefde, die behoort tot den wil.
2. Datgene wat een ander dient, is minderwaardig, zooals een
dienaar waarvan de meester zich bedient, en die daarom de min­
dere is. Welnu, zooals de Apostel zegt in den Brief aan de Cala-


ten (5. 6) : « Hei geloof werfyt door de liefde ». Bijgevolg is het
geloof voortreffelijker dan de liefde.
3. Wat aan iets anders toegevoegd wordt, is volmaakter dan
dit andere. Welnu de hoop is toegevoegd aan de liefde. Het
voorwerp van de liefde immers is het goed, het voorwerp van de
hoop, het goed dat moeilijk te bereiken is. Bijgevolg is de hoop
uitmuntender dan de liefde.
Daartegenover staat echter wat de Apostel zegt in den Eer­
sten Brief aan de Corinthiërs (13. 13) : « Maar de grootste daar­
van is de liefde ».
Leerstelling. — De menschelijke handelingen zijn goed
doordat ze door den vereischten maatstaf geregeld worden. Daar­
uit volgt dat de menschelijke deugd, die het beginsel der goede
handelingen is, moet overeenstemmen met den norm van de menschehjke handelingen. Welnu, zooals boven gezegd werd (3‘
Art.), is de norm der menschelijke daden tweevoudig : de men­
schelijke rede en God. God is de eerste norm, die ook de men­
schelijke rede regelt. Bijgevolg zijn de goddelijke deugden, die


volgens dien hoogsten maatstaf geregeld worden, daar ze God
zelf als voorwerp hebben, voortreffelijker dan de zedelijke of
verstandelijke deugden, die geregeld worden door de menschelijke
rede. Daarom nog moet onder de goddelijke deugden deze deugd
de uitmuntendste zijn, die God het dichtst nabijkomt. Welnu wat
door zichzelf is, is voortreffelijker dan wat door iets anders is.
Het geloof nu en de hoop zijn op God gericht, in zoover wij
door Hem de kennis der waarheid verwerven of hel goede be­
komen. De liefde daarentegen, vereenigt ons met God, om bij
Hem te rusten, zonder iets anders te verwachten. Waaruit dui­
delijk blijkt dat de liefde uitmuntender is dan het geloof en de
hoop, en dus dan alle andere deugden. Derwijze is ook de ver­
standigheid die onmiddellijk de rede zelf regelt, uitmuntender
dan de andere zedelijke deugden die slechts overeenstemmen met
den maatstaf van de rede in zoover deze den middenweg aan­
wijst, die de menschelijke handelingen en hartstochten moeten
volgen.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De verstandsdaad
is af, wanneer het gekende in het kenvermogen opgenomen wordt.
Daarom hangt de waarde van een verstandsdaad af, van de


waarde van liet verstand. De wilsdaad daarentegen, en de han­
deling van elk begeervermogen zijn af, wanneer het subjekt het
begeerde ding, voor zoover het buiten het subjekt bestaat, na­
streeft. Derhalve hangt de waarde van een wilsdaad af van de
waarde van het begeerde voorwerp. Daaruit volgt, dat alles wat
minder waarde heeft dan de ziel zelf, eenmaal opgenomen in
het kenvermogen, een edeler bestaan heeft dan in zichzelf. Want
alles wat in een ander opgenomen wordt deelt in de waarde van
dit andere, zooals de Wijsgeer zegt. Maar alles wat hoogere
waarde heeft dan de ziel, is edeler in zichzelf dan opgenomen in
het kenvermogen der ziel. Bijgevolg is de kennis van de dingen
die een geringer waarde hebben dan wij, edeler dan de liefde tot
die dingen. Daarom stelt de Wijsgeer de verstandelijke deug­
den boven de zedelijke deugden. Maar de liefde tot datgene
wat ons overtreft, bijzonder de liefde tot God, is uitmuntender
dan de kennis van die dingen. Daarom is de liefde uitmuntender
dan het geloof.
2. Het geloof bedient zich niet van de liefde als van een werk­
tuig, zooals een meester een dienstknecht gebruikt; het geloof
werkt door de liefde als door haar eigen vorm. Daarom is de
reden waarop de bedenking steunt niet gegrond.
3. Hetzelfde goed is het voorwerp van de liefde en van de


hoop. Doch de liefce zegt eeniging met dit goed, de hoop echter
afstand er van. Daarom is dit goed voor de liefde geen lastig
bereikbaar goed, zooals voor de hoop; want datgene waarmee
men vereenigd is, wordt niet moeilijk bereikbaar geacht. Waar­
uit duidelijk is dat de liefde volmaakter is dan de hoop.
VII‘ ARTIKEL.
Is de ware deugd mogelijk zonder de liefde?
Bedenkingen. — Men beweert, dat de ware deugd zonder
de liefde mogelijk is. — 1. Goede werken worden door de deugd
uitgewerkt. Welnu, zij die de liefde niet hebben, kunnen toch
goede werken doen. Ze kunnen immers de naakten kleeden, de
hongerigen spijzen, enz. Bijgevolg is de ware deugd mogelijk zon­

der de liefde.
2. De liefde is ónmogelijk zonder geloof, want de liefde, naar
het woord van Paulus in den Eersten Brief aan Timolheus (1.5)
spruit voort uit : « een ongeveinsd geloof ». Doch de ongeloovigen

kunnen waarlijk kuisch leven wanneer ze hun driften beteugelen,
ze kunnen de rechtvaardigheid beoefenen, wanneer ze juist oordeelen. Bijgevolg is de ware deugd mogelijk zonder de liefde.
3. De wetenschap en de kunstvaardigheid kunnen eenigszins
deugden genoemd worden, zooals in de Ethica gezegd is. Welnu
ook zondige menschen die de liefde niet bezitten, kunnen de we­
tenschap en de kunstvaardigheid beoefenen. Bijgevolg is de ware
aeugd mogelijk zonder de liefde.
Daartegenover staat echter wat de Apostel zegt in den Eersten
Brief aan de Corinthiërs (13. 3) : « Al schenk ik weg
wat ik
heb, al geef ik mijn lichaam om me te laten verbranden, zoo ik de
hefde niet heb, het dient mij tot niets ». Welnu de ware deugd
dient tot veel, naar het woord van het Boek der Wijsheid (8. 7) :
(( Want zij leert matigheid en rechtvaardigheid, voorzichtigheid
en sterkte; en niets bestaat er wat nuttiger is voor den mensch in
zijn leven ». Bijgevolg is de ware deugd zonder de liefde niet
niogelijk.
Leerstelling. — De deugd is gericht op het goede, zooals
boven gezegd is (I-II 55' Kw. 4'‘ Art.). Het voornaamste goed* 3


nu is het doel. Want alles wat tot het doel leidt is goed, omdat het
in verband staat met het doel. Welnu, er bestaat een einddoel en
een naaste doel, en evenzoo een dubbel goed : een laatste en universeele goed; een naaste en particulier goed. Het bezit van God
is het laatste en hoofdzakelijke doel van den mensch, naar het
woord uit het Boek der Psalmen (72. 27) : « Mij is het goed, in
Gods nabijheid te blijven ». En het is door de liefde dat de mensch
op dit goed gericht is. Het ondergeschikte en particulier goed van
den mensch kan tweevoudig zijn : Ten eerste, datgene wat te
recht goed genoemd wordt, omdat het uiteraard kan gericht wor­
den op het hoofdzakehjke goed, nl. op het einddoel. Ten tweede,
datgene wat slechts een schijngoed is en werkelijk geen goed, om­
dat het van het eindgoed afhoudt. Waaruit duidelijk volgt dat de
ware deugd werkelijk en zonder meer die deugd is, welke ons
richt op het hoofdzakelijke goed van den mensch, zooals ook door
den Wijsgeer bevestigd wordt : « De deugd is de gesteldheid van
wat volmaakt is, om het volmaaktste te worden ». Aldus be­
schouwd, is de ware deugd zonder de liefde niet mogelijk. Wan­
neer men daarentegen de deugd neemt in zoover zij gericht is op
een particulier goed, dan is een ware deugd mogelijk zonder liefde.
Indien dit particulier goed geen waar goed is doch een schijn­
goed, dan zal ook de deugd die op dit goed gericht is, geen ware


deugd zijn, maar een valsche nabootsing van de deugd. Aldus
zegt Augustinus : « De verstandigheid van den vrek die allerlei
lïinstjes verzint, is geen ware deugd; evenmin zijn rechtvaardigheid,
die andermans goed eerbiedigt uit vrees voor de kwade gevolgen;
noch zijn matigheid, die ontucht vermijdt omdat deze hem in on­
kosten zou jagen; noch zijn sterkte, die naar het woord van Horatius de armoede vlucht, doorheen zeeën en rotsen en vuur ». Indien echter dit particuliere goed een waar goed is, b. v. de vrij­
waring van hel gemeenebest of iets dergelijks, dan hebben we
wel een ware, maar een onvolmaakte deugd, tenzij men deze deugd
ook op het laatste en volmaakte goed richt. Derhalve is de ware
deugd zonder meer, buiten de liefde niet mogelijk.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Wie de liefde niet
bezit, kan op twee wijzen een daad stellen : Eerstens, een daad
die van hem uitgaat in zoover hij de liefde niet bezit. D. w. z.
een daad die gericht is op datgene waardoor hij de liefde niet
heeft. Dergelijke daad is altijd slecht. Aldus zegt Augustinus,
dat de daad van den ongeloovige precies als ongeloovige, steeds
zondig is, zelfs wanneer hij een naakte kleedt of iets dergelijks


verricht en daarbij zijn ongeloof als doel heeft. Ten tweede, kan
hij die de liefde niet bezit, een daad stellen, niet in zoover hij de
liefde ontbeert, maar in zoover hij een andere gave Gods bezit,
het geloof, de hoop, of een natuurlijke hoedanigheid. Want alle
natuurlijke hoedanigheden gaan met de zonde niet verloren, zooals boven gezegd is (10' Kw. 4e Art.; I-II 83'' Kw. 2 Art.). Op
dergelijke wijze kan hij die de liefde niet bezit, een daad stellen
die uiteraard goed is. Deze daad is echter niet volledig goed, om­
dat ze niet op gepaste wijze op het einddoel geordend is.
2. Het doel is met betrekking tot datgene wat ons te doen staat,
wat het beginsel is met betrekking tot datgene wat voorwerp van
bespiegeling is. Evenals dan een ware wetenschap niet mogelijk is,
wanneer het juiste oordeel omtrent het eerste en onbewijsbaar be­
ginsel ontbreekt, zoo zijn evenmin ware rechtvaardigheid oi kuischheid mogelijk, wanneer de vereischte, door de lierde gegeven,
doelsrichting ontbreekt, hoe rechtgeordend men overigens ook
weze.
3. De wetenschap en de kunstvaardigheid zijn uiteraard gericht
op een particulier goed, zonder rechtstreeksche betrekking met het
einddoel van het menschelijk leven, in tegenstelling met de zede­
lijke deugden die den mensch goed maken zonder meer, zooals


vroeger werd aangetoond (I-II 56'“ Kw. 3° Art.). De reden is
bijgevolg dezelfde niet.
VIIP ARTIKEL.
Is de liefde de vorm van de deugden?
Bedenkingen. — Men beweert, dat de liefde de vorm der
deugden niet is. — 1. De vorm van iets is ofwel de wezensvorm
ofwel het oerbeeld. De liefde nu is het oerbeeld der andere deug­
den niet, want dan zouden alle deugden soortelijk gelijk zijn met
de liefde. Zij is evenmin de wezensvorm der deugden, want dan
zou zij niet van de andere deugden onderscheiden zijn. Bijgevolg
is de liefde op geenerlei wijze de vorm der deugden.
2. De liefde is voor de deugden wortel en grondvest, naar het
woord uit den Brief aan de Ephesiérs (3. 17): « Dat ge geworteld
moogt blijven en gegrondvest in liefde ». Welnu de wortel en de


grondvest zijn niet de vorm doch de materie van iets, want ze zijn
het eerste wat ontstaat. Bijgevolg is de liefde de vorm der deugden
niet.
3. Vorm, doel en bewerkende oorzaak zijn nooit numensch het­
zelfde, zooals in de Phvsica gezegd wordt. Welnu de liefde is het
doel en de moeder der deugden. Ze is bijgevolg niet de vorm der
deugden.
Daartegenover staat echter dat Ambrosius zegt, dat de liefde de
vorm is der deugden.
— In de zedelijke orde wordt de vorm van de
handelingen hoofdzakelijk bepaald door het doel. Dit is zoo, om­
dat de wil het beginsel is der zedelijke daden, en het doel het
voorwerp en de zoogezegde vorm van den wil. Welnu de vorm van
de handeling stemt overeen met den vorm van het handelend subjekt. Bijgevolg bepaalt datgene wat de handeling op het doel richt,
den vorm van de handeling. Welnu, er is gebleken (vorig Art.)
dat de liefde de handelingen van alle deugden op het einddoel
richt. Daardoor bepaalt ze meteen den vorm van alle deugdzame* 3
LEERSTELLING.

daden. Daarom wordt de liefde de vorm genoemd van alle deug­
den. Want de deugden zijn slechts deugden, in zoover ze « ge­
vormde » handelingen stellen.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De liefde is niet
de vorm der deugden, als oerbeeld of wezenheidsvorm, doch veel­
eer als bewerkende oorzaak die aan alle deugden hun vorm geeft,
zooals gezegd is (in de Leerst.).
2. De liefde wordt genoemd wortel en grondvest aller deugden,
in zoover alle deugden door de liefde gedragen en gevoed worden.
Ze is geenszins wortel en grondvest, in den zin van een materieele
oorzaak.
3. De liefde is het doel van alle deugden, omdat alle deugden op
haar doe! gericht worden. Ze is de moeder aller deugden, omdat
evenals de moeder uit een ander ontvangt, de liefde uit de neiging
naar het einddoel de daden der deugden ontvangt, door deze te
beheerschen.

VIER EN TWINTIGSTE KWESTIE.
OVER DEN ZETEL DER LIEFDE.
(Tivaalf Artikelen.)
Vervolgens beschouwen we den zetel der liefde. Daaromtrent
stellen wij twaalf vragen :
1. Is de wil de zetel der liefde ?
2. Wordt de liefde in den mensch veroorzaakt door vooraf­
gaande daden of wordt zij door God ingestort?
3. Wordt de liefde ingestort volgens de ontvankelijkheid der
natuurlijke vermogens?
4. Vermeerdert de liefde in hem die haar bezit?
3. Vermeerdert de liefde door toevoeging?
6. Vermeerdert de liefde door elke daad?
7. Vermeerdert de liefde tot in het oneindige?
8. Kan de liefde hier op aarde volmaakt zijn?
9. Over de verschillende graden der liefde.
10. Kan de liefde verminderen?

Kw. 24, Art. I.
11. Kan men de liefde verliezen?
12. Verliest men de liefde door één enkele doodzonde?
P ARTIKEL.
Is de wil de zetel der liefde?

Bedenkingen. — Men beweert, dat de wil de zetel der liefde
niet is. — I. De liefde is een genegenheid. Welnu, volgens den
Wijsgeer behoort de genegenheid tot het begeervermogen. Bijgev°lg is het begeervermogen, en niet de wil, de zetel der liefde.
2. Er werd gezegd (23° Kw. (f Art.) dat de liefde de voor­
naamste deugd is, Welnu de zetel van de deugd is de rede. Bij­
gevolg is de zetel der liefde de rede, en niet de wil.
3. De liefde strekt zich uit tot alle menschelijke handelingen,
naar het woord van den Apostel in den Eersten Brief aan de Corinthiërs (16. 1 4 : « Alles geschiede bij u in liefde )). Welnu het
beginsel der menschelijke daden is het vrije beschikkingsvermogen.
)

Bijgevolg is de zetel der liefde hoofdzakelijk het vrije beschikkingsvermogen, en niet de wil.
Daartegenover staat echter dat het voorwerp van de liefde het
goede is, wat ook het voorwerp is van den wil. Bijgevolg is de
zetel der liefde de wil.
LEERSTELLING. — We bezitten een dubbel streefvermogen, een
zinnelijk en een verstandelijk dat de wil is, zooals vroeger is aan­
getoond (I 80‘‘ Kw. 2° Art.). Beide hebben het goed als voorwerp,
hoewel niet op dezelfde wijze. Het voorwerp van het zinnelijk
streefvermogen is het goed door de zinnen waargenomen; het voor­
werp van het verstandelijk streefvermogen is het goed in zijn alge­
meenheid beschouwd, en dat door het verstand waargenomen
wordt. Het voorwerp van de liefde is geen zinnelijk goed, maar het
goddelijk goed dat slechts door het verstand kan gekend worden.
Bijgevolg is de zetel van de liefde niet het zinnelijk streefvermo­
gen, doch het verstandelijke, dat de wil is.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Het begeervermogen


maakt deel uit van het zinneflijk, niet van het verstandelijk streefvermogen, zooals boven is aangetoond (I 81° Kw. 2° Art.). Der­
halve is de genegenheid die aangetroffen wordt in het begeerver­
mogen, de liefde tot het zinnelijke goed. Het begeervermogen kan
echter het goddelijke goed, dat een verstandelijk goed is, niet
omvatten; dat kan slechts de wil. Bijgevolg kan het zinnelijk be­
geervermogen de zetel der liefde niet zijn.
2. Volgens den Wijsgeer behoort ook de wil tot de rede. Indien
dan de liefde haar zetel heeft in den wil, is zij daarom niet vreemd
aan de rede. Deze regelt nochtans de liefde met zooals zij de menschelijke deugden regelt. De liefde wordt geordend door de god­
delijke wijsheid, en overtreft den norm die de menschelijke rede
is, naar het woord van den Brief aan de Rphesïèrs (3. 19) : « Gij
zult de liefde van Christus leer en beseffen, die alle begrip te bo­
ven gaat ». Bijgevolg is de rede met de zetel der liefde, zooals
zij de zetel der verstandigheid is. De liefde is evenmin in de rede
als iets wat door haar geregeld wordt, zooals de rechtvaardigheid
en de matigheid. Ze behoort enkel tot de rede door een zekere
verwantschap tusschen den wil en de rede.
3. Zooals boven gezegd is (I 83‘‘ Kw. 4V Art.), is het vrije
beschikkingsvermogen, als vermogen met onderscheiden van den
wil. De liefde behoort nochtans met tot den wil in zoover hij vrij

is en het kiezen als eigen daad heeft. Men kiest immers datgene
wat tot het doel leidt. De wil echter is op het doel zelf gericht,
zooals in de Ethica gezegd wordt. Bijgevolg moet de liefde, die
het einddoel als voorwerp heeft, haar zetel hebben in den wil veel­
eer dan in het vrij beschikkingsvermogen.
IT ARTIKEL.
Wordt de liefde in ons ingestort?
Bedenkingen. — Men beweert, dat de liefde in ons niet
wordt ingestort. — 1. Wat gemeengoed is van alle schepselen,
bezit ook de mensch van natuurswege. Welnu, volgens Dionysius
heeft eenieder het goddelijk goed lief, en bemint het. Dit godde­
lijk goed is het voorwerp der liefde. Bijgevolg bezitten we de liefde
van natuurswege en wordt ze ons niet ingestort.
2. Hoe beminnenswaardiger iets is, hoe gemakkelijker het be­


mind wordt. Welnu God is boven alles beminnenswaardig, daar
Hij het opperste goed is. Bijgevolg kan men Hem gemakkelijker
beminnen dan al het overige. Maar om dit andere te beminnen
nioet ons geen vaardigheid ingestort worden. Bijgevolg ook niet
om God te beminnen.
In den Eersten Brief aan Timotheus (1. 5) wordt gezegd :
« Hel doel der prediking is de liefde, die voortspruit uit een rein
hart, een goed geweten en een ongeveinsd geloof ». Welnu, deze
drie dingen staan in verband met de menschelijke handelingen.
Bijgevolg wordt de liefde in ons veroorzaakt door voorafgaande
handelingen, en niet ingestort.
Daartegenover staat echter wat de Apostel zegt in den Brief
aan de Romeinen (3. 3) : a De liefde Cods is uitgestori in onze
harten door den H. Ceest, die ons geschonden is ».
Leerstelling. — Zooals boven gezegd werd (23' Kw. 1“
Art.), is de liefde een vriendschap tusschen den mensch en God,
gegrondvest op de mededeeling der eeuwige zaligheid. Welnu deze
mededeel mg volgt niet uit wat we natuurlijkerwijze bezitten, maar
uit vrije genadegaven, zooals in den Brief aan de Romeinen (6.* 3


23) gezegd wordt : « De genadegave van God is hei eeuwig
leven ». Bijgevolg overtreft de liefde het vermogen van de natuur.
Datgene echter wat het natuurlijk vermogen overtreft, kan niet
natuurlijk zijn of door de natuurlijke vermogens verworven wor­
den, daar een natuurlijk uitwerksel zijn oorzaak niet kan overtref­
fen. Bijgevolg is het niet mogelijk dat de liefde ons op natuurlijke
wijze eigen zou zijn, noch dat we haar door onze natuurlijke ver­
mogens zouden verwerven. Ze is ons ingestort door de H. Geest,
die de liefde is van den Vader en den Zoon. De geschapen liefde
ir een deelachtigheid aan die liefde, zooals boven gezegd is (23c
Kw. 2° Art.).
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Dionysius spreekt
over de liefde die een gevolg is van de mededeeling der natuurlijke
goederen. Daarom is deze liefde in allen van nature uit. De deugd
van liefde echter onderstelt een bovennatuurlijke mededeeling. Bij­
gevolg gaat de reden niet op.
2. Hoewel God uiteraard hoogst kenbaar is, toch is Hij niet
kenbaar door ons, omdat onze kennis, die afhangt van het zinnelijk
waarneembare, ontoereikend is. Evenzoo is God, als voorwerp van


de zaligheid, uiteraard hoogst beminnelijk, echter niet door ons,
omdat onze genegenheid naar het zichtbare getrokken wordt. Om
God boven alles op die wijze te beminnen, moet de liefde in onze
harten ingestort worden.
3. Wanneer gezegd wordt dat de liefde voortspruit : « uit een
rein hart, een goed geiveten en een ongeveinsd geloof », dan slaat
dit op de liefdedaad, welke door die gesteldheden opgewekt wordt.
Men kan ook zeggen dat die gesteldheden den mensch geschikt
maken om de ingestorte liefde te ontvangen. Hetzelfde geldt voor
het woord van Augustinus, nl. dat « de vrees, de liefde in ons binnenleidt » of voor den Glossatekst : <( Het geloof teelt de koop,
de hoop de liefde ».

Wordt de liefde ingesiort volgens de ontvankelijkheid van de
natuurlijke vermogens?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de liefde ingestort wordt
volgens de ontvankelijkheid van de natuurlijke vermogens. — 1. Bij
Mattheus (23. 15) lezen wij : « Hij gaf aan ieder volgens zijn
bekwaamheid ». Welnu, alleen een natuurlijke bekwaamheid gaat
in den mensch aan de liefde vooraf, want zonder de liefde is geen
deugd mogelijk, zooals boven gezegd werd (23 Kw. 7 Art.).
Dus wordt de liefde den mensch door God ingestort volgens de
maat van zijn natuurlijke bekwaamheid.
2. Wanneer meerdere dingen onderling geordend zijn, dan is
het tweede geëvenredigd aan het eerste. In de natuur is immers
de vorm geëvenredigd aan de materie, en in de bovennatuur de

De Virt. q. 2. art. 7. ad 9; in Matth. c. 23.]

glorie aan de genade. Welnu, daar de liefde de natuur vervol­
maakt, slaat zij tegenover de natuurlijke ontvankelijkheid als het
tweede tegenover het eerste. Bijgevolg wordt de liefde ingestort
volgens de ontvankelijkheid van de natuurlijke vermogens.
3. De deelhebbing aan de liefde is van denzelfden aard bij
engelen en menschen, aangezien de zaligheid voor beiden van
denzelfden aard is, zooals blijkt bij Mattheus (22. 30), en Lucas
(20. 36.). Welnu, volgens de bevestiging van den Magister Sententiarum ontvangen de engelen de liefde en de andere gena­
degaven volgens hun natuurlijke ontvankelijkheid. Bijgevolg ook
de menschen.
Daartegenover staat echter wat Joannes zegt (3. 8) : « De
geest blaast ivaar hij ivil ». En in den Eersten Brief aan de Corinthiërs (12. 11) lezen we : « Maar dit alles rverl^t één en dezelfde
Ceest, die ieder toedeelt zooals het Hem goed dunfyt ». Bijge­
volg wordt de liefde niet toegemeten volgens de ontvankelijkheid
van de natuurlijke vermogens, maar naar gelang de Geest zijn
gaven naar goeddunken uitdeelt.
Leerstelling.

— De hoegrootheid van elk ding is afhanke-3


lijk van zijn eigen oorzaak, want een meer algemeene oorzaak
kan een grooter uitwerksel teweegbrengen. Welnu de liefde die,
zooals boven gezegd is (vorig Art.), de menschelijke natuur te
boven gaat, is van geen natuurlijke deugd afhankelijk, doch hangt
uitsluitend af van de genade van den H. Geest, die haar instort.
Bijgevolg is de hoegrootheid van de liefde niet afhankelijk van
een natuurlijke geschiktheid of van de ontvankelijkheid van een
natuurlijk vermogen, maar ze wordt uitsluitend bepaald door den
wil van den H. Geest, die zijn gaven uitdeelt naar eigen goeddun­
ken. Daarom wordt in den Brief aan de Ephesiërs (4. 7) gezegd :
« Aan ieder van ons is de genade geschonden naar de maat van
Christus’ gave ».
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De bekwaamheid
volgens welke God zijn gaven aan een ieder toemeet, is een ge­
steldheid of een voorafgaande voorbereiding of een inspanning van
hem die de genade ontvangt. Doch de H. Geest voorkomt deze
gesteldheid of deze inspanning, doordat Hij naar goeddunken de
ziel meer of minder er toe beweegt. Daarom zegt de Apostel
in den Brief aan de Colossensen (1. 12) : « ...Die ons in staat heeft
gesteld, om deel te nemen aan de erfenis der heiligen, in het licht ».


2. De vorm overtreft de evenredigheid van de materie niet : ze
zijn immers gelijkaardig; ook de genade en de glorie zijn gelijk­
aardig. De genade is immers niets anders dan een aanvang van de
glorie in ons. Maar de liefde en de natuur zijn niet gelijkaardig.
Bijgevolg gaat de vergelijking niet op.
3. De engel is een verstandelijke wezenheid, en het ligt in zijn
aard onverdeeld na te streven wat hij nastreeft, zooals boven ge­
zegd is (I 62' Kw. 6° Art.). Daarom was bij de verhevenste
engelen, de poging om het goede te bezitten grooter bij diegenen
die zouden volharden, en de poging om kwaad te doen grooter bij
diegenen die afvallig werden. Daardoor werden de verhevenste
engelen die trouw bleven beter, zij die afvallig werden slechter
dan de andere. De mensch daarentegen is een redelijk wezen dat
uiteraard nu eens in aanleg is, dan weer in akt. Daarom streeft
hij met onverdeeld naar datgene wat hij nastreeft. Zelfs hij die
natuurlijkerwijze meer begaafd is kan zich minder moeite geven,
en andersom. Bijgevolg gaat de vergelijking niet op.

IV- ARTIKEL.
Kan de liefde aangroeien?

BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de liefde niet kan aangroeien. — 1. Alleen een hoegrootheid groeit aan. Welnu men
kan een dubbele hoegrootheid onderscheiden: een meetbare hoe­
grootheid en een volmaaktheidsgrootheid. De liefde is geen meet­
bare hoegrootheid, want zij is een geestelijke volmaaktheid. De
volmaaktheidshoegrootheid wordt geschat naar het aantal voor­
werpen dat bereikt wordt. De geringste liefde echter bemint alles
wat door de liefde moet bemind worden : ze kan bijgevolg niet
groeien met betrekking tot het aantal voorwerpen. Bijgevolg kan
de liefde niet vermeerderen.
2. Wat het hoogtepunt bereikt heeft, kan niet vermeerderen.
Welnu de liefde heeft het hoogtepunt bereikt, daar zij de verhevenste der deugden is en de hoogste genegenheid voor het op­
perste goed. Bijgevolg kan de liefde niet vermeerderen.
3. Groeien is bewegen. Dus wat groeit, wordt bewogen. Groeit
iets naar zijn wezen, dan wordt het naar zijn wezen bewogen.* 2

de Malo q. 7. a. 2; de Virt. q. 1. art. 1 1 ; Quodl. 9. q. 6.]

Doch naar zijn wezen wordt alleen bewogen wat vergaat en ont­
staat. Bijgevolg kan de liefde niet naar haar wezen groeien, tenzij
zij opnieuw ontstaat of vergaat. Wat bezwaarlijk kan aanvaard
worden.
Daartegenover staat echter het woord van Augustinus : « De
hejde verdient vermeerderd Ie worden; en wanneer ze vermeerderd
is, verdient zij voltooid te worden ».
Leerstelling. — Hier op aarde kan de liefde aangroeien.
Want wij die op aarde leven, zijn op weg; we streven naar God,
Gie het einddoel onzer zaligheid is. We gaan op dien weg vooruit
naar gelang we dichter bij God komen. En we komen God nader­
bij, met dooi lichamelijk voort te schrijden, doch doordat we Hem
inniger liefhebben. De liefde brengt ons bijgevolg dichter bij God,
daar onze ziel door de liefde met Hem vereenigd wordt. Derhalve
is het, hier op aarde, de liefde eigen te kunnen aangroeien. Want,
was die vermeerdering niet mogelijk, dan zouden we op den weg
niet verder kunnen vooruitgaan. Het is daarom dat de Apostel in
den Eersten Brief aan de Corinthiërs (12. 31), de liefde een weg


noemt : « ƒ£ wijs u een 1peg, die nog veel hooger ligt ».
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Met betrekking tot
de liefde kan men niet spreken van meetbare hoegrootheid, wel van
volmaaktheidshoegrootheid. Want de volmaaktheidshoegrootheid
is niet uitsluitend een kwestie van een aantal voorwerpen, zoodat
men minder of meer voorwerpen liefheeft; ze duidt ook op een
intensiteit, zoodat men iets minder of meer bemint. En in dien zin
kan de volmaaktheidshoegrootheid der liefde vermeerderen.
2. De liefde heeft den term bereikt, naar haar voorwerp be­
schouwd, in zoover haar voorwerp het hoogste goed is. Daaruit
volgt dat ze uitmuntender is dan de andere deugden. Maar met
elke liefde heeft het hoogtepunt van de intensiteit bereikt.
3. Sommigen hebben beweerd dat de liefde niet wezenlijk aan­
groeien kan. Ze zou, volgens hen, slechts dieper in het subjekt in­
geworteld worden, of vuriger worden. Zij die aldus spreken,
vatten de draagwijdte van hun woorden niet. De liefde behoort
immers tot het geslacht der bijkomstigheden, waarvan het zijn
hierop neerkomt, in een subjekt te zijn. Bijgevolg beteekent een
wezenlijke vermeerdering voor de liefde niets anders dan grondiger


in het subjekt te zijn; d. w. z. dieper ingeworteld te zijn in het
subjekt. Daarbij is de liefde van natuur uit een deugd, die op de
daad gericht is. Bijgevolg beteekent de wezenlijke vermeerdering
voor de liefde, dat ze kracht krijgt om vuriger liefdedaden te
stellen. Derhalve vermeerdert de liefde niet wezenlijk doordat ze
ontstaat of verdwijnt in het subjekt, zooals de bedenking het voor­
stelt. Ze vermeerdert doordat ze steeds opnieuw dieper èn dieper
in het subjekt ingeworteld wordt.
Ve ARTIKEL.
Vermeerdert de liefde door toevoeging?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de liefde vermeerdert
door toevoeging. — 1. De volmaaktheidshoegrootheid vermeer­
dert zooals de lichamelijke hoegrootheid. Welnu de lichamelijke
hoegrootheid vermeerdert door toevoeging. De Wijsgeer zegt im­
mers dat (( een vermeerdering een toevoeging is aan een reeds be-


staande hoegrootheid ». Bijgevolg moet ook de liefde, die ver­
meerdert zooals een volmaaktheidshoegrootheid, door toevoeging
vermeerderen.
2. De liefde is een geestelijk licht in de ziel, naar het woord van
den Eersten Brief van Joannes (2. 10) : « Wie zijn broeder lief­
heeft, blijft in het licht ». Welnu het licht vermeerdert in de lucht,
wanneer nieuw licht toegevoegd wordt, zooals ook in de kamer het
licht vermeerdert wanneer men meerdere kaarsen aansteekt. Bij­
gevolg groeit de liefde in de ziel door toevoeging.
3. Het is God die de liefde vermeerdert, zooals Hij het is, die
liefde teweegbrengt, naar het woord van Paulus in den 1 weed en
Brief aan de Corinihiërs (9. 10) : o Hij zal de vruchten uwer ge­
rechtigheid doen wassen ». Welnu wanneer God de liefde in de
ziel instort, dan brengt Hij iets voort wat vroeger niet was. Bij­
gevolg wanneer Hij de liefde vermeerdert, dan moet H'i evenzoo
iets voortbrengen wat vroeger niet bestond. Bijgevolg vermeerdert
de liefde door toevoeging.
Daartegenover staat echter dat de liefde een enkelvoudige vorm
is. Welnu, door toevoeging van het enkelvoudige aan het enkel­
voudige, bekomt men geen omvangrijke!* hoegrootheid, zooals in* 2 3


de Physica gezegd wordt. Bijgevolg vermeerdert de liefde niet
ooor toevoeging.
Leerstelling. — Een toevoeging is een vereeniging van een
dmg met een ander. Aldus wordt bij een toevoeging ondersteld
dat het toegevoegde, vóór het met iets anders vereenigd wordt,
daarvan onderscheiden is. Wordt bijgevolg liefde toegevoegd aan
liefde, dan is de toegevoegde liefde onderscheiden van diegene
waaraan ze wordt ioegevoegd, wel niet nocdzakelijk naar het zijn,
maar toch naar de opvatting van de rede. God zou b. v. de hoe­
grootheid van een lichaam kunnen vermeerderen door er een andere
hoegrootheid aan toe te voegen, die niet vooraf bestond maar die
Hij schept. Dit toegevoegde, hoewel het eerst niet bestond, kan
nochtans onderscheiden gedacht worden van de hoegrootheid waar­
aan het toegevoegd is. Indien dus de liefde aan de liefde toege­
voegd wordt, dan moet de eene liefde ten minste onderscheiden
gedacht worden van de andere.
Vormen kunnen echter op dubbele wijze onderscheiden worden:
soortelijk en naar hun getal. De vaardigheden worden soortelijk
onderscheiden, naar hun voorwerpen; naar hun getal door hun


subjekten. Een vaardigheid kan bijgevolg vermeerderen door toe­
voeging, wanneer ze op meerdere voorwerpen gericht wordt dan
te voren; aldus vermeerdert de kennis der meetkunde bij iemand
die nu meetkundige stellingen begint te begrijpen, die hij vroeger
niet kende. De liefde kan op dergelijke wijze niet vermeerderen,
want de geringste liefde omvat alle voorwerpen die moeten be­
mind worden. Het is bijgevolg niet mogelijk de vermeerdering
der liefde door toevoeging aldus op te vatten, dat een liefde,
soortelijk verschillend van de eerste, haar toegevoegd wordt. Bij­
gevolg indien de liefde vermeerdert door toevoeging, dan moet
dit zijn op grond van numerisch verschil, d. i. een verschil van
subjekten. Er is b. v. numerisch meer witheid wanneer men een
wit subjekt toevoegt aan een ander wit subjekt, zonder dat iets
daarom witter is. Maar dat kan op de liefde niet toegepast wor­
den. Het subjekt van de liefde is de menschelijke ziel. De liefde
zou numerisch vermeerderen, wanneer men een menschelijke ziel
toevoegde aan een andere, wat onmogelijk is. Trouwens, indien
dit wel mogelijk was, zou men een grooter beminnend su bjekt
hebben en niet een intenser beminnend subjekt. Elet is derhalve
uitgesloten dat de liefde vermeerdert door toevoeging van de eene


liefde aan de andere, zooals sommigen beweerd hebben. De
liefde kan bijgevolg slechts vermeerderen door het feit dat een
subjekt meer en meer aan de liefde deelachtig wordt; d. w. z.
doordat het subjekt meer door de liefde ingenomen wordt en in­
tenser er aan onderworpen is. Die wijze van vermeerderen is
eigen aan elke vorm die krachtiger wordt, want de wezenheid
van dergelijke vormen bestaat juist er in te vergroeien met hun
subjekt. Daar nu de maat van iets geëvenredigd is aan zijn we­
zenheid, vermeerderen dergelijke vormen doordat ze meer met
het subjekt vergroeien, niet doordat een andere vorm bijgevoegd
wordt. Er zou alleen spraak kunnen zijn van bijvoegen, indien
deze vormen een hoegrootheid waren op zichzelf en niet slechts
in afhankelijkheid van hun subjekt. We besluiten dus dat de
liefde vermeerdert, omdat ze intenser in het subjekt ingeworteld
geraakt, wat een wezenlijke vermeerdering is voor de liefde. Ze
groeit met doordat liefde aan liefde toegevoegd wordt.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Bij de stoffelijke
hoegrootheid moet men een onderscheid maken tusschen de hoe­
grootheid zelf, en de bijkomstige vorm. Als hoegrootheid, kan
zij onderscheiden worden naar ruimte en getal; op die wijze ver-


meerdert iets door toevoeging, zooals blijkt bij dieren. Als bij­
komstige vorm is de hoegrootheid slechts onderscheiden naar het
subjekt. Aldus beschouwd vermeerdert zij op de haar eigen
wijze, zooals de andere bijkomstige vormen, door intenser het
subjekt in beslag te nemen. Dit blijkt bij de lichamen die ver­
dunnen, zooals in de Physica bewezen wordt. De wetenschap als
vaardigheid, kent ook een hoegrootheid, naar haar aantal voor­
werpen : ze vermeerdert doordat ze talrijker voorwerpen kent.
Maar ze bezit ook een hoegrootheid, in zoover zij in het subjekt
aanwezig is : aldus vermeerdert zij, doordat men met grootere
zekerheid dan vroeger dezelfde kennis bezit. Aldus heeft ook
de liefde een dubbele hoegrootheid. Doch naar de hoegrootheid
die gebaseerd is op het voorwerp groeit ze niet, zooals gezegd
werd (in de Leerst.). Ze groeit alleen in kracht.
2. De toevoeging van licht bij licht in de lucht kan aldus ver­
staan worden, dat het licht in de lucht sterker wordt op grond
van verschillende lichtbronnen. Maar dit gaat in ons geval niet
op, omdat er slechts één lichtbron van de liefde is.
3. Wanneer de liefde ingestort wordt, ontstaat een verschil tus-


schen de liefde bezitten en ze niet bezitten. Bijgevolg komt er iets
tot stand wat vroeger niet in het subjekt bestond. Maar wan­
neer de liefde vermeerdert, ontstaat een verschil tusschen een in­
tensere en minder intense liefde. Bijgevolg ontstaat niet iets wat
vroeger niet was; doch iets dat eerst minder volmaakt aanwe­
zig was, is nu volmaakter aanwezig. En dit wordt door God
verwezenlijkt wanneer Hij de liefde vermeerdert : Hij versterkt
de liefde, zoodat de ziel op volmaakter wijze deelachtig wordt
aan de gelijkvormigheid met den H. Geest.
VI' ARTIKEL.
Vermeerdert de liefde door elke liefdedaad?
Bedenkingen. — Men beweert, dat de liefde door elke lief­
dedaad vermeerdert. — 1. Wat het meerdere kan vóórtbren­
gen, kan eveneens het mindere voortbrengen. Welnu elke daad* 2


van liefde kan het eeuwig leven verdienen, wat meer is dan een
eenvoudige vermeerdering van liefde, daar het eeuwig leven de
volmaaktheid der liefde is. Er is bijgevolg des te meer reden om
te zeggen dat elke liefdedaad de liefde vermeerdert.
2. Evenals de hebbelijkheid der aangeworven deugden door
deugddaden voortgebracht wordt, is de liefdedaad oorzaak van
de vermeerdering der liefde. Welnu elke deugdzame daad draagt
ertoe bij om de deugd in het leven te roepen. Bijgevolg zal elke
daad van liefde ertoe bijdragen om de liefde te vermeerderen.
3. (( Blijven slaan op den iveg naar God, is achteruit gaan »,
zegt Gregorius. Welnu niemand blijft staan wanneer hij door de
daad der liefde bewogen wordt. Bijgevolg gaat hij, die door de
daad der liefde bewogen wordt, vooruit op den weg naar God.
Bijgevolg groeit de liefde door elke liefdedaad.
Daartegenover staat echter dat het uitwerksel nooit de kracht
van de oorzaak overtreft. Welnu, het gebeurt dat men met lauw­
heid of met mindere vurigheid bemint. Dergelijke daad kan dus
geen grootere liefde voortbrengen; ze is veeleer een voorberei­
ding op een vermindering der liefde.


Leerstelling. — Men kan de geestelijke vermeerdering der
liefde eenigszins vergelijken met den groei van een lichaam. Wan­
neer nu een dier of een plant groeit, dan is die groei geen doorloopende beweging, zoodat men moet zeggen dat, wanneer iets
na bepaalden tijd zooveel aangegroeid is, het op elk oogenblik
van dien tijd evenredig aangroeide, zooals het geval is in een
plaatselijke beweging. Gedurende een heelen tijd bereidt de na­
tuur den groei voor, zonder dat iets werkelijk aangroeit. Pas
nadien komt het uitwerksel tot stand dat voorbereid was : het
dier of de plant groeit werkelijk. En hetzelfde gebeurt met de
liefde. Niet elke daad vermeerdert de liefde metterdaad. Elke
daad bereidt de vermeerdering voor, in zoover men door een
eerste liefdedaad, meer geschikt is om een nieuwe liefdedaad te
stellen. Hoe geschikter men wordt, hoe vuriger de volgende daad
is, waardoor men naar vooruitgang in de liefde streeft. En dan
vermeerdert de liefde metterdaad.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Elke liefdedaad
verdient het eeuwig leven, dat nochtans niet onmiddellijk moet
geschonken worden maar ten gepasten tijde. Zoo verdient ook


elke daad van liefde een vermeerdering der liefde. Deze ver­
meerdert daarom niet oogenblikkelijk, doch wanneer men moeite
doet om die vermeerdering te bekomen.
2. Bij het ontstaan der aangeworven deugden, is niet elke daad
de oorzaak van de geboorte van die deugd. Elke daad is een
voorbereiding daarop. De laatste daad, die de volmaaktste is,
en die in zich de kracht draagt van alle voorgaande, brengt de
deugd voort. Hier is het voorbeeld van de veelvuldige water­
druppels die een steen uithollen, toepasselijk.
3. Men gaat vooruit op den weg naar God, niet alleen wan­
neer de liefde metterdaad vermeerdert, maar ook wanneer men
deze vermeerdering voorbereidt.
VII' ARTIKEL.
Kan de liefde lot in hel oneindige vermeerderen?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de liefde niet lot in hel

de Virt. q. 2. art. 10. ad 3. in opp.]

oneindige kan vermeerderen. — 1. In de Metaphysica wordt ge­
zegd dat elke beweging haar doel en eindterm heeft. Welnu de
groei van de liefde is een beweging. Zij streeft bijgevolg naar een
doel en een eindterm. Derhalve vermeerdert de liefde niet tot in
het oneindige.
2. Een vorm overtreft den aanleg niet van het subjekt. Welnu
de aanleg van het redelijk schepsel, dat het subjekt is der liefde,
is beperkt. De liefde kan bijgevolg niet tot in het oneindige aan­
groeien.
3. Wat eindig is, kan door voortdurend te vermeerderen de
hoegrootheid bereiken van een ander eindig ding, hoe groot dit
ook weze, tenzij datgene wat bij gevoegd wordt telkens iets kleiner
is. Daarom zegt de Wijsgeer dat, wanneer men aan een lijn toe­
voegt wat men ontneemt aan een andere lijn, die tot in het onein­
dige verdeeld werd, zelfs wanneer men tot in het oneindige toe­
voegt, men nooit een hoegrootheid zal bereiken samengesteld uit
ae twee lijnen, de eene die men verdeelt, en de andere waaraan
men toevoegt wat aan de eerste onttrokken is. Maar dit is hier
met toepasselijk. Want de tweede vermeerdering is niet nood­
zakelijker minder dan de voorgaande; het is zelfs waarschijn-* 2 3


lijker dat ze meerder of op zijn minst gelijk zal zijn. Daar nu
de liefde in den hemel iets eindig is zou, indien hier op aarde de
liefde tot in het oneindige „vermeerderde, het mogelijk zijn dat
de liefde hier op aarde de liefde van den hemel evenaart. Wat
bezwaarlijk kan aanvaard worden. Bijgevolg kan de liefde hier
op aarde niet tot in het oneindige groeien.
Daartegenover staat echter wat de Apostel zegt m den Brief
aan de Philippensen (3. 12) : « Zeiler, ik heb het nog niet be­
reidt, en nog ben ik niet volmaakt; maar ik jaag het na, om het
tc grijpen ». De Glossa merkt daarbij op : « Geen enkele geloovige, hoever hij ook gevorderd is, berverc : Ik heb het ver
genoeg gebracht. Want hij die zoo spreekt verlaat den ïveg, voor­
aleer hij het doel bereikt heeft ». Bijgevolg kan hier op aarde
de liefde steeds vermeerderen.
Leerstelling. — De eindterm van den groei van een vorm
kan op drievoudige wijze vastgesteld worden : Eerstens, de vorm
kan uiteraard, derwijze beperkt zijn, dat hij niet vermeerderen
kan, wanneer hij een bepaalde maat bereikt heeft. Vermeerdert
hij toch, dan ontstaat een andere vorm. B. v. wanneer men voort-


durend de tint verandert van een bleek voorwerp, dan bekomt
men of een wit, of een zwart voorwerp. Ten tweede, de bewer­
kende oorzaak beschikt slechts over een beperkte kracht, zoodai
zij den vorm in het subjekt niet vermeerderen kan. Ten derde,
het subjekt zelf is beperkt en niet geschikt om een volmaakteren
vorm te ontvangen. De vermeerdering van de liefde hier op aaide
is op geen enkel dezer drie wijzen beperkt. Ten eerste, de liefde
is uiteraard niet beperkt daar ze een deelachtigheid is aan de
oneindige liefde, die de H. Geest is. Daarbij is de beweikende
oorzaak van de vermeerdering van de liefde oneindig-machtig, nl.
God zelf. Ten laatste, het subjekt legt geen beperking op aan
een groei der liefde, want naar gelang de liefde groeit, gloeit
meteen de geschiktheid om een nieuwe vermeerdering te ontvan­
gen. Bijgevolg is er in dit leven geen eindterm aan den gioei dei
liefde.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De vermeerdering
der liefde streeft naar een doel. Dit doel ligt echter niet in dit
leven, maar in het toekomstige.
2. De ontvankelijkheid van het geestelijk wezen wordt door


de liefde vermeerderd, want steeds wordt het hart breeder, naar
dit woord uit den Tweeden Brief aan de Corinthiërs (6. 11):
« Ons hart staat wagenwijd open ». Bijgevolg blijft er verdere
aanleg om een nieuwe vermeerdering te ontvangen.
3. De beschouwing in de bedenking aangevoerd, geldt voor
gelijksoortige hoegrootheden, niet voor ongelijksoortige. Aldus
bereikt de lijn, hoever ze zich ook uitstrekt, nooit de hoegrootheid
van de oppervlakte. Welnu de hoegrootheid van de liefde hier
op aarde en de hoegrootheid van de liefde in den hemel, berusten
niet op denzelfden grond. Want de liefde hier op aarde volgt op
de kennis van het geloof, de liefde in den hemel op de rechtstreeksche schouwing. De bedenking gaat derhalve niet op.
VHP ARTIKEL.
Kan de liefde hier op aarde volmaakt zijn?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de liefde hier op aarde
niet volmaakt kan zijn. — 1. Indien de liefde volmaakt kon zijn

[Infr. q. 184. art. 2; 3. Dist. 27. q. 3. art. 4; de Verit. q. 2. art. 10;

op aarde, zouden de Apostelen ongetwijfeld de volmaakte liefde
hebben bezeten. Welnu, ook bij hen was de liefde niet vol­
maakt, naar het woord uit den Brief aan de Philippcnsen (3. 12) .
« Zeiler, ik heb het nog niet bereikt, en nog ben ik n,e* vo^"
waakt ». Dus kan de liefde hier op aarde niet volmaakt zijn.
2. « De liefde wordt gevoed, zegt Augustmus, doordat de be­
geerlijkheid vermindert; de volmaakte liefde ontstaat dooi het
verdwijnen van de begeerlijkheid )). Welnu, de begeerlijkheid
kan in dit leven niet verdwijnen daar we niet zonder zonde leven
kunnen, naar het woord uit den Kersten Brief van Joannes (1. $) •
« Als we beweren geen zonde te hebben, dan misleiden we ons­
zelf ». Welnu elke'zonde is het gevolg van een ongeregelde be­
geerlijkheid. Dus kan de liefde op aarde niet volmaakt zijn.
3. Wat volmaakt is, kan niet vermeerderen. Welnu er werd
gezegd (vorig Art.), dat de liefde altijd vermeerderen kan. Bij­
gevolg kan de liefde in dit leven met volmaakt zijn.
Daartegenover staat echter wat Augustinus zegt : <( De liefde
die krachtiger wordt, wordt volmaakt; wanneer ze de volmaakt­
heid bereikt heeft, dan zegt zij : Ik smacht er naar, ontbonden te* 2 3


Ti)orden en met Christus te zijn ». Welnu, het voorbeeld van
Paulus bewijst dat dit mogelijk is. Bijgevolg kan de liefde hier
op aarde volmaakt zijn.
LEERSTELLING. — Men kan de volmaaktheid der liefde op
tweevoudige wijze opvatten : van den kant van het beminde voor­
werp, en van den kant van hem die liefheeft. Van den kant van
het beminde voorwerp is de liefde volmaakt, wanneer men iets
bemint in de mate van zijn beminnenswaardigheid. Welnu, God
is zoo beminnelijk als Hij goed is. Zijn Goedheid is oneindig;
dus ook zijn beminnelijkheid. Geen enkel schepsel echter kan
Hem op oneindige wijze liefhebben, daar elk geschapen vermo­
gen eindig is. Bijgevolg kan de liefde van geen enkel schepsel,
onder dit opzicht, volmaakt zijn. God alleen kan zichzelf be­
minnen in de mate van zijn beminnelijkheid.
De liefde is volmaakt van den kant van hem die bemint, wan­
neer men uit al zijn krachten liefheeft. En dit kan op drievoudige
wijze geschieden : Ten eerste, wanneer de mensch altijd daad­
werkelijk zijn hart naar God keert. Dergelijke liefde is de liefde
van den hemel en is hier op aarde niet mogelijk; want de menschelijke zwakheid laat met toe, altijd uitdrukkelijk aan God te


denken en door de liefde naar Hem te streven. Ten twee e,
iemand kan zijn leven wijden aan den omgang met God en et
goddelijke, en alles op zij laten wat niet strikt door de noo wendigheden van dit leven vereischt wordt. Dergelijke volmaa theid is mogelijk in dit leven, hoewel ze niet gemeen is aan a en
die de liefde bezitten. Ten derde, men kan blijvend zijn hart naai
God toekeeren, doordat men aan niets denkt of niets wil wat m
strijd is met de goddelijke liefde. Dergelijke volmaakthei
e
zitten allen die in liefde leven.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Paulus ontkent dat
hij de volmaaktheid van den hemel bereikt heeft. Daarom zegt
de Glossa, op bewuste plaats, dat <( Paulus volmaakt op lveg was,
doch nog niet het einddoel van den weg bereikt had )).
2. Wat in de bedenking gezegd is geldt voor de dagehjksche
zonden, die niet in strijd zijn met de deugd van liefde maai met
de daad van liefde. Daarom zijn ze niet onverzoenbaar met de
volmaaktheid op aarde, doch met de volmaaktheid in en eme •
3. De liefde is, hier op aarde, nooit volkomen zonder meer,
daarom kan ze steeds groeien.

IXC ARTIKEL.
Is het passend drie graden in de liefde te onderscheiden :
de graad van de beginnende, van de toenemende, en van
de volmaakte liefde?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat het niet passend is de
liefde in te deelen in drie graden : de beginnende, de toenemende,
en de volmaakte liefde. — 1. Tusschen de beginnende liefde en
haar laatste volmaaktheid, treft men veelvuldige graden aan. Men
moet dus niet spreken van één enkelen graad tusschen die twee.
2. Zoohaast de liefde ontstaat, begint ze ook te groeien. Men
moet dus de beginnende liefde niet onderscheiden van de toe­
nemende liefde.
3. Hoe volmaakt ook de liefde hier op aarde bij iemand is,
steeds kan ze nog groeien, zooals gezegd werd (7 Art.). Welnu
aangroeien is toenemen. Bijgevolg moet men de volmaakte liefde
met onderscheiden van de toenemende liefde. Waaruit blijkt dat
vermelde indeeling in graden niet passend is.* 2 3


aai tegenover staat echter wat Augustinus zegt : « De liefde,
toanneer ze geboren is, voedt zich »; dit slaat op de liefde der
egmne mgen. <( Wanneer de liefde zich voedt, dan wordt ze
Cra<lJlgeT }> ’ ^ °P c^e
van hen die vordering maken.
((
anneer de liefde versterft is, dan wordt ze volmaakt »; wat
CU\t °P de l^fde der volmaakten. Bijgevolg zijn er drie graden
i» de liefde.
Leerstelling. — De geestelijke groei der liefde kan eemgazms vergeleken worden met den groei van het mensche ij
i
chaam. Deze wasdom doorloopt weliswaar veelvuldige toestan
den, maar niettemin zijn er bepaalde onderscheiden toestanden,
die erkend worden aan de bepaalde handelingen waai toe e
mensch, ten gevolge van den wasdom, in staat wordt gestel .
Aldus hebben we eerst de kinderjaren, nl. de tijd vooia eei e
mensch het gebruik van het verstand heeft. Daarna de tijd waaiin de mensch ertoe komt te spreken en gebruik te maken van zijn
verstand. Later de puberteitsjaren, wanneer de mensch huw aai
wordt. Eindelijk, het geheele tijdverloop, totdat de mensch zijn
hoogtepunt bereikt. De verschillende graden van de ie e woi
den evenzoo onderscheiden volgens de verschillende an e ingen* 5


waarop men zich toelegt ten gevolge van den groei der liefde.
Eerstens legt men zich voornamelijk toe op het vluchten van de
zonde en op het weerstand bieden aan de begeerlijkheid, die
het tegenovergestelde van de liefde nastreeft. Aldus gedragen
zich de beginnelingen, bij wie de liefde moet gevoed en aange­
vuurd worden, opdat ze niet uitgedoofd wordt. Daarna legt men
zich voornamelijk toe op den vooruitgang in het goede. Aldus
zij die vordering maken, en den groei der liefde nastreven door
haar te versterken. Ten slotte legt men zich voornamelijk toe op
de vereening met en het genieten van God. Aldus de volmaakten,
die verlangen ontbonden te worden en met Christus te zijn. Iets
dergelijks kunnen wij vaststellen in de plaatselijke beweging, die
van een bepaald punt vertrekt, den eindterm benadert, en einde­
lijk in den eindterm stilvalt.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Elk bepaald ver­
schil dat in den groei der liefde aangetroffen wordt, valt onder de
indeeling in de Leerst. vermeld. Elke indeeling kan ten andere
herleid worden tot een begin, een midden en een einde, zooals de
Wijsgeer zegt.

2. Zij, bij wie de liefde begint, hoewel ze voi deling ma e ,
zorgen er vooral voor dat ze weerstand bieden aan e zon ~
wier aanvallen ze duchten. Daarna zijn ze mindei aan ie aan
vallen onderhevig, en streven met grootere zekeihei naal e
maaktheid. Met de eene hand werken ze, met de an eie ia
teeren ze het zwaard, zooals we lezen, in het Twee e oef
Esdras (4. 17), van hen die de stad Jerusalem op ouw en.
3. Ook de volmaakten maken vordering in e ie e.
over echter zijn ze niet in de eerste plaats bezoig, •
a
hoofdzakelijk bekommert is hun vereeniging met
0 •
g
nelingen of groeienden in de liefde, zoeken we ïswaai 00
vereeniging. Toch gaat hun eerste bezorgdhei J*aal 1^,s *
De beginnelingen zijn voor alles bezorgd om e zon e
mijden, en zij die in de liefde vorderen, om in e eug
te gaan.
X' ARTIKEL.
Kan de liefde verminderen?

BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de liefde kan vermin­
deren. — 1. Hetzelfde subjekt kan tegengestelde bewegingen
ondergaan. Welnu vermeerderen en verminderen zijn tegenge­
stelde bewegingen. Daar de liefde vermeerdert, zooals gezegd
v/erd (4° Art.), moet ze dus ook kunnen verminderen.
2. Augustinus, sprekend tot God, zegt : <( Hij heeft U minder
lief, die, naast U nog iets anders bemint ». En elders : « Dc
liefde ivordt gevoed doordat de begeerlijkheid vermindert »•
Daaruit volgt dat, andersom, de liefde vermindert wanneer de
begeerlijkheid vermeerdert. Welnu de begeerlijkheid waardoor
men iets anders buiten God bemint, kan vermeerderen. Bijgevolg
kan de liefde verminderen.
3. Augustinus zegt : « Wanneer Cod iemand rechtvaardigt,
dan werfat Hij niet zoodanig in den rechtvaardige, dat, zoo deze
zich ierugtrel^t, Gods ïvcrlt blijft in hem die zich van God ver-* 2 3


[1. Dist. 17. q. 2. art. 5; de Mal. q. 7. art. 2.1

vreemdt ». Daaruit kan men afleiden, dat God op deze e wij
te werk gaat om de liefde te bewaren, als Hij te wei §aa
de liefde voor het eerst in te storten. Welnu God za een genng
liefde instorten in hem die zich minder voorbeieidt.
de liefde minder behouden blijven in hem die zie mm ei
dig toont. Bijgevolg kan de liefde verminderen.
Daartegenover staat echter, dat de liefde in de H. c n t vei
geleken wordt bij een vuur, zooals gezegd wordt in het
oog
lied (8. 6) : « Haar vlammen, nl. van de liefde, laaien op a s een
flitsend vuur ». Welnu zoolang het vuur brandt, zoo ang oo
stijgt het naar boven. Bijgevolg moet de liefde zoo ang ze vooi
bestaat, opstijgen, en kan ze niet naarbeneden slaan o vei mm
deren.
Leerstelling. — De hoegrootheid van de liefde kan ver­
minderen noch vermeerderen, van den kant van haar eigen voor­
werp, zooals boven gezegd is (4-' Art. 2° Antw.). Ze kan echter
vermeerderen in hoegrootheid, beschouwd van den kant van het
subjekt. Men moet derhalve nagaan of ze van dien kant ook


kan verminderen. Indien zij vermindert, dan vermindert zij omdat men een daad stelt, of omdat men ophoudt een daad te stel­
len. De deugden die we door eigen daden verwerven, vermin­
deren wanneer men met die daden ophoudt; ze kunnen zelfs vol­
ledig verloren gaan, zooals boven gezegd is (I-II. 53** Kw. V
Art.). Zoo worden veel vriendschappen ontbonden, zegt de Wijs­
geer, omdat de vrienden niet met elkander omgaan, d. i. omdat
ze elkander geen vriend noemen, of zich met elkander met onder­
houden. De reden hiervan is te zoeken in het feit dat het be­
houd van elk ding, van zijn oorzaak afhangt. De oorzaak der
verworven deugden is de menschelijke daad. Houdt die daad
op, dan verminderen die deugden en weldra zullen ze volledig
verdwijnen. Dit kan echter het geval niet zijn voor de liefde. De
liefde hangt immers niet af van de menschelijke daad, maar van
God alleen, zooals gezegd werd (2C Art.). De liefde zal der­
halve verminderen noch verdwijnen, wanneer de liefdedaad op­
houdt, tenzij dit verzuim zelf zonde zou zijn. De vermindering
van de liefde kan bijgevolg slechts veroorzaakt worden of door
God of door de zonde. Welnu, God zal nooit een tekort in
ons veroorzaken tenzij om ons te straffen, zooals Hij iemand de
genade ontneemt, als straf voor zijn zonde. Hij zal bijgevolg de


liefde niet verminderen, tenzij als straf. Straf echter onderstelt
zonde. Indien dus de liefde vermindert, dan is de zonde de oor­
zaak van deze vermindering, hetzij zij de vermindering bewerkt,
of ze verdient.
De doodzonde nu kan op geen van beide wijzen de liefde ver­
minderen. De doodzonde doodt immers de liefde daadwerke­
lijk, omdat elke doodzonde in strijd is met de liefde, zooals ver­
der zal gezegd worden (1 2" Art.). Eveneens verdient ze den dood
van de liefde, daar het billijk is dat God aan hem die doodehjk
zondigt en daardoor tegen de liefde handelt, de liefde ont­
neemt.
Ook de dagelijksche zonde kan de vermindering van de liefde
niet bewerken of verdienen. Ze kan die vermindering met be­
werken, omdat ze de liefde zelf niet benadeelt. Want de liefde
is gericht op het einddoel. De dagelijksche zonde is daarentegen
een ongeregeldheid, betreffende datgene wat tot het einddoel
leidt. Welnu de liefde tot het doel, wordt niet vermindert omdat
iemand een ongeregeldheid begaat in verband met iets wat tot
het doel leidt. B. v. een zieke, die zeer gehecht is aan de ge­
zondheid, kan niettemin ongeregeld zijn in het onderhouden van
een voorgeschreven dieet; evenzoo zal m de bewijsvoerende we­
tenschappen, de zekerheid betreffende de beginselen met vermin­
deren omdat men er een of andere verkeerde meening op nahoudt


omtrent datgene wat uit die beginselen afgeleid wordt. De dagelijksche zonde kan evenmin een vermindering der liefde verdie­
nen. Want wanneer iemand tekort komt in het mindere, moet hij
daarom niet in het meerdere benadeeld worden. God keert zich
niet verder van den mensch af, dan de mensch zich van God
afwendt. Bijgevolg zal hij die een ongeregeldheid begaat omtrent
iets wat tot het doel leidt, met benadeeld worden in de liefde,
waardoor hij op het einddoel zelf geordend is. Het besluit is, dat
de liefde op geen enkele wijze rechtstreeks kan verminderd wor­
den. Toch kan men spreken van een zijdelingsche vermindering,
wanneer men in acht neemt dat de dagelijksche zonde of het
nalaten van de liefdedaden, de ziel op weg zetten om de liefde
te verliezen.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Hetzelfde subjekt
ondergaat tegengestelde bewegingen, wanneer dit subjekt in een­
zelfde verhouding staat tot beide tegengestelde bewegingen. Wel­
nu de verhouding van de liefde tot vermeerdering is niet dezelfde
als haar verhouding tot vermindering. Want voor vermeerdering
is er een oorzaak, voor vermindering niet, zooals gezegd is (in


de Leerst.). Bijgevolg is vernoemd beginsel hier niet toepasse­
lijk.
2. We onderscheiden een dubbele begeerlijkheid. Eerstens,
een begeerlijkheid, die het geschapene als einddoel beschouwt.
Deze doodt de liefde volledig, want ze is vergif voor de liefde,
zooals Augustinus zegt. Deze begeerlijkheid is de schuld dat
men God minder bemint dan men Hem uit liefde moet bemin­
nen, niet omdat die begeerlijkheid de liefde vermindert, maar
omdat ze de liefde volledig rooft. Zoo moet dan het woord van
Augustinus begrepen worden : (( Hij heeft U minder lieft die
naast U nog iets anders bemint ». Hij voegt er immers aan tóe :
V Want hij bemint dit andere niet om U ». Welnu, dit is niet het
geval met de dagelijksche zonde, doch alleen met de doodzonde
Want datgene wat de dagelijksche zonde bemint, wordt nog
om God bemind door de deugd van liefde, hoewel niet metter­
daad. Er bestaat een tweede begeerlijkheid, nl. die van de dage­
lijksche zonde, die door de liefde verminderd wordt. Maar deze
kan de liefde niet verminderen om de aangevoerde reden (in de
Leerst.).
3. Waar de liefde ingestort wordt, wordt een vrije wilsdaad
ondersteld, zooals vroeger gezegd is (I-II. 113'' Kw. 3' Art.).
Derhalve zal datgene wat de vurigheid van die wilsdaad vermin-


dert, schikkenderwijze bewerken dat de ingestorte liefde gerin­
ger is. Maar die vrije wilsdaad is niet vereischt voor het bewaren
der liefde. Was dit zoo, dan zou de liefde verdwijnen gedurende
den slaap. Bijgevolg vermindert de liefde niet omdat de vurig­
heid van de vrije wilsdaad vermindert.
XT ARTIKEL.
Kan men de liefde, manneer men ze eenmaal bezit, verliezen?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat men de liefde, wan­
neer men ze eenmaal bezit, niet kan verliezen. — 1. Wanneer
men de liefde verliest is dit door de zonde. Welnu, hij die de
liefde bezit kan niet zondigen, naar het woord uit den Eersten
Brief van Joannes (3. 9) : « Wie uit Cod geboren is, bedrijft
geen zonde, mant Zijn zaad is in hem; hij l(an zelfs niet zondi­
gen, omdat hij uit Cod is geboren ». Welnu Gods zonen alleen
bezitten de liefde; want, zegt Augustinus : « door de liefde* 3


tooiden de zonen van het rij!f onderscheiden van de zonen van
het verderf ». Bijgevolg kan hij die de liefde bezit, ze niet ver­
liezen.
2. Augustmus zegt dat « een liefde die niet echt is, den naam
van liefde niet verdient ». Welnu, op een andere plaats zegt hij
(( Een liefde die l?an verloren worden, is nooit echt geweest
Ze was dus nooit liefde. Bijgevolg wie de liefde beziE kan ze
niet verliezen.
3. Gregorius zegt : « Zoolang de liefde liefde is, werkt ze
groote dingen uit; wanneer ze ophoudt ie werken, dan is zij
geen liefde meer ». Welnu, niemand die groote dingen uitwerkt,
verliest de liefde. Bijgevolg kan hij die de liefde bezit, ze niet
verliezen.
4. De vrije wil neigt niet tot zonde tenzij onder invloed van
een zondige beweegreden. Welnu de liefde sluit alle zondige be­
weegredenen uit, de eigenliefde, de begeerlijkheid en dergelijke.
Bijgevolg kan de liefde niet verloren worden.
Daartegenover slaat echter wat gezegd wordt in het Boek3 4


der Openbaring (2. 4) : « Maar I1( heb tegen u, dat ge uw eerste
liefde verloren hebt ».
LEERSTELLING. — Door de liefde woont de H. Geest in ons,
zooals boven gezegd is (23*’ Kw. 2e Art.). Welnu we kunnen
de liefde onder een drievoudig opzicht beschouwen : Vooreerst,
van den kant van den H. Geest, die de ziel tot de liefde Gods
beweegt. Zoo beschouwd, is de liefde vrij van zonde door de
kracht van den H. Geest, die onfeilbaar alles uitwerkt wat Hij
wil. Het is bijgevolg onmogelijk dat die twee dingen tegelijk
waar zijn : dat de H. Geest iemand tot de liefdedaad wil be­
wegen, en deze mensch door te zondigen de liefde verliest. Want
de gave der volharding wordt onder de weldaden Gods gerekend,
« zoodat de verlosten, zeiler verlost worden », zooals Augustinus
zegt. Men kan, ten tweede, de liefde beschouwen naar haar
eigen wezenheid. Aldus vermag de liefde slechts datgene wat
haar van nature mogelijk is. Het is derhalve onmogelijk dat de
liefde zondigt, zooals de warmte geen koude kan veroorzaken en
de ongerechtigheid geen goede daden kan verrichten, zooals Au­
gustinus zegt. Men kan, ten derde, de liefde beschouwen van den
kant van het subjekt dat, omwille van de vrijheid, veranderlijk


is. Men kan hier echter de verhouding van de liefde tot at su
jekt beschouwen én onder een algemeen opzicht, de vei ou ing
nl. van den vorm tot de materie, én onder een bijzondei °P^1C
de verhouding n 1. van een vaardigheid tot het vermogen.
e nu
een subjekt kan een vorm verliezen wanneer deze vorm niet vo
ledig de mogelijkheid van de materie omvademt; zooa s e voim
van de wezens die ontstaan en vergaan, en waar de matene ooi
een vorm verdaadwerkelijkt in aanleg blijft om een an ei en
ontvangen, omdat de volledige mogelijkheid van die matene ooi
dezen vorm niet is uitgeput. Zoodoende gaat een voim vei oien
omdat een andere ontvangen wordt. De vorm echter ei eme
lichamen put volledig den aanleg van de stof uit, zoo at
geenszins in aanleg blijft tot een anderen voim, en eze vorm
onverliesbaar is. Aldus is ook de liefde van het hemelsche va­
derland onverliesbaar omdat zij de volle moge ij ei van
redelijke wezen vervult, daar elk van zijn actueeie ewe_,m0en
op God gericht is. Maar de liefde hier op aaide, vei vu t nie P
dezelfde wijze den volledigen aanleg van het su
** aa\ y*
niet steeds daadwerkelijk op God gericht is. Op een oo0en
dat ze niet metterdaad op God gericht is, kan dus iets vooi om
waardoor ze verloren gaat.

Het is iets eigen aan de vaardigheid het vermogen tot de daad
te neigen. Ze doet dit in zoover ze doet inzien dat wat met
haar overeenkomt goed is, en slecht wat haar vijandig is. Evenals
dan de smaak proeft volgens zijn gesteldheid, aldus oordeelt de
menschelijke geest, volgens een vaste gesteldheid, omtrent dat­
gene wat moet ondernomen worden. Daarom zegt de wijsgeer,
dat « e//f over hei einddoel oordeelt naar gelang hij gesteld is »•.
De liefde kan dus niet verloren gaan, waar datgene wat met de
liefde overeenkomt noodzakelijk als goed beoordeeld wordt, nlin den hemel, waar men God ziet die de wezenheid der goedheid
is. Bijgevolg kan men de liefde in den hemel niet verliezen. Hier
op aarde echter waar men Gods wezen niet ziet, dat de wezen­
heid der goedheid is,, kan de liefde verloren gaan.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1 Deze tekst doelt op
de kracht van den H. Geest, door wiens behoud, zij die door
Hem en volgens zijn wilsbeschikking bewogen worden, van de
zonde bevrijd blijven.
2. De liefde die uiteraard kan verloren worden, is geen echte
.

liefde. Was dit zoo, dan zou de liefde van nature uit een tijd
beminnen en dan met de liefde afbreken. Dat ware geen echte
liefde. Maar indien de liefde verloren gaat, omdat het su je t
veranderlijk is en in strijd handelt met het voornemen in de ie e
daad ingesloten, dan is dergelijk verlies niet in strijd met de waai
achtigheid van de liefde.
3. De liefde Gods heeft steeds het voornemen groote dingen
uit te werken. En dit is de liefde uiteraard eigen. Daarom echtei
werkt de liefde niet altijd metterdaad het groote uit, wat te wij­
ten is aan de gesteldheid van het subjekt.
4. De natuur van de liefdedaad sluit elke beweegreden tot
zonde uit. Doch het gebeurt dat de liefde metterdaad niet . an
delt, en dan kan een zondige beweegreden opkomen. Stemt men
daarin toe, dan gaat de liefde verloren.

XIIC ARTIKEL.
Verliest men de liefde door één enkele doodzonde?

BEDENKINGEN. — Men beweert, dat men de liefde niet door
één enkele doodzonde verliest. — 1. Origenes zegt : <( Wan­
neer vooraanstaanden of volmaakten door afteer en tegenzin over­
rompeld worden, dan den)\ ik niet dat ze alles te gelijk verliezen
of plots vallen; ze dxvalen trapsgewijze en geleidelijk af ». Wel­
nu de mensch dwaalt af, door het verlies der liefde. Bijgevolg
gaat de liefde niet verloren door één enkele doodzonde.
2. Paus Leo, zich richtend tot Petrus, zegt : « De Heer zag
dat bij u het geloof niet overwonnen was, noch de liefde veran­
derd, maar dat uw standvastigheid geschokt was. De tranen wa­
ren overvloedig, waar de liefde niet ie kort schoot; de bron der
liefde wischte alle woorden van vreesachtigheid uil ». Vandaar
dat Bernardus zegde : « In Petrus was de liefde niet uitgedoofd,
maar ingesluimerd ». Welnu, door Christus te verloochenen heeft* 2


[3. Dist. 31. q. 1. art. 1 ; de Virt. q. 2. art. 6, 13.]

Petrus zwaar gezondigd. Bijgevolg gaat de liefde door een
enkele doodzonde niet verloren.
3. De liefde is krachtiger dan een verworven deugd. Welnu e
hebbelijkheid van een verworven deugd gaat niet veiloien ooi
één enkele daad die strijdig is met die deugd. Veel mindei nog
zal bijgevolg de liefde verloren gaan door één enkele zonde die
in strijd is met de liefde.
.
4. De liefde omvat de liefde tot God en tot de evenmensch.
Doch wanneer men doodzonde bedrijft, behoudt men blij aai
de liefde tot God en den evenmensch. Want een ongeiege eic*
met betrekking tot datgene wat tot het doel leidt, vernietigt e
liefde tot het doel zelf niet, zooals boven (10' Art.) gezeg is.
Bijgevolg kan de liefde tot God gerust samengaan met een dood­
zonde, die een ongeregelde gehechtheid is aan een tijde U o®e •
5. Het voorwerp van een goddelijke deugd is het einddoe .
Welnu de goddelijke deugden, nl. het geloof en de hoop, gaan
niet verloren door één doodzonde, want het doode gelooen e
doode hoop blijven. Bijgevolg kan evenzoo een doode lie e ij
ven, nadat men een doodzonde bedreven heeft.
Daartegenover staat echter, dat de mensch dooi de doodzonde


de eeuwige dood schuldig is, naar het woord uit den Brief aan
de Romeinen (6. 23) : « Het loon der zonde is de dood ». Maar
alwie de liefde bezit verdient het eeuwig leven, naar het woord
bij Joannes (14. 21) : « Wie Mij liefheeft zal door mijn Vader.
Ivorden bemind, en ook Ikzelf zal hem beminnen en Mij aan
hem openbaren ». Deze openbaring is het eeuwig leven, naar dit
andere woord bij Joannes (17. 3) : « Dit nu is het eeuwige leven,
dat zij U kennen, den eenig waarachtigen God, en Hem dien Gij
gezonden hebt, Jezus Christus ». Welnu niemand kan tegelijk
het eeuwig leven en de eeuwige dood verdienen. Het is bijgevolg
uitgesloten dat iemand de liefde bezit, die doodzonde bedreven
heeft. Derhalve gaat de liefde verloren door één enkele dood­
zonde.
LEERSTELLING. — Twee tegengestelde dingen zijn onvereenigbaar : het eene verdrijft het andere. Welnu, elke doodzonde
is van nature tegengesteld aan de liefde, die vraagt dat men God
boven alles zou beminnen, en dat de mensch zich volledig aan
Hem zou onderwerpen door alles naar Hem te richten. De we­
zenheid der liefde vergt dus dat de mensch God zoodanig be­
mint, dat hij in alles aan Hem wil onderworpen zijn en zich in


alles wil schikken, naar de voorschriften van zijn wet.
a^.?n
strijd is met de goddelijke voorschriften is noodzakelijk in strij
met de liefde, en sluit bijgevolg de liefde uit. Was de liefde een
verworven hebbelijkheid, die afhangt van het vermogen van ^ei
subjekt, dan zou deze hebbelijkheid niet noodzakelijk dooi een
enkele tegengestelde daad verloren gaan. Want een daad is met
onmiddellijk tegengesteld aan een hebbelijkheid, maai aan een
daad. Het voortbestaan van een hebbelijkheid in een subje t eisc t
niet dat de daad onafgebroken zou gesteld worden. .Daarom
wordt door een tegengestelde daad de verworven he ei] eic
niet onmiddellijk uitgebannen. Doch de liefde *s ee*J moes|ol^c
hebbelijkheid, die afhangt van de werking van Go , ie laai
instort. Die werking is met betrekking tot de instorting en et e
waren van de liefde, wat de zon is met betrekking tot eLcV^>1j
ten van de lucht, zooals boven gezegd werd (10 Alt.
e •»
4e Kw. 4° Art. 3' Antw.). Welnu evenals de lucht onmiddeihjk
verduistert, wanneer de verlichting van de zon veihinderd wor t,
evenzoo verdwijnt de liefde in de ziel, wanneei een e emmeiing
gesteld wordt aan den invloed van de liefde in de zie .
e nu
het is duidelijk dat elke doodzonde, die de goddelijke wetten
weerstreeft, de goddelijke instorting der liefde mnert.
an
wanneer de mensch de zonde verkiest boven de god e ij e vnen* 10

schap, die eischt dat men Gods wil volgt, moet noodzakelijk door
één enkele doodzonde, de hebbelijkheid der liefde verloren gaan.
Zoo zegt dan Augustmus dat <( de mensch, wanneer God aan­
wezig is, verlicht wordt, doch duisternis is, wanneer God afwe­
zig is, van Wien men zich verwijdert niet door afstand te schep­
pen in de ruimte, maar door een afteer van den wil ».
Antwoord op de Bedenkingen. — I. Het citaat uit Origenes kan aldus verklaard worden : De volmaakte bedrijft niet
onmiddellijk een doodzonde, doch voorafgaande nalatigheden
bereiden de zonde voor. Daarom zeggen we dat de dagelijksche
zonden den mensch geschikt maken voor de doodzonde, zooals
boven voorgehouden werd (I-II. 88' Kw. 3C Art.). Nochtans,
indien men in één enkele doodzonde valt, verliest men de liefde.
Ongenes voegt echter het volgende aan vorige woorden toe :
(( Indien hij slechts een oogenblik va//, en onmiddellijk opstaat,
dan valt hij niet volledig ». Daarom kan men zijn eerste woorden
verklaren en zeggen dat door de woorden alles verliezen en val­
len bedoeld wordt de zonde uit kwaadwilligheid. Deze zonde
komt niet plotseling en als een begin voor, bij hem die volmaakt
is.

2. Men kan de liefde op een dubbele wijze verliezen : Vooieerst en rechtstreeks, door een uitgesproken misprijzen, en op die
wijze heeft Petrus de liefde niet verloren. Ten tweede en zijde­
lings, wanneer men een daad stelt die in strijd is met de liefde,
en dit onder invloed van een hartstocht, nl. van begeeilijkheid o.
vrees. En op die wijze zondigde Petrus tegen de liefde en veiloor hij ze om ze onmiddellijk daarna terug te krijgen.
3. Het antwoord is duidelijk uit de Leerst.
4. Niet elke ongeregelde gehechtheid aan iets wat tot het oe
leidt, d. i. aan een geschapen goed, is doodzonde, maai en e
diegene die in strijd is met den wil van God; want dergelijke
ongeregeldheid is rechtstreeks in strijd met de liefde, zooa s ge
zegd is (in de Leerst.).
5. De liefde sluit de vereeniging in met God, wat niet het ge­
val is voor het geloof en de hoop. Welnu, elke doodzonde 1S
afkeer van God, zooals boven gezegd is (20L k.w. 3 Alt.), ij
gevolg is elke doodzonde in strijd met de liefde. Echtei met
elke doodzonde is in strijd met het geloof en de hoop, maar alleen
die zonden, waardoor de hebbelijkheden van geloof en oop vei
loren worden, zooals door elke doodzonde de hebbelijk ei
ei

liefde verloren gaat. Daaruit blijkt dat de liefde nooit een doode
liefde kan zijn, daar zij de laatste vorm van de deugden is, omdat
zij op God gericht is als op het laatste einddoel, zooals boven
gezegd is (23c Kw. 8C Art.).


VIJF EN TWINTIGSTE KWESTIE.
OVER HET VOORWERP VAN DE LIEFDE.
(Twaalf Artikelen-)
Vervolgens handelen we over het voorwerp van de liefde. We
beschouwen ten eerste, de voorwerpen die uit liefde moeten e
mind worden; ten tweede, de rangorde van die vooiweipen. m
trent het eerste stellen we twaalf vragen :
1. Moet men alleen God uit liefde beminnen, of ook den evenmensch ?
2. Moet de liefde uit liefde bemind worden?
3. Moeten de onredelijke schepselen uit liefde bemin woi
den?
4. Kan men zichzelf uit liefde beminnen?
5. En zijn eigen lichaam?
6. Moet men de zondaars uit liefde beminnen?
7. Beminnen de zondaars zichzelf?
8. Moet men de vijanden uit liefde beminnen?


Moet men den vijanden vriendschap bewijzen?
Moet men de engelen uit liefde beminnen?
En de duivelen?
Over de opsomming van de voorwerpen die men uit liet €
beminnen.

Beperkt zich de genegenheid der liefde tot God, of strekt ze zich
ook ult tot den evenmensch?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de genegenheid der
liefde zich beperkt tot God en zich niet uitstrekt tot den evenmensch. — 1. We moeten God beminnen op dezelfde wijze als
we Hem moeten vreezen, naar het woord uit het Boek Deuteronomium (10. 12) : « Nu dan Israël, ïvat vraagt urv Heer God
anders van u dan dat gij Hem vreest... en Hem bemint ». Welnu
we vreezen de menschen door de menschelijke vrees, en God
aoor een andere vrees, nl. de slaafsche en de kinderlijke vrees,


zooals boven gezegd is (19 Kw. 2' Art.). Bijgevolg is de liefde
waardoor we God beminnen, verschillend van de liefde waardoor
we den evenmensch beminnen.
2. De Wijsgeer zegt : « Bemind worden, is geëerd worden ».
Welnu de vereering die we God verschuldigd zijn, nl. de godsvereering (latria), is verschillend van de vereering, die we het
schepsel verschuldigd zijn, nl. de godsdienstige vereering (dulia).
Bijgevolg is ook de liefde waarmee we God beminnen verschillend
van de liefde waarmee we den evenmensch beminnen.
3. u Hoop baart liefde », zooals de Glossa zegt. Welnu, ons
wordt gevraagd onze hoop alleen op God te stellen, zoodat zij
die op een mensch hopen gegispt worden, naar het woord van
Jeremias (17. 5): « Vervloeit de man, die op mcnschen ver­
trouwt ». Bijgevolg moet de liefde tot God zich niet uitstrekken
tot den evenmensch.
Daartegenover staat echter het woord van Joannes in den Eer­
sten Brief (4. 21) : « Dit gebod hebben we van God ontvangen,
üat hij die God bemint ooit zijn broeder zou beminnen ».
Leerstelling. — Boven is gezegd (I-II. 54° Kw. 2 Art.),


dat de vaardigheden soortelijk verschillen doordat ze soortelijk
verschillende daden voortbrengen, want elke soortelijk gelijke daad
behoort tot dezelfde vaardigheid. De daden echter zijn soortelijk
onderscheiden naar hun formeel voorwerp. Bijgevolg is de daad
die een formeel voorwerp nastreeft, soortelijk gelijk aan de daad
die een voorwerp nastreeft onder dit formeel opzicht beschouwd.
Het zien van het licht, b. v. is soortelijk gelijk aan het zien van de
kleuren, formeel zichtbaar door het licht. Welnu, de formeele
reden waarom wij den evenmensch beminnen is God; want wat
wij in den evenmensch moeten beminnen is zijn deelachtigheid
aan God. Daaruit blijkt duidelijk dat de daad waardoor we God
beminnen soortelijk gelijk is aan de daad waardoor we den even­
mensch beminnen. Daarom omvat de deugd van liefde, niet slechts
de liefde tot God, maar ook de liefde tot den evenmensch.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Men kan den even­
mensch op twee wijzen vreezen en beminnen : Vooreerst, om re­
den van wat hem eigen is. Aldus vreest men een dwingeland,
omdat hij wreed is; men bemint hem, omdat men uit hebzucht
iets van hem verwacht. Dergelijke menschelijke vrees is onder­
scheiden van de vreeze Gods, en eveneens dergelijke liefde. Doch


men kan iemand vreezen en beminnen om de gelijkenis met God
waaraan hij deelachtig is. Aldus vreest men het burgerlijk gezag om­
dat het een goddelijke bediening waarneemt, waardoor het ge­
rechtigd is de boosdoeners te straffen; en men bemint het om zijn
rechtvaardigheid. Dergelijke vrees en dergelijke liefde voor een
mensch is niet verschillend van de vreeze Gods en de liefde tot
God.
2. De liefde is gericht op het goed m het algemeen; de eei,
op het persoonlijk goed van hem die geëerd wordt, want men eelt
hem als erkenning van zijn persoonlijke deugd. Daarom wordt
de liefde niet soortelijk onderscheiden omdat de verschillende vooi
werpen die bemind worden, minder of meer goed zijn, ten minste
wanneer ze alle tot éénzelfde algemeen goed herleid woiden.
Maar de eer verschilt volgens de persoonlijke waarde. Daaiom
beminnen we met éénzelfde liefde alle evenmenschen, in zoovel
zij tot hetzelfde algemeen goed, dat God is, herleid worden. Maai
we eeren elk volgens zijn persoonlijke deugd, zooals we God op
bijzondere wijze eeren om reden van zijn persoonlijke waaidigheid.
3. Gegispt worden zij die op iemand vertrouwen, als was hij
de voornaamste oorzaak van hun zaligheid; men gispt echtei die­
genen niet, die hun vertrouwen stellen in een mensch, die als Goda


dienaar-helpt. Zoo zou ook hij afgekeurd worden die zijn evenniensch als voornaamste doel zou beminnen, maar niet hij die
zijn evenmensch bemint om God. En dat doet de liefde.
IP ARTIKEL.
Moet men de liefde zelf uit liefde beminnen?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat men de liefde zelf niet
uit liefde moet beminnen. — 1. Alles wat uit liefde moet bemind
worden is vervat in het dubbele gebod omtrent de liefde, zooals
blijkt bij Mattheus (22. 37). Doch daarin wordt de liefde niet
vermeld; want de liefde is noch God, noch de evenmensch. Dus
is de liefde niet uit liefde te beminnen.
2. De liefde is gegrondvest op de mededeeling der zaligheid,
zooals boven gezegd is (23'‘ Kw. lc Art.). Welnu de liefde zelf
kan niet deelachtig zijn aan de zaligheid. Dus kan de liefde niet
uit liefde bemind worden.


3. De liefde is een vriendschap, zooals (t. a. p.) gezegd is.
Welnu niemand kan de liefde als vriend hebben, noch iets dat
uiteraard bijkomstig is. Want dergelijke dingen kunnen geen we­
derliefde schenken, wat in de vriendschap vereischt is, zooals in
de Ethica gezegd wordt. Bijgevolg kan de liefde niet liefde be­
mind worden.
Daartegenover staat echter wat Augustinus zegt : « Wie zijn
evenmensch bemint, moet noodzal^elijli oolf de liefde zelf bemin­
nen ». Welnu, daar de evenmensch uit liefde bemind wordt, moet
ook de liefde uit liefde bemind worden.
Leerstelling. — De goddelijke liefde is een zekere gene­
genheid. Krachtens de natuur van het vermogen waarvan de ge­
negenheid uitgaat, kan deze op zichzelf terugslaan. Immers, het
voorwerp van den wil is alle goed, zoodat alles wat op eenige
wijze goed is, onder den wil valt. Aldus verstaat ook het verstand,
dat het ware als voorwerp heeft, dat het verstaat; dat ook immers
is een zekere waarheid.


Bij de genegenheid komt dit terugslaan op zichzelf bovendien
voort uit haar eigen aard, omdat zij een spontaan heenneigen is
van den minnaar naar het beminde : derhalve doordat iemand be­
mint, is zijn minnen hem lief.
Maar de deugd van liefde is met slechts genegenheid, zij is
ook vriendschap, zooals boven gezegd is (23° Kw. 1 Art.). De
liefde nu in de vriendschap is tweevoudig : Men bemint zijn
vriend waarmee men bevriend is en aan wien men goed wil. Men
bemint daarbij het goed dat men zijn vriend toewenscht. Op die
tweede wijze wordt de deugd van liefde door de liefde bereikt,
en niet op de eerste wijze. De liefde is immers het goed dat we
allen toewenschen die we uit liefde beminnen. Hetzelfde moet ge­
zegd van de zaligheid en van alle andere deugden.
Antwoord cp de Bedenkingen. — 1. God en de evenmensch zijn onze vrienden. Maar in de liefde die we hun toedra­
gen is de liefde tot de liefde vervat. Want we beminnen den evenmensch en God, in zoover we beminnen dat wij en de evenmensch
God liefhebben. En dit is de liefde beminnen.
2. De deugd van liefde is de mededeeling van het geestelijk le­
ven, waardoor we tot de zaligheid komen. Vandaar dat wij de


liefde beminnen als het goed dat wij verlangen voor allen die we
uit liefde beminnen.
,
3. De bedenking spreekt over de vriendschap waardoor we den
vriend zelf beminnen.
IIT ARTIKEL.
Moet men ooif de redelooze schepselen uit liefde beminnen?
Bedenkingen. — Men beweert, dat men ook de redelooze
schepselen uit liefde moet beminnen. — 1. Door de liefde gelij­
ken we het meest op God. Welnu God bemint uit liefde de rede­
looze schepselen, zooals gezegd wordt m het Boelf der Wijsheid
(11. 25) : « Gij omsluit in uïv liefde, alles rvat bestaat ». En al
wat Hij bemint, bemint Hij door Zichzelf, die liefde is. Bijgevolg
moeten ook wij de redelooze wezens uit liefde beminnen.
2. Het voornaamste voorwerp der liefde is God; al het overige
omvat zij in zoover het verband houdt met God. Welnu evenals


het redelijk schepsel verband houdt met God, omdat het een beel­
tenis is van God, staat ook het redeloos schepsel in verband met
God omdat het een spoor van God is. Bijgevolg strekt de liefde
zich ook uit tot de redelooze schepselen.
3. Evenals God het voorwerp is der liefde, is Hij het voorwerp
van het geloof. Welnu het geloof strekt zich uit tot de redelooze
wezens, in zoover we gelooven dat hemel en aarde door God
werden geschapen, dat de visschen en de vogels uit het water zijn
ontstaan, en de dieren die op den grond loopen en de planten, uit
de aarde. Bijgevolg moet ook de liefde de redelooze schepselen
omvatten.
Daartegenover staat echter, dat de genegenheid der liefde slechts
God en den naaste omvat. Welnu de redelooze schepselen zijn
onze naaste niet, daar ze met den mensch het redelijk leven niet
gemeen hebben. Bijgevolg strekt de liefde zich niet uil tot de
redelooze schepselen.
Leerstelling. — Zooals gezegd werd (23 Kw. I' Art.), is
cle liefde een vriendschap. De vriendschap bemint twee dingen :
vooreerst de vriend zelf, vervolgens de goederen, die men zijn


vriend toewenscht. Geen enkel redeloos schepsel kan als vriend,
uit liefde bemind worden. En dit om drie redenen waarvan de
eerste twee gelden voor de vriendschap in ’t algemeen, die geen
redeloos schepsel kan omvatten. Ten eerste, de vriendschap omvat
slechts diegenen waaraan we goed willen. Welnu, we kunnen
geen goed willen aan een redeloos wezen, wien het niet toekomt
iets te bezitten, maar alleen aan een redelijk schepsel, dat, om
reden van zijn vrijheid, over eigen goed kan beschikken. Daarom
zegt de Wijsgeer dat we slechts overdrachtelijk spreken van goed
en kwaad, met betrekking tot de redelooze wezens. Ten tweede,
elke vriendschap onderstelt een levensgemeenschap. Want, zooals
de Wijsgeer zegt, is niets vrienden meer eigen dan samen te leven.
Welnu de redelooze wezens kunnen met den mensch zijn leven
mets gemeen hebben, dat een redelijk leven . is. Bijgevolg is het
met mogelijk te spreken van vriendschap met redelooze wezens
tenzij in figuurlijken zin. Ten derde, — en die reden is de deugd
van liefde eigen, — de liefde is gegrondvest op de mededeeling
van de eeuwige zaligheid, waartoe de redelooze wezens onge­
schikt zijn. Bijgevolg is de vriendschap van de liefde niet mo-


gelijk ten overstaan van redelooze wezens. Wanneer we echter
de goederen beschouwen die de vriendschap den vrienden toewenscht, dan kunnen we de redelooze wezens uit liefde bemin­
nen, in zoover zij goederen zijn die we voor anderen willen. Zoo
kunnen we uit liefde wenschen dat ze behouden blijven tot glorie
van God of tot nut van den mensch. Op die wijze worden ze ook
door God bemind.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Het antwoord is
duidelijk uit de Leerst.
2. Een spoor zijn van God maakt niet ontvankelijk voor het
eeuwig leven; een afbeelding zijn van God, wel. Dus is er geen
gelijkheid tusschen de twee.
3. Het geloof kan alles omvatten wat hoe dan ook waar is.
Maar de liefde omvat slechts de wezens die geschikt zijn om het
eeuwig leven te bezitten. De vergelijking gaat bijgevolg niet op.

IV' ARTIKEL.
Moet de mensch zichzelf uit liefde beminnen?

Bedenkingen. — Men beweert, dat men zichzelf niet uit
liefde moet beminnen. — 1. Gregorius zegt : « Om te beminnen
moet men ten minste met twee zijn ». Bijgevolg kan niemand zich­
zelf beminnen.
2. De vriendschap onderstelt wederliefde en gelijkheid, zooals
in de Ethica gezegd wordt. Welnu, iets dergelijks bestaat niet
in den mensch ten overstaan van zichzelf. Daar nu de liefde viiendschap is, kan niemand zichzelf liefde toedragen.
3. In de liefde is niets afkeurenswaardig, naar het wooid uit
den Eersten Brief aan de Corinthiërs (13. 3) : (( De liefde han1
delt niet onedel ». Welnu zichzelf beminnen is afkeurenswaaidig,
zooals gezegd wordt in den Tweeden Brief aan Timotheus (3. 1) •
(( In de laatste dagen zullen booze tijden komen, want de men-


schen zullen zichzelf beminnen ». Bijgevolg mag de mensch zich­
zelf niet uit liefde beminnen.
Daartegenover staat echter in het Boek Leviticus (19. 18):
(( Gij zult uw vriend beminnen gelijk 11 ze// ». Welnu men be­
mint zijn vriend uit liefde. Dus moeten we ons zelf uit liefde be­
minnen.
LEERSTELLING. — De deugd van liefde is een vriendschap,
zooals boven gezegd is (23° Kw. 1 Art.). Wij kunnen derhalve
de liefde op twee wijzen beschouwen. Vooreerst, naar haar algemeenen aard van vriendschap. Aldus beschouwd, bestaat de vriend­
schap tót zichzelf niet, maar wel iets wat beter is dan vriendschap,
daar de vriendschap eeniging zegt. « De liefde, zegt Dionysius,
is een kracht die één maakt ». Welnu eenieder is één met zichzelf,
en dit is meer dan met een ander vereenigd te zijn. Bijgevolg zoo­
als de eenheid het beginsel is van de vereeniging, zoo is de liefde
die men zichzelf toedraagt, de vorm en de wortel der vriend­
schap. Anderen zijn immers onze vrienden precies omdat wij
tegenover hen staan als tegenover ons zelf. In de Ethica toch le-


zen we : « De vriendschap die we anderen toedragen, heeft haar
oorsprong in de liefde die we ons zelf toedragen ». Op dezelfde
wijze zijn de beginselen geen voorwerp van wetenschap maar van
iets verhevener, nl. van verstandelijk inzicht.
Wij kunnen, ten tweede, de liefde beschouwen naar haar eigen
aard. Aldus is de liefde een vriendschap, waarvan God het -voor­
naamste voorwerp is, en m aansluiting daarmee, alles wat God
toebehoort. Onder dit laatste moet ook hij die de liefde bezit,
gerekend worden. Diensvolgens moet men onder datgene wat men
uit liefde bemint, omdat het God toebehoort, ook zichzelf bemin­
nen.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Gregorius spreekt
van de liefde beschouwd naar haar algemeenen aard van vriend­
schap.
2. Aldus ook de 2' Bed.
3. Zij die zichzelf beminnen worden afgekeurd in zoover ze
zichzelf beminnen naar hun zinnelijke natuur, waaraan ze gehoor­
zamen. Maar dat is geenszins de echte liefde die een redelijk
wezen past; want een redelijk wezen moet streven naar wat het
als redelijk wezen volmaakt. En het is vooral op die wijze dat
men uit liefde zichzelf moet beminnen.

V’' ARTIKEL.
Moet men zijn lichaam uit liefde beminnen?

BEDENKINGEN. — Men beweert, dat men zijn lichaam niet uit
liefde moet beminnen. — 1. We beminnen diengene met, waarmee
we niet willen samenleven. Welnu zij die de liefde bezitten vluch­
ten hun lichaam, naar het woord uit den Brief aan de Romeinen
(7. 24) : « Wie zal mij verlossen van dit lichaam des doods? »
en dit andere woord uit den Brief aan de Philippensen (1. 23) :
« Ik smacht er naar ontbonden te xvorden en met Christus te zijn »•
Dus moeten we ons lichaam niet uit liefde beminnen.
2. De vriendschap der liefde is gegrondvest op de mededeeling
van de goddelijke zaligheid. Welnu het lichaam kan niet deel­
achtig worden, aan die goddelijke zaligheid. Dus moeten we ons
lichaam niet uit liefde beminnen.
3. Daar de liefde een vriendschap is, moet men alleen hen be­
minnen die wederliefde kunnen toonen. Welnu ons lichaam kan


ons niet uit liefde beminnen. Bijgevolg moeten ook wij ons lichaam
niet uit liefde beminnen.
Daartegenover staat echter, dat Augustinus vier dingen op
somt die we uit liefde moeten beminnen, en één er van is ons eigen
lichaam.
— We kunnen ons lichaam onder een dubbel
opzicht beschouwen : vooreerst, als natuur; vervolgens, vooi zoo
ver het verdorven is door schuld en straf. De natuui
°nS
lichaam is niet geschapen door een kwaad beginsel, zooa s e
nicheërs voorhielden, maar door God. We kunnen ïjgevo g ons
lichaam gebruiken om God te dienen, naar het wooi uit en
Brief aan de Romeinen (6. 13) : « Stelt... uw ledematen in
dienst van God als werktuigen der gerechtigheid )). aarom moe
ten we met de liefde waarmee we God beminnen, oo ons ie <jam
beminnen. Maar de besmetting der zondeschuld en e veiwoi
door de straf in ons lichaam, moeten we niet liefhe en, integen
deel, we moeten met het verlangen der liefde smac ten om eivan
verlost te worden.

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De Apostel vluchtte
het samenleven met het lichaam niet, in zoover hij de natuur van
het lichaam beschouwde. Integendeel, hij wilde van het lichaam,
aldus gezien, niet ontdaan worden, zooals hij zegt in den Tweedcn
Brief aan de Corinthiërs (5. 4) : « We willen het lichaam niel
uitdoen, maar het nieuwe er over aantrekken )>. Hij wilde slechts
verlost zijn van de smet der begeerlijkheid die het lichaam aankleeft, en van het verderf dat de ziel bezwaart en haar belet God
te zien. Daarom zegt hij uitdrukkelijk : « Van dit lichaam des
doods ».
2. Hoewel ons lichaam van God niet genieten kan, door kennis
en liefde, kunnen we toch door de werken die we met behulp van
ons lichaam verrichten, tot de volmaakte genieting van God komen.
En daarom stroomt uit de genieting van de ziel een zekere zalig­
heid over op het lichaam, nl. gezondheid en onvergankelijkheid,
zooals Augustinus zegt. ömdat dus het lichaam in zekere mate
deelgenoot is van de zaligheid, kan het ook uit liefde bemind wor­
den.
3. De wederliefde is eigen aan de vriendschap die men anderen
toedraagt, niet aan de vriendschap die men zichzelf naar ziel of
naar lichaam toedraagt.

VP ARTIKEL.
Moet men de zondaars uit liefde beminnen?

Bedenkingen. — Men beweert, dat men de zondaars niet uit
liefde moet beminnen. — 1. We lezen in het Boek der Psalmen
(118. 113): (( Ik haat de zondaars )>. David echter bezat de vol­
maakte liefde. Bijgevolg moeten de zondaars eerder gehaat dan
bemind worden.
2. Gregorius zegt : (( De liefde wordt bewezen door de wer­
ken ». Welnu de rechtvaardigen bewijzen de zondaars door hun
werken geen liefde maar integendeel haat, naar dit woord uit het
Boek der Psalmen (100. 8) : « lederen morgen delg ik rille boos­
doeners uit in den lande ». God zelf beval in het Boek van den
Uittocht (22. 17): « Geen boosdoeners zult gij in het leven laten ».
Bijgevolg moet men de zondaars niet uit liefde beminnen.
3. De vriendschap vraagt dat we onze vrienden goed willen en
toewenschen. Doch, uit liefde wenschen de heiligen, dat het de


zondaars zou tegengaan, naar het woord uit het Boek der Psalmen
(9. 18) : « Zoo mogen de zondaars naar het doodenrijk varen »•
Bijgevolg moet men de zondaars niet uit liefde beminnen.
4. Vrienden verheugen zich over hetzelfde en willen hetzelfde.
Welnu, de liefde verhindert dat we hetzelfde willen als de zon­
daars, en dat we ons verheugen over datgene waarover de zon­
daars zich verheugen. Dus moet men de zondaars niet uit liefde
beminnen.
5. Het is aan vrienden eigen met elkander om te gaan en samen
te leven, zooals in de Ethica gezegd wordt. Welnu we moeten
met de zondaars niet omgaan, volgens den Tweeden Brief aan de
Corinthiërs (6. 1 7) : « Verwijdert u van hen ». Bijgevolg moe­
ten de zondaars niet uit liefde bemind worden.
Daartegenover staat echter wat Augustinus zegt : « Onder
deze woorden : Cij zult uw evenmensch beminnen, moeten vanzelf­
sprekend, alle menschen verstaan worden ». Welnu de zondaars
houden niet op mensch te zijn, daar de zonde de menschelijke
natuur niet wegneemt. Bijgevolg moeten de zondaars uit liefde
bemind worden.

Leerstelling. — In de zondaars kan men twee dingen be­
schouwen : hun natuur en hun zondeschuld. Beschouwd volgens
hun natuur, die ze van God ontvingen, zijn ze bekwaam de za­
ligheid te verwerven, en het is op de mededeeling van die zalig­
heid dat de liefde gegrondvest is, zooals boven gezegd werd (23
Kw. 1 L‘ Art.). Daaruit blijkt dat de zondaars, naar hun natuur
uit liefde moeten bemind worden. Door hun zondeschuld echtei
zijn ze opstandig tegen God, en onbekwaam de zaligheid te ver­
werven. Voor zoover ze afkeerig zijn van God moeten dus alle
zondaars gehaat worden, wie ze ook zijn : vader, moedei, o
naastbestaanden, zooals Lucas zegt (14. 26). Aldus moeten we
de zondaars haten als zondaars en ze beminnen als menschen, ie
voor de zaligheid bestemd zijn. En dit is ze waarlijk uit lie e
beminnen om God.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De profeet veiafschuwde de goddeloozen als goddeloozen en haatte hun go e
loosheid, die hun zonde is. En die haat is volmaakt, zooals in et
Boek der Psalmen (138. 22) gezegd wordt : « Ik haat ze zoo
volkomen, als ik halen kan })- Welnu de reden waai om men
iemands zonde haat is dezelfde als die waarom men zijn eug


bemint. Bijgevolg is de volmaakte haat, liefde.
2. De Wijsgeer zegt dat men zijn vrienden die zondigen, de
weldaden der vriendschap niet moet ontzeggen, zoolang men ho­
pen mag dat ze zich zullen beteren. Men moet zelfs meer be­
zorgd zijn om ze te helpen terug zedelijk goed te worden, dan om
ze verloren geld terug te bezorgen; en dit in de mate waarin de
deugd meer verwant is met de vriendschap, dan het geld. Worden
ze echter totaal slecht en onverbeterlijk, dan moet men niet langer
gemeenzaam met hen omgaan. Daarom moeten zondaars, van
wie men terecht verwacht dat ze schadelijk worden voor anderen,
terwijl er geen kans bestaat op verbetering, volgens de goddelijke
en de menschelijke wet gedood worden. De rechter veroordeelt
hen echter niet uit haat, doch uit liefde. Deze beveelt hem immers
het algemeen welzijn te verkiezen boven het leven van een enke­
ling. De doodstraf kan zelfs den veroordeelde nuttig zijn, indien
hij zich bekeert en zijn straf als uitboeting ondergaat. Bekeert hij
zich niet dan stelt de dood een einde aan zijn wandaden, daar hem
de mogelijkheid ontnomen wordt nog verder kwaad te bedrij­
ven.
3. Dergelijke verwenschingen die in de H. Schrift voorkomen,
kunnen op drie wijzen begrepen worden. Vooreerst, in dezen zin.


dat ze iets uitdrukken wat zal gebeuren, niet iets wat men wenscht
te zien gebeuren. Wanneer men leest : (( Dat de zondaars in e
hel geworpen worden », dan wil men zeggen : ze zullen in e ie
geworpen worden. Ten tweede, in dien zin, dat ze een wensc
uitdrukken; maar die wensch verlangt de straf niet, doch dat iegene die straft, recht doet geschieden, naar het wooid uit iet
Boek der Psalmen (57. 11): «De rechtvaardige zal zich verheugen, als hij de wraak mag aanschouwen ». Want God zei
die straft, « vindt geen vreugde in den ondergang van de go deloozen », zooals het Boek der Wijsheid (1. 13) zegt. Hij vin t
uitsluitend vreugde in zijn gerechtigheid, « want de Heer is
rechtvaardig en heeft de gerechtigheid lief », zooals in het Toef
der Psalmen {10. 7) gezegd wordt. De wensch kan ook, ten derde,
verlangen dat de zonde ophoudt, en niet dat iemand gestiaft woi t.
Men wenscht nl. dat de zonden vernietigd worden, doch dat de
mensch blijft voorlleven.
...
4. We beminnen de zondaars uit liefde, niet omdat we willen
wat zij willen of ons verheugen over datgene waarovei zij zie vei
heugen, maar opdat zij er zouden toe gebracht woiden te wi en
wat wij willen, en vreugde zouden vinden in datgene waaiin wij
vreugde vinden. « Zij moeten zich richten naai u, lezen we ij
Jeremias (15. 19), gij moet u niet richten naar hen ».

5. Zij die zelf onvast zijn, moeten den omgang met zondaars
vermijden, omdat ze gevaar loopen door dit verkeer verloren te
gaan. Maar het is lofwaardig, dat meer volmaakten voor wie een
verderfelijke invloed niet te vreezen is, met de zondaars verkeeren, opdat deze opnieuw deugdzaam worden. Aldus at en d.onk
Christus met de zondaars, zooals Matiheus verhaalt (9. 10) Een­
ieder echter moet vermijden om te gaan met de zondaars in hun
zondig leven. En in dien zin zegt de Apostel in den Tweeden Brief
aan de Corinthïêrs (6. 1 7) : « Verwijdert u van hen, raakt niets
aan wat onrein is »; d. w. z. stemt niet toe in hun zonde.
VII

Beminnen de zondaars zichzelf?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de zondaars zichzelf
beminnen. — 1. Het beginsel van de zonde wordt in de hoogste
mate bij de zondaars aangetroffen. Welnu de eigenliefde is het


beginsel der zonde; want Augustinus zegt : (( dat de eigcnlief e
Babxdon gebouwd heeft ». Bijgevolg beminnen de zondaars zicizelf in de hoogste mate.
,
2. De zonde vernietigt de natuur niet. Welnu van natui e e
mint elk zichzelf; zelfs de redelooze schepselen streven naai un
eigen goed, nl. hun behoud en dergelijke. Bijgevolg beminnen
de zondaars zichzelf.
3. Zooals Dionysius zegt, is wat goed is, aantrekkelijk voor een
ieder. Welnu veel zondaars denken dat ze goed zijn. Bijgevo g
beminnen veel zondaars zichzelf.
Daartegenover staat echter wat het Boek der Psalmen (10. 6)
zegt : a Wie onrecht bemint, haat zijn ziel ».
Leerstelling. — Eigenliefde is onder een bepaald opzicht,
aan allen gemeen; onder een ander opzicht, eigen aan de goe en,
onder een derde opzicht, eigen aan de zondaars. Het is aan a en
gemeen lief te hebben, wat zij oordeelen te zijn. Welnu, men is
iets op een dubbele wijze : vooreerst, wat men is van natui e en


naar zijn zelfstandigheid. Op die wijze oordeelt elk dat hij is,
wat hij werkelijk is, nl. samengesteld uit lichaam en ziel. Goeden
en slechten hebben zichzelf lief in dezen zin, voor zoover ze hun
eigen behoud beminnen. Ten tweede, men zegt dat de mensen iets
if met het oog op een zekeren voorrang, zooals men zegt dat de
vorst de staat is, zoodat wat de vorst uitvoert den staat wordt toe­
geschreven. In dien zin hebben niet allen een juist oordeel over
zichzelf. Want de redelijke ziel heeft den voorrang in den mensch;
wat tot de zinnen of het lichaam behoort, heeft slechts een tweede­
rangswaarde. Datgene wat den voorrang heeft, noemt de Apostel
in den Tweeden Brief aan de Corinthiérs (4. 16) : (( den inwendigen mensch »; het andere : « den uiiwendigen mensch ». De
aeugdzamen oordeelen dat de redelijke natuur d. i. de inwendige
mensch, het voornaamste is; aldus beoordeelen ze zich naar hun
juiste waarde. De zondaars daarentegen oordeelen dat de zinnelijke
en lichamelijke natuur, nl. de uitwendige mensch, het voornaamste
is. Ze beoordeelen zich bijgevolg verkeerd, en daarom is hun liefde
valsch. Ze beminnen niettemin datgene wat ze meenen te zijn.
Daar echter het oordeel van de deugdzamen juist is, is ook hun
liefde juist. En de Wijsgeer bewijst dit door vijf eigenschappen
der vriendschap. Ten eerste, elk wenscht dat zijn vriend zou be­
staan en leven; ten tweede, hij wenscht hem bepaalde goederen

toe; ten derde, hij legt zich erop toe om hem deze vooidee en te
verzekeren; ten vierde, hij vindt er zijn genoegen in, met zijn
vriend samen te leven; ten vijfde, hij is één hart met zijn vrien ,
deelt vreugde en smart. De deugdzamen hebben zichzelf he op
die wijze : ze beminnen den inwendigen mensch en willen at
hij ongeschonden behouden blijft; ze. verlangen zijn goed, n . e
geestelijke goederen; ze spannen zich in om deze te bekomen, ze
vinden hun welbehagen in hun eigen hart, want daar treffen ze
alle goede gedachten aan, het geheugen van al het goede at ze in
het verleden verricht hebben en de hoop op de toekomst, en -it
alles is oorzaak van vreugde; ze laten geen tweespalt in uin wi s
streving toe, want met geheel hun ziel zijn ze op één doe gencit.
De zondaars daarentegen willen het behoud niet van de ongescion
denheid van den inwendigen mensch; ze verlangen het geeste ij
goed niet; ze maken zich er niet druk om; ze keeien niet gaaine
in zichzelf, nl. in hun hart, want het is al kwaad wat ze er vin­
den, zonden van nu, van vroeger, voor later, en ze wa gen eivan,
ze kunnen zelfs geen vrede vinden in zichzelf, want un ge\\eten
is een voortdurend verwijt. Zoo lezen we in het Boet er sa
men (49. 21) : « Daarom waarschuw ik u, en breng het onder het
oog ». Men zou ook dezelfde redenen kunnen aanvoeren om te
bewijzen dat de zondaars zichzelf beminnen, in de vei ei e ij 161

van den uitwendigen mensch. Op die wijze echter beminnen de
goeden zichzelf niet.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De eigenliefde die
beginsel van zonde is, is de eigenliefde die de zondaars eigen is
en die gaat tot het misprijzen van God, zooals Augustinus zegt.
Want de goddeloozen hebben de uitwendige goederen zoodanig
lief, dat ze de geestelijke misprijzen.
2. De natuurlijke liefde is niet volledig verdwenen bij de zon­
daars; zij is nochtans ontaard, zooals we hebben aangetoond (in
de Leerst.).
3. In zoover de zondaars meenen dat ze goed zijn bezitten ze
befde tot zichzelf. Doch dit is geen ware eigenliefde, maar een
valsche; en zelfs deze liefde is niet meer mogelijk bij hen die totaal
slecht zijn.

Vergt de liefde dat men de vijanden bemint?
Bedenkingen. — Men beweert, dat de liefde niet veigt dat
men de vijanden bemint. — 1. Augustinus zegt dat (( niet een zoo
groot aantal menschen dit grooie goed, nZ. de liefde fo/ e vijan
den, bezitten, als er zijn die ïve denigen verhoord te worden, wan
neer ze bidden : Vergeef ons onze schulden ». Welnu nieman
wordt vergiffenis geschonken zonder liefde; want het oei
Spreuken (10. 12) zegt : « De liefde bedekt alle overtredingen ».
Bijgevolg vergt de liefde niet dat men de vijanden bemint.
2. De liefde heft de natuur niet op. Welnu elk wezen, ook hel
redelooze, haat van nature datgene wat hem vijandig is, zooa s e
schaap den wolf en het water het vuur. De liefde kan ons ij0e
volg de vijanden met doen beminnen.
_ .
3. « De liefde handelt niet onedel », zegt de Eerste Brief aan
de Corinthiérs (13. 5). Welnu het is even onedel zijn vijanden


beminnen, als zijn vrienden te haten. Daarom verwijt Joab aan
David in het Tweede Boek der Koningen (19. 6) : (( Die u halen
trekt m voor; die van u houden stelt gij achteruit ». Bijgevolg
vergt de liefde niet dat we de vijanden beminnen.
Daartegenover staat echter het woord van Christus bij Maitheus (5. 44) : « Bemint uw vijanden ».
LEERSTELLING. — Men kan op drievoudige wijze over de
liefde tot de vijanden spreken : Men kan, vooreerst, de liefde tot
de vijanden opvatten als een liefde tot de vijanden als vijanden.
Dit ware ondeugend en in strijd met de liefde, daar men zoo het
slechte in een ander mensch zou beminnen. Ten tweede, men kan
ae liefde tot de vijanden beschouwen als een liefde tol de menschelijke natuur als zoodanig en zooals zij in eiken mensch voor­

komt. Dergelijke genegenheid wordt door de deugd van liefde
geëischt; en wie God en den evenmensch bemint, mag de vijanden
uit die algemeene liefde niet uitsluiten. Men kan ten derde, de
liefde tot de vijanden opvatten als een speciale genegenheid, in
dien zin dat iemand door een speciale genegenheid, uit liefde tot


zijn vijand gedreven wordt. Absoluut gesproken vergt de liefde
dit niet, zooals ten andere de liefde niet vraagt, dat we voor eiken
mensch een speciale genegenheid zouden koesteren, want dit is
onmogelijk. De liefde vergt nochtans dat we tot dien specialen blijk
van genegenheid bereid zijn, d. i. dat we bereid zijn eiken vijand
in het bijzonder te beminnen, indien dit noodig is. Dat echter
iemand, zonder dat de noodzakelijkheid hem ertoe dwingt, zich
uit liefde tot God, tegenover een vijand genegen toont, behoort tot
de volmaaktheid van de liefde. We beminnen immers den evenmensch om God. Hoe intenser onze liefde tot God is, hoe sterker
onze liefde tot den evenmensch wordt, zoodat geen enkele vijand­
schap deze kan hinderen. Zoo zal iemand die een ander lief­
heeft, uit liefde tot hem ook zijn zonen beminnen, zelfs wanneer
deze hem persoonlijk vijandig zijn. En dit is de beteekenis van
Augustinus’ woorden (in de 1Bed.).
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Het eerste ant­
woord is duidelijk uit wat boven gezegd is.
2. Elk wezen haat van nature alles wat hem vijandig is, in zoo­
ver het vijandig is. Welnu het is duidelijk dat onze vijanden, als
zoodanig ons vijandig zijn. En dit moeten we haten in hen; want


het moet ons tegenstaan dat ze ons vijandig zijn. Ze zijn ons echter
niet vijandig als mensch of voor zoover ze geroepen zijn tot de za­
ligheid. Als zoodanig moeten wij hen liefhebben.
3. Het is afkeurendswaardig zijn vijanden als vijanden te be­
minnen. Maar dit vergt de liefde niet, zooals gezegd is (in de
Leerst.).
IX* ARTIKEL.
Vergt de liefde dat men zijn vijand bijzondere teekens
en bewijzen van genegenheid zou geven?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de liefde eischt dat men
zijn vijand teekens en bewijzen van genegenheid geeft. — 1. We
lezen in den Eersten Brief van Joannes (3. 18) : « Laat ons niet
liefhebben met het ivoord of met de tong, maar metterdaad en irt
waarheid ». Welnu beminnen metterdaad, is iemand die men be­
mint, zijn genegenheid door teekens en bewijzen te kennen geven.


De liefde vraagt bijgevolg dat men dergelijke teekens en bewijzen
van genegenheid aan zijn vijand zou betoonen.
2. Christus zegt te gelijk : <( Bemint uw vijanden » en « Weest
Weldadig jegens hen die u haten ». (Maith. 5. 44). Welnu de
liefde eischt dat we onze vijanden beminnen. Ze vraagt bijgevolg
ook dat we weldadig zijn tegenover hen.
3. Door de liefde beminnen we niet alleen God, maar ook den
evenmensch. Welnu Gregorius zegt : « De liefde blijft niet wer­
keloos; want wanneer de liefde aanwezig is, dan is zij grootdadig;
maar Wanneer ze ophoudt werkdadig te zijn, dan is zij geen liefde
meer ». Bijgevolg kan de liefde tot den evenmensch niet werkeloos
blijven. Welnu de liefde vraagt dat we eiken evenmensch, ook
een vijand, beminnen. Het is bijgevolg vereischt dat de liefde tot
de vijanden zich openbaart door teekens en bewijzen van gene­
genheid.
Daartegenover staat echter dat de Glossa bij de woorden uit
Mattheus (5. 44) : a Weest weldadig jegens hen die u haten »,
opmerkt : « Weldadig zijn jegens zijn vijanden is het toppunt der
volmaaktheid ». Welnu de volmaaktheid is geen eisch van de


liefde. Derhalve eischt de liefde niet dat men door teekens en be­
wijzen, zijn genegenheid voor zijn vijanden toont.
LEERSTELLING. — Bewijzen en teekens van liefde moeten
voortspruiten uit een inwendige genegenheid en daaraan geëvenredigd zijn. Welnu, zooals gezegd werd (vorig Art.), valt de algemeene inwendige liefde jegens den vijand, op absolute wijze onder
het gebod der liefde; de bijzondere genegenheid daarentegen, is
met volstrekt vereischt, maar slechts in zoover we tot die gene­
genheid moeten bereid zijn. Hetzelfde moet dus gezegd worden
van de uitwendige bewijzen en teekens van genegenheid. Som­
mige weldaden en teekens van genegenheid worden aan den evenmensch in het algemeen gedaan, zooals wanneer men bidt voor alle
geloovigen of voor geheel het volk, of wanneer iemand een wel­
daad bewijst aan heel de gemeenschap.
Het gebod der liefde vraagt, dat we der gelijke weldaden of
teekens van genegenheid aan onze vijanden niet zouden ontzeg­
gen. Dergelijke bewijzen weigeren is naar bittere wraak dorsten,
wat in het Boeit Leviticus (19. 18) verboden is : (( Neem geen
wraak en blijf geen herinnering bewaren aan de beleedigingen van
uw medeburgers ». De andere weldaden of teekens van genegen­
heid, die we aan enkelen bewijzen, zijn we, krachtens het gebod

der liefde, niet verplicht, ook aan onze vijanden te bewijzen; we
moeten slechts bereid zijn, hen in geval van nood te helpen, zooals
gezegd wordt in het Boel? der Spreuken (25. 21) : « Heeft uw
vijand honger, geef hem brood te eten, heeft hij dorst, laai hem
Water dringen ». Wanneer iemand, buiten het noodgeval, aan zijn
vijand dergelijke weldaden bewijst, dan moet dit als de volmaakt­
heid der liefde beschouwd worden, doordat men zich niet door het
kwaad laat overwinnen, — wat van elk vereischt wordt, — doch
het kwade door het goede óverwint, — wat de volmaaktheid is.
Men legt er zich bijgevolg niet slechts op toe, om zich niet door
haat te laten meeslepen, omdat men belasterd werd; maar men
streeft er naar zijn vijand ertoe te brengen ons te beminnen om
reden van bewezen weldaden.
Dit volstaat om de bedenkingen te beantwoorden.


Moet men de engelen uit liefde beminnen?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat men de engelen niet uit
liefde moet beminnen. — 1. Augustinus zegt dat « de liefde een
dubbel voorwerp heeft, nl. God en den naaste ». Welnu de liefde
tot de engelen, die geschapen zelfstandigheden zijn, valt niet onder
de liefde tot God; ook niet onder de liefde tot den naaste, daar
we soortelijk verschillend zijn van hen. Bijgevolg moet men de
engelen niet uit liefde beminnen.
2. Het verschil tusschen ons en de redelooze dieren is kleiner
dan het verschil tusschen ons en de engelen, want wij en de die­
ren komen -overeen in het naaste geslacht. Welnu er werd ge­
zegd (3e Art.) dat de liefde tot de dieren niet bestaat. Bijgevolg
evenmin tot de engelen.
3. « Niets is de vriendschap meer eigen, dan het samenleven )),
zooals in de Ethica gezegd wordt. Welnu de engelen leven niet


samen met ons; we kunnen ze zelfs niet zien. Bijgevolg is de viiend
schap der liefde tusschen hen en ons niet mogelijk.
Daartegenover staat echter wat Augustinus zegt : « Indien al
diegenen waaraan we werken van barmhartigheid moeten oen,
of die ons dergelijke werken moeten bewijzen, onze naaste ge
noemd worden, dan is het duidelijk dat de engelen onder ei ge
bod der liefde vallen, daar zij ons zoo talrijke bewijzen van arm
hartigheid geven ».
Leerstelling. — Boven (23° Kw. 1° Art.) werd gezegd dat
de vriendschap der liefde gevestigd is op de mededeelmg der
eeuwige zaligheid, waaraan de engelen evengoed als e men.
schen deelachtig zijn. Want bij Mattheus (22. 30) ezen we •
« Bij de verrijzenis zullen de menschen ah engelen m den hemel
zijn ». Waaruit blijkt dat de vriendschap der liefde zich ook uitstrekt tot de engelen.
Antwoord op de Bedenkingen. — L Onze naaste is niet
slechts diegene die met ons in dezelfde soort overeenkomt, maai


ook hij die deelt in de weldaden die betrekking hebben op het
eeuwig leven. En op dit deelgenootschap is de vriendschap der
liefde gegrondvest.
2. De dieren zijn met ons verwant door overeenkomst in het
naaste geslacht, naar de zinnelijke natuur. Maar deze maakt ons
niet geschikt voor het eeuwig leven; wel echter onze geestelijke
ziel, waardoor we verwant zijn met de engelen.
3. De engelen leven niet samen met ons op uitwendige wijze, en
naar onze zinnelijke natuur. Maar we leven samen met hen op
geestelijke wijze, onvolkomen op aarde, volmaakt in den hemel,
zooals boven gezegd is (23l Kw. 1' Art. 1" Antw.).
XIe ARTIKEL.
Moeten ï»e de duivelen uit liefde beminnen?
Bedenkingen.

— Men beweert, dat men de duivelen


moet beminnen. — 1. De engelen zijn onze naaste omdat ze zoo
als wij deel hebben aan de redelijke natuur. Welnu ook de ui
velen hebben deze natuur met ons; want zooals Dionysius zegt,
blijven alle natuurlijke gaven bij hen ongeschonden, nl. het zijn,
het leven, het verstand. Bijgevolg moeten we de duivelen uit lie e
beminnen.
2. De duivelen verschillen van de engelen door de zonde, zoo
als de zondaars verschillen van de rechtvaardigen. Welnu e
rechtvaardigen beminnen de zondaars uit liefde. Bijgevolg moeten
ze ook de duivelen uit liefde beminnen.
. ,
3. Zij die ons weldoen, moeten door ons uit liefde
worden als onze naaste, zooals Augustinus zegt (voiig Alt. e
genbed.). Welnu de duivelen zijn ons in veel zaken dienstig, aai
zij (( door ons te belhoren, voor ons kronen vlechten »,
s
Augustinus zegt. Bijgevolg moeten we de duivelen uit ie e e
minnen.
Daartegenover staat echter wat Isaias (28. 18) zegt . « Uw
verbond met de dood zal worden verbroken, uw ver rag
doodenrijk geen stand kunnen houden )). Welnu, vie e en vei rag

onderstellen de liefde. Bijgevolg moeten we de duivelen niet lief­
hebben, die hellebewoners zijn en ambtenaren van het dooden­
rijk.
Leerstelling. — Er werd gezegd (6‘ Alt.) dat we de na­
tuur van de zondaars moeten beminnen, doch hun zonde haten.
Duivel echter beteekent een natuur door de zonde geschonden.
Bijgevolg moeten de duivelen niet uit liefde bemind worden. Houdt
men geen rekening met den naam, en stelt men, met betrekking tot
die geesten die we duivelen noemen, de vraag of ze moeten be­
mind worden, dan moet men de gegevens van het 2 en 3' Art.
inachtnemen. Daar is gezegd dat we iets, uit liefde, op een dub­
bele wijze kunnen beminnen. We kunnen vooreerst iemand be­
minnen, als zijnde diegene met wie we vriendschap .nnknoopen.
In dezen zin kan er geen spraak zijn van een liefde van vriend­
schap met deze geesten. De vriendschap vraagt dat we onze vrien­
den goed willen. Doch dit goed, nl. het eeuwig leven, dat het
voornaamste goed is wat de liefde beoogt, kunnen we deze geesten
die voor eeuwig verdoemd zijn, uit liefde niet toewenschen. Dit
zou in strijd zijn met de liefde tot God, waardoor wij zijn ge­
rechtigheid bijtreden. We kunnen, ten tweede, iets beminnen, als
iets wiens behoud we wenschen, opdat het een ander zou voor-


deelig zijn. Aldus beminnen we de redelooze wezens, voor zoover
we hun behoud wenschen tot glorie van God en tot nut van en
mensch, zooals boven gezegd is (3C‘ Art.). In dezen zin kunnen
we ook de natuur van de duivelen uit liefde beminnen,- in zoovel
we het behoud wenschen van de natuurlijke gaven van deze geesten,
tot glorie van God.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1- De


engelen is niet in de onmogelijkheid de eeuwige zaligheid te e o
men, 'zooals de geest der duivelen. Bijgevolg bestaat de vnen
schap der liefde, die veeleer gegrondvest is op de me e ee mg
van het eeuwig leven dan op de natuurgemeenschap, tussc en ons
en de engelen, maar niet tusschen ons en de duivelen.
2. Voor de zondaars blijft, tijdens dit leven, de mogelijkheid
open om tot de eeuwige zaligheid te komen. Maar die moge ij ei
is uitgesloten voor hen die in de hel verdoemd zijn. En wat ge t
voor de ver doemden geldt ook voor de duivelen.
• ,
3. Wanneer de duivelen ons nuttig zijn dan is dit met omdat
zij het bedoelen, maar omdat Gods Voorzienighei
iet a us

schikt. We kunnen -bijgevolg daarin geen reden vinden om hen
onze vrienden te noemen, maar om Gods vrienden te zijn, door
wiens toedoen hun slecht opzet ons voordeelig wordt.
XII0 ARTIKEL.
Is het juist ie spreien van een viervoudig voorwerp der liefde,
nl. God, de evenmensch, ons eigen lichaam, en onszelf?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat het niet juist is te spre­
ken van een viervoudig voorwerp van de liefde, nl. God, de even­
mensch, ons lichaam en onszelf. — 1. Augustinus zegt dat « hij
die God niet bemint, zichzelf niet bemint ». Bijgevolg is de liefde
tot zichzelf ingesloten in de liefde tot God. De liefde tot onszelf
is derhalve niet onderscheiden van de liefde tot God.
2. In een indeeling moeten geheel en deel niet als tegenge­
stelde deelen opgenoemd worden. Welnu ons lichaam is een deel
van onszelf. Bijgevolg moet ons lichaam, dat een deel van onszelf
is, niet als afzonderlijk voorwerp van liefde genoemd worden.


3. Onze evenmensch heeft een lichaam zooals wij. Bijgevolg
evenals de liefde tot den naaste onderscheiden is van de liefde tot
onszelf, moet de liefde tot het lichaam van den naaste ondeisc ei
den worden van de liefde tot ons eigen lichaam. Het is dei a \ e
niet gepast een viervoudig voorwerp van de liefde te ondeisc ei
den.
Daartegenover staat echter wat Augustinus zegt : « Het voor
Werp der liefde is viervoudig : een vooriverp dat ons overtreft, n .
God; een voorwerp, dat wij zelf zijn; een derde, dat ons na i] is,
nl. onze evenmensch; een vierde, dat ons ondergeschikt is, n . ons
eigen lichaam ».
Leerstelling. — Zooals boven gezegd is (231 Kw. 1 Alt.),
is de vriendschap van de liefde op de mededeeling dei za ïg ei
gegrondvest. Deze mededeeling heeft als werkdadig begmse
0 »
zij die aan deze zaligheid onmiddellijk deelachtig woi en zijn
mensch en de engel; in de derde plaats, datgene waai op e za
heid overvloeit, nl. ons lichaam. Diegene die de zalig ei me e
deelt is beminnenswaardig omdat Hij de oorzaak dei za ïg ei i&-


Wat aan de zaligheid deelachtig wordt kan beminnenswaardig
zijn om een dubbele reden : of omdat het eenzelvig is met ons; of
omdat het met ons vereenigd is in dit deelgenootschap van de za­
ligheid. Aldus heeft men twee voorwerpen die uit liefde moeten
bemind worden, nl. wijzelf en de evenmensch.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De verschillende
verhouding van hem die bemint tot de verschillende beminde voor­
werpen, maakt dat elk van die voorwerpen om een andere reden
bemind wordt. Daar nu de verhouding van den minnenden mensch
tot God er een andere is als die tot zichzelf, zijn God en hijzelf
ook op een andere wijze beminnenswaardig. De liefde tot God is
immers de oorzaak van de liefde tot zichzelf. Valt dus de eene
weg, dan verdwijnt meteen de andere.
2. Het subjekt van de liefde is de redelijke ziel, die bekwaam
is om de zaligheid te ontvangen. Het lichaam is daartoe niet recht­
streeks bekwaam, doch slechts tot een zeker deelhebben aan de
zaligheid. En daarom bemint de mensch zichzelf op een andere
wijze naar zijn redelijke ziel, — die het voornaamste is in hem, —
en op een andere wijze naar zijn lichaam.


3. De mensch bemint zijn evenmensch naar lichaam en zie , op
grond van een zeker deelgenootschap in de zaligheid. Er 1S
van den kant van den naaste maar één reden waarom hij bemin
wordt. En daarom wordt het lichaam van den naaste niet als een
afzonderlijk voorwerp van liefde beschouwd.


ZES EN TWINTIGSTE KWESTIE.
OVER DE RANGORDE DER LIEFDE.
(Dertien Artikelen.)
Daarna handelen we over de rangorde der liefde, en we stellen
dertien vragen :
1. Is er een rangorde in de liefde?
2. Moet de mensch God meer beminnen den den evenmensch?
3. Meer dan zichzelf?
4. Zichzelf meer dan den evenmensch?
5. Moet de mensch meer zijn evenmensch beminnen dan zijn
eigen lichaam?
6. Moet men den eenen mensch meer beminnen dan den ande­
re?
7. Moet men de volmaakten meer beminnen dan zijn eigen ver­
wanten ?
8. Moet men zijn bloedverwanten het meest beminnen?
9. Moet men uit liefde meer zijn zoon beminnen dan zijn va­
der.

10. Moet men meer zijn moeder beminnen dan zijn vader?
1 1. Moet men zijn echtgenoote meer beminnen dan zijn va ei
en moeder ?
12. Moet men zijn weldoener meer beminnen dan iemand wiens
weldoener men zelf is?
13. Blijft de rangorde der liefde in den hemel gehandhaafd?

I' ARTIKEL.
Is er een rangorde in de liefde?
Bedenkingen. — Men beweert, dat er geen rangorde is in de

liefde. — 1. De liefde is een deugd. Welnu er is nooit spiaa van
rangorde in verband met andere deugden. Men moet us even
min, met betrekking tot de liefde, van een rangorde spreken.
2. Zooals het voorwerp van het geloof de eerste waarheid is,
zoo is het voorwerp van de liefde de hoogste goedheid.
e nu et
geloof kent geen rangorde, daar alle geloofsvooiweipen op ge
lijke wijze geloofd worden. In de liefde moet dus evenmin een
rangorde onderscheiden worden.


3. De zetel van de liefde is de wil. Welnu de rede en niet de wil
stelt een rangorde vast. De rangorde moet bijgevolg niet aan
de liefde toegeschreven worden.
Daartegenover staat echter wat we lezen in het Hooglied (24) : « De vorst brengt mij naar het huis van den wijn, hij ordent
de liefde in mij ».
LEERSTELLING. — Naar de Wijsgeer zegt spreekt men van
voor en na, in afhankelijkheid van een beginsel. Een rangorde nu,
wijst op iets wat voorafgaat en iets wat volgt. Dus zal er overal
waar een beginsel is, ook een rangorde zijn. Boven echter werd
gezegd (23c Kw. 10 Art.), dat de liefde naar God streeft, voor
zoover Hij beginsel is van de zaligheid, op wier mededeeling
de vriendschap der liefde gegrond is. En dus moet er in de voor­
werpen van de liefde een rangorde in acht genomen worden, vol­
gens de verhouding tot het eerste beginsel van die liefde, dat God
is.

Bedenkingen. — 1. De liefde streeft


naar het einddoel als einddoel, wat geen enkele andere eug
eigen is, zooals boven gezegd werd (23'‘ Kw. 6 Alt.).
e nlJ
het doel is het beginsel van alles wat nagestreefd woi t o moe
gedaan worden, zooals ook gezegd werd (23l Kw. 7 Alt.,
13° Kw. 3° Art.). Bijgevolg staat de liefde in de hoogste mate m
betrekking met het eerste beginsel, zoodat de rangoïde m e ie e
bijzonder in verhouding tot dit eerste beginsel vastgeste
2. Het geloof behoort tot het kenvermogen, waarvan de kendaad vergt dat hel gekende in het kenvermogen aanwezig is.
liefde behoort tot het streefvermogen, en de daad van it vei mogen
gaat naar de dingen die buiten ons bestaan. Welnu e ian0oi
der dingen vindt men hoofdzakelijk in de dingen ze , en van aa
gaat zij over in het kenvermogen. Bijgevolg, is het meei geo^on
een rangorde toe te kennen aan de liefde dan aan het ge oo . lou^
wens, ook het geloof kent een zekere rangoïde, aar e voo
naamste voorwerp van het geloof God is, en daaina, wa m
God verband houdt.
. • i
3. Een rangorde behoort tot het verstand als tot haar beginsel,
maar tot het streefvermogen behoort ze als tot atgene wa g
dend is. En op die wijze is er rangorde in de liefde.


Moet men God meer beminnen dan den evenmensch?
Bedenkingen. — Men beweert, dat men God niet meer moet
beminnen dan den evenmensch. — 1. In den Eersten Brief van
joannes (4. 20) lezen we : « Wie immers zijn broeder, dien hij
ziet niet bemint, /fan God niet beminnen dien hij niet ziet ». Waar­
uit volgt dat het meer zichtbare, meer beminnenswaardig is. De
liefde immers ontstaat uit het zien, zooals de Ethica zegt. Welnu
God is minder zichtbaar dan de evenmensch. Bijgevolg moet Hij
minder uit liefde bemind worden.
2. Gelijkenis is oorzaak van liefde, riaar het woord van het
Boek Ecclesiasticus (13. 19) : « Ieder ivezen bemint zijn gelijke »•
Welnu de gelijkenis tusschen een mensch en zijn evenmensch is
grooter dan tusschen hem en God. Bijgevolg bemint men uit liefde
meer zijn evenmensch dan God.
3. Het is God zelf die we in den evenmensch beminnen, zooals
Augustinus zegt. Welnu God is niet voortreffelijker in zichzelf


dan in den evenmensch. Hij is bijgevolg niet beminnenswaardiger
iu zichzelf dan in den evenmensch. Derhalve moet men God
met meer beminnen dan den evenmensch.
Daartegenover staat echter, dat men datgene een grootere liefde
moet toedragen, om reden waarvan men sommige dingen moet
haten. Welnu we moeten den evenmensch haten om God, nl.
wanneer hij ons van God verwijdert, naar het woord bij Lucas
(14. 26) : « Zoo iemand tot Mij komt, en zijn vader niet haat,
zijn moeder, zijn vrouw en kmderen, zijn broers en zusters, ja
zelfs zijn eigen leven, hij kan mijn leerling niet zijn ». Bijgevolg
moet men God, uit liefde meer beminnen dan den evenmensch.
LEERSTELLING. — Het voornaamste voorwerp van elke vriend­
schap is steeds datgene, waarin hoofdzakelijk het goed. gevonden
wordt dat de grondvest is van de vriendschap. B. v. de vriendschap
tusschen burgers gaat voornamelijk naar het staatshoofd, waarvan
het algemeene welzijn van den staat afhangt; aan hem zijn de
burgers voornamelijk vertrouwen en gehoorzaamheid verschul­
digd. Welnu de vriendschap der liefde is gegrondvest op de mede-


aeeling der zaligheid, die uiteraard in God gevonden wordt, in
zoover Hij het eerste beginsel is dat de zaligheid schenkt aan allen
die daartoe bekwaam zijn. Bijgevolg moet God hoofdzakelijk en
boven alles uit liefde bemind worden. Hij wordt bemind als de
oorzaak van het geluk; de evenmensch als diegene die, met ons,
door Hem aan de zaligheid deelachtig wordt gemaakt.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De liefde wordt op
tweeërlei wijze opgewekt. Vooreerst, door de beweegreden der
liefde zelf; en in dien zin is het goed oorzaak der liefde, daar
alles bemind wordt in zoover het goed is. Ten tweede, door iets
wat een weg is om tot de liefde te komen; en in dien zin is het zien
van iets oorzaak der liefde, niet alsof iets beminnenswaardig was
omdat het zichtbaar is, maar omdat de liefde ontstaat door het
zien van iets. Diensvolgens is het meest zichtbare niet het meest
beminnenswaardig, maar hetgeen het eerst onze liefde opwekt.
En dit is de redeneering van den Apostel. De naaste die voor ons
het zichtbaarst is, is de eerste die onze liefde vraagt, want (( de
geest verheft zich van datgene rvat hij kent tot de liefde van dat­
gene rvai hij niet kent )), zooals Gregorius zegt. Men kan dus


afleiden uit het feit dat iemand zijn naaste niet bemint, dat hij God
niet bemint, niet omdat de naaste beminnenswaardiger is, maar
omdat hij de eerste is die zich aan ons voordoet. God echter is
beminnenswaardiger omdat Hij op voortreffelijker wijze goed
is.
2. Onze gelijkenis met God gaat de gelijkenis tusschen ons en
den naaste vooraf, en veroorzaakt deze. Want we zijn de gelijken
van onzen naaste, omdat we door God deelachtig zijn aan datgene
waaraan ook de naaste deelachtig is. Om reden van de gelijkenis
moeten we bijgevolg God meer beminnen dan den naaste.
3. Naar zijn zelfstandigheid is God dezelfde, overal waar Hij
is; want Hij is niet minderwaardig omdat Hij in iets anders aan­
wezig is. Niettemin is de evenmensch niet in bezit van Gods vol­
maaktheid zooals God zelf. Want God bezit de goedheid van
nature, de naaste door deelhebbing.


Moet de mensch God meer beminnen uit liefde dan zichzelf?
Bedenkingen. — Men beweert, dat de mensch God niet meer
moet beminnen uit liefde dan zichzelf. — 1. De Wijsgeer zegt :
« De vriendschap die men een ander toedraagt, heeft haar oorzaak
in de vriendschap die men zichzelf toedraagt ». Welnu de oor­
zaak overtreft het uitwerksel. Bijgevolg overtreft de vriendschap
van den mensch tot zichzelf, elke andere. Bijgevolg moet hij zich­
zelf meer beminnen dan God.
2. We beminnen iets in zoover het ons eigen goed is. Welnu dat­
gene weshalve we iets beminnen, hebben we meer lief, dan datgene
dat we om dit eerste beminnen, zooals wij beter de beginselen ken­
nen die ons toelaten iets te kennen. Bijgevolg bemint de mensch
meer zichzelf dan elk ander geliefd goed. Dus bemint hij God
niet meer dan zichzelf.
3. Hoe meer iemand God bemint, hoe meer hij verlangt Hem


te genieten. Maar hoe meer iemand verlangt God te genieten, hoe
meer hij zichzelf bemint; want dit genot is het hoogste dat iemand
voor zichzelf kan willen. Bijgevolg moet de mensch God niet meer
willen beminnen uit liefde dan zichzelf.
Daartegenover staat echter wat Augustinus zegt : « Indien gij
u zelf moet liefhebben niet om u zelf, maar om Hem die het edel­
ste einddoel uwer liefde is, dan kan niemand erover klagen, indien
hij ook om Cod bemind wordt ». Welnu de zijnsreden van al het
overige, is zelf grooter dan al dit overige. Bijgevolg moet de mensch
God meer beminnen dan zichzelf.
Leerstelling. — We kunnen van God een dubbel goed ont­
vangen : de natuur en de genade. Welnu, de natuurlijke liefde
ontstaat uit de mededeeling door God, van de natuurgoederen. En
volgens deze liefde moet niet alleen de mensch, in de gaafheid
van zijn natuur, God boven alles en meer dan zichzelf beminnen;
dit moet elk schepsel, elk volgens zijn geaardheid door een ver­
standelijke of een redelijke of een dierlijke liefde, of ten minste
door de natuurlijke liefde, zooals de steenen en andere wezens
die niet met kennis begaafd zijn. Want elk deel koestert, natuur-


lijkerwijze, grootere liefde voor het algemeen welzijn dan voor
eigen privaat goed. De practijk bewijst dit. Elk deel streeft im­
mers hoofdzakelijk naar de gemeenschappelijke daad, die het
geheel ten goede komt. Men kan dit opmerken in de beoefening
der burgerlijke deugden, volgens welke de burgers, ten bate van
het algemeen welzijn schade willen lijden in hun persoonlijke goe­
deren, ja zelfs in hun eigen persoon. Diensvolgens moet dit nog
meer bewaarheid worden in de vriendschap der liefde, gegrond­
vest op de mededeeling der genadegaven. Zoodoende moet de
mensch, uit liefde, God, die het algemeen goed van alles is, meer
beminnen dan zichzelf. God is immers het algemeen beginsel en
de bron van geluk voor allen die aan de zaligheid deelachtig wor­
den.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De Wijsgeer spreekt
daar over de vriedschap met betrekking tot hem, die op beperkte
wijze het goed bezit, dat het voorwerp der vriendschap is, en niet
over de vriendschap met betrekking tot hem die de volheid van
dit goed bezit.
2. Het deel bemint het goed van het geheel, in zoover dit hem


voordeelig is. Daarom wil het zich het goed van het geheel niet
toeëigenen, maar het stelt zich ter beschikking van het geheel.
3. God beminnen om Hem te genieten, is een baatzuchtige lief­
de. Door de liefde van vriendschap, bemint men God op volmaak­
ter wijze dan door de baatzuchtige liefde; want in zichzelf is God
een voortreffelijker goed, dan het goed waaraan we deelachtig
worden door Hem te genieten. Bijgevolg bemint de mensch zon­
der meer God boven zichzelf.
IVC ARTIKEL.
Moet men zichzelf meer beminnen uil liefde, dan de evenmensch?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat men zichzelf niet meer
moet beminnen uit liefde, dan de evenmensch.---- 1. Boven werd
gezegd (2' Art.), dat het voornaamste voorwerp der liefde, God
is. Welnu het gebeurt dat de evenmensch inniger met God verbon-


den is, dan wijzelf. Bijgevolg moeten we zoo iemand meer bemin­
nen dan ons zelf.
2. We zijn het meest bezorgd om datgene niet te benadeelen,
wat we het meest beminnen. Welnu we willen gaarne uit liefde
schade lijden terwille van den evenmensch, naar het woord van
het Boek der Spreuken (12. 26) : « Hij die zich terwille van
zijn vriend laat benadeelen, is een rechtvaardige ». Bijgevolg moet
men meer de anderen beminnen dan zichzelf.
3. In den Eersten Brief aan de Corinthiërs (13. 3) lezen we :
« De liefde zoekt zichzelf niet ». Welnu we beminnen het meest
datgene waaraan wij goed willen. Bijgevolg bemint men, uit liefde,
zichzelf niet meer dan zijn evenmensch.
Daartegenover staat echter wat gezegd wordt in het Boek Leviticus (19. 18) en bij Mattheus (22. 39) : « Gij zult uw even­
mensch beminnen gelijk u zelf »• Derhalve is de liefde tot ons
zelf het patroon van de liefde tot den naaste. Welnu het patroon
is voornamer dan de nabootsing. Bijgevolg moet men uit liefde,
meer zichzelf beminnen dan de naaste.


Leerstelling. — We onderscheiden in den mensch zijn
geestelijke en zijn lichamelijke natuur. Zichzelf beminnen beduidt,
zooals we boven gezegd hebben (25° Kw. T' Art.), zich naar
zijn geestelijke natuur liefhebben. Na de liefde tot God, moet die
hefde elke andere overtreffen. En dit leiden we af uit de be­
weegreden der liefde zelf. God is het beginsel van alle goed, en
daarop is alle liefde gegrondvest, zooals boven gezegd is (25° Kw.
12 Art.). De mensch bemint zichzelf omdat hij in dit goed deelt.
Hij bemint zijn evenmensch omdat die samen met hem, in dit
goed deelt. Dit samen deelachtig zijn kan slechts de beweegreden
der liefde zijn, in zoover men vereenigd is in het bezit van God.
Welnu één zijn, overtreft vereenigd zijn. Daarom heeft de mensch,
die zelf deelachtig is aan dat goed, gegronder reden om zichzelf
te: beminnen dan om zijn naaste te beminnen, omdat deze samen
met hem aan dit goed deelachtig is. En daarom moet de mensch
zichzelf meer beminnen dan zijn evenmensch. Men vindt een teeken daarvan m de plicht die de mensch heeft om het geringste
kwaad te vermijden, dat in strijd is met zijn deelgenootschap aan
de.zaligheid, zelfs wanneer hij door zijn zonde zijn evenmensch
voor zonde kan vrijwaren.


Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Men moet de uit­
gestrektheid van de liefde van vriendschap niet alleen meten naar
het voorwerp, dat God is, maar ook naar diegene die bemint, nl.
de mensch die de liefde bezit. Trouwens, de waarde van elke
daad hangt gedeeltelijk af van het handelend subjekt. Bijgevolg,
hoewel een naaste die met God inniger vereenigd is beter is dan
wij, daarom niet inniger één is met diegene die bemint dan deze
één is met zichzelf, volgt niet dat men den evenmensch meer moet
beminnen dan zichzelf.
2. Men moet lichamelijke schade willen lijden voor zijn vriend.
En daardoor heeft men zichzelf, geestelijkerwijze, meer lief.
Want het is deugdzaam zich aldus prijs te geven voor zijn vriend,
en deugdzaamheid is een geestelijk goed. Maar in geestelijke aan­
gelegenheden moet men zichzelf geen schade aandoen door te
zondigen, om den evenmensch voor de zonde te vrijwaren, zooals
gezegd is (in de Leerst.).
3. Augustinus zegt in den Regel : « De liefde zoei^l zichzelve
niet, d. n>. z. ze verbiest het goed der gemeenschap boven per­
soonlijgoed ». Welnu het gemeenschappelijk goed is altijd be-


minnenswaardiger dan persoonlijk goed; zooals elk deel het goed
van het geheel beminnenswaardiger vindt, dan eigen gedeeltelijk
goed, zooals gezegd werd (vorig Art.).
V' ARTIKEL.
Moet men den evenmensch meer beminnen
dan zijn eigen lichaam?
Bedenkingen. — Men beweert, dat men den evenmensch
niet meer moet beminnen dan zijn eigen lichaam. — 1. In den
evenmensch is ook het lichaam van den naaste begrepen. Bijgevolg
indien men den evenmensch meer moet beminnen dan zijn eigen
lichaam, dan volgt daaruit dat men ook het lichaam van den naaste
meer moet beminnen dan zijn eigen lichaam.
2. Boven werd gezegd (vorig Art.), dat men meer zijn eigen ziel
moet beminnen dan de ziel van den naaste. Maar ons eigen lichaam
is inniger met onze ziel vereenigd dan de evenmensch. We moeten


bijgevolg meer ons eigen lichaam beminnen dan de naaste.
3. Eenieder offert datgene op wat hij minder bemint, voor dat­
gene wat hij meer liefheeft. Welnu niet elke mensch is verplicht
zijn eigen lichaam op te offeren voor het heil van zijn medemensch;
dit doen slechts de volmaakten naar het woord bij Joanncs (15.
13) : « Niemand heeft grootere liefde dan hij, die zijn leven
geeft voor zijn vrienden ». Bijgevolg moet men uit liefde den evenmensch niet meer beminnen dan zijn eigen lichaam.
Daartegenover staat echter wat Augustinus zegt : a We moe­
ten den evenmensch meer beminnen dan ons eigen lichaam )).
Leerstelling. — We moeten uit liefde meer datgene bemin­
nen, wat meer aanspraak kan maken op liefde, zooals boven ge­
zegd werd (2e Art.). Welnu datgene wat volledig deelt in de za­
ligheid, — en in dit geval is de evenmensch, — kan meer aan­
spraak maken op liefde, dan datgene wat slechts een overvloeiïng
van de zaligheid geniet, wat geldt voor ons eigen lichaam. Bijge­
volg moeten we de zielezaligheid van den evenmensch meer be­
minnen dan ons eigen lichaam.
prium quam proximum.

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Volgens den Wijs­
geer is elkeen, wat het voornaamste in hem is. Wanneer we dus
zeggen dat we den evenmensch meer moeten beminnen dan ons
zelf dan moet dit verstaan worden van de ziel, die het voornaamste
is.
2. Ons lichaam is inniger met ons vereenigd dan de evenmensch,
wanneer we letten op de samenstelling van onze eigen natuur.
Doch wat het deelgenootschap in de zaligheid betreft, is de ziel
van den naaste inniger met onze ziel vereenigd dan wij met ons
eigen lichaam.
^
3. Aan eiken mensch is de zorg voor eigen lichaam opgedragen.
Maar elke mensch heeft niet te zorgen voor de zaligheid van zijn
evenmensch, tenzij in geval van nood. Bijgevolg vraagt de liefde
niet dat men zijn eigen lichaam prijsgeeft voor de zaligheid van
den naaste, tenzij men verplicht is in die zaligheid te voorzien. Het
is echter een daad van volmaakte liefde, zich ongevraagd aldus
voor den evenmensch op te offeren.


Moei men den eenen menseb meer beminnen dan den andere?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat men den eenen mensch
niet meer moet beminnen dan den andere. — 1. Augustinus zegt :
« Men moet alle menschen evenzeer beminnen. Maar, omdat gij
u niet met allen te gelijk kunt bemoeien, moet gij bijzonder zorg
dragen voor hen die door omstandigheden van tijd, plaats of an­
dere gelegenheden, volgens lotsbeschikking dichter bij u leven »•
Bijgevolg moet de eene mensch niet meer bemind worden dan de
andere.
2. Wanneer men verschillenden om éénzelfde reden moet be­
minnen, mag de liefde niet ongelijk zijn. Welnu alle evenmensenen
moeten om éénzelfde reden bemind worden, nl. om God, zooals
Augustinus zegt. Bijgevolg moet men eiken evenmensch evenzeer
beminnen.
3. De Wijsgeer zegt dat liefhebben, goed willen is. Welnu we


willen hetzelfde goed voor eiken evenmensch, nl. het eeuwig le­
ven. Bijgevolg moeten we alle medemenschen evenzeer bemin­
nen.
Daartegenover staat echter, dat elke mensch door iemand meer
moet bemind worden, naarmate deze zwaarder zou zondigen, door
aan de liefde te kort te komen. Welnu men kan zwaarder zondigen
door te kort te komeïi aan de liefde tegenover sommige menschen,
dan tegenover anderen. Daarom wordt in het Boek Leviticus (20.
9) gezegd : « Iemand die zijn vader of moeder vervloeit, moet
gedood d?orden ». Deze straf wordt echter niet uitgesproken tegen
hen die anderen vervloeken. Bijgevolg zijn er onder onze evenmenschen sommigen die we meer moeten beminnen dan anderen.
Leer STELLING. — Hieromtrent ontmoeten we een dubbele
meenmg. Sommigen hebben beweerd dat men alle menschen in .
dezelfde mate moet beminnen wat de inwendige liefde betreft,
maar dat men niet voor allen evenveel moet doen. Zij meenden
dat de rangorde in de liefde moet geschat worden naar de uitwen­
dige weldaden, waartoe men meer verplicht is ten opzichte van zijn


naastbestaanden, dan ten opzichte van vreemden; en dat die rang­
orde niet bepaald wordt door de inwendige genegenheid, die, vol­
gens hen, dezelfde moet zijn voor allen, zelfs voor de vijanden.
Maar dit is onredelijk. De genegenheid der liefde, die een drang
is door de genade veroorzaakt, is niet minder geordend dan de na­
tuurlijke genegenheid, die een natuurdrang is. Beide neigingen
immers danken hun bestaan aan de Goddelijke Wijsheid. In de
natuur echter is de natuurdrang geëvenredigd aan de daad of de
beweging die met eenieders natuur overeenkomt; b. v. de zwaarte­
kracht van de aarde is grooter dan die van het water, want de
aarde gaat onder in het water. Bijgevolg moet ook de drang door
de genade veroorzaakt, nl. de genegenheid der liefde, geëvenre­
digd zijn aan de uitwendige handelingen, zoodat de lieldegenegenheid intenser moet zijn ten opzichte van hen waaraan v/e grootere weldaden verschuldigd zijn. Bijgevolg moeten we den eenen
mensch met grootere genegenheid liefhebben dan den andere. Het
beginsel der liefde immers is God, en diegene die bemint. Daarom
moet de liefdegenegenheid grooter zijn, naar gelang men nauwer
met een of ander dezer beginselen verwant is. En zooals we bo­
ven gezegd hebben (1" Art.), waar een beginsel is, daar volgt de
.rangorde uit de verhouding tot dat beginsel.


Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De genegenheid
kan op een dubbele wijze ongelijk zijn. Vooreerst, van den kant
van het goed dat we onzen vriend toewenschen. Aldus beschouwd,
moet de liefde tot alle menschen gelijk zijn, want allen wenschen
we hetzelfde goed toe, nl. de eeuwige zaligheid. Ten tweede,
van den kant van de intensiteit waarmee men bemint. En aldus is
ae liefde met tot allen dezelfde. Men kan nog op een andere
wijze zeggen dat de liefde op dubbele wijze ongelijk is. Eerstens,
omdat men sommigen bemint en anderen niet. En deze ongelijk­
heid mag men in acht nemen, wanneer men zijn weldaden uit­
deelt; want we kunnen niet aan allen even nuttig zijn. Dergelijke
ongelijkheid is echter niet gewettigd wanneer het gaat om de ge­
negenheid zelf. De tweede ongelijkheid bestaat hierin dat we den
eenen meer beminnen dan den andere. Augustinus wil deze laatste
ongelijkheid niet uitsluiten maar slechts de eerste, zooals blijkt uit
wat hij zegt omtrent de weldadigheid.
2. Niet alle medemenschen staan in dezelfde verhouding tot
God; sommigen zijn door grootere volmaaktheid met Hem vereenigd, en moeten daarom krachtens de deugd van liefde, bemind
worden boven hen, die minder met Hem vereenigd zijn.


3. Deze bedenking steunt op den graad van liefde gezien van
den kant van het goed dat we onze vrienden toewenschen.
VIL ARTIKEL.
A/oef men de volmaakten meer beminnen
dan zijn eigen verwanten?
Bedenkingen. — Men beweert, dat men de volmaakten meer
moet beminnen dan zijn eigen verwanten. — 1. Men moet dat­
gene meer liefhebben wat om geen enkele reden moet gehaat wor­
den, dan datgene wat onder een of ander opzicht moet gehaat
worden, zooals iets witter is, naar gelang er minder zwart in ge­
mengd is. Welnu onze verwanten moeten we onder zeker opzicht
haten, naar het woord bij Lucas (14. 26) : « Indien iemand tol
Mij komt en zijn vader niet haat, enz. ». De volmaakten moet men
echter om om geen enkele reden haten. Bijgevolg moet men de
volmaakten meer beminnen dan de verwanten.


2. De liefde maakt ons aan God gelijk. Welnu God bemint het
meest de volmaakten. Bijgevolg moet men door de liefde ook
meer de volmaakten dan zijn verwanten beminnen.
3. In elke vriendschap moet datgene meer bemind worden,
oat nauwer verbonden is met het beginsel waarop de vriendschap
gegrondvest is. Welnu door de natuurlijke vriendschap hebben
we diegenen meer lief, die met ons nauwer door natuurlijke ban­
den verbonden zijn, b. v. ouders of kinderen. Maar de vriend­
schap der liefde is gegrondvest op de mededeeling van de zalig­
heid, waaraan de volmaakten een ruimer aandeel hebben dan on­
ze verwanten. Bijgevolg moeten we uit liefde de volmaakten be­
minnen boven de verwanten.
Daartegenover staat echter wat we lezen in den Eersten Brief
aan Timotheus (3. 8) : « Indien er een is, die zich niet om haar
familie en heel in het bijzonder om haar huisgenooten bekommert,
dan verloochent ze het geloof, en is erger dan een ongeloovige )>.
Welnu de inwendige genegenheid der liefde moet beantwoorden
aan de uitwendige genegenheidsblijken. Bijgevolg moet men zijn
verwanten meer beminnen dan de volmaakten.


LEERSTELLING. — Elke daad moet geëvenredigd zijn aan
haar voorwerp en aan het subjekt dat de daad stelt. Het voor­
werp bepaalt de soort van de daad; het vermogen van het hande­
lend subjekt, de intensiteit ervan. Aldus bepaalt de eindterm,
de soort van de beweging; de ontvankelijkheid van het bevvogene en de kracht van den beweger, de snelheid van de beweging.
Zoo wordt ook de soort van de liefde bepaald door haar voor­
werp, en haar intensiteit door hem die bemint. Het voorwerp van
de genegenheid der liefde is God, en het is de mensch die bemint.
Het soortelijk verschil van de genegenheid der liefde moet bijgegevolg bepaald worden, volgens de verhouding van den evenménsch, die men moet beminnen, tot God. Diegene die God meer
nabij is, moet men uit liefde grooter goed willen. Want hoewel
de liefde allen hetzelfde goed toewenscht, nl. de eeuwige zalig­
heid, toch zijn er verschillende graden in dit goed te onderschei­
den, omdat men op verschillende wijzen aan de zaligheid kan
deelachtig worden. De liefde moet de goddelijke gerechtigheid
willen eerbiedigen, die beslist dat de meer volmaakten op verhe­
vener wijze aan de zaligheid deelachtig worden. Aldus wordt de
genegenheid soortelijk bepaald; want het soortelijk verschil in de
genegenheid wordt vastgesteld volgens de verschillende goederen
die we diegenen toewenschen die we beminnen. Maar de leven-


digheid der genegenheid wordt bepaald in verband met hem die
bemint. En aldus wil men met levendiger genegenheid, het door
de liefde toegewenscht goed van hen waarmee men het nauwst
verbonden is, dan men een verhevener goed toewenscht aan meer
volmaakten.
Men kan verder nog een ander verschil in acht nemen. Want
onder onze evenmenschen, zijn sommigen met ons verbonden door
den band van een gemeenschappelijken oorsprong, en dat kan men
niet ongedaan maken; immers, men is wat men is. Maar de deugd­
zaamheid, waardoor sommigen inniger met God vereenigd zijn
kan groeien evenals ze kan verminderen, zooals boven gezegd
is (24“ Kw. 4', 10° en 11° Art.). Daarom kan ik uit liefde wil­
len, dat mijn verwante deugdzamer wordt dan een ander, en aldus
een hoogeren graad van zaligheid bereikt. Er is nog een andere
wijze waarop we onze verwanten uit liefde meer beminnen, nl.
de veelvuldiger manier waarop we hen beminnen. Want onze
vriendschap met diegenen die onze verwanten niet zijn, beperkt
zich tot de vriendschap der liefde. Maar met onze verwanten
hebben we meerdere vriendschapsbetrekkingen, naar gelang van
de wijze waarop we met hen verwant zijn. Welnu het goed
waarop elke deugdzame vriendschap is gegrondvest, heeft als

doel, het goed waarop de goddelijke liefde is gegrondvest. Daar­
om beheerscht de liefde elke andere uiting van vriendschap, zooals de kunstvaardigheid die op het doel gericht is, de kunstvaardig­
heid beheerscht die zich bezighoudt met hetgeen naar het doel
leidt. Diensvolgens kan de genegenheid die we iemand toedragen
omdat hij een bloedverwant is, of een aangehuwde, of een me­
deburger, of om een andere verhouding die met het doel der lief­
de overeenkomt, door de liefde beheerscht worden. Waaruit blijkt
dat we op veelvuldige wijze onze verwanten boven anderen kun­
nen beminnen hetzij de liefde zelf liefdedaden stelt, hetzij zij
andere daden beheerscht.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Men beveelt ons
niet, onze verwanten te haten omdat ze onze verwanten zijn, maar
in zoover ze ons van God verwijderen. Aldus zijn ze geen ver­
wanten maar vijanden, naar het woord van Micheas (7. 6) :
« ’s Menscheii ergste vijanden zullen zijn huisgenoolen zijn ».
2. Door de liefde worden we gehjkvormig aan God op betrek­
kelijke wijze, d. i. de verhouding van den mensch tot wat hem ei­
gen is, is zooals de verhouding van God tot wat Hem eigen is.
We kunnen sommige dingen uit liefde willen, die met onzen toe-


stand overeenkomen en die God niet wil, omdat het Hem niet be­
lieft deze te willen, zooals vroeger werd aar.g etoond (I-II. 19"
Kw. 10' Art.), wanneer we gesproken hebben van de geordend­
heid van onzen wil.
3. De liefde stelt niet uitsluitend de daad van liefde rekening
houdend met het voorwerp, doch ook met het subjekt dat bemint,
zooals gezegd is (in de Leerst.). Daarom kan een verwante bo­
ven een ander bemind worden.
VIII1 ARTIKEL
Moet men zijn bloedverwanten
het meest beminnen?
Bedenkingen. — Men beweert, dat men zijn bloedverwanten
niet het meest moet beminnen. — 1. In het Boek der Spreuken
(18. 24) lezen we : u Er zijn vrienden die aanhankelijker zijn


dan een broeder ». En Valerius Maximus zegt : « De band van
de vriendschap is uiterst sterk en moet in niets onderdoen voor den
band van het bloed. En dit is ook zeker en door de ondervinding
bewezen : het is een louter toeval dat we door de geboorte ver­
want zijn; maar de vriendschap wordt aangeknoopt na rijp oor­
deel en vrije /feus ». Bijgevolg moet men de verwanten niet bo­
ven de anderen liefhebben.
2. Ambrosius zegt : <( U, wien ik door het Evangelie hel leven
heb gegeven, bemin ik niet minder dan ik u zou beminnen, indien
ik u het leven geschonken had naar het vleesch. Want de liefde­
drang der genade is niet minder krachtig den de liefdedrang der
natuur. En we moeten ongetwijfeld meer diegenen liefhebben,
waarvan we welen dat we eeuwig met hen zullen vercenigd zijn,
dan diegenen waarmee we slechts hier op aarde samenleven ».
Bijgevolg moet men zijn verwanten niet beminnen boven hen die
met ons op een andere wijze vereenigd zijn.
3. « De werken zijn het bewijs der liefde », zegt Gregorius.
Welnu het gebeurt dat we verplicht zijn meer liefde te betoonen
aan anderen dan aan onze bloedverwanten; zooals men in den
legerdienst meer moet gehoorzamen aan zijn legeroverste dan aan
zijn vader. Bijgevolg moeten de bloedverwanten niet het meest
bemind worden.* 2 3

Daartegenover staat echter dat in de wet voornamelijk geboden
wordt zijn ouders te eeren (Boek van den Uittocht, 20. 12). Bij­
gevolg moeten onze bloedverwanten op een bijzondere wijze be­
mind worden.
Leerstelling. — Zooals gezegd is (vorig Art.), moet men
diegenen waarmee men nauwer verwant is, uit liefde meer bemin­
nen, én omdat men ze levendiger bemint, én omdat er meerdere
iedenen zijn om ze te beminnen. Welnu, de levendigheid der liefde
ontstaat uit de verwantschap van den beminde met hem die be­
mint. Daarom moet de graad van genegenheid gemeten worden
naar den band waardoor we met anderen verbonden zijn; elk
moet bemind worden, naarmate hij nauwer verbonden is door
den band die de genegenheid verwekt. Men moet daarbij liefde
met liefde vergelijken, rekening houdend met de verhouding de­
zer verschillende banden tot elkander. — Aldus moet men zeg­
gen dat de vriendschap tusschen bloedverwanten gegrond is op
den band van een gemeenschappelijken oorsprong; de vriendschap
tusschen burgers op een burgerlijk samenleven; de vriendschap
tusschen soldaten op dezelfde oorlogsbelangen. Derhalve moet


men in familieaangelegenheden zijn bloedverwanten boven an­
deren beminnen; in burgerlijke aangelegenheden, zijn medebur­
gers; in militaire aangelegenheden, zijn medestrijders. Daarom
zegt de Wijsgeer : a Men moet elk geven 1vat vereischt wordt
en passend is. Het is trouwens aldus dat de menschen zich gedra­
gen. Op een bruiloft b. v. noodigt men de familie. Men moet er\
bijgevolg voor zorgen dal zij die ons het leven schonden in niets
te fyort hebben en geëerd worden >>. En hetzelfde geldt voor al­
le andere groepen. — Wanneer we echter de verschillende ban­
den onderling vergelijken, dan is het duidelijk dat de band van
het bloed de eerste en meest onverdelgbare is; want hij ontstaat
uit datgene wat tot ons wezen zelf behoort. De andere banden
zijn bijkomstig en kunnen ontbonden worden. Daarom is de
vriendschap der bloedverwanten de sterkste. De andere kunnen
meer in aanmerking genomen worden, volgens datgene wat el­
ke vriendschap eigen is.
Antwoord op de Bedenkingen. — Een vriendschap tusschen geassocieerden, uit vriie keus en betreffende zaken waarover
men vrij beschikt, b. v. het uitvoeren van een of ander werk, aan­
gegaan, overtreft de familievriendschap in dien zin, dat we beter
overeenkomen met onze vrienden om dit werk uit te voeren dan


met onze eigen bloedverwanten. Nochtans is de familievriendschap sterker, omdat ze natuurlijker is. Zij heeft ook den voor­
rang wanneer het gaat om natuurlijke aangelegenheden. Daarom
bestaat er een zwaardere plicht om in geval van nood voor zijn
familie te zorgen.
2. Ambrosius spreekt van de weldadige liefde, die in verband
staat met de mededeeling der genade, n. 1. de zielzorg. In deze
orde moet men grootere zorg dragen voor zijn geestelijke kinde­
ren dan voor de kinderen naar het vleesch. Maar in lichamelijke
noodwendigheden moet men grootere zorg dragen voor de kin­
deren naar het lichaam.
3. Omdat men in den strijd een legeroverste meer gehoorzaamt
dan zijn vader, moet men niet besluiten dat de vader minder be­
mind wordt. Hij wordt minder bemind in zoover de liefde de
krijgers militair vereenigt.


Moet men uit liefde meer zijn zoon beminnen
dan zijn vader?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat men, uit liefde, meer zijn
zoon moet beminnen dan zijn vader. — 1. Men moet immers diege­
nen meer beminnen waarvoor men het meest moet zorgen. Welnu
men moet meer zorg dragen voor zijn kinderen dan voor zijn ou­
ders. De Apostel zegt immers in den Tweeden Brief aan de Corinihiërs (12. 14) : <( Niet de kinderen moeten schatten beleggen
voor de ouders, maar de ouders voor de kinderen ». Bijgevolg
moeten de kinderen meer bemind worden dan de ouders.
2. De genade vervolmaakt de natuur. Welnu, zooals de Wijs­
geer zegt, de ouders beminnen uiteraard meer hun kinderen dan
ze door hun kinderen bemind worden. Bijgevolg moet men meer
zijn kinderen beminnen dan zijn ouders.
3. Door de liefde wordt de genegenheid van den mensch ge­
lijkvormig aan die van God. Welnu God bemint meer zijn kinde-


ren dan Hij door hen bemind wordt. Bijgevolg moeten ook wij
meer onze kinderen beminnen dan onze ouders.
Daartegenover staat echter wat Ambrosius zegt : « Men
moet eerst God beminnen; daarna zijn ouders; dan zijn kinderen;
eindelijk zijn huisgenooten ».
Leerstelling. — Boven werd gezegd (4‘‘ Art. 1* Antw.; 7C

Art.) dat de graad van de genegenheid op tweeërlei wijze wordt
gemeten. Vooreerst, van den kant van het voorwerp. Aldus moet
men grootere liefde toedragen aan datgene wat beter is en het
meest op God gelijkt. Zoo moet de vader meer bemind worden
dan de zoon; want de vader wordt bemind als beginsel, en een be­
ginsel is een uitmuntender goed en vertoont grootere gelijkenis
met God. De graad van genegenheid wordt, ten tweede, gemeten
van den kant van hem die bemint. Aldus beschouwd, bemint men
meest datgene wat het meest met ons één is. Zoo moet het kind
meer bemind worden dan de vader, zooals de Wijsgeer zegt. Ten
eerste, omdat de ouders hun kinderen beminnen als een deel van
zichzelf.’ De vader daarentegen is geen deel van den zoon; zoo is


de genegenheid waarmee de vader den zoon bemint meer gelijk
aan de genegenheid waarmee men zichzelf bemint. Ten tweede,
de ouders weten beter dat deze hun kinderen zijn, dan andersom.
Ten derde, de zoon is nauwer met den vader verbonden, omdat
hij een deel is van hem, dan de vader met den zoon, waarvan hij
het beginsel is. Ten vierde, omdat de ouders reeds langer hun
kinderen beminnen : het kind wordt onmiddellijk bemind, doch
zelf begint het pas later te beminnen. Welnu hoe ouder de liefde
is, hoe levendiger ze is, naar het woord uit het Boel? Ecclesiasticus
(9. 14) : (( Laat een ouden vriend niet gaan, want een nieuwe is
niet zoo aanhankelijk »•
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Aan een beginsel
is men onderworpenheid, hulde en eer verschuldigd. Aan het uit­
werksel is het echter eigen door het beginsel beïnvloed en voor­
zien te worden. Waaruit volgt dat de kinderen hun ouders eer
verschuldigd zijn, terwijl aan de kinderen de noodige zorgen
moeten besteed worden.
2. Het is natuurlijk dat de vader meer zijn zoon liefheeft, om­
dat hij nauwer met hem verbonden is; maar de zoon bemint na-


tuurlijkerwijze meer zijn vader, omdat hij een voortreffelijk goed
is.
3. Augustinus zegt, dat « God ons bemint voor ons goed en zijn
eer ». Omdat nu de vader, zooals God, voor ons beginsel is, heeft
hij er recht op door zijn kinderen geëerd te worden; het kind echter
verwacht van zijn ouders dat ze in zijn noodwendigheden voor­
zien. Nochtans moet het kind, in geval van nood en uit dank­
baarheid om de verkregen weldaden, vooral zijn ouders helpen.
X' ARTIKEL.
Moet men zijn moeder meer beminnen dan zijn vader?
— Men beweert, dat men zijn moeder meer
moet beminnen dan zijn vader. — 1. De Wijsgeer zegt : « In­
de voortteling geeft de vrouw het lichaam ». Welnu de vader
veroorzaakt de ziel niet, daar deze door God geschapen wordt.
Bedenkingen.

Bijgevolg ontvangt de mensch meer van zijn moeder dan van
zijn vader. Derhalve moet men zijn moeder meer beminnen dan
zijn vader.
2. Men moet diengene meer beminnen waardoor men meer be­
mind wordt. Welnu de moeder bemint den zoon meer dan de
vader, naar het getuigenis van den Wijsgeer : <( De moeders heb­
ben grooter liefde tot hun kinderen. De moeders immers lijden
meer bij de geboorte der kinderen; en de moeders 1velen ook beter
dat de kinderen de hunne zijn, dan de vaders ». Bijgevolg moet
de moeder meer bemind worden dan de vader.
3. Men moet met een grootere genegenheid diegenen bminnen
die voor ons meer gedaan hebben, naar het woord uit den Brief
aan de Romeinen (16. 6) : « Groet Maria, die zich veel moeite
voor u heeft gegeven ». Welnu de moeder geeft zich grootere
.moeite bij de geboorte en in de opvoeding, dan de vader. Daarom
zegt het Boek Ecclesiasticus (7. 29) : « Vergeet nooit de smarten
van uiv moeder ». Bijgevolg moet men zijn moeder meer beminnen
dan zijn vader.
Daartegenover staat echter wat Hieronymus zegt : « Na God,


vader van allen, moet men zijn vader beminnen ». Daarna slechts
spreekt hij van de moeder.

Leerstelling. — Wanneer men zulke vergelijkingen instelt,
moet men de zaken op zichzelf beschouwen. Het gaat er bijgevolg
om, te weten of men den vader, als vader, meer moet beminnen
dan de moeder, als moeder. Want zooals de Wijsgeer zegt, kan
men in al deze zaken een zoo groot verschil van deugd en ondeugd
aantreffen, dat de vriendschap ontbonden of verminderd wordt.
Daarom zegt Ambrosius dat « men de goede dienstboden moei
verbiezen boven de slechte hinderen ». Derhalve, wanneer men de
zaken op zichzelf beschouwt, moet men den vader meer beminnen
aan de moeder. De vader en de moeder moeten immers bemind
worden, als beginselen van onze geboorte naar de natuur. Dé
vader echter is een voornamer beginsel dan de moeder; want de
vader is een werkdadig beginsel; de moeder, een lijdzaam en stof­
felijk beginsel. Bijgevolg, op zichzelf beschouwd, moet de vader
meer bemind worden dan de moeder.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Bij het ontstaan van
den mensch, geeft de moeder de stof van het nog ongevormde

lichaam. Het lichaam wordt echter gevormd door de vormende
kracht van het zaad van den vader. Hoewel deze kracht de ziel niet
scheppen kan, toch wordt door haar de stof van het lichaam ge­
schikt gemaakt om de ziel te ontvangen.
2. Deze bedenking heeft het over een andere soort van gene­
genheid. Want de vriendschap waardoor we diengene beminnen
die ons bemint, is anders dan de vriendschap waardoor men dien­
gene bemint die ons het leven geeft. Welnu hier spreken we van de
genegenheid ten opzichte van den vader en de moeder die ons
het leven schenken.
XP ARTIKEL.
Moet men zijn echtgenooie meer beminnen
dan zijn vader en moeder?
Bedenkingen. — Men beweert, dat men zijn echtgenoote


(i) Op de derde Bed. wordt niet geantwoord.


meer moet beminnen dan zijn vader en moeder. — 1. Niemand
verlaat iets, tenzij om iets te winnen dat hij meer bemint. Welnu
we lezen in het Boel? der Schepping (2. 24) : <( Om zijn vrouw
verlaat de man zijn vader en moeder ». Bijgevolg moet hij zijn
vrouw meer beminnen dan zijn vader en moeder.
2. De Apostel zegt in den Brief aan de Ephesïérs (3. 33) :
(( De mannen moeten hun vrouwen liefhebben als zichzelf ».
Welnu men moet zichzelf meer liefhebben dan zijn ouders. Bij­
gevolg moet men ook zijn vrouw meer liefhebben dan zijn ou­
ders.
3. Daar waar meerdere redenen van liefde gelden, moet ook
een grootere liefde bestaan. Welnu in de liefde tot zijn vrouw
zijn meerdere redenen van liefde. De Wijsgeer zegt immers :
« In deze vriendschap treft men het voordeelige en het genotvol­
le en zelfs het eerzame aan, wanner de echtgenooten deugdzaam
zijn ». Bijgevolg moet de liefde tot de echtgenoote grooter zijn
dan de liefde tot de ouders.
Daartegenover staat echter wat de Apostel zegt : « De man
moet de vrouw liefhebben als zijn eigen lichaam ». Aldus in den
Brief aan de Ephesiërs (3. 28). Welnu men moet zijn lichaam


minder beminnen dan zijn evenmensch, zooals boven gezegd werd
(5° Art.), en onder al zijn medemenschen moet men het meest
zijn ouders beminnen. Bijgevolg moet men zijn ouders meer be­
minnen dan zijn echtgenoote.

LEERSTELLING. — Zooals boven gezegd is (9 Art.) moet men
om de graden der liefde te onderscheiden in acht nemen én het j
goed dat men bemint én de vertrouwelijkheid met hem dien men
bemint. Wanneer men het goed in acht neemt, dat het voorwerp
der liefde is, moet men meer zijn ouders beminnen dan zijn echt­
genoote, want de ouders worden bemind als een beginsel en als
een voortreffelijker goed. Maar beschouwt men de innigheid of
de vertrouwelijkheid, dan moet men meer zijn vrouw beminnen;
want de vrouw wordt één lichaam met den man, naar het woord
van Matiheus (19. 6) : <( Ze zijn dus geen twee meer, maar éen
vleesch ». Bijgevolg wordt de vrouw intenser bemind; hoewel
men grooteren eerbied verschuldigd is aan zijn ouders.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Men verlaat zijn
vader en moeder niet in alles, terwille van zijn vrouw. Want in


sommige aangelegenheden moet de man grootere zorg dragen
voor zijn ouders, dan voor zijn vrouw. Slechts om het geslachte­
lijk verkeer en om met zijn vrouw samen te wonen, verlaat de man
alles en hecht hij zich aan zijn vrouw.
2. De Apostel wil niet zeggen dat de man zijn vrouw volledig
als zichzelf moet beminnen. Maar de liefde die men zichzelf
toedraagt is de reden waarom men ook zijn vrouw, waarmee men
vereenigd is, bemint.
3. Ook in de liefde tot zijn vader zijn meerdere redenen van
liefde aanwezig. Deze overtreffen zelfs onder zeker opzicht de
redenen van de liefde tot de eigen vrouw, nl. wanneer men zich
stelt op het standpunt van het beminde goed. Maar de redenen
om zijn vrouw te beminnen overtreffen de andere, wanneer men
de graad van vertrouwelijkheid beschouwt.
4. In den aangehaalden tekst van Paulus, drukt het woord als
geen gelijkheid uit maar de reden der liefde. De man bemint im­
mers zijn vrouw vooral om reden van het geslachtelijk verkeer.


Moet men een weldoener meer beminnen dan iemand
wiens weldoener men zelf is?
Bedenkingen. — Men beweert, dat men een weldoener meer
moet beminnen dan iemand voor wie men zelf weldoener is. —1. Augustinus zegt : «Niets kan de liefde meer opwekken. ^an
wanneer men iemand in de liefde voorkomt; want hardvochtig
is hij die, indien hij zelf niet de eerste bemint, weigert wederlief’
de te betoonen ». Welnu de weldoeners voorkomen ons door de
weldaad der liefde. Bijgevolg moeten we de weldoeners in de eer­
ste plaats beminnen.
2. Men moet iemand meer beminnen, naarmate het een zwaar­
dere zonde is aan zijn liefde te weerstaan of tegen hem op te tre­
den. Welnu het is een zwaardere zonde zijn weldoener met te be­
minnen of tegen hem op te treden, dan op te houden iemand te
beminnen waaraan men tot nog toe zijn weldaden had geschon­
ken. Bijgevolg moet men meer zijn weldoener beminnen dan dien­
gene waartegenover men zelf weldadig is.* 2


3. Hieronymus beweert dat men God boven alles moet bemin­
nen, en na Hem zijn vader. Welnu God en onze vader zijn on­
ze weldoeners. Bijgevolg is de weldoener het meest te beminnen.
Daartegenover staat echter wat de Wijsgeer zegt : <( De wel­
doeners beminnen meer diegenen waaraan ze hun liefdadigheid
bewijzen, dan andersom ». •
Leerstelling. — Boven werd gezegd (9*' en 1 1l Art.) dal
men iets meer kan beminnen om twee redenen : én omdat het een
voortreffelijker goed is, én omdat de vertrouwelijkheid grooter
is. Om de eerste reden moet de weldoener meer bemind worden;
want door zijn weldaad is hij een beginsel van weldadigheid,
en daarom moet hij als een voortreffelijker goed beschouwd wor­
den. Om de tweede reden hebben we diegenen meer lief waar­
aan wij zelf goed doen, zooals de Wijsgeer op viervoudige wij­
ze in de Ethica aantoont. Ten eerste, de weldoener kan diengene
waaraan hij zijn milddadigheid betoont, beschouwen als zijn
voortbrengsel; want van zoo iemand zegt men : hij is zijn krea-3


tuur. Welnu het is natuurlijk dat men datgene bemint wat men
voortbrengt; zoo b. v. beminnen de dichters hun gedichten. Im­
mers elk bemint eigen zijn en leven, die in de daad tot uiting
komen. Ten tweede, men bemint datgene waarin men zichzelf
terugvindt. Welnu, de weldoener en hij die hem verplicht is, vin­
den wederkeerig hun goed in elkander. Voor de weldoener is dit
een eerbaar goed, voor diegene die een weldoener te danken
heeft, een voordeelig goed. Welnu een geschonken eerbaar goed
baart meer vreugde dan een ontvangen gunst. Een dergelijke
vreugde duurt langer, want men is vlug de voordeelen vergeten
terwijl men langer genot heeft van de liefdadigheid die men be­
oefend heeft en waaraan men terugdenkt, dan van datgene wat
men op dit oogenblik bezit. Ten derde, hij die liefheeft is actief :
hij wil het goed en spant zich in om het te bezorgen aan hem dien hij
bemint. Hij die bemind wordt, is passief. Daarom is beminnen
voortreffelijker, zoodat de weldoener meer bemint. Ten vierde,
het is moeilijker weldadén te schenken dan te ontvangen. Welnu
we beminnen meer datgene wat ons meer kost, en we achten dat­
gene geringer wat we gemakkelijker verwerven.

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De weldoener lokt
de liefde uit van diengene die veel aan hem te danken heeft. De
weldoener zelf, wordt door hem niet uitgelokt : hij handelt uit ei
gen initiatief. Welnu datgene wat door zichzelf handelt, is beter
dan datgene wat door een ander bewogen wordt.
2. De liefde van hem die weldaden ontvangt is een verplichting.
Bijgevolg is het tegenovergestelde, zwaarder zonde. Maai de ie
de van den weldoener is spontaner en daarom is zij ook vluggei.
3. God bemint ons meer dan wij Hem, en de ouders beminnen
meer hun kinderen, dan zij er door bemind worden. Daaiom
echter moeten we niet allen die van ons weldaden ontvangen,
meer beminnen dan om ’t even welken weldoener. De weldoeners
die ons de grootste weldaden schenken, nl. God en onze ou eis,
moeten we verkiezen boven diegenen waaraan wij zelf geungei


Blijft de rangorde der liefde in den hemel gehandhaafd?

BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de rangorde der liefde

in den hemel niet gehandhaafd blijft. — 1. Augustinus zegt :
« De volmaakte liefde vraagt dat men de hoogste goederen de
grootste liefde toedraagt, en de mindere goederen, een geringere
liefde ». In den hemel echter is de liefde volmaakt. Zoodat men
aldaar de meer volmaakten, meer beminnen zal dan zichzelf en
dan diegenen die nauwer verwant zijn.
2. We dragen datgene waaraan we grooter goed toewenschen,
een grootere liefde toe. Welnu in den hemel wenscht men grooter
goed toe aan de volmaaktsten. Was het anders, dan zou onze
wil niet overeenkomen met Gods wil. De volmaaktste nu, bezit
het hoogste goed. Zoodat in het vaderland de volmaaktsten het
meest bemind worden; en bijgevolg bemint men de anderen meer
dan zichzelf, en een vreemde meer dan een verwante.


3. In het vaderland is God de eenige beweegreden der liefde.
Dan immers gaat in vervulling wat gezegd wordt in den Eersten
Brief aan de Corinthiërs (13. 28) : « Opdat God alles zij in al­
len ». Men bemint bijgevolg meer diegenen die God naderbij
komen, en diensvolgens de volmaakten meer dan zichzelf, en
vreemden meer dan nabestaanden .
Daartegenover staat echter, dat de natuur door de glorie niet
vernietigd, maar vervolmaakt wordt. Welnu de rangorde der lief­
de, zooals ze werd uiteengezet (2l', 3° en 4'“ Art.), berust op de
natuur. Want van nature bemint elk meer zichzelf dan anderen.
Zoodat de rangorde der liefde in het vaderland gehandhaafd
blijft.

Leerstelling. — Hierin althans blijft in het vaderland de
rangorde der liefde noodzakelijk gehandhaafd, dat God boven
alles bemind moet worden. En dit zal zonder meer zoo zijn, wan­
neer de mensch God volkomen zal genieten. Wat echter de on­
derlinge ordening van de liefde tot ons zelf en tot anderen aan­
gaat, moet men onderscheiden, rekening houdend met wat boven
gezegd is (7' Art.), nl. dat de graden der liefde onderscheiden


worden, zoowel volgens het goed dat men iemand toewenscht
als volgens de levendigheid der liefde. Volgens het goed dat men
iemand toewenscht, bemint men in het vaderland de volmaakten
meer dan zichzelf, en de minder volmaakten, minder. Omwille
van de volledige eensgezindheid tusschen den wil van den mensch
en Gods wil, moet elke gelukzalige immers aan eenieder het goed
toewenschen, dal hem volgens de beschikking van Gods recht­
vaardigheid toekomt. En de tijd is voorbij om door grooter ver­
diensten een rijkere belooning te verwerven. Tijdens dit leven kan
men er naar verlangen deugdzaam te zijn en beloond te worden als
de volmaakten, maar later moet eenieders wil berusten in datgene
wat voor elk door God bepaald werd. Beschouwt men de liefde
van den kant van haar levendigheid, dan moet men zeggen dat elk
zichzelf een grooter liefde toedraagt, en zichzelf meer dan ande­
ren, zelfs meer dan de volmaakten, bemint. Want de levendigheid
der liefde is afhankelijk van het beminde subjekt, zooals gezegd
is (7‘‘ Art.). Ten andere, de liefdegave wordt eenieder geschon­
ken, opdat hij eerst en vooral zijn eigen ziel naar God zou wil­
len wenden, wat zichzelf beminnen is. Slechts daarna moet hij
ook willen dat anderen hun ziel naar God richten, en daarin
moet hij helpen zoo hem de gelegenheid daartoe geboden wordt.


Wat nu de onderlinge ordening der medemenschen betreft, moet
men de volmaaktsten de grootste liefde zonder meer toedragen.
Het leven der zaligheid is toch niets anders dan gerichtheid van
den geest naar God, zoodat de zaligen onderling geordend wor­
den naar gelang ze naar God geordend zijn. Hij die God het
dichtst nabij komt, zal het meest bemind worden en beschouwd
worden als het innigst verbonden met ons. Er is daar immers
geen kwestie meer van te voorzien in elkanders nooden, zooals
in dit leven, zoodat men verplicht is in de verschillende eischen
van het leven diegenen eerst te helpen waarmee men het nauwst
verwant is, en daarna pas een vreemde. Dit is immers de reden
waarom hier op aarde, de liefde ernaar streeft om nauwere ver­
wanten ook meer te beminnen en werkdadig liefdebetoon te bewij­
zen. Het blijft niettemin waar dat men, zelfs in den hemel, zijn
verwanten op meerdere wijzen zal beminnen; want de eerzame
beweegredenen der liefde houden in de ziel van de zaligen niet
op. Maar boven al deze beweegredenen geldt op onovertref­
bare wijze, de beweegreden waardoor men eenieder bemint naar­
mate hij God nabijkomt.


Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De bedenking gaat
op wanneer men het heeft over diegene die hier op aarde met ons
verbonden zijn. Wat echter ons zelf betreft, moet elk meer zichzelf
beminnen dan de anderen, en dit des te meer naarmate zijn liefde
volmaakter is; want de volmaaktheid der liefde richt den mensch
naar God op volmaakte wijze. En dit behoort tot de liefde tot
zichzelf, zooals gezegd is (in de Leerst.).
2. De bedenking spreekt van de rangorde der liefde waarin
men let op het goed dat men toewenscht aan hem die men bemint.
3. God zal voor elkeen de volledige beweegreden der liefde
zijn, omdat Hij het volmaakte goed voor den mensch is. Want
in de onderstelling dat God het goed van den mensch met was,
dan zou Hij, voor den mensch, niet meer de reden zijn van de
liefde. En daarom moet, in de rangorde der liefde, de mensch,
na God, zichzelf het meest beminnen.


ZEVEN EN TWINTIGSTE KWESTIE.
OVER Dw VOORNAAMSTE DAAD DER LIEFDE,
nl. HET BEMINNEN.
(Acht Artikelen.)
Vervolgens handelen we over de daad der liefde. En voor­
eerst, over de voornaamste daad, nl. het beminnen; daarna over
de andere daden en gevolgen.
Omtrent de voornaamste daad der liefde stellen we acht vra­
gen :
1. Wat is aan de liefde meer eigen : beminnen of bemind wor­
den?
2. Is dit beminnen, als daad der liefde, hetzelfde als de wel­
willendheid?
3. Moet men God om Hemzelf beminnen?
4. Kan God in dit leven rechtstreeks bemind worden?
5. Kan God volledig bemind worden?
6. Is er een maat in de liefde tot Hem?


7. Wat is verkieslijker : zijn vriend te beminnen of zijn vijand?
8. Wat is verkieslijker : God te beminnen of zijn evenmensch?
P ARTIKEL.
Wat is aan de liefde meer eigen : bemind worden of beminnen?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat het aan de liefde meer
eigen is bemind te worden dan ie beminnen. — !. De liefde is
uitmuntender bij hen die zelf uitmunten. Welnu, zij die uitmun­
ten moeten voornamelijk bemind worden. Het is dus de liefde
meer eigen bemind te worden.
2. Wat bij velen aangetroffen wordt, stemt meer overeen met
de natuur en is derhalve beter. Welnu de Wijsgeer zegt dat
a er veel meer zijn die willen bemind worden, dan er zijn die
willen beminnen; en altijd zijn zij over talrijk die het gevlei liefhebben ». Het is bijgevolg beter bemind te worden dan te bemin­
nen, en dus meer in overeenstemming met de liefde.


3. « Wat de reden is van alles wat volgt, heeft den voorrang ».
Welnu de menschen beminnen omdat ze bemind worden. Want
zooals Augustmus zegt : « Niemand lofyt meer de liefde uit, dan
hij die de liefde voorkomt door zelf eerst te beminnen ». De lief­
de bestaat dus meer in bemind te worden dan in te beminnen.
Daartegenover staat echter 'wat de Wijsgeer zegt : « De
vriendschap bestaat meer in beminnen dan in bemind te worden ».
Welnu de liefde is een vriendschap, zoodat zij meer bestaat in te
beminnen dan m bemind te worden.
Leerstelling. — Beminnen is de liefde, als liefde, eigen.
De liefde is immers een deugd, en dus heeft zij uiteraard een
drang naar eigen daad. Welnu bemind worden is de liefdedaad
niet van hem die bemind wordt; zijn liefdedaad is te beminnen,
bemind worden komt hem toe voor zoover hij goed is, en iemand
dit goed uit liefde nastreeft. Waaruit blijkt dat het de liefde meer
eigen is te beminnen dan bemind te worden. Want wat aan iets
uiteraard en naar zijn wezenheid toekomt, is hem meer eigen, dan
wat hem door iets anders toekomt. Daarvan zijn twee teekenen na


te wijzen. Vooreerst, vrienden worden meer geprezen omdat ze
beminnen dan omdat ze bemind worden; en wat meer is, ze wor­
den gelaakt, wanneer ze bemind worden en niet beminnen. Ten
tweede, de moeders, die het meest beminnen, zoeken veeleer te
beminnen dan bemind te worden. ((Want, zegt de Wijsgeer, er
zijn moeders die hun kinderen aan een voedster toevertrouwen,
hoewel ze deze kinderen beminnen; ze verwachten geen weder­
liefde, tenzij bij gelegenheid. ».
Antwoord

Bedenkingen. — 1. De volmaakteren,

omdat ze volmaakter zijn, zijn beminnenswaardiger; maar zij be­
minnen meer, omdat ze een volmaaktere liefde bezitten. Hun
liefde is echter geëvenredigd aan de beminnenswaardigheid van
het beminde. Want de volmaakte onderschat niet wat minder is
dan hij zelf en bemint het met onder zijn waarde, zooals ook de
minder volmaakte, er niet toekomt, datgene wat hem overtreft
naar waarde te beminnen.
2. De wijsgeer zegt dat de menschen zoozeer willen bemind
worden als ze willen geëerd worden. Immers, zooals een eerbe­
wijs getuigt voor het goed dat in iemand is, aldus wordt ook door


het feit dat iemand bemind wordt, bewezen dat hij in zeker mate
goed is : alleen het goede toch is beminnenswaardig. De menschen
zoeken dus bemind en geëerd te worden om iets anders, nl. op­
dat het goede dat in hen is, openbaar zou worden. Integendeel, zij
die de liefde bezitten, beminnen om te beminnen, daar dit het goed
van de liefde is, zooals de daad van elke deugd het goed is van die
deugd. Het is derhalve meer eigen aan de liefde te beminnen, dan
bemind te worden.
3. Sommigen beminnen om bemind te worden. Wat echter
niet bewijst dat bemind worden, doel is met betrekking tot bemin­
nen ; maar het is een bepaald middel om den mensch tot beminnen
te brengen.
IP ARTIKEL.
Is beminnen, als daad van de liefde, hetzelfde als 'welwillendheid?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat beminnen, als daad van
de liefde niets anders is dan welwillendheid. — 1. De Wijsgeer


zegt : « Beminnen is iemand goed willen ». Welnu, goed willen
is welwillendheid. Bijgevolg is de daad der liefde niets anders
dan welwillendheid.
2. De daad behoort tot hetzelfde subjekt als de vaardigheid.
Welnu het subjekt van de hebbelijkheid der liefde is de wil, zooals boven gezegd is (24° Kw. le Art.). Bijgevolg is de liefde­
daad, een wilsdaad. Welnu, een wilsdaad streeft naar het goede,
en dit streven is welwillendheid. Bijgevolg is de daad van de
liefde , niets anders dan welwillendheid.
3. De Wijsgeer noemt vijf eigenschappen der vriendschap op :
ten eerste, men wil zijn vriend goed doen; ten tweede, men wil
dat hij zou bestaan en leven; ten derde, dat hij aangenaam met
ons zou samenleven; ten vierde, dat hij aan hetzelfde de voor­
keur zou geven; ten vijfde, dat hij met ons smart en vreugde zou
deelen. Welnu de eerste twee dier eigenschappen zijn daden
van welwillendheid. Bijgevolg is de eerste daad der liefde, de
welwillendheid .
i ij
Daarentegen staat echter de uitspraak van den Wijsgeer
volgens welke de welwillendheid noch vriendschap noch liefde
is, maar het beginsel van de vriendschap. Welnu de liefde is een


vriendschap, zooals vroeger gezegd is (23° Kw. 1° Art.). Bijge­
volg is welwillendheid niet hetzelfde als beminnen, wat de daad
der liefde is.
Leerstelling. — De welwillendheid is een daad van den
wil waardoor we iemand goed willen. Deze daad van den wil
verschilt van de daadwerkelijke liefde, of men de liefde be­
schouwt als een neiging van het zinnelijk streefvermogen, of van
het verstandelijk streefvermogen, nl. den wil. De liefde in het
het zinnelijk streefvermogen, is een hartstocht. Elke hartstocht
neigt naar zijn voorwerp met zekere onstuimigheid. De harts­
tocht der liefde ontstaat echter niet plots, maar na zorgvuldig
beschouwen van het beminde voorwerp. En daarom zegt de
Wijsgeer, wijzend op het verschil tusschen de welwillendheid en
de liefde-hartstocht, dat de welwillendheid noch ontroering, noch
verlangen kent, d. i. geen onstuimige neiging; maar ze wil iemand
goed doen, alleen omdat zij dit redelijk oordeelt. De liefde-harts­
tocht onderstelt daarbij een zekeren omgang, terwijl de welwil­
lendheid oogenblikkelijk kan opwellen. Aldus kiest men in het
strijdperk partij voor een of anderen kampvechter en men wenscht
dat hij overwint.

Ook de liefde van het verstandelijk streefvermogen, verschilt
van de welwillendheid. Want de liefde onderstelt een affectieve
éénheid van den beminnende met het beminde : hij die bemint
beschouwt het beminde als eenigermate een met zich, als een deel
van zichzelf, en als zoodanig streeft hij het na. De welwillendheid
daarentegen is een eenvoudige wilsdaad zonder meer, waardoor
men iemand goed wil, ook zonder die affectieve éénheid te on­
derstellen. Beminnen als daad van liefde, sluit dus welwillend­
heid in, maar zegt daarbij nog een affectieve éénheid. Daarom
zegt de Wijsgeer dat de welwillendheid het beginsel is der vriend­
schap
Antwoord cp de Bedenkingen. — 1. De Wijsgeer drukt
in deze bepaling van de liefde de volledige wezenheid der liefde
niet uit, maar slechts iets wat tot de wezenheid behoort, en waar­
in de daad der liefde het meest tot uiting komt.
2. Beminnen is een daad van den wil die naar het goede
streeft, maar waarin een zekere eenheid met het beminde begre­
pen is. Die eenheid nu is niet begrepen in de welwillendheid.
3. De eigenschappen van de vriendschap, door den Wijsgeer
aldaar opgesomd, zijn een gevolg van de liefde die men zichzelf


toedraagt, zooals de Wijsgeer zelf zegt : men gedraagt zich te­
genover zijn vriend als tegenover zichzelf. En dit is opnieuw de
affectieve éénheid, waarvan we gesproken hebben.
III1 ARTIKEL.
Moei men God om Hemzelf uit liefde beminnen?
Bedenkingen. — Men beweert, dat men God niet om Hem­
zelf, uit liefde bemint, maar om iets anders. — 1. Gregorius zegt:
(( Door datgene ivat hij leent, verheft de geest zich tot datgene
tvat hij niet. leent ». Door het onbekende worden bedoeld : de
verstandelijke en goddelijke dingen; door het bekende : de zin­
tuigelijk waarneembare dingen. Bijgevolg wordt God om iets
anders bemind.
2. De liefde volgt op de kennis. Maar God wordt in iets an­
ders gekend, naar het woord uit den Brief aan de Romeinen
(1. 20) : (( Het onzichtbare van God, is uit hel geschapene, bij


eenig nadenken te kennen ». Bijgevolg wordt Hij ook om iets an­
ders bemind en niet om Hemzelf.
3. « De hoop baart liefde » zooals de Glossa zegt. En vol­
gens Augustinus is het « de vrees die tot de liefde brengt )).
Welnu de hoop verwacht iets van God; de vrees ontvlucht iets
dat God ons kan aandoen. Dus moet God bemind worden om re­
den van een goed dat men verwacht, of van een kwaad dat men
vreest. Bijgevolg moet Hij niet om zichzelf bemind worden.
Daartegenover staat echter wat Augustinus zegt • << Genieten
is zich aan iemand hechten om hemzelf ». Welnu we moeten
God genieten. Bijgevolg moeten we Hem om Hem zeil beminnen.
— Het voorzetsel om drukt een oorzakelijkheidsbetrekking uit. Welnu, we kennen vier oorzaken: de eindoor­
zaak, de formeele, de bewerkende en de materieele oorzaak; tot
deze laatste wordt ook de materieele geschiktheid herleid, die geen
oorzaak is zonder meer, maar onder zeker opzicht. Iets kan om
een ander bemind worden, volgens deze vier soorten van oorza-* 1
Leerstelling.

ken. Om de eindoorzaak : men bemint het geneesmiddel om de ge­
zondheid. Om de formeele oorzaak : men bemint iemand om zijn
deugd; want hij is formeel goed door de deugd, en bijgevolg be­
minnelijk. Om de bewerkende oorzaak : men bemint iemand om­
dat hij de zoon van dezen vader is. Om de materieele geschikt­
heid, die te herleiden is tot de materieele oorzaak : men bemint
iemand omdat hij ons in de gelegenheid heeft gesteld hem te be­
minnen, b. v. om reden van de ontvangen weldaden. Maar wan­
neer wij hem eenmaal beminnen, dan doen wij dit niet langer
om zijn weldaden, maar om zijn deugdzaamheid. Op de eerste
drie wijzen wordt God niet om iets anders, maar om Hemzelf
bemind. Hij is immers op geen ander doel gericht, daar Hij het
einddoel van alles is. Hij ontvangt zijn goed-zijn niet van een
anderen vorm. daar zijn goed-zijn zijn wezenheid zelf is en oer­
beeld van alles wat goed is. Hij heeft zijn goed-zijn door geen
ander dan zichzelf, maar allen zijn goed door Hem. Op de vierde
wijze, kan God om iets anders bemind worden : we worden
immers door iets anders in gelegenheid gesteld om vooruitgang
te maken in de liefde tot God. nl. door de weldaden die we van
Hem ontvangen, of door de verhoopte beloonmg, of door de ram-


pen die we door zijn bemiddeling willen vermijden.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Wanneer Gregorius zegt dat we, « door datgene ivat we kennen, het onbekende
leeren beminnen », dan bedoelt hij niet dat het bekende ons tot
de liefde aanzet bij wijze van vormoorzaak, of eindoorzaak, of be­
werkende oorzaak; dit bekende brengt den mensch in de gesteld­
heid om het onbekende te beminnen.
2. We komen tot de kennis van God door iets anders dan God
zelf. Maar wanneer we Hem kennen, dan kennen we Hem door
niets anders dan door Hemzelf, naar het woord van Joannes
(4. 42) : « Nu gelooven we niet meer op uw zeggen, want we
hebben zelf gehoord, en we weien dat deze waarlijk de Verlos­
ser der wereld is ».
3. De hoop en de vrees geven een zekere geschiktheid tot de
liefde, zooals boven is aangetoond (17° Kw. 8' Alt.; Ï9C Kw.
T Art.).

Kan men God, tijdens dit /even, op onmiddellijke ïvijze
beminnen?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat men tijdens dit leven,
God niet op onmiddellijke wijze kan beminnen. — 1. « We kun­
nen niet beminnen, ïuat we niet kennen », zegt Augustinus. Wel­
nu, tijdens dit leven kennen we God met onmiddellijk, naar het
woord uit den Eersten Brief aan de Corinlhiërs (13. 12) :
(( Thans zien rve in een ivazigen spiegel ». Bijgevolg kunnen we
Hem ook niet onmiddellijk beminnen.
2. Wie het geringe niet vermag, vermag evenmin het grootere.
Welnu God beminnen, is meer dan God kennen. Immers in den
Eersten Brief aan de Corinlhiërs (6. 1 7) wordt gezegd : «Hij
die den Heer aanhangi door de liefde, is één geest met Hem ».
Welnu men kan God niet onmiddellijk kennen. Bijgevolg kan
men Hem nog veel minder onmiddellijk beminnen.
3. De mensch wordt van God verwijderd door de zonde, naar


het woord van Isa'ias (59. 2) : a Urv misdaden graven een fr/oof,
tusschen u en uïv God ». Welnu de zetel der zonde is eerder de
wil dan het verstand. Bijgevolg kan de mensch veel moeilijker een
onmiddellijke liefde tot God verwerven dan een onmiddellijke
kennis van Hem.
Daartegenover staat echter dat de kennis van God, omdat ze
middellijk is, een wazige kennis genoemd wordt, die in den he­
mel verdwijnt (I Cor. 13. 9). Maar de liefde blijft (t. a. p.). Bij­
gevolg hangt de liefde tijdens dit leven, God onmiddellijk aan.
Leerstelling. — Boven (16" Kw. 1" Art. 2 Antw.) werd
aangetoond dat de daad van het verstandelijk kenvermogen vol­
trokken wordt, doordat het gekende in het kennend subjekt op­
genomen is. De daad van het streefvermogen daarentegen wordt
voltrokken doordat het streefvermogen naar het ding zelf neigt.
Bijgevolg gaat de neiging van het streefvermogen naar de dingen,
zooals ze in zichzelf zijn, terwijl de daad van het kenvermogen
afhangt van de zijnswijze van het kennend subjekt. Wanneer we
in acht nemen wat de dingen in zichzelf zijn, dan zien we dat God


uit zichzelf kenbaar en beminnelijk is, want Hij is de wezenheid
der waarheid en der goedheid, waardoor alles kan gekend of be­
mind worden. Wanneer we echter rekening houden met wat wij
zelf zijn, daar onze kennis haar oorsprong heeft in het zintuige­
lijke, is datgene wat het dichtst bij de zintuigen staat ook het
meest kenbaar en het verst verwijderd kenobject is datgene wat
het verst verwijderd is van de zintuigen. Waaruit we af leiden
dat de liefde, die een neiging is van het streefvermogen, ook tij­
dens dit leven eerst naar God neigt en dan pas naar het overige.
Zoo bemint de liefde God onmiddellijk, en het overige langs
God om. In de kennis is het andersom. We kennen God door mid­
del van het andere zooals we een oorzaak kennen uit haar uitwerk­
sel, of door aan God de volmaaktheden op uitmuntender wijze
toe te schrijven, of door elke onvolmaaktheid uit te sluiten, zooals
Dionysius zegt.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Hoewel we het
onbekende niet kunnen beminnen, volgt niet dat de orde der ken­
nis dezelfde is als de orde der liefde. De liefde is de eindterm
aer kennis. Derhalve waar de kennis ophoudt, nl. in het ding zelf,
dat door een ander gekend is, daar begint de liefde.


2. Daar de liefde tot God verhevener is dan de kennis van God,
vooral tijdens dit leven, onderstelt zij de kennis. En omdat de ken­
nis niet stil houdt bij het geschapene, maar door het geschapene
tot God opklimt, begint de liefde bij Hem en daalt van Hem af
tot het overige. Aldus beschrijft het geheel een soort kringloop :
de kennis vangt aan met het geschapene en stijgt op naar God,
en de liefde begint met God, als met het einddoel, en daalt af
naar de schepselen.
3. De afgekeerdheid van God, door de zonde veroorzaakt,
neemt een einde door de liefde en niet uitsluitend door de ken­
nis. En daarna is het de liefde die, door te beminnen, de ziel on­
middellijk met God vereenigt in een geestelijken eenheidsband.
V* ARTIKEL.
Kan God algeheel bemind "worden?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat God niet algeheel kan


bemind worden. — 1. De liefde volgt op de kennis. Welnu God
kan niet algeheel gekend worden, want dan zou men Hem omvat­
ten. Bijgevolg kan God door ons niet algeheel bemind worden.
2. De liefde is een eeniging, zooals bij Dionysius blijkt. Welnu
het hart van een mensch kan niet algeheel één worden met God,
(( Want God is grooter dan ons hart », zegt Joannes in zijn Eer­
sten Brief (3. 20). Bijgevolg kan God niet algeheel bemind wor­
den.
3. God bemint zichzelf algeheel. Indien Hij dus door iemand
anders algeheel bemind werd, zou iemand anders dan God, Hem
zoozeer beminnen als Hij zichzelf bemint. Maar dit is niet moge­
lijk. Bijgevolg kan God door geen enkel schepsel algeheel bemind
worden.
Daartegenover staat echter een woord uit het Boefc Deuteronomium (6. 5) : « Gij zult uW Heer God beminnen uit heel uw
hart ».
Leerstelling. — De liefde wordt opgevat als iets wat staat
tusschen hem die bemint en het beminde voorwerp. Wanneer men


dan vraagt of God algeheel kan bemind worden, dan kan men
dit op drie wijzen verstaan. Vooreerst kan die algeheelheid be­
trekking hebben op datgene wat men bemint. In dien zin moet
God algeheel bemind worden; want alles wat tot God behoort
moet bemind worden. Ten tweede kan die algeheelheid betrek­
king hebben op hem die bemint. En in dien zin ook moet God
algeheel bemind worden; want de mensch moet uit geheel zijn
kracht God beminnen, en alles wat hij heeft op de liefde tot God
richten, naar het woord uit het Boelf Deuteronomium (6. 5) :
<( Cij zult uïv Heer God uit geheel urv hart beminnen ». — Ten
derde kan die algeheelheid de verhouding uitdrukken van diegene
die bemint tot datgene wat bemind wordt, zoodat de liefde van
den beminnende de volledige beminnelijkheid van het beminde
evenaart. En die algeheelheid is hier niet mogelijk. Want iets is
beminnelijk in zoover het goed is. Daarom is God die oneindig
goed is, oneindig beminnelijk. Welnu geen enkel schepsel kan God
op oneindige wijze beminnen, daar elke kracht van het schepsel,
de natuurlijke zoowel als de ingestorte, eindig is.
Antwoord op de Bedenkingen. — Het antwoord is dui­
delijk uit de Leerst. Want de eerste drie Bedenkingen moeten

Kw. 27, A. 6.
volgens den derden zin begrepen worden; de
volgens den tweeden zin.

VL ARTIKEL.
Moet men in de liefde tot Cod een zekere maat in acht nemen?
Bedenkingen. — Men beweert, dat men in de liefde tot
God een zekere maat moet in acht nemen. — 1. Wat goed is,
zegt maat, soort en orde, zooals Augustinus leert. Welnu de liefde
tot God is het beste dat de mensch kent, naar het woord uit den
Brief aan de Colossensen (3. 14) : « Trekt over dit alles de lief­
de aan ». Bijgevolg is er een maat in de liefde tot God.
2. Augustinus zegt: « Leer mij, ik bid u er om, welke de juis­
te maat der liefde is. Want ik vrees er voor dat ik te hevig of te
lauw door verlangen en liefde naar mijn Cod gedreven wordt ».
Welnu, het is overbodig de maat te zoeken, als er in de goddelijke


liefde geen sprake is van maat. Dus is er wel een maat in acht te
nemen in die liefde.
3. Augustinus zegt: « De zijnswijze wordt in elk wezen door
zijn eigen maat bepaald ». Welnu, de maatstaf van den menschelijken wil en van de uitwendige daad, is de rede. In de uitwendige
daad nu van de liefde, moet maat gehouden worden, naar het
woord uit den Brief aan de Romeinen (12. 1) : <( Uw eerediensi
weze redelijk »• Dus moet er evenzoo maat gehouden worden in
de inwendige liefde tot God.
Daartegenover staat echter wat Bernardus zegt: (( De reden
waarom we God beminnen is God zelf, en de maat van die liefde,
is zonder maat te beminnen ».
LEERSTELLING. — De woorden van Augustinus (3° Bed.),
wijzen erop dat een maat iets is wat een bepaalde afmeting heeft.
Deze bepaalde afmeting vindt men zoowel in de maat als in dat­
gene wat gemeten wordt. Maar niet op dezelfde wijze. De maat
bezit deze bepaalde afmeting uit zichzelf; want de maat bepaalt
en meet de andere dingen. Wat gemeten wordt, bezit deze bepaal-


de afmeting omdat het met de maat overeenkomt; bijgevolg niet
uit zichzelf maar krachtens iets anders. Daarom heeft datgene
waarmede men meet, noodzakelijk de vereischte maat, terwijl
ze in datgene wat gemeten wordt, kan ontbreken, ofwel omdat de
maat niet bereikt wordt, ofwel omdat men haar te buitengaat. Het
einddoel nu, is de maat van alles wat onder het streefvermogen
valt of moet gedaan worden; want alles wat we nastreven of uit­
werken vindt zijn verantwoording in het doel, zooals de Wijsgeer
zegt. Bijgevolg bezit hei: doel, de maat uit zichzelf; datgene wat
tot het doei leidt, bezit de vereischte maat doordat het met het
doel overeenkomt. Daarom zegt de Wijsgeer: <( In elke l^unstvaardigheid wil men het doel zonder de minste beperking; doch
datgene wat tot hei doel leidt, wordt op beperkte wijze gewild ».
B. v. de geneesheer wil de gezondheid van zijn patiënt zonder be­
perking, hij wil die gezondheid zoo volkomen mogelijk. Maar hij
schrijft niet onbeperkt geneesmiddelen voor, niet zooveel als hij
kan, maar voor zoover het noodig is om de gezondheid te verze­
keren. Moest de geneeskunde van die maat afwijken door te veel
of te weinig, dan zou ze on-matig zijn. Welnu, het doeleinde van
alle menschelijke handelingen en genegenheden is de liefde tot
God, waardoor we hoofdzakelijk ons einddeel bereiken, zooals


boven gezegd is (23° Kw. 6° Art.). Daarom kent de liefde tot
God geen maat zooals iets wat gemeten wordt en derhalve vatbaar
is voor min of meer. Ze is de maat zelf, die nooit kan overschreden
worden; hoe volkomener die maat bereikt wordt, des te beter. Hoe
meer men dus God bemint, hoe volmaakter de liefde is.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Wat door zichzelf
is, overtreft datgene wat door iets anders is. Bijgevolg is de vol­
maaktheid van de maat, die haar afmeting uit zichzelf heeft, grooter dan de volmaaktheid van wat gemeten is, en door iets anders
bepaald wordt. De liefde, die de bepaaldheid heeft van de maat
zelf, overtreft aldus de andere deugden, die de bepaaldheid heb­
ben van het gemetene.
2. Augustinus vervolgt (t. a. p.) dat de maat waarnaar men
God moet beminnen is, dat men Hem uit geheel zijn hart bemint;
d. w. z. men moet Hem beminnen zooveel als men Hem beminnen
kan.
En dit drukt de bepaaldheid uit van den maatstaf zelf.
3. De genegenheid, wier voorwerp aan het oordeel van de rede
onderworpen is, heeft de rede zelf als maatstaf. Maar het voor­
werp van de goddelijke liefde, dat God is, valt niet onder het


oordeel van de rede. De rede is dus de maatstaf niet, maar de
liefde overtreft de rede. Men moet nochtans letten op het ver­
schil tusschen de inwendige daad der liefde en de uitwendige da­
den. De inwendige daad heeft immers het karakter van doel, daar
het hoogste goed van den mensch in zijn gehechtheid aan God te
zoeken is, naar het woord van het Boek der Psalmen (72. 28) :
« Mij is het goed, God aan te hangen ». De uitwendige daden
echter leiden tot het doel. Ze moeten derhalve de liefde en de re­
de als maatstaf nemen.
VIP ARTIKEL.
Is het verdienstelijker een vijand te beminnen dan een vriend?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat het verdienstehjker is
een vijand te beminnen dan een vriend. — 1. Bij Mattheus (5. 46)
lezen we: « Zoo ge bemint, die u liefhebben, ïvelk loon zult ge
dan ontvangen ? » Het is bijgevolg met verdienstelijk zijn vriend
te beminnen. Maar het is wel verdienstelijk zijn vijand te bemin-


nen. Bijgevolg is het verdienstelijker zijn vijand te beminnen dan
zijn vriend.
2. Iets is verdienstelijker naarmate het uit een grootere liefde
voortspruit. Welnu, volgens Augustinus, is het de volmaakte kin­
deren van God eigen, de vijanden te beminnen. Want ook de on­
volmaakte liefde bemint een vriend. Het is bijgevolg verdienstelij­
ker een vijand te beminnen dan een vriend.
3. Hoe grooter de inspanning is om goed te handelen, hoe ver­
dienstelijker de daad is daar « elk zijn eigen loon ontvangen zal,
overeenkomstig eigen arbeid », zooals we in den Eersten Brief aan
de Corinthiërs (3. 8) lezen. Welnu het kost ons meer een vijand
te beminnen dan een vriend, want het is lastiger. Bijgevolg is het
verdienstelijker een vijand te beminnen dan een vriend.
Daartegenover staat echter, dat het betere ook verdienstelijker
is. Welnu het is beter een vriend te beminnen dan een vijand. Want
een vriend die ons bemint, is beter dan een vijand die ons haat.
Bijgevolg is het verdienstelijker een vriend te beminnen dan een
vijand.

Leerstelling. — God is de beweegreden van onze liefde
tot den evenmensch, zooals boven gezegd is (25c Kw. 1* Art.).
Wanneer men dus vraagt wat verdienstelijker is : een vriend of
een vijand te beminnen, kan men de liefde van een dubbelen kant
beschouwen: van den kant van den evenmensch dien men bemint,
of van den kant van de beweegredenen der liefde. Van den kant
van den evenmensch, is de liefde tot een vriend verhevener dan de
liefde tot een vijand. Want een vriend is beter en is nauwer met
ons vereenigd, waardoor hij een geschikter voorwerp is van liefde.
De daad van liefde, op dit voorwerp gericht, is bijgevolg beter, en
het tegengestelde slechter. Het is immers erger zijn vriend te haten
dan zijn vijand. Van den kant van de beweegredenen der liefde,
is de liefde tot een vijand verhevener dan de liefde tot een vriend.
Ten eerste, men kan een vriend beminnen om een andere reden
dan om God, doch men bemint een vijand alleen om God. Ten
tweede, in de onderstelling dat vriend en vijand om God bemind
worden, dan is die liefde sterker, die een meer verwijderd voor­
werp omvat. nl. de vijanden; zooals de kracht van een vuur hevi­
ger is naarmate de warmte verder uitstraalt. Aldus is ook de god­
delijke liefde krachtiger naar gelang ze ons toelaat moeilijkere din­
gen te vervullen, evenals de kracht van het vuur sterker is naar


gelang een minder brandbare stof door het vuur vernield wordt.
Maar zooals het vuur gemakkelijker verbrandt wat naderbij is dan
wat op een afstand is, evenzoo zal de liefde vuriger diegenen be­
minnen die nauwer met ons verbonden zijn, dan vreemden. Onder
dit opzicht zal ook de liefde tot de vrienden vuriger en beter zijn
dan de liefde tot de vijanden.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Het woord van
Christus moet in absoluten zin begrepen worden: de liefde tot een
vriend is geen verdienste waard, wanneer men een vriend uitslui­
tend bemint omdat hij vriend is. Wat het geval is, wanneer men
een vriend zoo bemint, dat men een vijand uitsluit. De liefde tot
een vriend is verdienstelijk wanneer men zijn vriend om God be­
mint, en niet louter omdat hij een vriend is.
Het antwoord op de andere bedenkingen is duidelijk uit de
Leerst. De twee volgende bedenkingen immers, gaan uit van de
beweegredenen der liefde; de tegenbedenking gaat uit van diege­
nen die bemind worden.


Is het verdiensielijkcr den evenmensch te beminnen dan Cod?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat het verdienstelijker is

zijn evenmensch te beminnen dan God. — 1. Wat de Apostel ver­
kiest, is verdienstelijker. Welnu de Apostel verkiest de liefde tot
den evenmensch boven de liefde tot God, zooals hij in den Brief
aan de Romeinen (9. 3) zegt: <( Zelf zou ik van Christus geschei­
den willen zijn, terwille van mijn broeders ». Het is bijgevolg ver­
dienstelijker zijn evenmensch te beminnen clan God.
2. Boven werd gezegd (vorig Art.) dat, onder een bepaald op­
zicht, het minder verdienstelijk is zijn vriend te beminnen. Welnu
God is onze vriend bij uitmuntendheid, <( omdat Hij ons het eerst
heeft liefgehad ». (I Joan. 4. 10). Het is bijgevolg minder ver­
dienstelijk God te beminnen.
3. Wat moeilijker is, is deugdzamer en verdienstelijker; want
de deugd heeft als voorwerp wat moeilijk en goed is, zooals in de
Ethica gezegd wordt. Welnu, het is gemakkelijker God te beminARTICULUS VIII.

nen dan den evenmensch, én omdat alles van nature God bemint,
én omdat er in God niets is wat niet beminnelijk is. Wat het geval
niet is met den evenmensch. Het is bijgevolg verdienstelijker den
evenmensch te beminnen dan God.
Daartegenover staat echter, dat datgene waarvan al het overige
afhangt, den voorrang heeft. Welnu de liefde tot der. evenmensch
is slechts verdienstelijk omdat de evenmensch om God bemind
wordt. Bijgevolg is de liefde tot God verdienstelijker dan de lief­
de tot den evenmensch.
LEERSTELLING. — De vergelijking waarover hier spraak is
kan op twee wijzen opgevat worden. Vooreerst kan men beide
vormen van liefde afzonderlijk beschouwen. En dan is de liefde
tot God ongetwijfeld verdienstelijker dan de liefde tot den even­
mensch. Want zij verdient beloond te worden om haar zelf, daar
de hoogste belooning het genieten van God zelf is, wat door de
goddelijke liefde nagestreefd wordt. Daarom wordt aan hem die
God bemint, de belooning beloofd, naar het woord bij Joannes
(14. 21) : aWie liefheeft, zal door mijn Vader rvorden bemind. .,
en lli zal Mij aan hem openbaren ». Men kan ten tweede de ver-


gelijking zoo begrijpen, dat men de liefde tot God opvat, als de
liefde die uitsluitend God bemint, en de liefde tot den evenmensch,
als de liefde tot den evenmensch om God. De liefde tot den naaste
sluit dan de liefde tot God in, terwijl de liefde tot God de liefde
tot den evenmensch niet insluit. Zoodat men eigenlijk de volmaak­
te liefde tot God die zich ook tot den evenmensch uitstrekt, ver­
gelijkt met de liefde tot God die onvoldoende en onvolkomen is;
want (( dit gebod hebben we van Hem ontvangen: wie God be~>
mini, moet oo/f zijn broeder beminnen », zooals Joannes schrijft
in zijn Eersten Brief (4. 21). En in dien zin is de liefde tot den
evenmensch voortreffelijker.
Antwoord op de Bedenkingen. — L Volgens een eerste
verklaring van de Glossa, zou de Apostel c!en wensch, om geschei­
den te worden van Christus om zijn broeders, niet uitgesproken
hebben na zijn bekeevmg doch toen hij nog een ongeloovige was.
Daarin moet hij dus niet nagevolgd worden. Men kan ook met
Chrysostomus zeggen, dat die woorden met bewijzen dat de Apos­
tel meer den naaste beminde dan God, maar dat hij meer God be­
minde dan zichzelf. Hij wenschte tijdelijk van het genot van God
beroofd te blijven, — en dat wijst op de liefde tot zichzelf, — om


Gods eer in den evenmensch te bewerken, — en dat wijst op de
liefde tot God.
2. De liefde tot een vriend is soms minder verdienstelijk, omdat
men den vriend uitsluitend om hemzelf bemint. Der gelijke liefde
mist dan de ware beweegreden van de vriendschap der liefde nl.
God. Derhalve vermindert de verdienste niet wanneer men God om
Hemzelf bemint; integendeel, daarin juist is geheel de verdienste
gelegen.
3. Verdienste en deugd hangen veel meer af van het feit dat iets
goed is dan dat het moeilijk is. Daarom is het moeilijkste niet
noodzakelijk het verdienstelijkste, tenzij het moeilijke meteen het
beste is.
Fr. C. M. Van den Eynde, S. Th. L.
Lovanii, 29 Octobris 1942.
IMPRIMI POTEST :
P. A. M. Van Den Wildenberg, O. P., S. Th. IVF
Prior Provincialis.
