ZES EN VEERTIGSTE KWESTIE.

OVER HET LIJDEN VAN CHRISTUS.
(Twaalf Artikelen.)
Vervolgens moet behandeld worden, wat behoort tot het heen­
gaan van Christus uit de wereld, en wel, ten eerste over zijn
lijden; ten tweede over zijn dood (50° Kw.) ; ten derde over zijn
begrafenis (51e Kw.) ; ten vierde over zijn afdalen naar de onder­
wereld (52c Kw.).
Met betrekking tot het lijden moet een drievoudige behandeling
volgen. De eerste handelt over het lijden zelf; de tweede over de
uitwerkende oorzaak van het lijden (47e Kw.) ; de derde over
de vrucht van het lijden (48° Kw.).
Aangaande het eerste punt stellen wij twaalf vragen :
1. Was het voor de bevrijding der menschen noodzakelijk, dat
Christus leed?
2. Was er een andere wijze mogelijk om de menschen te ver­
lossen ?
3. Was deze wijze ook de meest geschikte?


4. Was het passend, dat Hij leed op een kruis?
5. Over de algemeenheid van zijn lijden.
6. Was de smart, die Hij bij zijn lijden verduurde, de aller­
grootste ?
7. Heeft geheel zijn ziel geleden?
8. Was zijn lijden een beletsel voor de vreugde der genieting?
9. Over den tijd van het lijden.
10. Over de plaats.
11. Was het passend, dat Hij met moordenaars gekruisigd
werd ?
12. Moet het lijden van den Christus toegeschreven worden
aan zijn Godheid?
Ie ARTIKEL.
Was het voor de bevrijding van het menschelijk geslacht
noodzakelijk, dat Christus leed?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat het niet noodzakelijk
was voor de bevrijding van het menschelijk geslacht, dat Christus
leed. — 1. Het menschelijk geslacht immers kon slechts bevrijd
worden door God, zooals gezegd wordt bij Isaïas (45. 21) : <( Ben* 12

Ik soms niet de Heer, en er is toch verder geen Cod buiten Mij?
Een rechtvaardig en zaligmakend Cod is er niet buiten Mij. » God
echter is aan geen noodzaak onderworpen, daar dit in strijd zou
komen met zijn almacht. Derhalve was het niet noodzakelijk, dat
Christus leed.
2. Noodzakelijk is het tegenovergestelde van vrijwillig. Christus
echter heeft uit eigen wil geleden; want er staat bij Isa'ias (53. 7) :
(( Hij is geofferd, omdat Hij het zelf gewild heeft. » Het was
derhalve niet noodzakelijk, dat Hij leed.
3. Er wordt gezegd in het Boek der Psalmen (24. 10) : « Al
de wegen van God zijn barmhartigheid en waarheid. » Dat
Christus leed lijkt echter niet noodzakelijk uit het oogpunt der
goddelijke barmhartigheid, want evenals deze gratis gaven uitdeelt,
zoo schijnt zij ook gratis, zonder voldoening, schulden te vergeven.
Maar ook lijkt het niet noodzakelijk uit het oogpunt der godde­
lijke rechtvaardigheid, want volgens haar had de mensch de
eeuwige verwerping verdiend. Derhalve schijnt het niet nood­
zakelijk geweest te zijn, dat Christus leed voor de verlossing der
menschen.
4. De natuur van een engel is verhevener dan die van een
mensch, zooals uit Dionysius blijkt. Maar Christus is niet gestorven


voor het herstel van de engelen-natuur, die gezondigd had. Der­
halve schijnt het ook niet noodzakelijk geweest te zijn, dat Hij leed
voor het heil van het menschelijk geslacht.
Daartegenover staat echter, dat er gezegd wordt bij Joannes
(3. 14, 15) : <( Zooals Moses de slang ophief in de woestijn, zoo
moet ook de Menschenzoon verheven worden, opdat alwie in Hem
gelooft, niet verloren ga, maar het eeuwige leven zou bezitten ».
Dit nu wordt verstaan van de opheffing aan het kruis. Het heeft
er dus wel den schijn van, dat Christus heeft moeten lijden.
LEERSTELLING. — Zooals de Wijsgeer zegt, wordt « nood­
zakelijk » meervoudig gebruikt. Vooreerst, wat volgens zijn natuur
onmogelijk anders kan zijn; en zoo opgevat, is het duidelijk, dat
het niet noodzakelijk was, dat Christus leed, noch van Gods kant,
noch van den kant van den mensch. — Men noemt iets ook anders
nog noodzakelijk, en wel om een reden, die van buiten dat ding
komt. Is dit een werkende, of bewegende oorzaak, dan veroorzaakt
dat dwang-noodzaak; b. v. wanneer iemand niet loopen kan,
omdat iemand hem met geweld vasthoudt. Is echter datgene, wat


van buitenaf noodzaak meebrengt, het doel, dan zal zoo iets
noodzakelijk heeten, uit vooropgesteld doel; en dat is dan het
geval wanneer zoo ’n doel ofwel op geen enkele wijze kan bereikt
worden of althans niet op een behoorlijke wijze, tenzij met voorop­
stelling van een dergelijk doel (1).
Het was derhalve niet noodzakelijk uit dwangnoodzakelijkheid
dat Christus leed, noch van den kant van God, die bepaalde, dat
Christus zou lijden, noch van den kant van Christus zelf, die vrij­
willig geleden heeft. — Het was echter wel noodzakelijk volgens
de doel-noodzakelijkheid. Deze kan men van drie zijden bezien.
Vooreerst, van onzen kant uit, die verlost zijn door zijn lijden,
zooals geschreven staat bij Joannes (3. 14, 15) : « De Menschenzoon moet verheven worden, opdat alwie in Hem gelooft, niet
verloren gaat, maar het eeuwige leven zou hebben ». Ten tweede,
van den kant van Christus zelf, die door de vernedering van het
lijden, de glorie der verheffing verdiend heeft. Hierop slaat,
hetgeen gezegd wordt bij Lucas (24. 26) : « Moest de Christus
dan niet lijden, en zoo binnengaan in zijn heerlijkheid? » Ten
derde, van den kant van God, wiens besluit aangaande het lijden
Tertio, ex parte Dei, cujus definitionem circa passionem Christi praenun(1) Middel ware hier allicht beter geweest dan doel. Een vergissing van
van St Thomas ? Vert.

geheeld in het O. Testament, vervuld moest worden. Zoo moet
ook verstaan worden, hetgeen gezegd wordt bij Lucas (24. 44,
46) : « Dit zijn de rvoorden, die Ik tot u gesproken heb, toen Ik
nog bij u Ivas: alles 1vat over Mij geschreven staat in de Wet
van Moses, in Profeten en Psalmen moet vervuld xvorden: ... Zoo
staat het geschreven en zoo moest de Christus lijden en opstaan
uit de dooden ».
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Deze redeneering
gaat uit van dwang-noodzakelijkheid van Gods kant.
2. Deze redeneering gaat uit van dwang-noodzakelijkheid van
den kant van den mensch Christus.
3. Dat de mensch door het lijden van Christus verlost werd,
paste zoowel aan zijn barmhartigheid, als aan zijn rechtvaardig­
heid. — Aan zijn rechtvaardigheid, omdat Christus door zijn
lijden voldoening bracht voor de zonde van het menschelijk
geslacht, en zoo is de mensch door de rechtvaardigheid van
Christus bevrijd. — Aan zijn barmhartigheid, omdat, nu de
mensch door zich zelf niet voldoen kon voor de zonden van
geheel de menschelijke natuur, zooals vroeger gezegd is (1° Kw.
(1) L.: om. oportebat impleri.


2C Art.), God hem zijn Zoon als verlosser gaf, zooals geschreven
staat in den Brief aan de Romeinen (3. 24) : « Om niet worden
zij gerechtvaardigd door zijn genade uit gracht der verlossing door
Christus Jesus, dien God gesteld heeft tot verzoener door het
geloof in zijn bloed. » En dit getuigde van grootere barmhartig­
heid, dan wanneer Hij de zonden had vergeven zonder voldoe­
ning. Vandaar staat er in den Brief aan de Ephesïèrs (2. 4, 5) :
<( God, die rijk is aan barmhartigheid, heeft om de groote liefde,
die Hij ons toedroeg, ons in Christus mede levend gemaakt, toen
ivij dood xvaren door de zonden. »
4. De zonde van een engel kon niet vergeven worden, zooals
de zonde van een mensch, gelijk gezegd is in het Eerste Deel
(I. 64° Kw. 2° Art.).
IP ARTIKEL.
Was er een andere wijze mogelijk, om den mensch te verlossen,
dan door het lijden van Christus?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat er geen andere wijze

mogelijk was om de menschelijke natuur te verlossen, dan door
het lijden van Christus. — 1. De Heer zegt immers bij Joannes
(12. 24, 25) : « Tenzij de graankorrel, die in de aarde valt, sterft,
blijft hij alleen; zoo hij echter sterft, brengt hij veel vrucht voort, »
waarbij Augustinus opmerkt dat « Hij zichzelf de graankorrel
noemde. » Tenzij Hij dus den dood onderging, had Hij op geen
enkele andere wijze de vrucht onzer verlossing voortgebracht.
2. De Heer zegt tot den Vader bij Mattheus (26. 42) : « Va­
der, zoo deze kelk niet kan voorbijgaan, tenzij ik hem ledige, Utv
wil geschiede. » Hij spreekt daar nu over den kelk van het lijden.
Dus kon het lijden aan Christus niet voorbijgaan. Vandaar dat ook
Hilarius zegt: <( Daarom kan de kelk niet voorbijgaan, tenzij Hij
hem ledige, omdat voor ons geen herstel mogelijk is, tenzij door
zijn lijden. »
3. De rechtvaardigheid van God eischte, dat de mensch van de
zonde zou verlost worden door de voldoening van Christus’ lijden.
Christus nu kan zijn rechtvaardigheid niet verloochenen: er staat
immers in den Tweeden Brief aan Timotheus (2. 13) : « Ook Ql
gelooven wij niet. Hij blijft getrouw, zichzelf verloochenen kan

vaardigheid zou verloochenen, want Hij is: Gerechtigheid (vgl.
1 Cor. 1. 30). Derhalve schijnt er geen redding te zijn voor den
mensch, tenzij door het lijden van Christus.
4. Het geloof kan geen valschheid bevatten. De oude Vaders
nu geloofden, dat Christus zou lijden. Dus was het onmogelijk,
dat Christus niet leed.
Daartegenover staat echter, wat Augustinus zegt : « Wij
noemen deze wijze, waarop God zich gewaardigd heeft ons te
verlossen door den mensch Christus Jesus, den middelaar iusschen
God en de menschen, goed en passend aan Gods waardigheid;■
echter zullen wij ook aantoonen, dat er een andere wijze mogelijk
Was bij God, aan wiens macht alles gelijkelijk onderworpen is. »
Leerstelling. — Iets kan op dubbele wijze mogelijk en
onmogelijk zijn. Vooreerst, zonder meer en absoluut genomen; op
de tweede plaats, krachtens een vooropstelling. Zonder meer nu
en absoluut gesproken, kon God den mensch ook anders verlossen,
dan door het lijden van Christus, daar « bij God niets onmoge­
lijk is », zooals Lucas (1. 37) zegt. Maar in een bepaalde ver-


onderstelling was het ónmogelijk. Daar Gods voorkennis immers
zich niet kan bedriegen en zijn wil of beschikking niet verijdeld
kan worden, was het, Gods voorkennis en voorbeschikking omtrent
het lijden van Christus eenmaal verondersteld, niet tegelijk moge­
lijk, dat Christus niet zou lijden of de mensch anders dan door
zijn lijden zou verlost worden. Diezelfde redeneering geldt voor
alles, wat God vooruit wist en beschikte, zooals uiteengezet werd
in het Eerste Deel (I. 14° Kw. 13° Art.).
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De Heer spreekt
daar met vooropstelling van Gods voorkennis en voorbeschikking,
volgens welke de vrucht van het menschelijk heil slechts zou
Zoo moet ook de tekst : « Indien deze kelk niet /fan voorbij­
gaan, tenzij Ik hem drinke », welke in de 2° Bed. opgeworpen
wordt, verstaan worden, nl. : « omdat Gij het zoo beschikt hebt ».
Vandaar voegt Hij er ook aan toe : « Utv rvil geschiede ».
3. Deze rechtvaardigheid is ook afhankelijk van Gods wil, die
van het menschelijk geslacht voldoening eischte voor de zonde.
Want als Hij den mensch zonder eenige voldoening had willen ver­
lossen van de zonde, zou Hij niet tegen zijn rechtvaardigheid ge-


handeld hebben. Immers de rechter, die een vergrijp moet straf­
fen, dat tegen een ander werd bedreven, b. v. tegen een ander
mensch, tegen de geheele staat, of tegen een hoogeren machtheb­
ber, kan die schuld niet straffeloos vergeven, zonder de recht­
vaardigheid geweld aan te doen. Boven God echter staat er geen
hooger, want zelf is Hij het hoogste en algemeene goed van het
heelal. Als Hij derhalve een zonde vergeeft, die straf vraagt, om­
dat zij tegen Hem bedreven werd, dan doet Hij niemand onrecht:
zoo ook handelt een mensch barmhartig en niet onrechtvaardig,
als hij zonder voldoening een beleediging vergeeft, die hemzelf
is aangedaan. Daarom zeide David in het Boelp der Psalmen (50.
6) : « Tegen U alle en heb ili misdaan », alsof hij zeggen wilde :
(( Gij kunt mij vergeven zonder onrechtvaardig te zijn ».
4. Het geloof van den mensch, en ook de goddelijke Schriftuur,
waaruit het geloof wordt opgebouwd, steunen op Gods voorken­
nis en voorbeschikking. Derhalve gaat dezelfde redeneering op
voor de noodzaak, welke volgt uit de vooropstelling van die beide,
als voor de noodzaak, die een gevolg is van Gods voorkennis en
van Gods wilsbeschikking.

IIP ARTIKEL.
Bestond er een meer passende manier om het menschelijk geslacht
te verlossen, dan door het lijden van Christus?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat er een andere, meer
passende, wijze was om den mensch te verlossen, dan door het
lijden van Christus. — 1. De natuur toch bootst bij haar werken
de werking van God na, daar zij immers door God wordt aan­
gezet en geregeld. De natuur echter doet niet door middel van
twee, wat zij door een doen kan. Wijl God nu enkel door zijn wil
den mensch kon verlossen, lijkt het niet passend, er het lijden
van Christus nog aan toe te voegen, om het menschelijk geslacht
te verlossen.
2. Wat naar eigen aard gebeurt, geschiedt passender, dan wat
gewelddadig gebeurt : aangezien geweld « een zeker te niet gaan, »
een afwijking is, « van rvat volgens de natuur is, » zooals gezegd
wordt in de Coelo. Het lijden van Christus nu veroorzaakte een
gewelddadigen dood. Daarom was het passender, dat Christus den


mensch verloste door een natuurlijken dood te sterven, dan door
zijn lijden.
3. Het lijkt zeer passend, dat hij die iets op gewelddadige en
onrechtmatige wijze in bezit houdt, door de macht van de overheid
daarvan beroofd wordt. Daarom wordt gezegd in Isaïas (32. 3) :
(( Om niet zijt gij verkocht en zonder geld wordt gij terug­
gekocht. » De duivel nu had geen enkel recht op den mensch,
dien hij met list had bedrogen, en in zekeren zin gewelddadig
m slavernij gebonden hield. Derhalve was het zeer passend, dat
Christus den duivel beroofde zonder te lijden, enkel door zijn
macht.
Daartegenover staat echter, dat Augustinus zegt : « Er rvas
geen passender rvijze, om onze ellende te herstellen, » dan door
het lijden van Christus.
Leerstelling. — Een bepaalde manier om een doel te
bereiken is des te passender, naar mate daardoor meerdere dingen
samentreffen, die het doel van voordeel zijn. Doordat nu de
mensch door Christus’ lijden verlost is, zijn er, behalve dan de


verlossing van de zonde, vele (resultaten) samen tot stand gekomen,
welke allen betrekking hebben op ’s menschen heil. Ten eerste
immers, doet dit den mensch inzien, hoezeer God hem liefheeft,
en wordt hij hierdoor aangezet tot liefde voor Hem, in wien het
volmaakte heil gelegen is. Daarom zegt de Apostel in den Brief
aan de Romeinen (5. 8) : « God bewijst zijn liefde voor ons,
doordat Christus voor ons is gestorven, toen wij nog vijanden
waren. » — Ten tweede, gaf hij ons hierdoor een voorbeeld van
gehoorzaamheid, van nederigheid en van standvastigheid, van
rechtvaardigheid en van al die andere deugden, welke in Christus’
lijden tot uiting kwamen, welke allen ook noodzakelijk zijn voor
de zaliging van den mensch. Daarom wordt er gezegd in den
Eersten Brief van Petrus (2. 21) : « Christus heeft voor ons
geleden, ons een voorbeeld nalatende,. opdat gij zijn voetstappen1
zoudt drukken. )> — Ten derde, heeft Christus door zijn lijden
niet alleen den mensch verlost van de zonde, maar ook voor hem
de heiligmakende genade en de zaligende heerlijkheid verdiend,
zooals later zal worden uiteengezet (48c Kw. 1° Art.). — Ten
vierde, voelt de mensch zich nu des te meer verplicht, zich rein
te bewaren van de zonde, als hij bedenkt, dat hij van zijn zonde
verlost is door het bloed van Christus, zooals gezegd wordt in den

Eersten Brief aan de Corinthiërs (6. 20) : « Gij toch zijt vrijge­
kocht door het bloed van Christus : verheerlijkt en draagt God
m uw lichaam. » — Ten vijfde gaf het den mensch een hoogere
waardigheid, want gelijk de duivel den mensch overwon en mis­
leidde, zoo werd ook de duivel door een mensch overwonnen; en
zooals de mensch den dood verdiende, zoo heeft ook ’n mensch
door te sterven den dood overwonnen. Daarom wordt gezegd
in den Eersten Brief aan de Corinthiërs (15. 57) : « Aan God
zij dank, die ons de overwinning geschonken heeft door onzen
Heer Jesus Christus. » Zoo was het dus meer passend, dat wij
verlost werden door het lijden van Christus, dan enkel door Gods
wil.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Ook de natuur ge­
bruikt meerdere middelen tot iets, om het daardoor op ’n meer
behoorlijke wijze te verrichten, zooals twee oogen om te zien; en
ditzelfde blijkt in andere dingen.
2. Chrysostomus zegt: « Christus was gekomen om den dood
der menschen te niet te doen, en niet zijn eigen dood, daar Hij


hieraan niet onderworpen was, omdat Hij het Leven is. Daarom
legde Hij zijn lichaam niet af, door uit zichzelf te sterven, maar
onderging Hij een dood, die Hem door menschen 1verd aangedaan.
Maar ook: indien zijn lichaam ziel£ was geworden en ontbonden,
ten getuige van allen, Jan n>as het niet passend, dat Hij die de
ziekten van anderen genas, ze// een lichaam had, dat aan ziekten
leed. En zelfs, al had Hij zonder ziekte zijn lichaam ergens afzon­
derlijk afgelegd en zich vervolgens vertoond, dan zou men Hem
niet gelooven, als Hij van zijn verrijzenis sprak. Hoe kon immers
in Christus’ dood de overwinning uitschitteren, tenzij Hij openlijk
den dood onderging en dan met zijn onbedorven lichaam bewees,
dat de dood vernietigd was. »
3. Hoewel de duivel den mensch onrechtmatig had aangerand,
was het toch rechtvaardig, dat God den mensch om zijn zonde liet
zuchten onder de slavernij van den duivel. En daarom was het
passend, dat de mensch met rechtvaardigheid verlost werd van
de slavernij van den duivel nl. doordat Christus voor hem vol­
doening bracht door zijn lijden. Ook was het passend om de
hoogmoed van den duivel, die « zich om rechtvaardigheid niet
bekommert en zoo van macht houdt », te vernederen, dat


Christus a den duivel overrvon en den mensch bevrijdde, niet
slechts door zijn goddelijke macht, maar ook door de rechtvaardigheid en de vernedering van zijn lijden, » zooals Augustinus*
zegt.
IVe ARTIKEL.
Moest Christus aan een kruis lijden?
Bedenkingen. — Men beweert, dat Christus niet moest
lijden aan een kruis. — 1. De werkelijkheid moet immers beant­
woorden aan de voorafbeelding. Al de offers nu van het O.
Testament waren een voorafbeelding van Christus : en daarbij
werden de dieren met het mes geslacht en daarna verbrand.
Derhalve moest Christus niet lijden aan een kruis, maar veeleer
met een zwaard of met vuur gedood worden.
2. Damascenus zegt, dat Christus geen « vernederend lijden »
mocht ondergaan. De dood aan het kruis echter was allermeest
vernederend en onteerend. Daarom wordt gezegd in het Boek der


Wijsheid (2. 20) : <( Laten wij Hem tot den allerschandelijkste
dood veroordeelen ». Dus moest Christus niet den kruisdood
sterven.

3. Van Christus wordt gezegd: « Gezegend, die komt in den
naam des Heeren )), zooals blijkt bij Mattheus (21. 9). De kruis­
dood echter was een dood van vervloeking, zooals staat in het
Boek Deuteronomium (21. 23) : « Gevloekt van God is hij, die
hang aan het hout. » Dus was het niet passend, om Christus te
kruisigen.
Daartegenover staat echter het gezegde in den Brief aan de
Philippensen (2. 8) : « Hij is gehoorzaam geworden tol den dood,
ja tot den dood aan het kruis. »
LEERSTELLING. — Het was zeer passend, dat Christus den
kruisdood onderging. — Ten eerste, om zijn voorbeeld van deugd.
Augustinus toch zegt : « De goddelijke Wijsheid werd mensch,
om een voorbeeld te geven, hoe wij behoorlijk moeten leven.
*n Behoorlijk leven nu sluit in, dat men niet vreest, wat niet gevreesd
moet worden. Er zijn echter menschen, die wel niet den dood
vreezen, maar toch een afschuw hebben van een bepaalden dood.


Door den kruisdood nu van dien mensch moest getoond worden,
dat iemand, die behoorlijk leeft geen enkelen dood moet vreezen.
Er rvas immers geen andere dood zoo afschuwelijk en vrees­
wekkend als deze. » — Ten tweede was deze wijze van sterven
de meest passende om te voldoen voor de zonden van den stam­
vader, welke hierin bestond, dat hij, tegen het gebod van God in,
den appel at van het verboden hout. Derhalve was het passend, dat
Christus, tot voldoening voor die zonde, zichzelf aan het hout liet
slaan, a. h. w. teruggevend, wat Adam had weggenomen, volgens
het woord uit het Boek der Psalmen (68. 5) : « Wat ik niet ge­
roofd heb, heb ik toen hersteld. » Vandaar dat Augustinus zegt :
(( Adam verachtte het gebod, door den appel van den boom te
nemen; maar wat Adam verloor, heeft Christus op het kruis wedergevonden. » — Ten derde heeft Hij, zooals Chrysostomus zegt,
(( geleden op een opgericht hout, en niet onder een dak> °m zelfs
de natuur der lucht ie reinigen. En ook de aarde onderging dezelfde
Weldaad, die door het neerdruppelen van het bloed, dat uit zijn
zijde stroomde, werd gereinigd. » En aangaande de woorden van
joannes (3. 14) : <( De Menschenzoon moet verheven worden, »
zegt hij: a Als gij hoort van verheven worden, moet gij denken

aan het ophangen in de hoogte, waardoor Hij de lucht reinigde,
die de aarde had geheiligd door er op te wandelen. » — Ten
vierde, « omdat Hij ons een toegang verschafte naar den hemel
door in de hoogte te sterven, » zooals Chrysostomus zegt. Daarom
zegt Hij zelf bij Joannes (12. 32, 33) : <( Als Ik van de aarde
verheven zal zijn, zal Ik alles tot mij trekken• » — Ten vijfde,
omdat dit overeenkwam met de algemeene verlossing van heel de
wereld. Daarom zegt Gregorius van Nyssa, dat «de figuur van het
kruis, welke vanuit het middelpunt in vier uiteinden vervalt, aantoont, dat de kracht en de voorzienigheid van Hem, die daaraan
hing, uitgaat naar alle kanten. » — Ten zesde, omdat door deze
manier van sterven verschillende deugden aan het licht traden. Zoo
zegt Augustinus: « Niet voor niets koos Hij deze wijze van sterven,
om als leermeester te kannen optreden van die breedte en hoogte,
lengte en diepte, )) waarover de Apostel spreekt. <( Want de
breedte wordt uitgemaakt door dat hout, hetwelk boven dwars1
wordt vastgemaakt; en deze beduidt de goede werken, wijl daar

de handen worden uitgestrekt. De lengte wordt uitgemaakt door
dat stuit, hetwelk zich uitstrekt vanaf dat eerste hout tot aan den
grond: daarmede nu staat het in zekeren zin, d. i. heeft het stevige
heid en vastheid, hetgeen aan de lankmoedigheid wordt toege­
schreven. De hoogte vormt dat deel, hetwelk zich vanaf den
dwarsbalk riaar boven toe uitstrekt, d. i. bij het hoofd van den
gekruisigde, omdat de verwachting van hen, die op de juiste wijze
hopen, naar boven is gericht. Ten slotte, dat deel van het hout,,
hetwelk m den grond vastzit en daardoor verborgen is, en waaruit
het geheel oprijst, beteekent de diepte van de onverplichte ge
nade. » Evenzoo zegt Augustinus : « Het hout, waaraan de lede­
maten van Hem die lijdt gehecht waren, was ook de zetel van den
meester, die leeraart. » — Ten zevende, omdat deze wijze van
sterven aan meerdere voorafbeeldingen beantwoordt. Zoo zegt
immers Augustinus: « De ark van hout heeft het menschdom
gered uit den zondvloed; toen het volk Gods uit Egypte trok»
verdeelde Moses de zee met een staf, bracht Pharao ten onder,
en verloste het volk Gods; dezelfde Moses wierp een stuk hout in
het Water en maakte het bittere water zoet; met den houten staf
werd uit de geestelijke rots een heilzame stroom te voorschijn ge­
bracht; en opdat Amalech zou overwonnen worden, strekte Moses
om den staf de handen uit; en de Wet Gods werd aan de houten

ark des Verbonds toevertrouwd, opdat men met dat al a. h. w.
trapsgewijs zou komen tot het kruishout. »
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Het altaar der
slachtoffers, waarop de dier-offers werden opgedragen, was uit
hout vervaardigd gelijk we weten uit het Boek van den Uittocht
(27. 1) ; en wat dat betreft, beantwoordde de werkelijkheid aan
de voorafbeelding. « Het is » echter « niet noodig, dat zij ook
in ieder opzicht beantwoordde, want dan zou het geen gelijkenis
meer zijn, maar werkelijkheid, » zooals Damascenus zegt. En
wat dit speciale geval nog betreft zegt Chrysostomus : « Hem
werd het hoofd niet afgeslagen, zooals bij Joannes; ook Tverd.
Hij niet doorgezaagd, zooals Isaïas; opdat Hij zijn lichaam geheel
en onverdeeld zou bewaren in den dood en er geen /fans zou ge­
boden worden aan hen, die de Kerk Tvillen verdeden. » In de
plaats van het stoffelijk vuur echter trad bij het offer van Christus
het vuur der liefde.
2. Christus wilde niet zulk vernederend lijden ondergaan, dat
een gemis inhield aan kennis, genade of zelfs deugd. Wel echter
zoo ’n lijden, dat ongerechtigheid insloot, die van buiten af werd

veroorzaakt. Integendeel, zooals staat in den Brief aan de He­
breen (12. 2) : « Hij heeft het kruis op zich genomen en de schande
niet geacht. »
3. Zooals Augustinus zegt, is de zonde een vloek en bijgevolg
ook de dood en de sterfelijkheid, die uit de zonde voortkomen.
(( Het lichaam van Christus nu was sterfelijk, omdat het geleek op
het zondige vleesch »: en daarom noemt Moses het een « vloek »,
zooals ook de Apostel het vleesch « zonde » noemt, waar hij in den
Tweeden Brief aan de Corinthiërs (5. 21) zegt: « Die geen zonde
gekend heeft, werd voor ons tot zonde gemaakt, )) nl. van wege de
zondestraf. « En het was ook geen grootere ongenade, dat hij
zeide: Hij is vervloekt van God. Want indien God de zonde en
onzen dood niet gehaat had, zou Hij ook Tiiet zijn Zoon gezonden
hebben, om dien op zich te nemen en te niet te doen. Belijdt der­
halve, dat Hij de vloek voor oris °P zich genomen heeft, van
wien gij ook belijdt, dat Hij voor ons gestorven is. » Daarom wordt
gezegd in den Brief aan de Galaten (3. 13) : « Christus heeft ons
verlost van de vervloeking der Wei, door voor ons tot vervloeking
te Worden. »
Ve ARTIKEL.
Heeft Christus alle lijden verduurd?
Bedenkingen. — Men beweert, dat Christus alle lijden heeft
ondergaan. — 1. Hilarius toch zegt: « De eeniggeboren Zoon
van Cod heeft bij het voltrokken worden van het geheim van zijn
dood getuigd, dat Hij alle soorten van menschelijk lijden heeft\
doorstaan, toen Hij met gebogen hoofd den geest gaf ». Hij schijnt
dus alle menschelijk lijden ondergaan te hebben.
2. Bij Isaïas (52. 13, 14) wordt gezegd: « Zie, mijn Dienst­
knecht zal verstandig zijn. Hij zal verhoogd en verheven en zeer
verheerlijkt zijn. Zooals velen over Hem verbaasd stonden, zoo
zal ook Zijn voorkomen ontluisterd zijn onder de menschen, en zijn
gedaante onder de menschenkinderen ». Christus echter is verheven,
omdat Hij alle genade en kennis had, waarom velen over Hem
verbaasd stonden in bewondering. Derhalve schijnt het, dat Hij
ontluisterd werd door alle menschelijk lijden te verduren.
3. Het lijden van Christus was er op gericht, den mensch van
de zonden te verlossen, gelijk boven gezegd is (in deze Kw.
ARTICULUS V.

4e Art.). Welnu Christus kwam den mensch verlossen van elke
soort van zonden. Dus moest Hij ook alle soorten van lijden
verduren.
Daartegenover staat echter, dat gezegd wordt bij Joannes (19.
32) dat « de soldaten wel de beenderen braden van den eersten
en van den ander, die met Hem gekruisigd werden, maar toen zij
bij Jesus kwamen, braken zij zijn beenderen niet. » Dus heeft Hij
niet alle menschelijke lijden ondergaan.
Leerstelling. — Het menschelijk lijden kunnen we twee­
voudig beschouwen. — Vooreerst naar de soort: en zoo opgevat
behoefde Christus niet alle lijden te ondergaan, daar vele soorten
van lijden elkaar tegengesteld zijn, zooals de vuurdood en de
dood door verdrinking. Wij spreken nu immers over lijden, dat
van buiten af wordt aangedaan, daar Hij niet het lijden behoorde
te ondergaan, dat van binnenuit veroorzaakt wordt, als lichame­
lijke ziekten, zooals vroeger gezegd is (14° Kw. 4C Art.). — Maar
generiek genomen heeft Hij alle menschelijk lijden ondergaan. Dit
kan men echter van drie zijden bezien. Vooreerst van den kant


der menschen, door wier toedoen Hij leed. Hij heeft immers iets
te lijden gehad zoowel van de heidenen als van de Joden, van
mannen als van vrouwen, zooals blijkt met de dienstmaagden die
Petrus aanklaagden. Hij heeft ook te lijden gehad van de over­
heden en van hunne dienaren en van het volk, gelijk staat geschre­
ven in het Boek der Psalmen (2. 1,2): « Waarom razen de
volleen, en zinnen de natiën op ijdelheid? Opgekomen zijn de
vorsten der aarde en de overheden zijn samengekomen tegen den
Heer en tegen zijn Gezalfde. )) Hij heeft ook geleden van
vrienden en bekenden, zooals blijkt uit Judas, die Hem verraadde;
en Petrus, die Hem verloochende. Vervolgens blijkt hetzelfde bij
datgene, waarin de mensch kan lijden. Christus immers heeft
geleden in zijn vrienden, doordat zij Hem verlieten; in zijn
goeden naam, door de godslasteringen, die tegen Hem werden
geuit, in zijn eer en glorie door de bespotting en schande, die
Hem werden aangedaan; in zijn zaken, doordat Hij zelfs van
zijn kleederen werd beroofd; in zijn ziel door droefheid, walging
èn vrees; in zijn lichaam door wonden en geeselstriemen. Ten
derde kan men dit beschouwen met betrekking tot zijn lichaamsdeelen. Christus verduurde immers in zijn hoofd de scherpe
doornenkroon; in zijn handen en voeten de doorboring met nagelen;

in zijn gezicht de kaakslagen en de bespuwing; in zijn geheele
lichaam de geeselstriemen. Hij heeft ook geleden in elk lichamelijk
zintuig; wat zijn gevoel betreft is Hij gegeeseld en met nagelen
doorboord; wat zijn smaak betreft, is Hij met gal en azijn gelaafd;
wat zijn reuk aangaat, is Hij aan het kruis gehecht op de onwel­
riekende begraafplaats der gestorvenen, die Calvarië genoemd
wordt; wat zijn gehoor betreft, is Hij getergd door het geroep der
godslasteraars en spotters; wat betreft zijn gezicht, doordat Hij
zijn moeder en den leerling <( dien Hij liefhad » zag weenen.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Het woord van
Hilanus moet men verstaan van alle lijden generiek genomen,
niet van alle soorten van lijden.
2. Het punt van vergelijking is hier niet het aantal der verduringen en genaden, maar de grootte van beiden; nl. zooals Hij in
genadegaven boven de anderen verheven was, zoo werd Hij ook
meer dan de anderen vernederd door de schande van het lijden.
3. Wat betreft zijn uitwerking was het minste lijden van
Christus voldoende, om het menschdom van alle zonden te ver-


lossen; maar naar passendheid was het eerst voldoende als Hij
allerlei lijden onderging, zooals in de leerstelling gezegd is.
Vr ARTIKEL.
Was het lijden van Christus grooter dan alle lijden?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat het lijden van Christus
niet grooter was dan alle lijden. — 1. De smart van den lijder
neemt toe met de hevigheid en den duur van het lijden. Sommige
martelaren nu ondergingen zwaarder en langduriger lijden dan
Christus; zooals blijkt bij Laurentius, die op een rooster gebraden
werd; en bij Vincentius, wiens vleesch met ijzere tangen werd
verscheurd. Dus was het lijden van Christus niet het grootste.
2. Geestesdeugd stilt de smart, zoo zelfs, dat de Stoïcijnen be­
weerden, dat de ziel van den wijze nooit door droefheid over­
vallen kan worden; en Aristoteles beweerde, dat de zedelijke
deugd het (juiste) midden houdt bij passie. Christus echter bezat
de volmaaktste geestesdeugd. Dus onderging Hij niet het grootste
lijden.* 2

3. Naar gelang een lijder gevoeliger is, ondergaat hij grootere
lijdenssmart. De ziel nu is gevoeliger dan het lichaam, daar het
lichaam gevoelt in afhankelijkheid van de ziel. En Adam schijnt
ook in de staat van onschuld een fijner voelend lichaam gehad
te hebben, dan Christus, die een menschelijk lichaam aannam met
natuurlijke gebreken. Dus moet de smart van een ziel in het vage­
vuur of in de hel, of ook al de smart van Adam, zoo hij geleden
heeft, grooter geweest zijn, dan de lijdenssmart van Christus.
4. Het verlies van een grooter goed, veroorzaakt ook een groo­
tere smart. De zondaar nu verliest door te zondigen een grooter
goed, dan Christus door te lijden, daar het genade-leven hooger
staat, dan het natuurlijke leven. Ook heeft Christus, die zijn leven
verloor, maar na drie dagen zou verrijzen, minder verloren, dan
zij die het leven verliezen, om voor altijd dood te blijven. Dus
was de smart van Christus niet de grootste.
5. De onschuld van den lijder vermindert de lijdenssmart.
Christus nu heeft onschuldig geleden, zooals staat bij Jeremias
(11- 19) : « //f echter ben als een zachtmoedig lam, dat ter slachtbanlwordt geleid. » Dus was de lijdenssmart van Christus niet
het grootst.

6. Bij al wat aan Christus behoort was niets overtolligs. Het
minste lijden echter van Christus was voldoende voor zijn doel:
de verlossing van den mensch. Het bezat immers een oneindige
waarde krachtens zijn goddelijke persoon. Derhalve zou het
ondergaan van het grootste lijden iets overtolligs geweest zijn.
Daartegenover staat echter, dat we lezen in de Klaagliederen
(1.2): « Aanschouwt en ziet toe, of er een smart is gelijk aan de
mijne. »
LEERSTELLING. — Zooals boven gezegd is bij de behandeling
der gebrekkigheden, welke Christus op zich nam (15° Kw. 5° en
6e Art.), onderging Christus bij zijn lijden een werkelijke smart:
zoowel een zintuigelijk waarneembare, die veroorzaakt wordt
door lichamelijk letsel, als ook de inwendige smart, die ontstaat
bij het ontwaren van iets, dat schadelijk is, en welke smart wij
droefheid noemen.
Beide smarten nu waren bij Christus de grootste onder de
smarten van dit leven. En wel om vier redenen. — Ten eerste van
wege de oorzaken dezer smart. De zintuigelijk waarneembare
smart had immers tot oorzaak ’n lichamelijke kwetsing. En deze
was hevig, zoowel van wege de algemeenheid van het lijden,

waarover wij spraken (in het vorige Art. en in de 15° Kw.) , alsook
van wege den aard van dit lijden. Want de dood van hen, die aan
het kruis genageld worden is de bitterste. Zij worden immers vastgenageld op zenuwrijke en allergevoeligste plaatsen, nl. in de
handen en voeten; en de zwaarte van het afhangende lichaam,
vermeerdert nog voortdurend de smart; daarbij komt nog de lange
duur van het lijden, daar zij niet terstond sterven, zooals dat wel
het geval is met hen, die door ’t zwaard omkomen. Oorzaak van
de inwendige smart echter waren vooreerst al de zonden van ’t
menschelijk geslacht, waarvoor Hij door zijn lijden voldoening
bracht, en die Hij a. h. w. aan zich zelf toeschreef, als Hij zegt
in het Boek der Psalmen (21.2): « De woorden mijner zonden » ;
ten tweede, bijzonder de val der Joden en van de anderen, die
zich bij zijn dood schuldig maakten, en vooral van zijn leerlingen,
die geërgerd werden door Christus’ lijden; ten slotte, ’t verlies van
het lichamelijk leven, dat uiteraard iets verschrikkelijks is voor den
mensch. —
Ten tweede kan de grootheid zijner smart worden afgeleid uit
de fijngevoeligheid van den lijder, zoowel naar ziel als naar
lichaam. Want lichamelijk had Hij een uitmuntend gestel, daar
zijn lichaam op wonderbare wijze gevormd werd door de werking
van den H. Geest: zooals dan ook al wat miraculeus geschiedt,

beter is dan het andere, zooals Chrysostomus zegt van den wijn,
waarin Christus bij de bruiloft het water veranderd had. Dus
bij Hem was de gevoelszin, uit wiens gewaarwording de smart
volgt, zeer sterk ontwikkeld. Ook nam de ziel met haar inwendige
vermogens al de oorzaken van droefheid allerfijnst waar. — Ten
derde kan de grootte der smart van den lijdenden Christus be­
schouwd worden naar de zuiverheid dier smart en droefheid. Want
bij andere lijders wordt de inwendige droefheid en ook de uit­
wendige smart tengevolge van een verstandelijke beschouwing ge­
temperd, door een zekere beïnvloeding, een terugslag van de hoogere vermogens op de lagere. Dit was echter bij den lijdenden
Christus niet het geval, daar Hij aan alle vermogens « toeliet,
te doen 1vat hun eigen 1vas », gelijk Damascenus zegt. — Ten
vierde kan men de grootte der smart van den lijdenden Christus
hiernaar afmeten, dat dit lijden en die smart door Christus vrij­
willig waren aanvaard, met het doel den mensch te bevrijden
van de zonde. En daarom was het lijden, dat Hij aanvaardde,
zoo groot, dat het geproportioneerd was, aan de grootte der
viucht, die er uit voortkwam. Uit deze redenen, allen te samen
genomen, blijkt derhalve duidelijk, dat het lijden van Christus
het grootst was.

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Deze redeneering
gaat alleen maar uit van een der voornaamste punten nl. het
lichamelijk letsel, dat de voelbare smart veroorzaakt. Maar de
andere oorzaken maakten het lijden van Christus nog veel grooter,
zooals gezegd is in de leerstelling.
2. De zedelijke deugd tempert de innerlijke droefheid anders
dan de uiterlijk voelbare smart. De innerlijke droefheid vermin­
dert zij direct, door daarin als in de haar geëigende materie, het
juiste midden te houden. De zedelijke deugd houdt echter het
juiste midden in de passie, zooals gezegd werd in het Tweede
Deel (MI. 44° Kw. 1e en 2e Art.), niet precies afgemeten aan
de grootte van iets, maar aan de verhoudingsgrootte, nl. zoo, dat
de passie de maat, door het verstand aangegeven, niet te buiten
gaat. En daar de Stoïcijnen meenden, dat droefheid nergens goed
voor is, daarom hielden zij, dat deze absoluutr niet in overeen­
stemming is met de rede, en dat zij bijgevolg dus totaal door den
wijze moet worden vermeden. In waarheid echter is een bepaalde
droefheid prijzenswaardig, zooals Augustinus bewijst: wanneer zij
nl. voortkomt uit een heilige liefde, b. v. wanneer iemand beproefd
is over eigen zonden of die van anderen. Zij kan ook nuttig zijn
om de zonde uit te boeten, naar het woord van den Apostel uit


den Tweeden Brief aan de Corinthïérs (7. 10) : (( De droefheid,
zooals Cod ze verlangt, brengt befyeering tot blijvende zaligheid
voort. » En daarom onderging Christus, tot voldoening voor de
zonden van alle menschen, droefheid, en wel absoluut genomen de
grootste droefheid, echter niet zoo, dat zij de maat van het ver­
stand te buiten ging. De uiterlijke smart der zinnen tempert de
zedelijke deugd echter niet onmiddellijk; wijl deze smart niet
onderworpen is aan de rede, maar ’t eigene is van de natuur van
het lichaam. Zij vermindert deze echter indirect door den terugslag
van de hoogere vermogens op de lagere; wat bij Christus echter
niet het geval was, zooals in de leerstelling gezegd is en in de 14e
kwestie (2e Art.).
3. De smart die de gescheiden ziel ondergaat behoort bij den
toekomstigen staat der verdoemenis, die alle kwaad van deze
wereld overtreft, zooals de glorie der Zaligen elk goed van dit
leven te boven gaat. Als wij dus zeggen, dat de smart van Christus
het grootst was, dan vergelijken we haar niet met de smart der
gescheiden ziel. — Het lichaam van Adam echter kon niet lijden,
tenzij hij zondigde, en het zoo sterfelijk werd en vatbaar voor
lijden. Het zou dan echter toch minder moeten verduren, dan
het lichaam van Christus, om boven vermelde redenen. Hieruit

blijkt ook, dat zelfs indien Adam, om het onmogelijke te ver­
onderstellen, in de staat van onschuld geleden had, zijn smart toch
minder zou geweest zijn dan die van Christus.
4. Christus was niet slechts bedroefd over het verlies van zijn
eigen lichamelijk leven, maar ook over de zonden van al de
anderen. En deze droefheid van Christus overtrof de smart van
ieder ander, die leed heeft : zoowel omdat zij voortkwam uit
hoogere wijsheid en liefde, die de spijt smartelijker maken, alsook
omdat Hij bedroefd was over alle zonden tegelijk, volgens het
woord van Isaïas (53. 4) : « Waarlijk, onze smarten heeft Hij
zelf gedragen. » Daarenboven was het lichamelijk leven van
Christus van zulk een waarde, vooral ook om zijn vereeniging met
de godheid, dat het verlies hiervan, al was het slechts voor een
uur, meer te betreuren viel, dan het verlies van het leven bij een
ander mensch, voor hoeveel tijd dan ook. Vandaar dat de Wijs­
geer zegt, dat de deugdzame zijn leven méér liefheeft, naarmate
hij. weet, dat het beter is: en toch waagt hij zijn leven om het
deugd-goed. Zoo gaf ook Christus zijn eigen leven, dat Hij het
meest liefhad, prijs om de goedheid zijner liefde, volgens het ge­
zegde in Jeremias (12. 7) : « Ik gaf mijn geliefde ziel in de han­
den harer vijanden. ))

5. De onschuld van den lijder vermindert numeriek de lijdenssmart, daar de schuldige, als hij lijdt, niet alleen bedroefd is over
de smart, maar ook over zijn schuld; de onschuldige echter alleen
over de straf. Maar bij den laatste wordt die smart door zijn
onschuld vermeerderd, in zoover hij het aangedane leed als minder
verdiend beschouwt. Vandaar zijn anderen ook des te meer
berispelijk, naarmate zij minder met hem te doen hebben, naar het
woord van Isa'ias (57. 1) : « De rechtvaardige komt om, en nie­
mand gaat het ter harte. »
6. Christus wilde het menschelijk geslacht niet alleen met
macht bevrijden, maar ook met rechtvaardigheid. En daarom was
Hij er niet alleen op bedacht, welke kracht zijn smart had krach­
tens de vereeniging met de Godheid: maar ook in hoeverre zijn
smart naar zijn menschelijke natuur voldoende was tot zulk een
voldoening.
VIP ARTIKEL.
Heeft Christus geleden met heel zijn ziel?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat Christus niet leed met

heel zijn ziel. — 1. De ziel lijdt toevallig, als het lichaam lijdt, in
zooverre zij « de akt van het lichaam » is. Maar de ziel is niet met
ieder deel de akt van het lichaam: want het verstand is van geen
enkel lichaam de akt, zooals staat in de Anima. Dus heeft
Christus niet met heel zijn ziel geleden.
2. Elk vermogen der ziel lijdt (1) door zijn voorwerp. Maar
het voorwerp van het hoogere deel der rede, zijn de <( eeuwige
normen, » die het « beschouwt en raadpleegt, » zooals Augustinus zegt. Vanwege de eeuwige normen echter kon Christus geen
nadeel lijden, daar zij in geen enkel opzicht tegen Hem waren.
Dus heeft Hij niet geleden met heel zijn ziel.
3. De zintuigelijke hartstocht (2) wordt dan pas een voltooide
hartstocht genoemd, als ze doordringt tot de rede. Hartstochten
had Christus echter niet, maar alleen een a begin-hartstocht, » zoo­
als Hieronymus zegt, naar aanleiding van het woord van Mattheus
(26. 37) : « Hij begon bedroefd te worden. » Vandaar dat Diosecundum totam animam. Anima enim patitur patiënte corpore per accidens,
(1) Voor « lijden », en het « ondergaan », dat men van ieder zielsvermogen
kan zeggen, om de inwerking erop van zijn eigen voorwerp, heeft het Latijn
één woord: pati (vgl. I-II. 22e Kw., le Art.). Om de bedenking echter geheel
tot haar recht te laten komen, moesten wij hier ook één vertaling bezigen:
lijden. Vert.
(2) Ons begrip « hartstocht » heet in het Latijn « passio », dat samenhangt
met « pati », lijden en ondergaan, (t. a. p. in vorige noot). Voor het begrip:
« begin-hartstocht » (propassio) zie III. 15e Kw. 4e Art. Vert.


nysius zegt, dat « Hij het lijden dat Hem werd aangedaan, alleen
tnaar onderging tot aan het oordeelen. » Dus leed Christus niet
met heel zijn ziel.
4. Lijden is oorzaak van smart. Maar in het beschouwende
verstand is er geen smart, omdat er « tegenover het genot, dat uit
de beschouTving volgt, geen droefheid staat, » zooals de Wijsgeer
zegt. Dus leed Christus niet met heel zijn ziel.
Daartegenover staat echter, dat in het Boel? der Psalmen (87.
4) gezegd wordt in den persoon van Christus: « Mijn ziel is met
Rivalen vervuld; » en de Glossa zegt: « Niet met gebreken maar
met smarten, welke de ziel met het lichaam meelijdt; of met deel­
neming in het kivaad van het voorbijtrekkende volk, dat verloren
ging. » Zijn ziel zou echter niet met deze kwalen vervuld zijn,
als Hij niet met heel zijn ziel geleden had. Dus leed Hij met heel
zijn ziel.
LEERSTELLING. — We spreken van geheel met betrekking tot
deelen. De deelen nu der ziel zijn haar vermogens. Men zegt dus
dat de geheele ziel lijdt, als zij lijdt in haar wezen, of in al haar

vermogens. Men moet echter in ’t oog houden, dat een vermogen
der ziel op twee manieren kan lijden. Vooreerst door zelf iets te ^
ondergaan, hetgeen gebeurt, als het iets ondergaat ten gevolge van
zijn eigen voorwerp, evenals wanneer het oog lijdt door iets zicht­
baars, dat te sterk is. — Op de tweede plaats lijdt een vermogen,
doordat het subject waarin het gefundeerd ligt, lijdt, zooals het
gezichtsvermogen lijdt door het lijden van de gevoelszin in het
oog, waarin het gezicht gefundeerd ligt; b. v. als het oog geprikt
wordt of uit zijn gewone doen geraakt door de warmte.
Wij moeten derhalve zeggen, dat duidelijk de geheele ziel van
Christus geleden heeft, wanneer wij spreken van de geheele ziel
naar hare wezenheid genomen. Want de geheele wezenheid der
ziel wordt verbonden met het lichaam, zoodat zij geheel is in het
geheel en ook geheel in ieder deel daarvan. En dus leed geheel
zijn ziel, toen het lichaam leed en klaar gemaakt werd voor de
scheiding van de ziel. — Als wij echter onder de geheele ziel
verstaan: in al haar vermogens, en wij spreken over het eigen
ondergaan der vermogens, dan leed Hij wel met al zijn lagere
vermogens, daar bij elk der lagere zielsvermogens, wier werking
betrekking heeft op tijdelijke dingen, iets gevonden werd, dat
voor Christus oorzaak was van smart, zooals uit het bovengezegde


blijkt (5° Art.) ; maar zoo opgevat leed de hoogere rede in Christus
niet van wege haar eigen voorwerp, hetwelk nl. God is, die voor
Christus’ ziel geen reden tot smart, maar van genot en vreugde was.
— Echter van lijden gesproken in dien zin, waarin wij zeggen, dat
het een of ander vermogen iets ondergaat van wege zijn subject,
zoo leden alle zielsvermogens van Christus. Alle vermogens der
ziel wortelen immers in haar wezenheid, tot waar het lijden door­
dringt, als het lichaam lijdt, waarvan zij de akt is.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Ofschoon het ver­
stand, voor zoover het een bepaald vermogen is, niet de akt van
het lichaam is, is toch de wezenheid der ziel de akt van het
lichaam, en daarin wortelt het verstandelijk vermogen, zooals
gezegd is in het Eerste Deel (I. 77* Kw. 6° en 8'‘ Art.).
2. Deze redeneering gaat uit van lijden, voortkomend uit het
eigen voorwerp, en in dien zin heeft de hoogere rede in Christus
niet geleden.
3. De smart wordt dan pas een volledige hartstocht genoemd,
waardoor de ziel in verwarring gebracht wordt, als de hartstocht
van het zintuigelijke deel zoover gaat, dat zij de rede doet af-


wijken van haar rechte daad, d. i. dat zij de hartstochtsneiging
volgt en er geen vrije wilsbeschikking over heeft. Op deze wijze
echter drong de hartstocht van het zintuigelijke deel in Christus
met door tot de rede, maar krachtens het subject zooals in de
leerstelling gezegd is.
4- Het beschouwende verstand kan niet in smart of bedroefd
zijn van wege zijn voorwerp, dat het ware is op zich zelf genomen:
want dit is zijn vervolmaking. De smart of de oorzaak der smart
kan daartoe echter doordringen op de wijze in de leerstelling
aangegeven.
VIII0 ARTIKEL.
Smaakte de geheele ziel van Christus bij zijn lijden
de zalige genieting?
BEDENKINGEN. — Men beweert dat niet de geheele ziel van
Christus bij zijn lijden de zalige genieting smaakte. — 1. Het is
immers onmogelijk om tegelijk bedroefd en verheugd te zijn, daar

smart en vreugde aan elkaar tegengesteld zijn. Geheel de ziel van
Christus nu leed tijdens zijn lijden, zooals boven gezegd is (vorig
Art.). Zij kon dus niet in haar geheel de genieting smaken.
2. De Wijsgeer zegt, dat droefheid, wanneer ze hevig is, niet
alleen de tegenovergestelde genieting verhindert, maar ook elke
andere; en omgekeerd. De smart van Christus’ lijden nu was aller­
grootst, zooals aangetoond is (6° Art.) ; evenzoo is ook het genot
der aanschouwing het allergrootst, zooals in het begin van het
tweede deel is uiteengezet (I-II. 36° Kw. 3e Art.). Derhalve is
het onmogelijk, dat geheel de ziel van Christus tegelijk smart en
genot ondervond.
3. Het zalige genot bestaat in het kennen en beminnen van de
goddelijke dingen, zooals blijkt bij Augustinus. Maar niet alle
vermogens der ziel geraken tot het kennen en beminnen van God.
Dus genoot niet de geheele ziel van Christus.
Daartegenover staat echter wat Damascenus zegt, dat de God­
heid van Christus « aan het vleesch toestond te doen en te onder­
gaan!, Ivat hieraan eigen was. » Dus om dezelfde reden heeft het


lijden zijn genieting niet verhinderd, daar het eigen was aan de
ziel van Christus, in zoover zij zalig was, om de genieting te
smaken.
Leerstelling. — Zooals juist gezegd is (vorig Art.), kan het
geheel der ziel genomen worden naar haar wezenheid en naar al
haar vermogens. — Naar haar wezenheid genomen, genoot de
geheele ziel, in zoover zij het subject is van het hoogere deel der
ziel, waaraan het eigen is de Godheid te genieten: zoodat, zooals
het lijden krachtens de wezenheid wordt toegeschreven aan het
hoogere deel der ziel, zoo wordt ook omgekeerd de genieting
kiachtens het hoogere deel der ziel toegeschreven aan de wezen­
lid.
Als wij echter de geheele ziel verstaan in den zin van :
al haar vermogens, dan genoot niet de geheele ziel: noch direct,
daar de genieting niet een daad van ieder deel der ziel kan zijn;
noch door uitvloeiing der glorie, aangezien, zoolang Christus nog
(( pelgrim » was, er nog geen overvloeiing der glorie plaats had,
noch van het hoogere deel naar het lagere, noch van de ziel naar
het lichaam. Maar omdat ook omgekeerd het hoogere deel der
ziel geen hindernis ondervond van het lagere in die dingen, die
dat deel eigen waren, volgt, dat het hoogere deel der ziel volmaakt
de genieting smaakte tijdens het lijden van Christus.

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De vreugde over de
genieting is niet rechtstreeks tegengesteld aan de smart over het
lijden, daar zij niet over hetzelfde gaan. Er is echter niets op tegen,
dat tegengestelde dingen in hetzelfde zijn, als zij er maar om het­
zelfde in zijn. En aldus kan de vreugde der genieting toegekend
worden aan het hoogere deel der rede krachtens haar eigen daad;
de smart echter over het lijden krachtens het subject. Aan de we­
zenheid der ziel echter wordt de lijdenssmart toegekend van wege
het lichaam, waarvan het de vorm is; de vreugde der genieting ech­
ter krachtens het vermogen, waarvan zij het subject is.
2. Het gezegde van den Wijsgeer is waar van wege de overvloeiing, die natuurlijkerwijze plaats heeft van het eene zielsver­
mogen naar het andere. Maar dit had bij Christus niet plaats,
zooals boven gezegd is in de leerstelling.
3. Deze redeneering gaat uit van de totaliteit der ziel, genomen
naar hare vermogens.
IXe ARTIKEL.
Is Christus op een gescheten tijd gestorven?
BEDENKINGEN.

— Men beweert, dat Christus niet op een ge-


schikten tijd gestorven is. — 1. Het lijden van Christus werd im­
mers voor afgeheeld door de slachtoffering van het Paaschlam :
waarom ook de Apostel zegt in den Eersten Brief aan de Corinthïérs (5. 7) : « Ons Paaschlam Christus is geslacht ». Het
Paaschlam echter werd geslacht « op den veertienden dag tegen
den avond », zooals staat in het Boek van den Uittocht (12. 6).
Dus had Christus toen moeten lijden. Wat niet gebeurd is, daar Hij
toen het Paschen met zijn leerlingen vierde, volgens het woord
van Marcus (14. 12) : « Op den eersten dag der ongedeesemde
brooden, toen het Paaschlam geslacht 1verd ». Den volgenden
dag pas heeft Hij geleden.
2. Het lijden van Christus wordt zijn verheffing genoemd, vol­
gens het woord van Joannes (3. 14) : <( De Zoon des menschen
moet verheven worden ». Christus zelf echter wordt genoemd
(( Zon van gerechtigheid )>, zooals blijkt bij Malachias (4. 2).
Dus moest Christus lijden op het zesde uur, waarop de zon haar
grootste hoogte bereikt. Het tegengestelde hiervan lezen wij echter
bij Marcus (15. 25) : « Het was nu het derde uur en zij kruisigden
Hem ».
3. Zooals de zon eiken dag op het zesde uur het hoogst staat,
zoo staat zij elk jaar het hoogst bij de Zomer-zonnestilstand. Dus


moest Hij veeleer lijden omstreeks den tijd van de Zomerzonne­
stilstand, dan tegen den tijd van de Lente-nachtsevening.
4. De wereld werd verlicht door de aanwezigheid van Chris­
tus op aarde, volgens het woord van Joannes (9. 5) : « Zoolang
Ik op de wereld ben, ben Ik bet licht der wereld ». Het zou der­
halve passend zijn geweest voor het heil der menschen, als hij
langer in deze wereld had geleefd, zoodat Hij niet leed in zijn
jongelingsleeftijd, maar veeleer als grijsaard.
Daartegenover staat echter, wat bij Joannes (13. 1) staat :
« Jesus, wetend dat zijn uur gekomen was, om over te gaan uit
deze wereld naar den Vader », en bij Joannes (2. 4) : (( Mijn
uur is nog niet gekomen », waarbij Augustinus aanmerkt: « Waar
Hij zooveel deed als Hij voldoende oordeelde, k^am zijn uur
niet, omdat het noodzakelijk was, maar omdat Hij ’t wilde ».
Dus leed Hij te geschikter tijd.
Leerstelling. — Zooals boven gezegd is (1° Art.), was het
lijden van Christus onderworpen aan zijn wil. Zijn wil werd
echter geleid door de goddelijke wijsheid, die « alles regelt »
zooals het hoort en « met zachte hand ». zooals staat in het
Boek der Wijsheid (8. 1). En dus moeten wij zeggen, dat het

lijden van Christus te geschikter tijd plaats heeft gehad. Van­
daar dat Augustinus zegt: « Alles heeft de Zaligmaker op de
juiste plaatsen en tijden volbracht. »
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Sommigen zeggen,
dat Christus geleden heeft op den veertienden dag na nieuwe
maan, waarop de Joden het Paaschlam offerden. Vandaar dat
ook Joannes (18. 28) zegt, dat de Joden op den dag van het
lijden zelf « niet binnengingen in het rechthuis » van Pilatus, <( op­
dat zij zich niet zouden verontreinigen, maar het Paaschlam konden
eten, » waarbij Chrysostomus opmerkt, dat « de Joden toen hun
Paschen vierden; Plij zelf echter vierde een dag eerder Paschen,
terwijl Hij de slachtoffering van zichzelf uitstelde tot den zesden
dag, waarop het oude Paschen gevierd werd. » Hiermede schijnt
in overeenstemming wat Joannes (13. 1-5) zegt, dat « Christus
daags voor het Paaschfeest, na het avondmaal gehouden te heb­
ben, de voeten der leerlingen waschte. » — Maar daartegen is
wat gezegd wordt in Mattheus (26. 1 7), dat « op den eersten dag
der ongedeesemde brooden de leerlingen tot Jesus karnen, zeg­
gende: Waar wilt Cij, dat wij met U het Paaschlam eten? »
Hieruit blijkt vast te staan, dat Christus op den veertienden dag


na nieuwe maan het avondmaal gehouden en op den vijftienden
geleden heeft, « aangezien de eerste dag der ongedeesemde
brooden genoemd wordt de veertiende dag van de eerste maand,
waarop het lam geslacht werd en het volle maan was, » zooals
Hieronymus aanmerkt bij de woorden van Mattheus (26. 17);
« Op den eersten dag der ongedeesemde brooden, kwamen » enz.
En dit blijkt nog meer uit hetgeen gezegd wordt bij Marcus (14.
12) : a Op den eersten dag der ongedeesemde brooden, waarop
men het Paschlam offerde, » en bij Lucas (22. 7) : <( De dag
der ongedeesemde brooden was aangebroken, waarop het Paaschlam moest geslacht worden. » Derhalve zeggen sommigen, dat
Christus op den passenden dag d. i. op den veertienden dag na
nieuwe maan, het Paaschlam met zijn leerlingen heeft gegeten,
« toonende, dat Hij tot op den laaisteü dag toe geen tegenstander
der Wet was, » zooals Chrysostomus zegt. De Joden daarentegen
zouden tegen de Wet in de Paaschviering tot den volgenden dag
hebben uitgesteld, omdat zij het te druk hadden met de voorbe­
reiding van Christus’ dood. En daarom wordt van hen gezegd,
dat zij op den lijdensdag van Christus het rechthuis niet wilden
binnentreden, « opdat zij zich niet zouden verontreinigen, maar
het Paaschlam konden eten. »


Doch ook dit klopt niet met de woorden van Marcus,
die zegt: « Op den eersten dag der ongedeesemde brooden,
waarop zij het Paaschlam slachtten. » Christus heeft der­
halve tegelijk met de Joden het oude Paschen gevierd. En,
zooals Beda zegt : « Ofschoon Christus, ons Paaschlam, den
volgenden dag, d. i. den vijftienden na nieuwe maan, werd gekrui­
sigd, heeft Hij toch in den nacht, waarin het lam geofferd werd
een heilig begin gemaakt aan de slachtoffering van zich zelf, d. i.
aan zijn lijden, en wel door toen het mysterie van zijn lichaam en
bloed aan de leerlingen ter viering over te geven, en doordat toen
de Joden hun handen aan Hem sloegen en Hem bonden. » Wan­
neer echter bij Joannes (13. 1) gezegd wordt: « Daags voor het
Paaschfeest, » dan is dat te verstaan van den veertienden dag
na de nieuwe maan, wat toen viel op den vijfden dag (der week),
want op den vijftienden dag na de nieuwe maan viel bij de Joden de
hoogste feestdag Paschen. En zoo komt het dat dezelfde dag,
welke Joannes, om de natuurlijke onderscheiding der dagen « de
dag voor het Paaschfeest )) noemt, door Mattheus genoemd wordt:
(( de eerste dag der ongedeesemde brooden, » daar volgens de
Joodsche feestritus de plechtigheid begon op den avond van den
vongen dag. En als er nu staat, dat zij het Paaschmaal moesten
«ten op den vijftienden dag na de nieuwe maan, dan is dit zoo te


verstaan, dat daar niet bedoeld wordt het Paaschlam, dat geslacht
werd op den veertienden dag na de nieuwe maan, maar de Paaschspijs, d. i. het ongedeesemde brood, hetwelk in reinheid moest ge­
geten worden. Vandaar dat Chrysostomus een anderen uitleg
geeft, dat « Paschen » kan verstaan worden van <( het geheele
feest » der Joden, dat zeven dagen duurde.
2. Augustinus zegt: « Het was ongeveer het zesde uur toen de
Heer door Pilatus werd overgeleverd ter kruisiging, zooals Joannes zegt (19. 14) ; het rvas immers niet ten volle het zesde, maar
ongeveer het zesde d. i. het vijfde rvas verstreken en het zesde
rvas al eenigszins begonnen, zoodat bij de voltooiing van het zesde
uur, terwijl Christus aan het kruis hing, de duisternis ontstond.
Men houdt echter dat het 't derde uur was, toen de Joden
schreeuwden, dat de Heer moest gekruisigd worden, en allerjuist
wordt er op gewezen, dat zij Hem toen kruisigden, toen zij dit
riepen. Opdat derhalve niemand het verwijt van zulk een misdaad
van de Joden op de soldaten zou schuiven, zegt hij: 't Was het
derde uur en zij kruisigden Hem {Mare. 15. 25), opdat men
begrijpen zou, dat zij Hem veeleer kruisigden, die op het derde
uur riepen, dat Hij gekruisigd moest worden.* •

Hoewel, er zijn er ook, die Parasceve, waar Joannes van spreekt,
als Hij zegt: (( Het Was nu Parasceve (daags voor Paschen),
ongeveer het zesde uur, » willen opvatten als het derde uur van den
dag. Paraseve immers beteel^ent: voorbereiding. Het Paschen
nu, dat met Christus’ lijden werd gevierd, werd werkelijk voorbe­
reid vanaf het negende uur ’s nachts, toen nl. alle opperpriesters
zeiden: (( Hij is des doods schuldig. » Rekenende nu vanaf dit
nachtelijk uur tot aan Christus* kruisiging, komen we tot « het
zesde uur van Parasceve » volgens Joannes en tot « het derde uur
van den dag » volgens Marcus. »
Sommigen echter zeggen, dat dit verschil een gevolg is van een
schrijffout in den Griekschen tekst: want de teekens, waarmede
drie en zes worden aangegeven, lijken bij hen veel op elkaar.
3. Augustinus zegt: « De Heer wilde door zijn lijden de we­
reld verlossen en hervormen op dat oogenblik, waarop Hij haar
geschapen had d. i. bij de dag- en nachtevening. En toen fcreeg de
dag de overhand op den nacht: want door het lijden van den
Zaligmaker worden wij van de duisternis naar het licht overge­
bracht. » En aangezien de volkomen verlichting zal plaats hebben
bij de tweede komst van Christus, daarom wordt de tijd der


tweede komst vergeleken met den zomer in Mattheus (24. 32,
33), waar gezegd wordt: « Als zijn tak reeds zacht is en er bla­
deren aan zitten, dan weet gij, dat de zomer nabij is, zoo ook
als gij dit alles ziet, weet dan dat het nabij is en voor de deur
staat. » Dan zal ook de hoogste verheffing van Christus plaats
hebben.
4. Om drie redenen wilde Christus lijden op den leeftijd van
jongeman. — Vooreerst om hierdoor beter zijn liefde te toonen,
doordat Hij zijn leven voor ons gaf, toen het juist in zijn volmaaktsten staat was. — Ten tweede, omdat het niet passend was, dat
zich bij Hem een achteruitgang van de natuur vertoonde, even­
min als ziekte, zooals boven gezegd is (14" Kw. 4e Art.). — Ten
derde, opdat Christus door te sterven en te verrijzen op jongemannen-leeftijd, in zichzelf vooruit wilde aangeven, de toekomstige
conditie der verrijzenden. Vandaar wordt gezegd in den Brief aan
de Ephesiërs (4. 13) : <( Totdat wij allen tot de eenheid des geloofs
en der kennis van Gods Zoon zijn gekomen, een volwassen man
zijn geworden, en de mannenmaat van den volmaakten Christus
hebben bereikt. »
X° ARTIKEL.
Heeft Christus op een passende plaats geleden?
Bedenkingen. — Men beweert, dat Christus niet op een pas­
sende plaats geleden heeft. — 1. Christus toch heeft geleden met
zijn menschelijk lichaam, dat ontvangen werd door de Maagd te
Nazareth, en geboren werd te Bethlehem. Dus moest Hij niet te
Jerusalem, maar in Nazareth of in Bethlehem lijden.
2. De werkelijkheid moet beantwoorden aan de voorafbeelding.
Het lijden van Christus nu werd voorafgebeeld door de offers
van de Oude Wet: en deze offers werden opgedragen in den tem­
pel. Dus moest Christus lijden in den tempel en niet buiten de
stadspoorten.
3. Het geneesmiddel moet aangepast zijn aan de ziekte. Het
lijden van Christus nu was het geneesmiddel voor de zonde van
Adam. Adam echter werd niet begraven in Jerusalem, maar in
Hebron. Er staat immers in het Boek Josuë (14. 15) : «De naam
van Hebron rverd vroeger geheeten Cariath-Arbe; daar ligt Adam,


de zeer groote, onder de Ena^ieten. » Dus moest Christus in
Hebron en niet in Jerusalem lijden.
Daartegenover staat echter wat gezegd wordt in Lucas (13.
33) : (( Het past niet dat een profeet omfyomt buiten Jerusalem. )>
Christus nu was een profeet. Dus was het passend, dat Hij stierf
in Jerusalem.
Leerstelling. — Zooals Augustinus zegt, « heeft de Zaligmafyer alles op de geschifte plaats en lijd volbracht; » want, waar
alles in zijn hand gegeven is, zijn het ook alle plaatsen. En even­
als Christus derhalve te geschikter tijd geleden heeft, zoo ook
op de geschikte plaats.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Het was zeer passend
dat Christus te Jerusalem leed. Vooreerst, omdat Jerusalem de
plaats was door God uitgekozen, om Hem de offers op te dragen,
welke voorafbeeldende offers het lijden van Christus voorstelden,
dat een waar offer is, zooals staat in den Brief aan de Ephesiërs


(5- 2) : « ƒƒ/; heeft zich gegeven als gave en offer tot een lieflijken
geur. » Daarom ook zegt Beda. dat <( bij de nadering van het
lijdensuur de Heer naar de plaats van het lijden wilde gaan, » nl.
Jerusalem, waar Hij zes dagen voor Paschen aankwam; evenals
ook het Paaschlam zes dagen voor Paschen, d. i. op den tienden
dag na nieuwe maan volgens het voorschrift der Wet naar de
slachtplaats moest geleid worden. — Ten tweede, daar de kracht
van zijn lijden moest verbreid worden over de geheele wereld,
wilde Hij lijden in het midden der bewoonde wereld, d. i.
in Jerusalem. Vandaar dat gezegd wordt in het Boek der Psal­
men (73. 12) : « Cod echter, vóór eeuwen onze k°ning, heeft
het heil gewrocht in het midden der aarde, » d. i. in Jerusalem,
dat de navel der aarde genoemd wordt. — Ten derde, omdat
dit het meest paste aan zijn nederigheid. Zooals Hij nl. den schandelijksten dood verkoos, evenzoo paste het bij zijn nederigheid,
dat Hij niet zou weigeren in zulk een beroemde plaats zijn schande
te ondergaan. Daarom zegt paus Leo: « Die de gedaante van
een slaaf heeft aangenomen, koos Bethlehem uit voor zijn geboorte,
Jerusalem voor zijn lijden. » — Ten vierde, om aan te toonen, dat
de misdaad van hen, die Hem doodden, uitging van de Joodsche

volkshoofden; en daarom wilde Hij lijden in Jerusalem, waar de
voornaamsten verblijf hielden. Vandaar wordt gezegd in de Han­
delingen der Apostelen (4. 27) : « In deze stad hebben samen­
gespannen tegen Jesus, Uw heiligen dienaar, dien Gij gezalfd
hebt: Herodes en Pontius Pilatus met de heidenen en de stammen
Israëls. »
2. Christus heeft niet in den tempel of in de stad, maar buiten
de poort geleden om drie redenen. — Vooreerst, opdat de werke­
lijkheid zou beantwoorden aan de voorafbeelding. Want het
kalf en de bok, die bij het plechtigste offer werden opgedragen
tot verzoening voor de geheele menigte, werden buiten de legerplaats
verbrand, zooals voorgeschreven staat in het Boek Leviticus (16.
27). Vandaar dat gezegd wordt in den Brief aan de Hebreen
(13. 11, 12) : (( En de lichamen der dieren, wier bloed tot ver­
zoening der zonde door den hoogepriester in het heiligdom is ge­
bracht, worden buiten de legerplaats verbrand. Daarom heeft ook
Jesus buiten de poort geleden, om het volk te heiligen door zijn
bloed. » — Ten tweede, om ons hierdoor een voorbeeld te geven,
dat wij ons verwijderd zouden houden van wereldschen omgang.
Daarom werd er t. a. p. aan toegevoegd: « Laat ons derhalve
tot Hem buiten de legerplaats gaan, zijn schande dragende. » —
Ten derde, « wilde de Heer, » zooals Chrysostomus zegt, « niet

lijden onder een dak> noch in den Joodschen tempel, opdat de
Joden het heilzame offer niet voor zich alleen zouden opeischen,
en opdat gij niet zoudt meenen, dat het voor dat volk alleen werd
opgedragen. — En daarom buiten de stad, buiten de muren, opdat
gi] zoudt weten, dat het een offer voor het algemeen is, dat het
een opdracht is voor geheel de aarde, dat het een reiniging is voor
allen. »
3. Zooals Hieronymus zegt bij de woorden van Mattheus (27.
33) : (( En zij kramen op de plaats, » enz.: « Sommigen verkla­
ren, dat de plaats Calvarië, waar Adam begraven werd, daarom
zoo genoemd werd, wijl daar het hoofd van den voorvaderlijken
mensch begraven werd. ’n Geliefkoosde verklaring, strelend voor
het volksgehoor, maar niet waar. Duiten de stad immers en buiten
de poort zijn de plaatsen, waar de hoofden der veroordeelden
worden afgeslagen, en zij ^regen de naam van Calvarië, d. i.: van
de onthoofden. Jesus is echter daarom gekruisigd, waar eerst de
plaats der veroordeelden was, opdat daar de martelaarsvaandels
zouden worden ontplooid. Daarentegen lezen wij in het boek van
Jesus, den zoon van Nave, dat Adam begraven werd bij Hebron
en Arbe. » Christus echter moest gekruisigd worden op de algemeene plaats der veroordeelden, eerder dan bij het graf van


Adam, om aan te toonen, dat het kruis van Christus niet alleen
een geneesmiddel was voor de persoonlijke zonden van Adam
zelf, maar ook voor de zonden van de geheele wereld.
XIC ARTIKEL.
Was het passend dat Christus met roovers gekruisigd werd? .
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat het niet passend was,
dat Christus met roovers gekruisigd werd. — 1. Er wordt immers
gezegd in den Tweeden Brief aan de Corinthïêrs (6. 14) : <( Wat
hebben gerechtigheid en ongerechtigheid gemeen? » Maar Chris­
tus « is voor ons geworden de gerechtigheid uit Cod » (1 Cor. 1.
30) ; bij de roovers echter behoorde de ongerechtigheid thuis. Het
was derhalve niet passend, dat Christus tegelijk met roovers ge­
kruisigd werd.
2. Naar aanleiding van het woord bij Mattheus (26. 33) : « Al
zou ik rnet U moeten sterven, ik zal U niet verloochenen, » zegt
Origines: « Het was niemand der menschen gegeven om met
Christus te sterven, die voor allen stierf. » En op het woord van


Lucas (22. 33) : « Ik ben bereid met U in de gevangenis en in den
dood te gaan, » zegt Ambrosius: « Het lijden van Christus had
navolgers, geen gelijken. » Het was dus veel minder passend, dat
Christus met roovers leed.
3. Mattheus (27. 44) zegt, dat « de roovers, die met Hem ge­
kruisigd rverden, Hem bespotten. » Maar Lucas (23. 42) zegt,
dat een van hen, die met Christus was, tot Hem zeide: « Heer
gedenk mijner, als Gij in uïv rijk gekomen zijt. » Derhalve schijnt
er behalve de godslasterende roovers, een ander met Hem gekrui­
sigd te zijn, die niet lasterde; en aldus lijkt het niet juist door den
Evangelist verhaald te zijn, dat Christus met roovers gekruisigd
werd.
Daartegenover staat echter, dat Isa'ias (53. 12) voorzegd heeft:
(( Hij is onder de boosdoeners gerekend. »
Leerstelling. — Christus is in de bedoeling der Joden om een
andere reden met roovers gekruisigd, dan in de voorbeschikking
van God. — Wat de bedoeling immers der Joden aangaat, kruisig-


den zij twee roovers aan beide zijden zooals Chrysostomus zegt,
« opdat Hij zou deelen in hun verdenking. Maar zoo is het niet
gelukt; van hen immers ivordt niets gezegd, het kruis van Hem
echter lvordt overal geëerd. Koningen nemen hun diademen af, en
nemen het kruis: in het purper, op de diademen, op de ivapens, op
de sacrale tafels, overal ter wereld schittert het kruis. »
Naar Gods verordening echter, is Christus met roovers gekrui­
sigd, omdat, zooals bij de woorden van Mattheus (27. 33) : « Zij
klvamen op de plaats, die, » enz. Hieronymus opmerkt: <( Zooals
Christus voor ons tot de vervloeking van het kruis geworden is, zoo
is Hij voor ons aller heil als een schuldige onder de schuldigen
gekruisigd. » — Ten tweede, zooals paus Leo zegt: « Er worden
twee roovers, een aan de rechter-, de ander aan de linkerzijde
gekruisigd, om in het beeld van het kruis zelf de scheiding aan te
geven, welke bij zijn oordeel tusschen alle menschen zal gemaakt
worden. » En Augustinus zegt: « Als gij het goed beschouwt,
dan vormde het kruis zelf een oordeel. In het midden immer be­
vond zich de rechter; de een, die geloofde, werd verlost, de ander,
die lasterde, werd veroordeeld. Hij liet reeds zien, wat Hij doen
zal met de levenden en de dooden: sommigen zal Hij aan de
rechterzijde plaatsen, anderen aan de linker. » — Ten derde,

werden volgens Hilarius « trvee roovers links en rechts gekruisigd,
om aan te toonen, dat het heele menschelijke geslacht wordt ge­
roepen tot het geheim van het lijden des Heeren. Maar omdat
naar het verschil van geloovigen en ongeloovigen, aller verdeeling
geschiedt in rechts en links, wordt een der twee, die aan de rechter­
zijde, gered door de rechtvaardiging uit het geloof. » — Ten
vierde, omdat zooals Beda zegt, « de roovers die met den Heer
gekruisigd werden, diegenen voorstellen, die in het geloof en de
belijdenis van Christus, ofwel den marteldood ondergaan, of som­
mige instellingen met strengere tucht naleven. Maar die dit doen
voor de eeuwige glorie worden voorgesteld door den geloovigen
roover aan den rechterkant; die het echter doen met het oog op
menschelijken lof, volgen de gezindheid en daden na van den
moordenaar aan den linkerkant. »
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Zooals Christus niet
behoefde te sterven, maar toch den dood vrijwillig onderging, om
door zijn kracht den dood te overwinnen, zoo verdiende Hij ook
niet onder roovers te worden geplaatst; maar Hij wilde onder de
boosdoeners gerekend worden, om met zijn deugd de ongerechtig-


heid te niet te doen. Vandaar zegt Chrysostomus, dat het « niet
geringer rvas den roover op het kruis te bekeeren en naar het para­
dijs te brengen, dan om rotsen te klieven. »
2. Het paste niet dat iemand anders met Christus meeleed om
dezelfde reden. Daarom zegt Origines: « Allen 1varen in zonden,
en allen hadden noodig, dat een ander voor hen stierf, niet zij voor
anderen. »
3. Zooals Augustinus zegt, kunnen wij ’t opvatten, <( als had
Mattheus het meervoud voor het enkelvoud gezet )), waar hij zegt:
(( De roovers hoonden Hem. » — Of men kan met Hieronymus
zeggen, in zijn commentaar op de woorden van Mattheus (27.
44) : « De roovers hoonden Hem, » dat « eerst beiden Hem
lasterden; maar dat vervolgens een geloofde, op het zien der tee­
llenen. »

Moet het lijden van Christus toegeschreven worden
aan zijn Godheid?
Bedenkingen. — Men beweert, dat het lijden van Christus
moet toegeschreven worden aan zijn Godheid. — 1. In den
Eersten Brief aan de Corinthiërs (2. 8) wordt immers gezegd:
(( Als zij Hem geiend hadden, zouden zij den Heer der glorie,
nooit gekruisigd hebben. » Heer der glorie nu is Christus naar zijn
Godheid. Dus moet Hem het lijden toegeschreven worden naar
zijn Godheid.
2. Het beginsel van het menschelijk heil is de Godheid zelf,
naar het woord van het Boeit der Psalmen (36. 39) : <( De redding
der rechtvaardigen is van den Heer. » Indien dus het lijden van
Christus niet toekwam aan zijn Godheid, dan kon het voor ons niet
vruchtdragend zijn.
3. De Joden zijn gestraft voor de zonde van den moord op
Christus, als voor een moordaanslag op God zelf, hetgeen blijkt uit
de grootheid der straf. Dit zou echter niet het geval zijn, als het


lijden niet was toe te schrijven aan de Godheid. Dus behoorde het
lijden van Christus aan zijn Godheid.
Daartegenover staat echter, dat Athanasius zegt: <( Het
Woord, naar zijn natuur God blijvend, is onlijdbaar. » Wat
echter onlijdbaar is, kan niet lijden. Dus behoorde het lijden van
Christus niet bij zijn Godheid.
LEERSTELLING. — De vereeniging van de menschelijke en
goddelijke natuur had, zooals boven gezegd is (2‘ Kw. 2e, 3°, en
6C Art.), plaats in den persoon, en in de hypostase en het suppositum, met handhaving echter van het onderscheid tusschen beide
naturen, zoodat nl. een en dezelfde persoon en hypostase de
goddelijke en menschelijke natuur bezat, met behoud van het eigene
der beide naturen. En derhalve moet, zooals boven gezegd is (16e
Kw. 5° Art.), aan het suppositum van de goddelijke natuur het
lijden toegeschreven worden, niet krachtens de goddelijke natuur,
die onlijdbaar is, maar krachtens de menschelijke natuur. Vandaar
zegt Cyrillus: « Indien iemand niet belijdt, dat het Woord Gods
heeft geleden naar het vleesch, en is gekruisigd naar het vleesch,
dan zij hij vervloekt. )> Derhalve behoorde het lijden van Christus

tot het suppositum van de goddelijke natuur krachtens de lijdbare
natuur, die Hij had aangenomen, en niet krachtens de goddelijke
natuur, die niet kan lijden.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Wij zeggen, dat de
Heer der glorie werd gekruisigd, niet in zoover Hij Heer der
glorie is, maar voor zoover Hij een lijdbaar mensch was.
2. Zooals gezegd wordt in een toespraak op het Concilie van
Ephese, (( heeft de dood van Christus, a. h. iv. de dood van God
geworden, » nl. door de vereeniging in den persoon, « den dood
vernietigd, omdat Hij » die leed « God en mensch was. De
natuur van God werd immers niet gekweld, maar de menschelijke;
en Hij onderging ook niet het lijden door een verandering zijner­
zijds. »
3. Op dezelfde plaats (vgl. 2e Antw.) wordt gezegd: « De
Joden kruisigden geen mensch zonder meer, maar God deden zij
hun schelmstuk aan. Want stel eens, dat een vorst met woorden iets
uit, en dat dit met letters op papier wordt gebracht, en dat het aan
steden wordt toegezonden, en dat iemand uit ongehoorzaamheid het
document verscheurt. Zoo iemand zal dan ter dood worden veroor­
deeld, niet in zoover hij het stuk verscheurd heeft, maar omdat

hij het woord van den vorst te niet doet. Derhalve fcan de Jood
niet gerust zijn, alsof hij een gewoon mensch kruisigde. Want wal
hij zag, ivas als een document: wat daarin echter verborgen lag,
was het vorstelijk Woord, van nature ontstaan, niet voortgebracht
met de tong. »

ZEVEN EN VEERTIGSTE KWESTIE.

OVER DE UITWERKENDE OORZAAK
VAN CHRISTUS’ LIJDEN.
(Zes Artikelen.)

Hierna moet gehandeld worden over de uitwerkende oorzaak
van Christus’ lijden, en over dit punt stellen we zes wagen :
1. Werd Christus door anderen gedood of door zichzelf?
2. Uit welk motief gaf Hij zich aan het lijden over?
3. Heeft de Vader Hem overgeleverd om te lijden?
4. Was het passend dat Hij leed door toedoen der heidenen
of meer door de Joden?
3. Hebben zij, die Hem doodden, Hem gekend?
6. Over de zonde van hen, die Christus gedood hebben.

Ie ARTIKEL.
Werd Christus door anderen gedood of door zichzelf?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat Christus niet door ande­
ren gedood werd, maar door zichzelf. — 1. Bij Joannes (10. 18)
immers zegt Hij zelf: <( Niemand neemt het leven van Mij weg,
maar Ik leg het zelf af. » Wij nu zeggen, dat hij, die iemands
leven wegneemt, hem doodt. Dus is Christus niet door anderen
gedood, maar door zichzelf.
2. Zij, die door anderen gedood worden, begeven het lang­
zamerhand, doordat de natuur zwakker wordt; en dit blijkt het
meest bij de gekruisigden; zooals immers Augustinus zegt (( wordt
de aan het kruis geslagene, door een langzamen dood gekweld. »
Dit gebeurde niet bij Christus, want « met luider stemme roepende,
gaf Hij den geest, » zooals gezegd wordt bij Mattheus (27. 50).
Dus werd Christus niet door anderen gedood, maar door zichzelf.
3. Zij, die door anderen worden gedood, sterven een geweld-


dadigen dood, en dus niet vrijwillig, daar het gewelddadige in
strijd is met vrijwillig. Augustinus zegt echter, dat <( Christus'
geest het vleesch niet onvrijwillig verliet, maar omdat Hij het zelf
wilde, toen Hij het wilde, en zooals Hij het wilde. » Dus werd
Christus niet door anderen den dood aangedaan, maar door zich­
zelf.
Daartegenover staat echter, wat Lucas (18. 33) zegt: <( Na
Hem gegeeseld te hebben zullen zij Hem dooden. »
LEERSTELLING. — Iets kan op dubbele wijze een effect ver­
oorzaken. — Vooreerst door het direct uit te werken. En zoo
hebben Christus’ vervolgers Hem gedood, daar zij Hem een af­
doende doodsoorzaak aandeden, met de bedoeling om Hem te
dooden, en wel met goed gevolg, wijl nl. deze oorzaak den dood
tengevolge had. — Vervolgens wordt iemand de oorzaak van iets
genoemd op indirecte wijze, nl. omdat hij iets niet verhindert, of­
schoon hij het kan: gelijk wanneer men zegt, dat iemand wordt
nat gemaakt door hem, die het venster niet sluit, waar de regen
door binnenkomt. En op deze wijze was Christus zelf oorzaak van
zijn lijden en dood. Hij kon immers zijn lijden en dood verhindeita non voluntarie, quia violentum opponitur voluntario. Sed Augustinus

ren. En wel vooreerst door zijn tegenstanders tegen te houden,
zoo, dat zij Hem niet wilden of konden dooden. Tweedens, omdat
zijn geest de macht had, de natuur van zijn vleesch te bewaren,
zoodat het door geen aangedaan letsel werd overweldigd. Wat
de ziel van Christus doen kon, omdat zij met het Woord Gods
was vereenigd in één persoon, zooals Augustinus zegt. Omdat dus
de ziel van Christus niet het aangedane letsel van het eigen lichaam
afweerde, maar wilde, dat de lichamelijke natuur aan dat letsel
zou te gronde gaan, zeggen wij, dat Hij zijn ziel heeft afgelegd
of vrijwillig gestorven is.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Als gezegd wordt:
(( Niemand neemt mijn leven ïveg, » moet daarbij verstaan wor­
den (( tegen mijn ivil. » Wat men immers van iemand, die geen
weerstand kan bieden tegen zijn wil afneemt, dat wordt in eigen­
lijken zin « weggenomen. »
2. Christus heeft zijn lichamelijke natuur krachtig gehouden,
om aan te toonen, dat het gewelddadig aangedane lijden zijn leven
niet wegnam, zoodat Hij op zijn uiterste nog met luide stem riep,
wat dan ook gerekend wordt bij de andere wonderen, die zijn
dood begeleidden. Daarom wordt gezegd bij Marcus (15. 39) :


« Toen de honderdman, die tegenover Hem post had gevat, zag,
dat Hij zoo roepende, gestorven tvas, sprak hij: Waarlijk. d'eze
man n>as Gods Zoon. » Het was ook wonderbaar in Christus
dood, dat Hij vlugger stierf, dan de anderen, die dezelfde straf
ondergingen. Daarom wordt gezegd in Joannes (19. 32, 33) dat
(( zij » van hen, die met Christus gekruisigd waren, « de beenderen
braken, » opdat zij vlugger zouden sterven; (( bij Jesus gekomen
braken zij Hem de beenderen niet, toen zij zagen, dat Hij reeds
gestorven ivas. » En bij Marcus (15. 44) wordt gezegd, dat
(( Pilatus er over verrvonderd rvas, dat Hij reeds dood zou zijn. »
Gelijk immers door zijn wil de lichamelijke natuur tot ’t laatste
bij krachten was gehouden, zoo ook begaf zij het, ten gevolge
van het aangedane letsel, toen Hij het wilde.
3. Christus heeft wel geweld geleden, om te sterven, en is tevens
toch vrijwillig gestorven, daar dit zijn lichaam aangedane geweld
in zooverre op zijn lichaam de overhand kreeg, als Hij het
zelf wilde.
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat Christus niet uit gehoor­
zaamheid is gestorven. — 1. Gehoorzaamheid immers ziet terug
op een gebod. Nergens echter lezen we van een gebod, dat
Christus lijden moest. Dus leed Hij niet uit gehoorzaamheid.
2. Iemand doet iets uit gehoorzaamheid, als hij het doet, ge­
noodzaakt door een gebod. Christus leed echter niet uit noodzaak,
maar vrijwillig. Dus leed Hij niet uit gehoorzaamheid.
3. De liefde is een hoogere deugd dan de gehoorzaamheid.
Van Christus lezen we echter, dat Hij uit liefde stierf, volgens
het woord in den Brief aan de Ephesiërs (3. 2) : « Wandelt in
de liefde, zooals ook Christus ons heeft liefgehad en zichzelf voor
ons heeft overgeleverd. » Dus moet het lijden van Christus meer
toegeschreven worden aan zijn liefde, dan aan zijn gehoorzaam­
heid.

Daartegenover staat echter, dat gezegd wordt in den Brief aan
de Philippensen (2. 8) : « Aan den Vader is Hij gehoorzaam
geworden tot den dood. »
Leerstelling. — Het was zeer passend, dat Christus leed
uit gehoorzaamheid. — Vooreerst, omdat dit strookte met de rechtvaardigmaking van den mensch, opdat « zooals door de ongehoor­
zaamheid van één mensch velen tot zondaars zijn geworden, zoo
ook door de gehoorzaamheid van één mensch velen zouden ge­
rechtvaardigd Worden, » zooals staat in den Brief aan de Romei­
nen (5. 19). — Ten tweede was dit aangepast aan de verzoening
van God met de menschen. Daarom wordt gezegd in den Brief
aan de Romeinen (5. 10) : « Wij zijn met God verzoend door den
dood van zijn Zoon, » in zoover nl. Christus’ dood zelf een Gode
alleraangenaamst offer was, volgens het woord in den Brief aan
de Ephesiërs (5. 2) : « Hij heeft zich voor ons gegeven als gave
en offer tot een lieflijken geur voor God. » Gehoorzaamheid staat
echter hooger dan alle offers, volgens het woord in het Eerste Boek
der Koningen (15. 22) : « Gehoorzaamheid is heter dan offers. »
En dus was het passend, dat het offer van Christus’ lijden en dood
voortkwam uit gehoorzaamheid. — Ten derde paste dit bij zijn


overwinning, waarmee Hij over den dood en over den maker van
den dood zegevierde. Een soldaat kan immers niet overwinnen,
tenzij hij gehoorzaamt aan den veldheer. En zoo behaalde de
mensch Christus de overwinning, doordat Hij gehoorzaam was
aan God, volgens het woord in het Boek der Spreuken (21. 28) :
(( De gehoorzame man kan van overwinningen spreken. ))
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Christus ontving van
den Vader opdracht om te lijden. In Joannes (10. 18) immers
wordt gezegd: « Ik heb macht om mijn leven af le leggen en Ik
heb macht om het weer op te nemen, en dit bevel heb Ik van mijn
Vader gekregen, » nl. om het leven af te leggen en weer op te
nemen. Hieruit moet men nu niet opmaken, zegt Chrysostomus,
dat « Hij eerst wachtte om te hooren, en dat Hij noodig had iets
te vernemen, maar Hij toonde, dat de voortgang in overeenstem­
ming was met zijn wil, en de gedachte aan oneenigheid » met den
Vader « nam Hij weg. » Daar echter met den dood van Christus
de Oude Wet in vervulling ging, zooals Hij zelf stervende zeide,
bij Joannes (19. 30) : « Het is volbracht, » kan men zien, dat
Hij door te lijden, alle voorschriften van de OudeWet heeft
vervuld. De moreele, die steunen op het gebod der liefde, heeft


Hij vervuld, door te lijden, zoowel uit liefde voor den Vader,
naar het woord van Joannes (14. 31) : « Opdat de wereld lvete,
dat IIf den Vader liefheb, en zooals de Vader het Mij bevolen
heeft, zoo doe Ik het ook; staat op, laat ons gaan, » nl. naar de
plaats van het lijden; als ook uit liefde tot den naaste, naar het
woord in den Brief aan de Galaten (2. 20) : « Hij heeft mij lief­
gehad, en zich voor mij overgeleverd. » De ceremonieel-voorschriften, welke voor al op de sacrificies en offeranden betrekking
hadden, heeft Christus vervuld door zijn lijden, in zoover alle oude
sacrificies voorafbeeldingen waren van dat echte sacrificie, dat
Christus opdroeg door voor ons te sterven. Daarom wordt gezegd
in den Brief aan de Colossensen (2. 16, 1 7) ; « Niemand oordeele
u met betrekking tot spijs en drank of feestdag, of nieuwe maan
welke dingen slechts een schaduwbeeld zijn van het toekomstige.,maar het lichaam is van Christus, » omdat Christus nl. daarbij
wordt ver geleken als een lichaam bij zijn schaduw. De rechtsvoor-,
schriften echter der Wet, die vooral betrekking hadden op de vol-<
doening, te brengen aan hen, die onrecht leden, heeft Christus ver­
vuld door te lijden; daarom wordt in het Boek der Psalmen (68.
5) gezegd: (( Wat Hij niet heeft weggeroofd, heeft Hij betaald, »
door zich aan het kruis te laten hechten om een appel, welke de
mensch tegen het gebod van God in van den boom had weggei oofd.

2. Ofschoon gehoorzaamheid noodzaak insluit met betrekking
tot het bevolene, sluit zij toch ook den vrijen wil in, met betrekking
tot de vervulling van het gebod. En zoo was het gesteld met de
gehoorzaamheid van Christus. Want het lijden zelf en de dood,
waren op zich beschouwd in strijd met de natuurlijke wilsstreving;
maar Christus wilde Gods wilsbeschikking over dit punt volbren­
gen, naar het woord van het Boek der Psalmen (39. 9) : (( Mijn
God, Ik heb gewild uw wil te doen. » Daarom zegt Hij bij Mattheus (26. 42) : « Als deze k^k niet aan Mij kan voorbijgaan,
tenzij ik hem drinke, uw wil geschiede. »
3. Om dezelfde reden heeft Christus geleden, zoowel uit liefde
als uit gehoorzaamheid: daar Hij het gebod der liefde louter uit
gehoorzaamheid vervulde, en Hij gehoorzaam was uit liefde tot
den Vader, die Hem ’t bevel gaf.

IIIe ARTIKEL.
Leverde God de Vader Christus over aan het lijden?
BEDENKINGEN. — Men beweert dat God de Vader Christus
met overleverde aan het lijden. — 1. Het is immers onbillijk en
wreed iemand onschuldig over te leveren aan lijden en dood. Maar,
zoo wordt gezegd in het Boef? Deuteronomium (32. 4) : <( God
is getrouw en zonder eenige onbillijkheid. » Dus gaf Hij den onschuldigen Christus niet over aan lijden en dood.
2. Iemand kan niet zichzelf aan den dood overleveren en tege­
lijk door een ander overgeleverd worden. Christus heeft echter
zichzelf voor ons overgeleverd, zooals staat in Isaïas (53. 12) :
« Hij leverde zijn ziel over aan den dood. » Dus heeft God de
Vader Hem niet overgeleverd.
3. Judas wordt gelaakt, omdat hij Christus aan de Joden
overleverde, zooals staat in Joannes (6. 71) : « Een onder u is een
duivel, » hetgeen Hij zeide met het oog op Judas, die Hem zou
overleveren. Evenzoo wordt het den Joden verweten, dat zij Hem


overleverden aan Pilatus, hetgeen deze zelf zegt bij Joannes (18.
35) : (( Uw volk en uw priesters hebben U aan mij overgeleverd. »
Ook Pilatus « gaf Hem over ter kruisiging, » zooals gezegdj wordt
bij Joannes (19. 16). «De gerechtigheid heeft echter geen deel
met de ongerechtigheid, » zooals gezegd wordt in den Tweeden
Brief aan de Corinthiërs (6. 14) . Dus gaf God de Vader Christus
niet aan het lijden over.
Daartegenover staat echter, wat gezegd wordt in den Brief aan
de Romeinen (8. 32) : « Cod heeft zijn eigen Zoon niet gespaard,
maar Hem voor ons allen overgeleverd. »
LEERSTELLING. — Zooals in het vorige artikel gezegd is*
heeft Christus vrijwillig geleden uit gehoorzaamheid aan den
Vader. Daarom heeft God de Vader Christus in drieërlei opzicht
aan het lijden overgeleverd. — Vooreerst, in zooverre Hij in zijn
eeuwige wilsbeschikking verordend had, dat Christus zou lijden
tot verlossing van het menschelijk geslacht, overeenkomstig het
gezegde bij Isaias (53. 6) : « De Heer legde op Hem de onge­
rechtigheid van ons allen; » en wederom (v. 10) : « De Heer
wilde Hem door lijden verbrijzelen. » — Ten tweede, in zoo-* 2

verre Hij Hem den wil ingaf, om voor ons te lijden, door Hem e
liefde in te storten. Vandaar dat de genoemde plaats voortgaat
(v. 7) : « Hij is geslachtofferd, omdat Hij het zelf wilde. )>
Ten derde, door Hem niet tegen het lijden te beschermen, roaar
Hem prijs te geven aan zijn vervolgers. Daarom ook lezen wij 'i
Mattheus (27. 46), dat Christus, hangend aan het kruis, zei e.
(( Mijn God, mijn God, waarom hebt Gij Mij verlaten. »,
daar Hij Hem nl. prijs gaf aan de macht zijner vervo gers,
— 1- Het is goddeloos
en wreed een onschuldig mensch tegen zijn wil over te leveren aan
lijden en dood. Maar zoo heeft God de Vader Christus niet
overgeleverd, maar door Hem den wil in te geven om voor °ns c
lijden. Hierin komt tot uiting zoowel de strengheid van o , ie
de zonde niet straffeloos wilde vergeven: wat de Aposte aan ui
als hij zegt in den Brief aan de Romeinen (8. 32) • « ljn el^erJ
Zoon heeft Hij niet gespaard; » als ook zijn goedheid door het
feit, dat Hij den mensch, die door eigen lijden met genoeg vol­
doening zou kunnen geven, iemand gaf, die voor em vo
Antwoord op de Bedenkingen.


wat de Apostel aangeeft als hij zegt « Hij heeft Hem voor ons
overgeleverd; » en in den Brief aan de Romeinen (3. 25) zegt
hij: « En Hem, » nl. Christus, « stelde God tot Verzoener door
het geloof in zijn bloed. »
2. Christus gaf zich in zooverre Hij God was aan den dood
over met denzelfden wil en dezelfde daad, waarmede ook de
Vader Hem overgaf; maar als mensch gaf Hij zichzelf over met
dat wilsverlangen, dat de Vader Hem had ingegeven. Daarom
ligt er geen tegenspraak in, dat de Vader Christus overleverde,
en dat Hij zichzelf overgaf.
3. Dezelfde daad wordt verschillend beoordeeld ten goede of
ten kwade, in zoover zij uit een verschillenden grond voortkomt.
Want de Vader leverde Christus over, en deze zichzelf, uit liefde:
en daarom zijn zij te prijzen. Judas echter leverde Hem over uit
hebzucht, de Joden uit afgunst, Pilatus uit de wereldsche vrees,
waarmee hij den Caesar vreesde: en daarom worden zij berispt.

IV' ARTIKEL.
Was het passend, dat Christus leed door toedoen der heidenen.
Bedenkingen. — Men beweert, dat het niet passend was, dat
Christus leed door toedoen der heidenen. — 1 • Daar immers
door Christus’ dood de menschen van de zonde moesten ver ost
worden, scheen het passend, dat zoo weinig mogelijk mensc en
in zijn dood zouden zondigen. Met zijn dood nu zondig en e
Joden, uit wier naam gezegd wordt bij Mattheus (21. 38) .
1
is de erfgenaam, fyomt, laten 1vij hem dooden. » Derhalve was et
passend, dat de heidenen met betrokken werden in de zon e van
den moord op Christus.
...
2. De werkelijkheid moet beantwoorden aan de voorafbeelding.
De voorafbeeldende offers nu van de Oude Wet r<^£en e
Joden op, en niet de heidenen. Dus moest ook het V)
van
Christus, dat het waarachtige offer was, niet door de han en van
heidenen voltrokken worden.
,
3. Zooals gezegd wordt bij Joannes (5. 18) (< Joc en.. e
Joden Christus te dooden, niet alleen, omdat Hi] en sa a


schond, maar ook> omdat Hij God zijn Vader noemde, zichzelf
gelijkstellend mei God. » Dit echter was alleen in strijd met de
Wet der Joden. Daarom ook zeggen zij zelf bij Joannes (19. 7) :
<( Volgens de Wet moet Hij sterven, omdat Hij zich tot Zoon
van God heeft verklaard. » Het schijnt dus behoorlijk geweest te
zijn, dat Christus niet door de heidenen, maar door toedoen der
Joden leed, en het schijnt dan een valschheid, dat zij zeiden:
« Ons is het niet geoorloofd, iemand te dooden » (Joan. 18. 31),
daar vele zonden volgens de Wet met den dood werden gestraft,
zooals blijkt uit het Boek Leviticus (20).
Daartegenover staat echter, dat de Heer zelf bij Mattheus (20.
19) zegt: (( Zij zullen Hem overleveren aan de heidenen, om
bespot en gegeeseld en gekruisigd te worden. »
LEERSTELLING. — In de wijze van Christus’ lijden komt zijn
uitwerking vooraf tot uiting. — Want vooreerst had het lijden
van Christus een heilzaam gevolg voor de Joden, waarvan de
meesten in Christus’ dood gedoopt zijn, zooals blijkt uit de Han­
delingen der Apostelen (2. 41 ; 3. 4). — Vervolgens strekte zich
het gevolg van Christus’ lijden ook tot de heidenen uit, door de
prediking der Joden. En derhalve was het passend, dat Christus’

lijden begon door toedoen der Joden, en dat vervolgens, toen e
Joden Hem overleverden, zijn lijden voltooid werd door de an
den der heidenen.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Om den overvloed
zijner liefde te toonen, waaruit zijn lijden voortkwam, ee t
Christus op het kruis vergiffenis gevraagd voor zijn vervolgers, en
daarom wilde Hij, door toedoen van beiden, lijden, op' at e
vrucht van deze smeekmg zou toekomen zoowel aan Jo en as
aan heidenen.
2. Het lijden van Christus was een slachtoffeiing, in zoover
Christus met vrijen wil den dood onderging uit liefde, n zoover
Hij echter leed door toedoen zijner vervolgers, was het geen o er,
maar de zwaarste zonde.
3. Zooals Augustinus zegt, bedoelden de Joden met te zeg­
gen: <( Ons is het niet geoorloofd iemand te dooden, » « a* e
hun niet vrij stond iemand te dooden om de heilighei vaV
feestdag, Tvelf^en zij juist begonnen ivaren te vieren. ))
we
zeiden zij dit, zooals Chrysostomus zegt, omdat zij Hem wi en
dooden, niet als een overtreder der Wet, maar als een pu ie en
vijand, daar Hij zich voor koning uitgegeven had, waarover het


hun niet toekwam een veroordeeling uit te spreken. — Ofwel,
omdat het hun niet vrij stond iemand te kruisigen, hetgeen zij
verlangden, maar enkel te steenigen, hetgeen zij met Stephanus
deden. — Ofwel beter gezegd, omdat hun door de Romeinen,
aan wie zij onderworpen waren, de macht ontzegd was, iemand
te dooden.
Ve ARTIKEL.
Hebben de vervolgers van Christus Hem gekend?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de vervolgers van
Christus Hem hebben gekend. — 1. Bij Mattheus (21. 38) wordt
immers gezegd « dat de landbouwers, toen ze den zoon zagen, tot
elkaar zeiden: Dit is de erfgenaam, komt, laten wij hem dooden, ))
waarop Hieronymus aanmerkt: « De Heer bewijst met deze
woorden duidelijk, dat de Joodsche overheden den Zoon vari
God niet uit ontwetendhcid, maar uit afgunst gekruisigd hebben.
Zij begrepen immers, dat Hij degene was, van wien de Vader


door den mond van den Profeet zeide: Vraag van Mij, en Ik
IJ de volkeren tot erfdeel geven » (Ps. 2. 8). Zij schijnen us
geweten te hebben, dat Hij de Christus of de Zoon Gods was. .
2. Bij Joannes (15. 24) zegt de Heer: <( Maar nu hebben zi]
ze gezien en toch én Mij én Mijn Vader gehaat. » Wat men
echter ziet, kent men duidelijk. Dus hebben de Joden, terwi)
zij Christus kenden, Hem uit haat het lijden aangedaan.
3. In een preek op het Concilie van Ephese, aange aa in
de vorige kwestie (12e Art. 2e Antw.) , wordt gezegd: « °°a s
hij, die het keizerlijk document verscheurt, ter dood wor t ver
oordeeld als verkrachter van het woord van den fceizer, zoo za
de Jood, die dengene kruisigde, dien hij zag, moeten o eten a s
iemand, die vermetelheid begaat tegen het Woord Go s ze f. »
Dit zou echter niet het geval zijn, als zij niet hadden geweten,
dat Hij de Zoon Gods was, daar hun onwetendheid hen zou ver­
ontschuldigd hebben. Dus hebben de Joden, die Chnstus ruisig
den, geweten, dat Hij de Zoon Gods was.
Daartegenover staat echter het gezegde in den Eersten Brief aan
de Corinlhiërs (2. 8) : « Als zij Hem gekend hadden, zouden zi]
nooit den Heer der glorie gekruisigd hebben »; en in de Mande­


lingen der Apostelen (3. 1 7) zegt Petrus, sprekende tot de Joden:
« Ik weet, dat gij uit onwetendheid gehandeld hebt, zooals ook[
uw overheden »; en de Heer zegt, hangende aan het kruis: « Vader vergeef het hun, want zij weien niet, wat zij doen. » (Luc. 23.
34).
LEERSTELLING. — Bij de Joden waren er hoogeren en lageren.
De hoogeren nu, die hun « overheden » genoemd worden, wisten,
zooals Augustinus zegt, evenals de duivelen, « dat Hij de Christus
was, die in de Wet beloofd
zij zagen immers al de teekenen
in Hem verwerkelijkt, die de profeten voorzegd hadden. Hel
mysterie zijner Godheid kenden zij echter niet. » En daarom zegt
de Apostel, dat « zij nooit den Heer der glorie zouden gekrui­
sigd hebben, indien zij Hem gekend hadden. )) (1 Cor. 2. 8) Men
moet echter weten, dat hun onwetendheid hen niet van hun mis­
daad vrijpleitte, daar het in zekeren zin een opzettelijke onwetend­
heid was. Zij zagen immers de evidente teekenen van zijn God­
heid, maar uit haat en afgunst tegen Christus, hebben zij deze
ontzenuwd; en zij weigerden geloof te hechten aan zijn woorden,
waarmee Hij getuigde, dat Hij de Zoon Gods was. Daarom zegt
Hij ook zelf van hen bij Joannes (15. 22) : « Indien ik niet geko­


men was en niet tot hen gesproken had, zouden zij geen zon en
gehad hebben; nu echter hebben zij geen verontschuldiging voor
hun zonde. » En Hij voegt er verder aan toe (v. 24) : « Als k
voor hun oogen de iverken niet gedaan had, die geen ander oe „
dan zouden zij geen zonde gehad hebben. )) En zoo kan men van
hen verstaan, wat gezegd wordt in het Boek Job (21. 14) . « lJ
zeiden tot God: Ga van ons weg, 1vij 1villen uw 1vegen niet ken­
nen. » — De minderen echter, d. i. de volksmenschen, ie e
geheimen der Schrift niet kenden, hebben niet juist geweten, noc
dat Hij de Christus, noch dat Hij de Zoon Gods was, a
sommigen van hen in Hem geloofden. De massa echter ge oo e
niet. En al hebben zij soms in twijfel gestaan of Hij we e
Christus was, om de vele teekenen en de afdoendheid van zijn
leer, zooals staat in Joannes (7. 31, 41 en vlg.) ♦ *°c z^n z1^
naderhand door hun overheden misleid, zoodat zij Hem niet ge
loofden, noch dat Hij de Zoon Gods, noch dat Hij ƒ
ris us
was. Daarom zegt ook Petrus tot hen: « Ik weet, at gi] ui
onwetendheid gehandeld hebt, zooals ook uw over e en »
del. 3. 17), omdat zij nl. door hun overheden misleid waren.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1.


den gesproken uit naam der wijnbouwers, met wie de leiders van
het volk worden aangeduid, die wisten dat Hij de erfgenaam was,
in zoover zij wisten, dat Hij de Christus was, die in de Wet voor­
speld was. Met dit antwoord schijnt echter in strijd, het feit, dat
de woorden uit het Boek der Psalmen (2. 8) : « Vraag van Mij,
en Ik zal U de volkeren tot erfdeel geven, » gezegd worden tot
denzelfde, als tot wien gezegd wordt: « Cij zift mijn Zoon, Ik
heb U heden geteeld. » (v. 7) Als zij dus geweten hadden, dat
Hij degene was, tot wien gezegd werd: « Vraag van Mij enz., ))
dan volgt, dat zij geweten hebben, dat Hij de Zoon Gods was.
Chrysostomus zegt, dat « zij Hem gekend hebben als den Zoon
van Cod. » En ook Beda zegt, naar aanleiding van het woord
bij Lucas (23. 34) : « Want zij weten niet, wat zij doen »: <( Be­
denk, dat Hij niet bidt voor hen, die dengene, dien zij kenden alé
den Zoon van Cod, liever wilden kruisigen, dan belijden. » Maar
hierop kan men antwoorden, dat zij wisten, dat Hij de Zoon Gods
was, niet van nature, maar door zijn uitstekende, buitengewone
genade. Wij kunnen echter zeggen, dat van hen beweerd wordt,
dat zij den waarachtigen Zoon Gods kenden, omdat zij de evidente
bewijzen hiervan hadden; dat zij echter uit haat en afgunst weiger-


den, zich hiervoor gewonnen te geven en Hem te ei kennen a s
Zoon van God.
2. Aan die woorden gaat vooraf: (( Indien Ik de iver/pen, ie
geen ander doet, nie/ voor hun oogen gedaan had, dan zou en
zij geen zonde hebben, » en later wordt eraan toegevoeg • (< u
echter hebben zij deze gezien, en Mij en Mijn Vader ge aa . »
Waardoor wordt duidelijk gemaakt, dat het uit haat vooit wam,
dat zij den Zoon Gods niet kenden, ofschoon zij de wonder­
werken van Christus zagen.
,
, ij
3. Een opzettelijke onwetendheid verontschuldigt e sc u
niet, maar schijnt veeleer de schuld te verzwaren: zij toont immers,
dat ’n mensch zóó hevig tot zondigen geneigd is, dat ^ on^e en
wil blijven, om de zonde niet te behoeven vei mij den. n aarom
hebben de Joden gezondigd als kruisigers, niet a een van
mensch Christus, maar ook van God.

VIe ARTIKEL.
Was de zonde van hen, die Christus kruisigden, de zwaarste?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de zonde van hen, die
Christus kruisigden niet de zwaarste was. — 1. Een zonde, waar­
voor een verontschuldiging aan te voeren valt, is niet de zwaarste.
God zelf echter verontschuldigde de zonde van zijn kruisigers,
zeggend bij Lucas (23. 34) : « Vader, vergeef het hun, want zij
weten niet wat zij doen. » Dus was hun zonde niet de zwaarste.
2. De Heer zegt tot Pilatus bij Joannes (19. 11): « Die Mij
aan u overleverde, hij heeft grootere zonde. » Pilatus zelf nu liet
Christus door zijn dienaren kruisigen. Dus is de zonde van Judas
den verrader grooter, dan de zonde van hen, die Christus gekrui­
sigd hebben.
3. Volgens den Wijsgeer « lijdt niemand willens onrecht; »
en zooals hij ook zegt: « als er niemand is, die onrecht lijdt, is er
ook niemand, die onrecht doet. » Dus niemand doet onrecht aan
iemand, die dit verlangt. Christus nu heeft vrijwillig geleden, zoo-


als boven gezegd is (10 Art. van deze Kw. 3C Antw. en 2C Art.).
Dus begingen zij, die Christus kruisigden, geen onrecht, en was
aldus hun zonde niet de zwaarste.
Daartegenover staat echter, dat op het gezegde van Mattheus
(23. 32) : « En gij maakt de maat uwer vaderen vol » Chrysostomus aanmerkt: « In werkelijkheid gingen zij de maat unnc
vaderen te boven, want deze doodden menschen, zij ec er
sigden God. »
Leerstelling. — Zooals in het vorige artikel gezeg is,
hebben de Joodsche overheden Christus gekend: en zoo er a ij
hen eenige onwetendheid was, dan was het een opzette ij e on
wetendheid, die hen niet kon verontschuldigen. En daarom was
hun zonde het zwaarst, zoowel om de soort van zonde, als oin e
boosheid van hun wil. — De eenvoudigere Joden begingen ec ter
de zwaarste zonde, wat de soort van zonde betreft, maar in ze ei en
zin werd hun zonde kleiner door hun onwetendheid, an aar a
bij het woord van Lucas (23. 34) : (( Zij weten niet wat zij doen. »
Beda zegt: « Hij vraagt voor hen, die niet wisten wat zi) deden
die wel ijverden voor God, maar niet met het juiste inzie t. )> ee

meer viel de zonde van de heidenen te verontschuldigen, door wier
hand Hij gekruisigd werd, omdat zij niet de kennis der Wet
bezaten.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Die verontschuldi­
ging van den Heer heeft geen betrekking op de Joodsche over­
heden, maar op de minderen van het volk, zooals in de leerstelling
gezegd is.
2. Judas heeft Christus niet aan Pilatus overgeleverd, maar aan
de opperpriesters, die Hem overleverden aan Pilatus, naar het
woord van Joannes (18. 35) : « Ut» volk en ut» opperpriesters
hebben U aan mij over geleverd ». De zonde van deze allen echter
was grooter, dan die van Pilatus, die uit vrees voor den Caesar
Christus doodde; en ook was zij grooter dan de zonde der solda­
ten, die in opdracht van den landvoogd Christus kruisigden; niet
uit hebzucht, zooals Judas, noch uit afgunst of haat, zooals de
Joodsche overheden.
3. Christus wilde wel zijn lijden, zooals ook God het wilde,
maar de misdadige handeling der Joden wilde Hij niet. En daarom
worden de moordenaars van Christus niet van ongerechtigheid vrij­
gepleit. En toch doet hij, die een mensch doodt, niet alleen onrecht


aan en mensch, dien hij doodt, maar ook aan God en de staat;
zooa s oo hij, die zichzelf doodt, zooals de Wijsgeer zegt. Daarom oo veroordeelde David hem ter dood, die <( niet geaarzeld
a
en gezalfde van den Heer te dooden, » ofschoon deze er
ze om gevraagd had, zooals wij lezen in het Ttveede Boek deT
Woningen (1. 6 en vlg.).

ACHT EN VEERTIGSTE KWESTIE.

OVER DE WIJZE VAN CHRISTUS’ LIJDEN,
WAT ZIJN UITWERKING BETREFT.
Vervolgens moeten wij handelen over de gevolgen van Christus’
lijden. En vooreerst over de wijze van uitwerken; — ten tweede
over het uitgewerkte zelf.
Aangaande het eerste punt stellen we zes vragen:
1. Heeft het lijden van Christus ons heil bewerkt bij wijze van
verdienste ?
2. Bij wijze van voldoening?
3. Bij wijze van sacrificie?
4. Bij wijze van loskooping?
5. Is het verlosser-zijn het eigene van Christus?
6. Heeft Hij het effect, ons heil, veroorzaakt op uitwerkende
wijze?* 3
I' ARTIKEL.
Heeft het lijden van Christus ons heil bewerkt
bij wijze van verdienste?

Bedenkingen. — Men beweert, dat het lijden van Christus
niet ons heil heeft bewerkt bij wijze van verdienste. — L e P™1
ciepen van het ondergaan liggen niet in ons zelf. Nieman ec ter
heeft verdiensten of wordt geprezen, tenzij om iets, waai van e
princiep bij hem zelf gelegen is. Dus heeft het lijden van
ns
niets uitgewerkt bij wijze van verdienste.
2. Christus heeft zoowel voor zichzelf als voor ons vei ien van
het begin zijner ontvangenis af, zooals boven gezegd is (
w.
3° Art.). Het is echter overbodig, dat iemand weer eens verdient,
wat hij anderszins al verdiend heeft. Dus heeft Christus met oor
zijn lijden ons heil verdiend.
e
3. Grond van verdienste is de liefde. Maar de liefde van
ris u
was bij zijn lijden niet grooter geworden, dan zij te voren was.* 2 3


heeft Christus door te lijden niet meer ons heil verdiend, dan Hij te
voren deed.
Daartegenover staat echter, dat naar aanleiding van het gezegde
in den Brief aan de Philippensen (2. 9) : « Daarom heeft God
Hem oo/f verheven, » enz. Augustinus zegt: « De vernedering
van het lijden verdient de heerlijkheid; de heerlijkheid is de belooning voor de nederigheid. » Hij is echter verheerlijkt niet alleen in
zichzelf, maar ook in zijn getrouwen, zooals Hij zelf zegt bij Joannes (17. 10). Dus heeft Hij het heil voor zijn getrouwen verdiend.
LEERSTELLING. — Zooals vroeger gezegd is (7° Kw. 1° en 9e
Art.; 8e Kw. le en 5e Art.), werd aan Christus de genade gegeven
niet slechts als enkeling, maar als hoofd der Kerk, opdat zij nl. van
Hem zou uitvloeien naar de ledematen. En daarom is de verhou­
ding waarin de werken van Christus staan zoowel tot Hemzelf,
als tot zijn ledematen, dezelfde als de verhouding waarin de
werken van een ander mensch, die in genade is, staan tot dezen
zelf. Het is echter duidelijk, dat alwie in genade is en lijdt terwille
der gerechtigheid, daarmee voor zichzelf de zaligheid verdient,


naar het woord van Mattheus (5. 10) : (( Zalig zijn zij, te ver
volging lijden om de gerechtigheid. » Daarom heeft Christus ooi
zijn lijden niet alleen voor zichzelf, maar ook voor al zijn e e
maten de zaligheid verdiend.

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Het ondergaan als
zoodanig is niet verdienstelijk, daar het princiep eivan van ul|en
komt; maar voor zoover iemand dit vrijwillig verdraagt, ee t
een princiep van binnen; en op die wijze is het verdienste i]
2. Christus heeft van het begin zijner ontvangenis a vooi on
het eeuwig heil verdiend; maar van onzen kant waien ei eenig
hinderpalen, waardoor wij verhinderd werden, de uitwei mg
voorafgaande verdiensten deelachtig te worden.
n
(( moest de Christus lijden, )) zooals boven gezeg is v
3° Art.), om die hinderpalen uit den weg te ruimen.
3. Het lijden van Christus had een gevolg, dat de voorafgaande verdiensten niet hadden, niet om een grootere lie e, maai om
den aard van het werk, dat aangepast was aan zu een e
zooals blijkt uit de redenen boven aangegeven, vooi e 0epas
heid van Christus’lij den (46° Kw. 3' Art.).

IT ARTIKEL.
Heeft het lijden van Christus ons heil berverkt
bij 1vijze van voldoening ?

BEDENKINGEN. — Men beweert, dat het lijden van Christus
niet ons heil bewerkt heeft bij wijze van voldoening. — 1 • De­
zelfde immers, die gezondigd heeft moet ook voldoening brengen,
zooals blijkt uit de andere elementen der biecht: dezelfde immers,
die gezondigd heeft, moet ook berouw hebben en belijden. Christus
heeft echter niet gezondigd, zooals staat in den Eersten Brief van
Petrus (2. 22) : « Die geen zonde bedreven heeft. » Dus heeft Hij
ook niet voldaan door zijn eigen lijden.
2. Niemand voldoet door nog meer te beleedigen. De grootste
beleediging werd begaan bij het lijden van Christus, daar zij, die
Hem kruisigden, de zwaarste zonde bedreven, zooals boven gezegd
is (vorige Kw. 6C Art.). Dus kon door het lijden van Christus aan
God geen voldoening gebracht worden.
3. De voldoening vraagt een zekere evenredigheid met de
schuld, daar zij een daad van rechtvaardigheid is. Het lijden van* 2


Christus echtei schijnt niet evenredig te zijn aan al de zonden van
1 C' .menschehjk geslacht, daar Christus niet leed naar zijn Godp1 ’
naar het vleesch, zooals staat in den Eersten Brief van
e rus (4. 1): « Daar Christus derhalve geleden heeft in zijn
Veesc , » de ziel echter, waarin de zonde zich bevindt, is meer
an et vleesch. Dus heeft Christus niet door zijn lijden voor onze
zonden voldaan.
Daartegenover staat echter, dat namens Hem gezegd
in het Boek der Psalmen (68. 5) : « Wal Ik nie* ge10°f
f
heb Ik toen betaald. » Maar hij, die geen volkomen voldoening
schenkt, betaalt niet. Dus heeft Christus door zijn lijden vo omen
voldoening gebracht voor onze zonden.
Leerstelling. — In den eigenlijken zin voldoet iemand voor
n beleediging, als hij aan den beleedigde datgene aanbiedt, wat
hij evenzeer of nog meer liefheeft, dan hij de beleediging haat.
Christus nu heeft door uit liefde en gehoorzaamheid te lijden aan
God iets gegeven, dat grooter was, dan hetgeen tot vereffening van
geheel de beleediging van het menschelijk geslacht geëischt wei .
— Vooreerst om de grootte der liefde, waaruit zijn lijden voort
kwam. — Ten tweede, om de waarde van zijn leven, dat Hij tei

voldoening aflegde, hetgeen een leven was van een God en
mensch. — Ten derde, om de algemeenheid van het lijden en de
grootte van de geleden smart, hetgeen boven gezegd is (46° Kw.
5C en 6° Art.). En daarom was het lijden van Christus niet alleen
een volwaardige, maar zelfs een cvervolwaardige voldoening voor
de zonden van het menschelijk geslacht, overeenkomstig het woord
in den Eersten Brief van Joannes (2. 2) : « Hij is cle verzoening
voor onze zonden, echter niet alleen voor de onzen, maar ook voor
die van geheel de wereld ».

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Het hoofd en de
ledematen vormen a. h. w. één mystieke persoon. En daarom komt
de voldoening van Christus toe aan alle geloovigen, als aan zijn
ledematen. In zoover ook twee menschen één zijn in liefde, kan
de een voor den ander voldoen, zooals later zal blijken (Suppl.
13° Kw. 2° Art.). Dit zelfde gaat echter niet op voor de belijdenis
en het berouw: de voldoening bestaat immers in een uitwendige
daad, waarbij men instrumenten kan opnemen; waaronder zelfs
de vrienden gerekend worden.
2. De liefde van den lijdenden Christus was grooter dan de
boosheid van die Hem kruisigden: en dus kon Christus door zijn


ij den meer voldoening schenken, dan de kruisigers konden beleeigen door Hem te dooden. En wel in die mate, dat het lijden
van Chiistus voldoende was en overvloedig om te voldoen voor de
zonden van die Hem doodden.
3. De waarde van Christus’vleesch valt niet alleen af te meten
naai zijn vleeschelijke natuur, maar ook naar den persoon, die het
aannam, in zooverre het nl. ’t vleesch was van een God, waardoor
het een oneindige waarde bezat.
IIP ARTIKEL.
Werkte hei lijden van Christus bij wijze van sacrificie?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat het lijden van Christus
niet werkte bij wijze van sacrificie. — 1. De werkelijkheid moet
immers beantwoorden aan de voorafbeelding. Bij de offeian en
echter der Oude Wet, die voorafbeeldingen waren van Chiistus,
werd nooit menschenvleesch geofferd; integendeel weiden eze
offers als zondig beschouwd, naar het woord van het Doek er
Psalmen (105. 38) : « Zij vergoten onschuldig bloed, 't bloed

van hun zonen en dochters, die zij offerden aan de afgoden van
Chanaan. » Dus moet het lijden van Christus geen sacrificie ge~
noemd worden.
2. Augustinus zegt, dat <( een zichtbaar sacrificie een sacrament,
d. i. een heilig teeken, is van een onzichtbaar sacrificie ». Het lijden
van Christus echter is geen teeken, maar veeleer iets dat door
andere teekenen beteekend wordt. Dus was het lijden van
Christus geen offerande.
3. Alwie een offer opdraagt, maakt iets heilig, zooals het
woord sacrificie zelf zegt (1). Zij, die Christus doodden, maakten
echter niets heilig, maar bedreven een groote boosheid. Dus was
het lijden van Christus eerder een misdaad, dan een sacrificie.
Daartegenover staat echter, dat de Apostel zegt in zijn Brief
aan de Ephesiërs (5. 2) : « Hij leverde zichzelf voor ons over als
gave en offer, tot een lieflijken geur voor Cod. »
Leerstelling. — Een sacrificie in eigenlijken zin is iets,
wat men verricht om aan God de Hem alleen verschuldigde eer

te bewijzen en Hem te verzoenen. En daarom zegt Augustinus :
(( Een waar sacrificie is elk werk, dat gedaan wordt om in een
heilige vereeniging God aan te hangen, met het oog nl. op a
goede doel, waardoor wij werkelijk gelukkig gunnen zijn. » Zooa s
echter op diezelfde plaats gezegd wordt, heeft Christus <( zichzef
voor ons bij zijn lijden opgedragen; )) en het feit zelf, at ij
vrijwillig het lijden verduurde, was God alleraangenaamst, in
zoover het nl. volstrekt voortkwam uit liefde. Daarom is het ui
delijk, dat het lijden van Christus een waar saciificie was. n
(( de oude sacrificies der heiligen waren, » zooals hij later toevoegt
in hetzelfde boek, « veelvuldige en verschillende teekenen van i
Ware sacrificie; want dit ééne werd door vele afgebee , zooa s
met vele woorden één ding wordt gezegd, om er zonder weerzin
te wekken, toch met nadruk de aandacht voor te vragen, »
« aangezien er in elk sacrificie vier zaken te beschouwen va en, »
zooals Augustinus zegt, nl. (( hij, aan wien wordt geoffer , ij,
door wien wordt geofferd, dat wat geofferd wordt, en zi] voor wie
geofferd wordt, bleef Hij als een en dezelfde en als eemge en
ware Middelaar, die ons door zijn vredeoffer met God verzoende,
één met Hem, aan wien Hij offerde; maakte Hij in zie en een,
voor wie Hij offerde; was Hij, die offerde en wat geoffer wer
één en dezelfde. »

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Hoewel de werkelijk­
heid in een bepaald opzicht aan de voorafbeelding moet beant­
woorden, is het toch niet noodig, dat zij in elk opzicht eraan beant­
woordt, daar de werkelijkheid de figuur moet overtreffen. Een
passende figuur dus van het sacrificie, waarin Christus’ vleesch voor
ons geofferd wordt, is het vleesch niet van menschen, maar van
andere dieren, die het vleesch van Christus beteekenden. Dit is het
volmaaktste sacrificie. En wel vooreerst, omdat dit vleesch, daar
het vleesch is van de menschelijke natuur passend voor menschen
geofferd wordt en door hen genuttigd in het Sacrament. — Ten
tweede, omdat het krachtens het feit, dat het lijden kon en sterfelijk
was, geschikt was tot slachtoffering, — Ten derde, omdat het
krachtdadig was om van de zonden te reinigen, wijl het zelf zonder
zonde was. — Ten vierde, omdat het ’t vleesch was van den
offeraar zelf, en daarom Gode aangenaam om de onuitsprekelijke
liefde van Hem, die zijn vleesch offerde.
En daarom zegt Augustinus: « Wat wordt zoo passend door
de menschen genuttigd, Ivat ook voor hen geofferd, als menschelijk vleesch? En wat Tvas zoo geschikt voor deze slachtoffering,
als sterfelijk vleesch? En wat zoo rein om de zonden der sterve­
lingen te reinigen, als het vleesch, dat zonder de besmetting der

boren lverd. En wat wordt zoo welgevallig geofferd en genuttig
als het vleesch van ons sacrificie, hei gevormde lichaam van onzen
Priester? »
,
2. Augustinus spreekt daar over de zichtbare vooiafbee en e
sacrificies. En toch is ook het lijden van Christus, ofsc oon e
datgene is, wat door de andere voorafbeeldende saciificies wei
beteekend, nog het teeken van iets anders, waar wij aan en en
moeten, zooals gezegd wordt in den Eersten Brief van e*rus ’
1,2): (( Daar Christus dan naar het vleesch heeft ge. e en, mo
ook ëij u wapenen met dezelfde gedachte: wie lij t naar
vleesch, is los van de zonde; zoodat gij niet langer naar e us
der menschen, maar naar den wil van God den tijd oor ee
u rest in het vleesch. »
, ,
i
3. Het lijden van Christus was een misdaad van den kant aei
moordenaars, maar een sacrificie van den kant van em, ie
uit liefde. Daarom zeggen we ook dat Christus ze
it sacu i
opdroeg, en niet zij, die Hem doodden.

IVe ARTIKEL.
Heeft Christus* lijden ons heil bewerkt bij wijze van loskooping?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat het lijden van Christus
itiet ons heil bewerkt heeft bij wijze van loskooping. — 1. Nie­
mand immers koopt of koopt terug, wat niet heeft opgehouden
zijn eigendom te zijn. De menschen nu hebben nooit opgehouden
van God te zijn, naar het woord van het Boek der Psalmen (23.
1) : (( Van den Heer is de aarde en hare volheid, het aardrijk en
al zijn bewoners. » Dus heeft Christus ons niet losgekocht door
zijn lijden.
rechtvaardigheid overwonnen worden. » De rechtvaardigheid
echter eischt, dat hij die bedriegelijk zich vergrijpt aan het bezit
van een ander, daarvan moet beroofd worden, wijl « bedrog en list
niemand tót voordeel mag zijn », zooals ook het menschelijk recht
zegt. Daar derhalve de duivel een schepsel van God, nl. den mensch,* 2


niet bb wnVe° v!" T f3"* Zlch onderw°rpen had, moest de mensch
3. Alw' ' a°i osk°0PmS uit zijn macht bevrijd worden,
aan wiVn !? .1GjS °°pt
terugkoopt, betaalt den prijs aan hem,
wij den •' 3 mg toe^OI^lt* Christus heeft echter zijn bloed, dat
die nn PUJS °nzer vei'i°ssing noemen, niet aan den duivel betaald,
lijden losE^k^f611
^us heeft Christus ons niet door zijn
Staat ec^ter t gezegde uit den Eersten Brief
e rus (1. 18, 19) : « Gij zijl niet met vergankelijk zilver of
osgekocht uit uw ijdele levenswandel, die afkomstig is van
u va ers, maar door het kostbaar bloed van Christus, als van een
am 20/1 er vlek of gebrek; » en in den Brief aan de Galaten (3.
/ • (( Christus heeft ons losgekocht van den vloek der IVet, door
voor ons tot vloek ie worden. » Wij nu zeggen, dat Hij voor ons
ot v oek geworden is, in zoover Hij leed aan een kruis, zooals
oven gezegd is (46° Kw. 4° Art. 3C Antw.). Dus heeft Hij ons
n

door zijn lijden vrij gekocht.

Leerstelling. — Door de zonde was de mensch op een dubele wijze belast. Vooreerst door de slavernij der zonde, want
(( Wie zonde doet, is slaaf der zonde, » zooals gezegd wordt in

Joannes (8. 34), en in den Tweeden Brief van Petrus (2. 19) :
(( Door wien iemand overwonnen wordt, van hem is hij de slaaf. )>
Daar dus de duivel den mensch overwonnen had door hem tot
zonde te verleiden, was de mensch prijsgegeven aan de slavernij
van den duivel. — Ten tweede door de strafschuldigheid, waarmee
de mensch belast was krachtens Gods rechtvaardigheid. En ook
dit is een zekere slavernij: want het valt onder slavernij als
iemand ondergaat wat hij niet wil, daar het eigen is aan een vrij
mensch met zichzelf te doen, zooals hij wil.
Omdat nu het lijden van Christus een evenwaardige en over­
vloedige voldoening was voor de zonde en voor de strafschuldig­
heid van het menschelijk geslacht, was zijn lijden als een prijs,
waarmee wij vrijgemaakt zijn van beide lasten. Want de voldoe­
ning zelf, waarmede iemand voldoet naar zichzelf of voor een
ander, noemen we een prijs, waarvoor hij zichzelf vrijkoopt van
zonde en straf; naar het woord van Daniël (4. 24) : « Koop uw
zonden af met almoezen. » Christus echter heeft voldaan, niet door
geld te geven of iets dergelijks, maar door voor ons te geven, wat
het grootste was nl. zichzelf. En daarom wordt het lijden van
Christus onze loskooping genoemd.

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Op een dubbele
titel zeggen we, dat de mensch iets van God is. — Vooreerst in
zoover hij aan zijn macht onderworpen is. En op deze wijze heeft
de mensch nooit opgehouden iets van God te zijn, naar het woor
van Daniël (4. 22, 29) : <( De Verhevene heerscht over het n]i(
der menschen, en Hij zal het geven aan ivien Hij tvil. »
Op de tweede wijze door een liefdesvereeniging met Hem, zooals gezegd wordt in den Brief aan de Romeinen (8. 9) : ((/n ien
iemand niet den geest van Christus heeft, dan is hij niet van Hem. )>
Op de eerste wijze nu heeft de mensch nooit opgehouden iets
van God te zijn. Maar hij heeft opgehouden op de tweede wijze
aan God te behooren door de zonde. En in zoover hij dus van e
zonde bevrijd is door het voldoening-brengend lijden van Cmstus,
zeggen wij dat hij door het lijden van Christus is vrijgekocht.
2. Door te zondigen had de mensch zich plichtig gemaakt tegen­
over God en den duivel. Immers wat de schuld betreft, ha *3 0
beleedigd, en zich aan den duivel ondergeschikt gemaakt ooi iem
toe te stemmen. Daarom was hij door de schuld niet s aa van
God geworden, maar was hij eerder van den dienst van o a ge
0
1
weken en de slavernij van den duivel ingeloopen, teiwij
rechtmatig toeliet om de beleediging Hem aangedaan. Maar wat de
straf betreft stond de mensch voornamelijk schuldig tegenovei* l


als tegenover den oppersten rechter, tegenover den duivel echter als
tegenover zijn kwelgeest naar het woord van Mattheus (5. 25) :
(< Opdat uw tegenstander u soms niet overlevere aan den rechter
en de rechter u overgeve aan den dienaar » d. i. <( aan den wreeden
strafengel » zooals Chrysostomus zegt. Ofschoon dus de duivel voor
zoover het aan hem lag, onrechtmatig den mensch, door zijn list
misleid, in slavernij hield, zoowel wat de schuld als wat de straf
betreft, was het toch rechtmatig, dat de mensch dit leed, terwijl
God dit toeliet wat de schuld betreft en dit verordende wat betreft
de straf. En derhalve eischte de rechtvaardigheid, dat de mensch
werd vrijgekocht tegenover God, niet echter wat betreft den duivel.
3. Omdat vrijkooping werd vereischt tot bevrijding van den
mensch, tegenover God en niet met betrekking tot den duivel, moest
de prijs niet betaald worden aan den duivel, maar aan God. En
darom zeggen wij niet dat Christus zijn bloed, dat de prijs onzer
verlossing is, opdroeg aan den duivel, maar aan God.


Is het verlosser~zijn het eigene van Christus?

Bedenkingen. — Men beweert, dat het verlosser-zijn niet het
eigene van Christus is. — 1. In het Boek der Psalmen (30. 6)
wordt immers gezegd: « Gij hebt mij verlost, Heer, God der
Waarheid. » Maar aan de geheele Drievuldigheid komt het toe
Heer, God der waarheid te zijn. Dus is het niet het eigene van
Christus.
2. Vrijkoopen doet hij, die den prijs betaalt. God de Vader
nu gaf zijn Zoon tot verlossing voor onze zonden, zooals er staat
in het Boek der Psalmen (1 10. 9) : «De Heer zond verlossing
aan zijn volk. » Rn de Glossa zegt: « d. i. Christus, die verlossing
schenkt aan de gevangenen. » Dus heeft niet alleen Christus, maar
ook God de Vader ons verlost.
3. Niet alleen het lijden van Christus, maar ook dat der andere
heiligen droeg bij tot ons heil : zooals staat in den Brief aan de
Colossensen (1. 24) : « Ik verheug mij in mijn lijden voor u en ik


vul aan in mijn vleesch, wat aan Christus’ lijden ontbreekt ten bate
van zijn Lichaam, de Kerk. » Dus moet niet alleen Christus ver­
losser genoemd worden, maar ook de andere heiligen.
Daartegenover staat echter het gezegde in den Brief aan de
Galaten (3. 13) : « Christus heeft ons verlost van den vloek der
Wet, door voor ons tot vloek
worden. » Doch alleen Christus
is voor ons tot vloek geworden. Dus moet alleen Christus onze
verlosser genoemd worden.
LEERSTELLING. — Opdat iemand iets loskoopt, worden van
hem twee dingen gevraagd nl. betalen en de betaalde prijs. Want
wanneer iemand voor de vrijkooping van iets een prijs betaalt, die
niet van hem is, maar van een ander, dan noemen wij hèm niet op
de eerste plaats vrijkooper, maar eerder hem, van wien de prijs
is. De prijs nu van onze verlossing is het bloed van Christus, of
zijn lichamelijk leven, dat in het bloed is, en dit heeft Christus
betaald. Dus ieder van die twee komt onmiddellijk toe aan Christus
in zoover hij mensch is; maar aan de geheele Drieëenheid als aan
de eerste en verwijderde oorzaak, van wie ook Christus’ leven
zelf was, als van den eersten veroorzaker, en door wie ook den


mensch Christus het verlangen was ingestort, om voor ons te lij en.
En derhalve is het eigen aan Christus als mensch om onmiddellijk
verlosser te zijn; ofschoon de verlossing zelf toegeschieven 'an
worden aan de geheele Drieëenheid, als aan de eerste ooizaa .

Antwoord op de Bedenkingen. — 1- De Glossa verklaart
dit aldus: <( Gij, Heer, God der waarheid, Gij hebt mij vnJë^
kocht in Christus, die uitriep : In uw handen, Heer, evee /f
mijn geest. » En zoo behoort de verlossing onmiddelli] aan en
mensch Christus, op de eerste plaats echter aan God.
2. De prijs onzer verlossing heeft Christus onmiddellij etaa ,
maar in opdracht van den Vader, als den eersten bewerker.
3. Het lijden der heiligen komt de Kerk ten goede met echter
bij wijze van verlossing, maar bij wijze van voorbeeld en aanspo
ring, naar het woord in den Tweeden Brief aan de Cormthiers (I.
6) : « Hetzij wij worden gebeld, het is tot uw aansporing en
heil. »

Heeft het lijden van Christus ons heil veroorzaakt op uitwerkende
wijze?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat het lijden van Christus
niet ons heil heeft veroorzaakt op uitwerkende wijze. — 1. De uit­
werkende oorzaak immers van ons heil is de grootheid der godde­
lijke kracht, volgens het woord van Isaïas (59. 1) : « Zie, zijn arm
is niet verkort, dat Hij niet zou kannen redden. » Christus echter « is
in zwakheid gekruisigd, » zooals gezegd wordt in den Tweeden
Brief aan de Corinthïèrs (13. 4). Dus heeft het lijden van Christus
niet op uitwerkende wijze ons heil bewerkt.
2. Niets dat lichamelijk werkt, werkt op uitwerkende wijze,
tenzij door contact : vandaar dat ook Christus de melaatschen
reinigde door hen aan te raken « om aan te toonen, dat zijn vleesch
een heilzame kracht bezat, » zooals Chrysostomus zegt. Maar het
lijden van Christus kon niet alle menschen raken. Dus kon ’t niet
op uitwerkende wijze het heil van alle menschen bewerken.
3. Een en dezelfde kan niet werken op verdienende en uitwer­
kende wijze, daar hij, die verdient, het effect verwacht uit han-


den van een ander. Christus’ lijden echter bewerkte ons heil bij
wijze van verdienste. Dus niet op uitwerkende wijze.
Daartegenover staat echter, dat gezegd wordt in den Eersten
Brief aan de Corinthicrs (1. 18), dat « de prediking van het kruis
voor hen, die behouden worden, een kracht Gods is. » De kracht
Gods echters bewerkt op uitwerkende wijze ons heil. Dus heeft het
lijden van Christus op het kruis ons heil bewerkt op uitwerkende
wijze.
Leerstelling. — El- is een dubbele uitwerkende oorzaak, de
hoofdoorzaak en de werktuigelijke oorzaak. De hoofdoorzaak nu
van het heil der menschen is God. — Daar echter de menschheid
van Christus het « instrument der Godheid » is, zooals boven
werd gezegd (43,; Kw. 2° Art.) daarom werken bijgevolg alle
handelingen en al ’t lijden van Christus tot het heil der menschen
in de kracht der Godheid. En op deze wijze veroorzaakt het lijden
van Christus ’t heil der menschen op uitwerkende wijze.

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Het lijden van
Christus, met betrekking tot het vleesch van Christus, was in

overeenstemming met de zwakheid, die Hij op zich nam;
met betrekking tot de Godheid echter volgde daaruit een
oneindige kracht, volgens het woord in den Eersten Brief aan
de Corinihicrs (1. 25) : « Het zivakke van God is sterker dan de
menschen. » Want zelf de zwakte van Christus bezit, in zoover
zij van God is, een kracht, die elke menschenkracht overtreft.
2. Ofschoon het lijden van Christus lichamelijk is, heeft het toch
een geestelijke kracht van wege de Godheid, waarmee het vereenigd
is. En daarom bewerkt het een effect door geestelijk contact nl.
door het geloof en de sacramenten van het geloof, naar het
woord van den Apostel in den Brief aan de Romeinen (3. 25) :
« Dien God heeft gesteld tot Verzoener door het geloof in zijn
bloed. »
3. Het lijden van Christus in verhouding tot zijn Godheid geno­
men, werkt op uitwerkende wijze; in zoover het echter genomen
wordt in verhouding tot den wil van Christus’ ziel, werkt het ver­
dienende wijze; in zoover het echter beschouwd wordt in Christus
vleesch zelf, werkt het op voldoenende wijze, in zoover wij daar­
door bevrijd worden van de strafschuldigheid; op verlossende
wijze, in zoover wij er door bevrijd worden van de zondeslavernij;
bij wijze van sacrificie echter, in zooverre wij er door met God
verzoend worden, zooals later gezegd zal worden (vlg. Kw.) .

NEGEN EN VEERTIGSTE KWESTIE.

OVER DE GEVOLGEN VAN CHRISTUS’ LIJDEN.
(Zes Artikelen.)
Hierna moeten de gevolgen van Christus* lijden behandeld
worden; en aangaande dit punt stellen we zes vragen:
1 • Zijn wij door het lijden van Christus van de zonde verlost?
2. Zijn wij er door bevrijd uit de macht van den duivel?
3. Zijn wij er door verlost van de strafschuldigheid?
4. Zijn wij er door met God verzoend?
3. Is ons daardoor de deur des hemels geopend?
6. Heeft Christus daardoor zijn verheffing verkregen?

1° ARTIKEL.
Zijn rvij door het lijden van Christus verlost?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat wij niet door het lijden
van Christus verlost zijn. — 1. Van zonden verlossen kan alleen
God, zooals staat in Isaïas (43. 25) : « Ik hen het, die ter wille van
Mijzelf uwe ongerechtigheden wegvaag. » Christus echter heeft
niet als God maar als mensch geleden. Dus zijn wij door het
lijden van Christus niet van de zonde verlost.
2. Het lichamelijke werkt niet in op het geestelijke. Het lijden
van Christus nu is lichamelijk; de zonde daarentegen is enkel in de
ziel, die een geestelijk schepsel is. Dus kon het lijden van Christus
ons niet zuiveren van de zonde.
3. Niemand kan bevrijd worden van de zonde, die hij nog niet
heeft bedreven, maar die hij nog in de toekomst begaan zal. Daar
nu vele zonden na het lijden van Christus zijn bedreven en den
geheelen dag bedreven worden, zijn wij niet door het lijden van
Christus verlost van de zonde.


4. Wanneer eenmaal een af doende oorzaak wordt gesteld, woi t
niets anders meer vereischt om het effect voort te brengen. Maar
voor de vergiffenis der zonden worden nog andere dingen vei
eischt: nl. het doopsel en de biecht. Dus is het lijden van Christus
geen voldoende oorzaak van de vergiffenis der zonden.
5. In het Boek der Spreuken (10. 12) wordt gezegd: (( De
liefde bedekt alle zonden, » en verderop (15. 27) woidt gezeg
(( De zonden worden uitgewischt door barmhartigheid en gcioof.»
Nu zijn er vele andere dingen, die wij gelooven en die de ie e
wakker roepen. Derhalve is het lijden van Christus niet de eigen­
lijke oorzaak van de vergiffenis der zonden.
Daartegenover staat echter, dat gezegd wordt in het Boek der
Openbaring (1. 5) : « Hij heeft ons liefgehad en ons van onze
zonden rein gewasschen in zijn bloed. ))
Leerstelling. — Het lijden van Christus is op drievoudige
wijze eigenlijke oorzaak van de vergiffenis der zonden. —— oor
eerst door aan te sporen tot liefde, want « God bewijst zijn lef e


voor ons, » zooals de Apostel zegt in zijn Brief aan de Romeinen
(5. 8, 9), « doordat Christus voor ons gestorven is, toen ivij nog
zondaars waren. » Door de liefde nu verkrijgen wij vergiffenis
der zonden, zooals staat bij Lucas (7. 27) : « Vele zonden zijn
haar vergeven, want zij heeft veel liefgehad. » — Ten tweede
veroorzaakt het lijden van Christus de vergiffenis der zonden op
verlossende wijze. Want daar Hij het Hoofd is, heeft Hij door
zijn lijden uit liefde en gehoorzaamheid te verduren, ons als zijn
ledematen van de zonden bevrijd, als door den prijs van zijn lijden;
evenals de mensch door een verdienstelijk werk, dat hij met de hand
verricht, zich vrij zou maken van de zonde, die hij met zijn voeten
bedreven had. Zooals immers het natuurlijk lichaam een eenheid
vormt, bestaande uit verscheidene ledematen, zoo wordt ook de
Kerk, die het mystieke lichaam van Christus is, als een persoon
beschouwd met haar hoofd, dat Christus is. — Ten derde, op uit­
werkende wijze, in zoover het vleesch, waarin Christus het lijden
onderging, ’t werktuig is der Godheid, ten gevolge waarvan het
lijden en zijn handelingen werken in de goddelijke kracht, om de
zonde te verdrijven.
Antwoord op de Bedenkingen. —


niet geleden heeft, in zoover Hij God was, is zijn vleesch toch een
instrument der Godheid. En hierdoor heeft zijn lijden een godde­
lijke kracht om de zonden uit te drijven, zooals gezegd werd in de
Leerst.
2. Ofschoon het lijden van Christus lichamelijk is, verkrijgt het
toch een geestelijke kracht van de Godheid, daar zijn vleesch met
haar als werktuig vereenigd is. In deze kracht is het lijden van
Christus oorzaak van zondenvergeving.
3. Christus heeft ons door zijn lijden oorzakelijk van de zonde
bevrijd, dit is door de oorzaak te stellen van onze bevrijding, krach­
tens welke alle zonden eens zouden kunnen vergeven worden,
hetzij verleden zonden, hetzij tegenwoordige, hetzij toekomstige,
gelijk wanneer een geneesheer een geneesmiddel zou samenstellen,
waarmee elke zieke zou kunnen worden genezen, ook in de toe­
komst.
4. Daar het lijden van Christus voorafging als de algemeene
oorzaak van zondenvergeving, zooals gezegd werd in het vorig
Antw., is het noodzakelijk, dat zij bij ieder afzonderlijk wordt
aangewend tot delging van de eigen zonden. Dit gebeurt echter


door het doopsel en de biecht en de andere sacramenten, die hun
kracht ontleenen aan het lijden van Christus, zooals later zal blij­
ken (62° Kw. 5° Art.).
5. Ook door ’t geloof wordt het lijden van Christus op ons toege­
past, om de vrucht daarvan te genieten, zooals staat in den Brief
aan de Romeinen (3. 25) : « Dien God gesteld heeft tot Verzoe­
ning door het geloof in zijn bloed. » Het geloof echter, waardoor
wij van de zonde gereinigd worden is niet het vormeloos geloof,
dat kan samengaan met zonde, maar is het geloof, dat zijn vorm
heeft van de liefde, opdat aldus het lijden van Christus niet alleen
zoo op ons zou worden toegepast, wat de kennis betreft, maar ook
wat de liefde aangaat. En ook op deze wijze worden de zonden
vergeven uit kracht van het lijden van Christus.
11° ARTIKEL.
Zijn TV ij door het lijden van Christus verlost uit de macht
van den duivel?

Bedenkingen. — Men beweert, dat wij door het lijden van
Christus niet verlost zijn uit de macht van den duivel. — 1. Immers

hij, die met personen niets doen kan zonder de toestemming van
een ander, heeft geen macht over hen. De duivel nu kan nooit iets
doen ten nadeele van den mensch, zonder Gods toelaten; zooals
blijkt in het Boek Job (hfdst. 1 en 2) waar hij hem eerst in zijn
bezittingen en daarna in zijn lichaam benadeelde, na eerst de
macht van God ontvangen te hebben. E,n zoo ook wordt gezegd
bij Mattheus (8. 31, 32), dat de duivels met in de zwijnen konden
varen, tenzij Christus het toestond. Dus heeft de duivel nooit macht
gehad over de menschen. En zoo zijn wij ook niet door het lijden
van Christus verlost uit de macht van den duivel.
2. De duivel oefent zijn macht over de menschen uit door ze te
bekoren en lichamelijk te kwellen. Dat doet hij echter na Christus
lijden nóg. Dus zijn wij door het lijden van Christus niet bevrijd
van zijn macht.
3. De kracht van Christus’ lijden duurt in eeuwigheid voort
volgens het gezegde in den Brief aan de Hebreen (10. 14) :
(( Door één enkel offer heeft Hij de geheiligden voor altijd tot
volmaaktheid gebracht. » Zoo strekt zij zich ook overal over uit.
De bevrijding echter uit de macht van den duivel is niet overal
doorgevoerd, daar in vele landen der wereld nog afgodendienaars
worden gevonden, en ook zal zij niet standhouden, daar ten tijde
van den Antichrist de duivel het meest zijn macht zal aanwenden,


om de menschen afbreuk te doen, waarover in den Tweeden Brief
aan de Thessalonicensen (2. 9, 10) gezegd wordt, dat « zijn
verschijning zal geschieden als een werk van den Satan, met aller­
lei valsche kracht, teekenen en wonderen en met allerlei misdadige
verleiding. » Dus is het lijden van Christus niet oorzaak van de
bevrijding van het menschelijk geslacht uit de macht van den
duivel.
Daartegenover staat echter, wat de Heer zegt bij Joannes (12.
31, 32), toen zijn lijden nabij was: « Nu wordt de vorst van deze
wereld buitengeworpen, en Ik, als Ik verheven zal zijn van de
aarde, zal Ik alles tot Mij trekken. » Hij is echter verheven van
de aarde door aan het kruis te lijden. Dus is daardoor de duivel
zijn macht over de menschen kwijt geraakt.

Leerstelling. — Drie dingen moeten wij in het oog houden
met betrekking tot de macht, die de duivel voor Christus’ lijden
over de menschen uitoefende. — Vooreerst van den kant van den
mensch, dat hij door zijn zonde verdiend had om overgeleverd te
worden in de macht van den duivel, door wiens misleiding hij
overwonnen was. — Ten tweede, van den kant van God, dat Hij
door den mensch beleedigd was en in zijn rechtvaardigheid den

mensch in de macht van den duivel gelaten had.
Ten derde,
van den kant van den duivel, dat hij door zijn zeer verdorven wi
den mensch van het bereiken van zijn heil afhield.
Wat het eerste nu betreft, is de mensch door het lijden van
Christus bevrijd uit de macht van den duivel, in zoover het
van Christus oorzaak is van de vergiffenis der zonden.
at
het tweede punt betreft moeten wij zeggen, dat het lijden van
Christus ons heeft bevrijd uit de macht van den duivel, in zoover
het ons met God verzoende, zooals later zal gezegd woiden (
Art. van deze Kw.). — Wat het derde punt aangaat, heeft het
lijden van Christus ons bevrijd van den duivel, in zoovel^ hij i]
het lijden van Christus de maat zijner macht, hem door Go toe­
gemeten, is te buiten gegaan, door Christus dood te bewer en,
die toch den dood niet verdiend had, daar Hij zondei zon e
was. Vandaar dat Augustinus zegt: « De duivel is overwonnen
door de gerechtigheid van Christus, daar hij Hem, ofschoon i]
in Hem niets vond, dat den dood verdiende, toch heeft ge oo ,
en het was zeer zeiler billijk, dat hij de schuldigen, die gevangen
gehouden werden, vrijliet, wanneer zij geloofden in Hem, dien hi]
zonder schuld gedood had. »
Antwoord

dat de duivel macht bezat over de menschen in die mate, dat hij
hen schade kan toebrengen zonder Gods toelaten. Maar dat hij
terecht toestemming bezat, om de menschen te benadeelen, die
hij door hen te bekoren er toe gebracht had, hem ter wille te zijn.
2. De duivel kan ook nu wel met Gods toelaten de menschen
naar de ziel bekoren en hen kwellen naar het lichaam; maar toch
is uit het lijden van Christus den mensch een geneesmiddel bereid,
waarmee hij zich kan beveiligen tegen de aanvechtingen van den
duivel, om niet gebracht te worden tot den ondergang van den
eeuwigen dood. En alwie vóór het lijden van Christus den duivel
weerstond, was daartoe in staat door het geloof in het lijden van
Christus; ofschoon niemand, toen dat lijden nog niet doorleden
was, in een bepaald opzicht aan den greep van den duivel heeft
kunnen ontkomen, zoodat hij nl. niet zou behoeven af te dalen
naar de onderwereld. Hiertegen kunnen zich de menschen na het
lijden van Christus door de kracht ervan beveiligen.
3. God laat toe, dat de duivel bepaalde personen onder de
menschen op bepaalde tijden en plaatsen misleiden kan, volgens
het verborgen plan zijner raadsbesluiten. Maar ten allen tijde is
voor de menschen door het lijden van Christus het geneesmiddel

bereid om zich te beveiligen tegen de boosheid van den duivel, ook
ten tijde van den Antichrist. Doch indien iemand verwaarloost
van dit geneesmiddel gebruik te maken, dan doet dit geen afbreuk
aan de krachtdadigheid van Christus’ lijden.
IIP ARTIKEL.
Zijn de menschen door het lijden van Christus bevrijd
van de zondestraf ?
Bedenkingen. — Men beweert, dat de menschen door het
lijden van Christus niet bevrijd zijn van de zondestraf. — 1. De
voornaamste straf der zonde immers is de eeuwige verdoeming.
Maar zij, die om hunne zonden tot de hel veroordeeld waren,
zijn door het lijden van Christus niet daaruit bevrijd, wijl « er in
de hel geen verlossing is. » Dus heeft het lijden van Christus de
menschen niet van de straf der zonde bevrijd.
2. Aan hen, die ontslagen zijn van hun strafschuldigheid, moet
geen straf meer opgelegd worden. Den berouwhebbenden echter
wordt een straf ter voldoening opgelegd. Dus zijn de menschen
door het lijden van Christus niet bevrijd van de strafschuldigheid.


3. De dood is de straf voor de zonde, volgens het woord in
den Brief aan de Romeinen (6. 23) : « De soldij der zonde is de
dood. » Na het lijden van Christus echter sterven de menschen
nog. Dus zijn de menschen door het lijden van Christus niet verlost
van de strafschuldigheid.
Daartegenover staat echter, dat gezegd wordt bij Isaïas (53. 4) :
« Waarlijk, onze krankheden heeft Hij op zich genomen en onze
smarten zelf gedragen. »
LEERSTELLING. — Door het lijden van Christus zijn wij van
de strafschuldigheid verlost op een dubbele wijze. — Vooreerst,
onmiddellijk, in zoover nl. ’t lijden van Christus een voldoende en
overvloedige voldoening was voor de zonden van geheel het menschelijk geslacht. Wordt er echter een vol waardige voldoening
gebracht, dan wordt de strafschuldigheid opgeheven. — Vervol­
gens indirect, in zoover nl. het lijden van Christus oorzaak is van
de vergiffenis der zonde, die de grond is der strafschuldigheid.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Het lijden van
Christus vindt zijn uitwerking bij hen, op wie het wordt toege­
past door het geloof en de liefde, en door de geloofssacramenten.


En daarom kunnen de veroordeelden in de hel, die niet op ge­
noemde wijze met het lijden van Christus verbonden worden, e
uitwerking daarvan niet deelachtig worden.
2. Zooals boven gezegd is (4° Art. van deze Kw. 4 Antw.),
moeten wij, om de uitwerking van Christus lijden deelachtig te
worden, naar Hem gevormd worden. Wij worden Hem nu ge i]
vormig op sacramenteele wijze in het doopsel volgens het woor
in den Brief aan de Romeinen (6. 4) : <( Wij zijn door het oopse
met Hem begraven tot den dood. » Daarom wordt den ge oopten
geen straf ter voldoening opgelegd, daar zij geheel bevrij zijn
door de voldoening van Christus. Daar Christus echter s ec ts
« eenmaal voor onze zonden gestorven is, » zooals gezeg wor t
in den Eersten Brief van Petrus (3. 18), daarom kan de mensc niet
ten tweede male door het sacrament van het doopsel gelijkvormig
worden aan den dood van Christus. Daarom moeten zij» ie na
het doopsel zondigen, gelijkvormig worden aan den lij en en
Christus door eemge straf of lijden, dat zij in zichzelf oorstaan.
Maar er volstaat een veel geringere, dan die volwaardig zou zijn
aan de zonde, omdat Christus’ voldoening meeweikt.
3. De voldoening van Christus heeft in ons haar uitwerking m
zooverre wij bij Hem worden ingelijfd, als ledematen bij het


hoofd, zooals boven gezegd is (1“ Art. van deze Kw.). De lede­
maten echter moeten gelijkvormig zijn aan het hoofd. En zooals
derhalve Christus eerst wel de genade in zijn ziel bezat verbonden
met lichamelijke lijdbaarheid, en door het lijden kwam tot de
glorie der onsterfelijkheid, zoo worden ook wij, die zijn lede­
maten zijn, door zijn lijden wel bevrijd van elke strafschuldigheid,
zoo echter, dat wij eerst in de ziel den geest ontvangen van aan­
neming tot kinderen, waardoor wij worden bestemd tot erfgenaam
van de glorie der onsterfelijkheid, terwijl wij nog een lijdbaar en
sterfelijk lichaam hebben; laten echter als wij met Christus in zijn
lijden en dood gelijkvormig zijn geworden, worden wij gebracht
tot de onsterfelijke glorie, naar het woord van den Apostel in zijn
Brief aan de Romeinen (8. 17): « Indien zonen, dan ook erfge­
namen, en wel erfgenamen van God, en medeërfgenamen van
Christus, als Tvij tenminste met Hem lijden, om ook me£ Hem ver­
heerlijkt te worden. »
IV’ ARTIKEL.
Zijn wij door het lijden van Christus met God verzoend?
Bedenkingen. — Men beweert, dat wij door het lijden van
Christus niet met God verzoend zijn. — 1. Verzoening heeft niet
plaats tusschen vrienden. God nu heeft ons altijd bemind, naar
het woord van het Boek der Wijsheid (11.25) : « Gij bemint alles
&at is, en Gij hebt niets gehaat van alles wat Gij gemaakt hebt. »
Dus heeft het lijden van Christus ons niet met God verzoend.
2. Een en hetzelfde kan niet tegelijk beginsel en uitwerksel zijn.
Daarom valt de genade, die beginsel van verdienste is, niet onder
het verdiende. De liefde van God echter is het beginsel geweest
van Christus’ lijden naar het woord van Joannes (3. 16) : « Zoo­
zeer heeft God de wereld liefgehad, dat Hij zijn eenigen Zoon
gegeven heeft. » Dus zijn wij door het lijden van Christus niet met
God verzoend, zoo, dat Hij zou beginnen ons opnieuw lief te
hebben.

3. Het lijden van Christus is voltrokken door de menschen, die
Christus doodden, en die daardoor God zwaar beleedigd hebben.
Dus is het lijden van Christus meer oorzaak, dat God vergramd,
dan dat Hij verzoend werd.
Daartegenover staat echter, dat de Apostel zegt in zijn Brief
aan de Romeinen (3. 10) : « Wij zijn met Cod verzoend door den
dood van zijn Zoon. »
LEERSTELLING. — Het lijden van Christus is op dubbele wijze
oorzaak van onze verzoening met God. — Vooreerst in zoover
het de zonde wegneemt, waardoor de menschen vijanden van
God waren naar het woord in het Boek der Wijsheid (14. 9) :
(( De goddelooze en zijn goddeloosheid zijn gelijkelijk gehaat
in het oog van God, » en in het Boek der Psalmen (5. 7) : (( Gij
haat allen, die onrecht doen. » — Vervolgens, in zooverre het een
Gode alleraangenaamst sacrificie was. Dit immers is het eigen
uitwerksel van een sacrificie, dat het God verzoent, zooals wanneer
een mensch een beleediging, die hem is aangedaan, vergeeft, om
een welgevallig dienstbetoon, dat men hem bewijst. Daarom wordt
gezegd in het Eerste Boek der Koningen (26. 19) : « Als de Heer


u tegen mij opzet, moge Hij een slachtoffer ruiken. )) E.n evenzoo
was het zulk een groot goed, dat Christus vrijwillig geleden hee ,
dat God om dit goed in de menschelijke natuur gevonden, verzoe
ning ontving voor elke beleediging van het menschelijk ges ac t,
wat hen betreft, die op voornoemde wijze verbonden zijn met
Christus, die geleden heeft.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1.
bemint alle
menschen met het oog op de natuur, die Hij zelf schiep, ij aa*
de menschen echter, omdat zij zich schuldig maken tegenovei em,
naar het woord van het Boek Ecclesiasticus (12. 3) : « De er evene haat de zondaars. »
r ,
2. Het lijden van Christus heeft ons niet in dien zin met Uod
verzoend, dat Hij begon ons opnieuw lief te hebben, aaie\ ge
schreven staat in Jeremias (31. 3) : (( Met een eeuwige tef e e
IJp u bemind. » Maar in dien zin, dat door het lijden van
ris us
de oorzaak van zijn haat is weggenomen, zoowel dooi at e zon
werd afgewasschen, als doordat Hij de vergoeding ontving van
een meer welgevallig goed.
. , ,
3. Christus, die gedood werd, was evengoed mensch als de


moordenaars van Christus. Maar de liefde van den lijdenden
Christus was grooter, dan de boosheid der moordenaars. En daar­
om was het lijden van Christus meer in staat om God met geheel
het menschelijk geslacht te verzoenen, dan om Hem tot toorn op
te wekken.
Ve ARTIKEL.
Heeft Christus door zijn lijden ons de deur van den hemel geopend?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat Christus ons door zijn
lijden niet de deur van den hemel heeft geopend. — 1. In het Boek
der Spreuken (11. 18) toch wordt gezegd: « Die gerechtigheid
zaait, is van zijn loon verzekerd. » Nu is het loon der gerechtigheid
de intrede in het rijk der hemelen. Dus verkregen de heilige vaders,
die werken van gerechtigheid verrichtten, door hun geloof de
intrede in het rijk der hemelen, ook zonder het lijden van Christus.
Dus is het lijden van Christus niet de oorzaak, dat de deur des
hemels geopend werd.
2. Vóór het lijden van Christus werd Elias opgevoerd ten he­
mel, zooals verhaald wordt in het Vierde Boek der Kortingen (2.


II). Het uitwerksel echter gaat niet aan de oorzaak voora . us
het opengaan van de deur des hemels is geen uitwerksel van
Christus’ lijden.
,
3. Zooals wij lezen bij Mattheus (3. 16) werd bij den oop
van Christus de hemel geopend. Het doopsel echter ging aan et
lijden vooraf. Dus is de opening van den hemel geen uitwer se
van Christus’ lijden.
4. In Micheds (2. 13) wordt gezegd: (( Hij steeg op, ter Pij
Hij een rveg voor hen bereidde. » Maar de weg naar en eme
bereiden is niets anders, dan de deur ervan openen. Dus is e eur
van den hemel ons niet door Christus lijden geopend, maar oor
zijn hemelvaart.
Daartegenover staat echter, dat de Apostel in den Brief aan de
Hebreen (10. 19) zegt: « Door het bloed van Christus zijn wij
zeiler van onze intrede bij de heiligen, )) nl. de heme mgen.
— Het gesloten zijn van een deur is een zeker
obstakel, dat de menschen belet om binnen te gaan. e mensc en
nu werden verhinderd om het rijk der hemelen binnen te gaan
Leerstelling.

door de zonde, want, zooals gezegd wordt bij Isaïas (35. 8) •
« Die weg zal heilig genoemd worden, en niemand, die hesmet
is zal daarlangs gaan. » Er is echter een tweevoudige zonde, die
de intrede in het rijk der hemelen verhindert. Eene nl. die de
geheele menschelijke natuur gemeen heeft: de zonde van den stam­
vader. En door deze zonde is de toegang tot het rijk der hemelen
voor den mensch gesloten. Vandaar lezen wij in het Boek der
Schepping (3. 24), dat na de zonde van den stamvader « God
een cherubijn aanstelde en een vlammend en flikkerend zwaard,
om den weg te bewaken naar den boom des levens. » — De andere
is de bijzondere zonde van iedere persoon afzonderlijk, die bedre­
ven wordt door ieders eigen daad.
Door het lijden van Christus nu zijn wij verlost, niet alleen van
de zonde, die geheel de menschelijke natuur gemeen heeft, zoowel
wat de zondigheid als wat de strafschuldigheid betreft, doordat
Hij zelf den prijs voor ons betaald heeft, maar ook zijn allen die
gemeenschap hebben met zijn lijden door het geloof, de liefde en de
geloofssacramenten, van hun eigen zonden verlost. En dus is ons
door het lijden van Christus de deur van het rijk der hemelen ge­
opend. En dit bedoelt de Apostel, als hij zegt in zijn Brief aan de
Hebreen (9. 11, 12), dat « Christus, optredend als Hoogepriester
der toekomende goederen, door zijn eigen bloed eenmaal het

heiligdom is binnengegaan, na een eeuwige verlossing bewerkt te
hebben. » En dit werd vooraf aangeduid in het Boek der Ceta en
35. 25), waar gezegd wordt, dat de moordenaar « daar za
blijven, » nl. in de stad zijner toevlucht, « totdat de Hoogepriester,
die met heilige olie gezalfd is, sterven zal; )) na wiens dood hij
in zijn huis zal kunnen terugkeeren.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De heilige vaders
hebben door werken van gerechtigheid te doen, de intrede in et
hemelsche rijk verdiend door hun geloof in het lijden van C ristus,
naar het woord in den Brief aan de Hebreen (1 1. 33) . «
het geloof hebben de heiligen /?onin/frij7fen overweldig , e en
zij gerechtigheid uitgeoefend: » en door dit geloof weid oo ie er
een gereinigd van zijn zonde, wat de reiniging van zijn eigen
persoon aangaat. Maar het geloof of de gerechtighei van een
was niet voldoende om het beletsel, dat bestond in de sc u ig
heid van geheel het menschelijk geslacht, uit den weg te ruimen.
Dit is echter weggenomen door den prijs van Chiistus
oe . n
daarom kon vóór het lijden van Christus niemand mnengaan m
het hemelrijk, door nl. de eeuwige zaligheid te vei rijgen,
gelegen is in de volle genieting van God.
. . ,
2. Elias is opgenomen in den luchthemel, echtei met m en

vuurhemel, die de plaats der heiligen is. Zoo ook is Enoch mee­
gevoerd naar het aardsch paradijs, waar hij, zooals men gelooft,
met Elias leeft tot aan de komst van den Antichrist.
3. Zooals boven gezegd is (39" Kw. 5C Art.) werd bij den
doop van Christus de hemel geopend, niet voor Christus zelf, voor
wien de hemel altijd openstond, maar om aan te geven, dat de
hemel geopend wordt voor hen, die gedoopt zijn met het doopsel
van Christus, dat zijn uitwerking ontleent aan zijn lijden.
4. Christus heeft door zijn lijden voor ons het binnentreden in
den hemel verdiend, en het beletsel weggenomen, maar door zijn
hemelvaart zijn wij als het ware in het bezit gebracht van het
hemelsche rijk. En daarom wordt gezegd, dat Hij opsteeg, een
weg voor hen bereidend.
VIC ARTIKEL.
Verdiende Christus door zijn lijden verheven te worden?
BEDENKINGEN.

— Men beweert, dat Christus door zijn lijden

ascendit pandens iter ante eos.
ARTICULUS VI.

niet verdiend heeft verheven te worden. — 1. Zooals de kennis
der waarheid het eigene is van God, zoo ook de verhevenhei ,
naar het woord in het Boek der Psalmen (1 12. 4) : « De Heer
is verheven boven alle volken, en zijn glorie boven de hemelen. »
Christus echter had als mensch de kennis van alle waarheid, niet
krachtens een voorafgaande verdienste, maar krachtens de ver
eeniging zelf van God en mensch naar het woord bij Joannes
(1. 14) : « Wij hebben zijn heerlijkheid gezien, een heerlijkheid
Welke de eeniggeborene van den Vader past, vol van gena e en
Waarheid. » Dus kreeg Hij ook zijn verheffing niet om e ver
dienste van zijn lijden, maar alleen krachtens de vereenigmg.
2. Christus heeft voor zich verdiend van het eerste oogenblik
zijner ontvangenis af, zooals boven gezegd is (34 Kw.
w.
Maar ten tijde van zijn lijden was zijn liefde niet grootei an e
voren. Aangezien nu de liefde het beginsel van verdienste is, ee
Hij dus door zijn lijden niet meer zijn verheffing vei ïen , an
voren.
V'l
3. De heerlijkheid van het lichaam komt voort uit de heerlijk­
zijn lijden niet de verheffing verdiend, wat zijn ziele-heerlijkheid
betreft, daar zijn ziel zalig was van het eerste oogenblik zijner


ontvangenis af. Dus verdiende Hij door zijn lijden ook niet de
verheffing wat zijn lichamelijke heerlijkheid betreft.
Daartegenover staat echter, wat gezegd wordt in den Brief
aan de Philippensen (2. 8, 9) : « Hij is gehoorzaam geworden
tot den dood, ja, tot den dood aan het kruis: daarom heeft God
Hem ook verheven. »
Leerstelling. — Verdienste sluit in zekere mate de gelijkheid
van de rechtvaardigheid in: daarom zegt de Apostel in den Brief
aan de Romeinen (4. 4), dat « hij, die werkt, loon ontvangt naar
behooren. » Wanneer echter niemand uit zijn onrechtvaardige wilsgesteltenis, zich iets meer toeeigent, dan hem toekomt, dan is het
rechtvaardig, dat hem ook iets wordt afgehouden van datgene, wat
hem wel toekomt; zooals « wanneer iemand één schaap steelt, hij
er vier moet teruggeven, » zooals het Boek van den Uittocht (22.
1) zegt. En wij zeggen, dat dit verdiend is, in zooverre hierdoor
zijn slechte wil gestraft wordt. Zoo ook, wanneer iemand met
een rechtzinnige wilsgesteldheid zich iets onthoudt van wat hem
toekwam, dan verdient hij, dat hem iets wordt toegevoegd, als
loon voor zijn rechtzinnigen wil. Daarvandaan komt het, dat, zoo-


als gezegd wordt bij 'Lucas (14. 11), « Hij, die zich verneder ,
1,1
verheven zal worden. »
Christus nu heeft zich door zijn lijden in vier opzichten bene en
zijn waardigheid vernederd.— Ten eerste, wat betreft zijn ij en
en dood, welke Hij niet verplicht was te ondergaan; —
tweede, wat betreft de plaats, daar zijn lichaam in een gra wer
gelegd en zijn ziel naar de onderwereld ging; — ten derde, met
het oog op de smaad en beschimpingen, die Hij verduurde; —
ten vierde hierin, dat Hij werd over geleverd aan de mac t er
menschen, zooals Hij zelf tegen Pilatus zegt bij Joannes ( •
(( Cij zoudt geen macht over Mij hebben, als zij u niet van oven
gegeven was. » En daarom verdiende Hij dooi zijn ij en e
verheffing in vier opzichten. — Ten eerste, dat Hij g
verrees: daarom wordt gezegd in het Boek der Psalmen (
2) : « Cij kent mijn nederzitten, » d. i. de vernedering van mijn
lijden, <( en mijn verrijzen. » — Ten tweede, dat Hij opsteeg en
hemel: daarom wordt gezegd in den Brief aan de p esiers
9, 10) : (( Eerst daalde Hij af tot de onderste deelen der aarde:,
die echter afdaalde, deze is het ook, die opsteeg boven a e e™e
/en. » — Ten derde, dat Hij zit aan de rechterhand des Vaders
en zijn Godheid geopenbaard wordt, naar het woord van Isaias
(52. 13, 14) : « Verhoogd en verheven en verheerlijkt zat tUJ

Tvorden boven mate: zooals velen over U verbaasd stonden, zoo
zal zijn voorkomen zonder luister zijn onder de mannen. » En in
den Brief aan de Philippensen (2. 8, 9) wordt gezegd: « Hij is
gehoorzaam gexvorden tot den dood, ja tot den dood aan het fouis:
daarom ooi£ heeft God Hem verheven en Hem een naam gegeven,
die boven alle naam is, » dat nl. allen Hem God noemen, en allen
Hem vereeren als God. Daarom ook wordt er aan toegevoegd:
« Dat in den naam van Jesus alle folie zich buige, van al Tvat in
den hemel, op de aarde en onder de aarde is. » (v. 10) — Ten
vierde, dat Hij de macht bezit om te oordeelen. In het Boek Job
(36. 17) immers wordt gezegd: « Uxv geding is berecht als van
een goddelooze, en daarom zult gij geding en oordeel ontvangen. »
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Het princiep van
verdienste is aan den kant van de ziel; het lichaam echter is het
werktuig van de verdienstelijke daad. En daarom moest de vol­
maaktheid van Christus’ ziel, die beginsel der verdienste was, niet
door verdienste verworven worden, zooals de volmaaktheid van
het lichaam, dat onderworpen was aan het lijden, en daardoor
werktuig der verdienste zelf was.
2. Door de voorafgaande verdiensten heeft Christus de ver-* 9


Heffing verdiend wat zijn ziel aangaat, wier wil de liefde en de
andere deugden bezat; maar in zijn lijden verdiende Hij zijn
verheffing ook van den kant van het lichaam bij wijze van een
zeker evenwichts-herstel: het is immers billijk dat het lichaam,
hetwelk uit liefde onderworpen was aan het lijden, daarvoor
vergoeding ontving in de glorie.
3. Door een zekere opheffing geschiedde het in Christus, dat
de heerlijkheid der ziel zich vóór zijn lijden niet meedeelde aan
zijn lichaam, opdat Hij de glorie in zijn lichaam eervoller zou
ontvangen, zoo Hij deze verkreeg door zijn lijden. Dat de heer­
lijkheid zijner ziel werd opgeschort, was niet passend, daar zijn
ziel onmiddellijk verbonden werd met het Woord; daarom was
het passend dat zij met heerlijkheid werd vervuld door het Woord
zelf. Het lichaam echter was door middel van de ziel met het
Woord vereenigd.

OVER DEN DOOD VAN CHRISTUS.
(Zes Artikelen.)
Vervolgens moeten wij handelen over den dood van Christus.
En hierover stellen wij zes vragen:
1. Was het passend, dat Christus stierf?
2. Werd door zijn dood de Godheid van zijn lichaam ge­
scheiden ?
3. Werd de Godheid van zijn ziel gescheiden?
4. Was Christus mensch in de drie dagen van zijn dood?
3. Was zijn lichaam bij leven en dood numeriek hetzelfde?
6. Heeft zijn dood iets uitgewerkt tot ons heil?

P ARTIKEL.
Was het passend dat Christus stierf?
Bedenkingen. — Men beweert, dat het niet passend was dat
Christus stierf. — i. Datgene immers, wat het eerste beginsel is
in een bepaalde soort, wordt niet geschikt gemaakt door iets wat
met die soort strijdig is, zooals het vuur, dat beginsel der warmte
is, nooit koud kan zijn. De Zoon Gods echter is bron en beginsel
van alle leven, naar het woord in het Boek der Psalmen (35. 10) :
(( Bij U is de bron des levens. » Dus was het niet passend, dat
Christus stierf.
2. De dood is een grooter tekort dan ziekte, wijl men door
ziekte tot den dood komt. Het was echter niet passend, dat
Christus door een of andere ziekte ongesteld was, zooals Chrysostomus zegt. Dus was het ook niet passend, dat Hij stierf.
3. De Heer zegt bij joannes (10. 10) : « Ik ben gekomen,
opdat zij leven zouden hebben en overvloedig leven zouden heb~


ben. )) Maar iets dat tegengesteld is, brengt niet tot het tegen­
overgestelde. Dus was het niet passend dat Christus stierf.
Daartegenover staat echter, dat gezegd wordt bij Joannes (11.
50) : « Het is U nuttig dat een mensch sterft voor het volk, cn
niet het geheele volk omkome. » Dit zeide Caïphas profetisch,
zooals de Evangelist getuigt.

Leerstelling. — Het was passend, dat Christus stierf. —
Vooreerst, om te voldoen voor het menschelijk geslacht, dat tot
den dood was veroordeeld wegens de zonde, volgens het woord
in het Boek der Schepping (2. 17): « Op den dag waarop gij eten
zult, zult gij sterven. » Het is nu een passende wijze, om voor een
ander te voldoen, wanneer iemand zich onderwerpt aan de straf,
die de ander verdiend heeft. En daarom wilde Christus sterven,
om stervende voor ons te voldoen, naar het woord in den Eersten
Brief van Petrus (3. 18) : « Christus is eenmaal voor onze zonden
gestorven. » — Ten tweede, om te toonen dat zijn aangenomen
natuur echt was. Want zooals Eusebius zegt: « Als Hij na zijn
omgang met de menschen op een andere wijze verdwenen zou zijn,
plotseling heengaande met vermijding van den dood, dan zou Hij* 1

Ten
door allen voor een herschenschim gehouden worden. »
en
derde, om stervende ons van den vrees voor den dood te vei
Daarom wordt gezegd in den Brief aan de Hebreen (2. »
dat Hij « deelhad aan vleesch en bloed, om met zijn oo
cm
machteloos te malden, die macht had over den dood, >) • L en
duivel, (( en om allen, die uit vrees voor den dood heel hun even in
slavernij zouden ver/feeren, te verlossen. )) — Ten vierde, om oor
lichamelijk te sterven aan iets, dat gelijkt op de zonde . i. ®
strafwaardigheid, ons een voorbeeld te geven om geeste i] aan
zonde te sterven. Daarom wordt gezegd in den Brief aan e o
meinen (6. 10, 11): « Wat immers stierf aan de zonde, stierf een
maal; wat echter leeft, leeft voor Cod. Zoo ook moetgij u e
schouwen als dood voor de zonde, maar als levend voor o . »
Ten vijfde, om door zijn verrijzenis uit den dood zoowe zijn
kracht te toonen, die den dood overwon, als ons de hoop te geven
dat wij zullen opstaan uit de dooden. Vandaar zegt e ^°j!f
in zijn Eersten Brief aan de Corinthiërs (15. 12) : « Als gepre irt
wordt, dat Christus uit de dooden is verrezen, hoe zeggen dan
sommigen onder u, dat er geen verrijzenis der dooden estaai. »
— 1 • Christus is de bron
van het leven, in zooverre Hij God is, maar niet als mensc . ij
Antwoord op de Bedenkingen.


is echter gestorven in zooverre Hij mensch is, maar niet als God.
Daarom zegt Augustinus: « Het zij verre, dat Christus den dood
zou ondergaan hebben zoo dat Hij het leven zou verloren hebben,
in zooverre Hij het leven was. Want als dit zoo was, dan was de
bron van het leven uitgedroogd. Hij smaakte derhalve den dood,
doordat Hij ook deelde in de menschelijke gevoelens, die Hij uit
eigen beweging had aangenomen, doch Hij verloor niet de macht
van zijn natuur, waarmede Hij alles levend maakt. )>
2. Christus onderging geen dood, die voortkwam uit een ziekte,
opdat het niet den schijn zou hebben, dat Hij uit noodzaak stierf
wegens de zwakte van zijn natuur. Maar Hij onderging een dood,
die Hem van buitenaf werd aangedaan, en waaraan Hij zich uit
eigen beweging onderwierp, om te toonen, dat Hij vrijwillig stierf.
3. Het eene tegengestelde voert niet uiteraard tot het andere,
maar soms krachtens iets bijkomstigs, zooals het koude krachtens
iets bijkomstigs wel eens warm maakt: en op deze manier heeft
Christus ons door zijn dood gebracht tot het leven, door met zijn
dood onzen dood te niet te doen; zooals ook hij, die de straf voor
een ander draagt, diens straf opheft.

mors ejus voluntaria ostenderetur.
IT ARTIKEL.
Werd bij den dood van Christus zijn Godheid van zijn vleesch
gescheiden?
Bedenkingen. — Men beweert, dat bij den dood van Christus
zijn Godheid van zijn vleesch gescheiden werd.
L
ooa s
immers gezegd wordt bij Mattheus (27. 46), heeft de Heei, an
gende aan het kruis, uitgeroepen: « Mijn God, mijn God, waarom
hebt Gij Mij verlaten? », en Ambrosius zegt op de woorden van
Lucas (23. 41) : « En zoo sprekend, gaf Hij den geest »: << c
mensch riep, die op het punt stond door de scheiding van e o
heid te sterven. Want omdat de Godheid vrij is van sterven, was
daar voorzeker geen plaats voor den dood, tenzij het even eeL].
ging, daar het leven de Godheid is. )) En zoo schijnt et, at ij
den dood van Christus zijn Godheid werd gescheiden van zijn
vleesch.
i
2. Wanneer het midden-deel wordt weggenomen, worden de
uitersten gescheiden. De Godheid nu was vereenigd met elv cesc
door middel der ziel, zooals boven gezegd is (6
w.

Bijgevolg werd de Godheid van het vleesch gescheiden, wijl bij
den dood van Christus de ziel gescheiden werd van het vleesch.
3. De levendmakende kracht van God is grooter dan die der
ziel. Het lichaam nu kon niet sterven tenzij door scheiding van de
ziel. Dus kon het nog veel minder sterven, als de Godheid niet
werd afgescheiden.
Daartegenover staat echter, dat hetgeen eigen is aan de menschelijke natuur niet van den Zoon Gods kan gezegd worden,
tenzij om reden der vereeniging, zooals boven gezegd is (16° Kw.
4° en 5e Art.). Van den Zoon Gods echter wordt gezegd, wat
toekomt aan het lichaam van Christus na zijn dood, nl. begraven
te zijn, zooals blijkt uit de geloofsbelijdenis, waarin gezegd wordt,
dat « de Zoon Gods ontvangen is, en geboren uit de maagd,
geleden heeft, gestorven en begraven is. » Dus werd het lichaam
van Christus in den dood niet afgescheiden van de Godheid.
LEERSTELLING. — Wat Gods genade geeft, wordt nooit
zonder schuld ingetrokken. Daarom wordt in den Brief aan de
Romeinen (11. 29) gezegd, dat « God nooit berouïv heeft over
zijn genadegaven en roeping. » De genade der vereeniging echter,


waardoor de Godheid in persoon met het lichaam van Chiistus
vereenigd is, is veel grooter dan de genade der adoptie, waai door
anderen geheiligd worden: en uiteraard is ze ook meer blijven ,
daar deze genade gericht is op een vereeniging in persoon; de
adoptie-genade daarentegen op een liefdesvereeniging. En toe
zien wij de adoptie-genade met zonder schuld verloren gaan.
i]
derhalve in Christus geen enkele zonde was, was het ook onmo
gelijk, dat de eenheid van de Godheid met zijn vleesch wer
ontbonden. En zooals derhalve vóór Christus dood zijn vleesc m
persoon en hypostase met het Woord Gods vereenigd was, ee
het ook na zijn dood vereenigd, zoodat er nl. na den doo geen
andere hypostase was van het Woord Gods en van het v eesc
van Christus, zooals Damascenus zegt.
— E E>at verlaten zijn
slaat niet op de ontbinding van de persoonlijke vereeniging, maal*
hierop, dat de Vader Hem bloot gaf voor het lijden.
us e
verlaten heeft daar geen andere beteekenis, dan niet esc ermen
tegen vervolgers. — Ofwel zegt Hij, dat Hij vei laten is in ver
band met dit gebed waarin Hij zeide : « Vader, indien et mo
gelijk is, laat dan deze kelk aan Mij voorbijgaan, » zooals
Antwoord op de Bedenkingen.

Augustinus het verklaart.


2. Wij zeggen, dat het Woord Gods met het vleesch vereenigd
is door middel van de ziel, in zooverre het vleesch door de ziel
behoort tot de menschelijke natuur, welke de Zoon Gods bedoelde
aan te nemen, met echter in dien zin, dat de ziel een midden zou
zijn, dat de vereenigde deelen verbindt. Het vleesch dankt echter
aan de ziel, dat het behoort tot de menschelijke natuur, ook nadat
de ziel daarvan gescheiden is, in zoover nl. het vleesch, dat gestor­
ven is, krachtens Gods bepaling in zekeren zin geordend blijft op
de verrijzenis. E,n daarom wordt de vereeniging van de Godheid
met het vleesch niet weggenomen.
3. De ziel heeft een levendmakende kracht als vorm: en der­
halve is het noodzakelijk, dat het lichaam levend is, als zij als
vorm aanwezig en er mee vereenigd is. De Godheid echter heeft
een levendmakende kracht niet op vormende, maar op uitwerkende
wijze: zij kan immers geen vorm van het lichaam zijn. En daarom
is het niet noodig, dat het lichaam levend is, wanneer de ver­
eeniging van de Godheid met het vleesch voortduurt, aangezien
God niet uit noodzaak handelt, maar uit vrijen wil.

IIP ARTIKEL.
Werd bij den dood van Christus de Godheid
van zijn ziel gescheiden?
Bedenkingen. — Men beweert, dat bij den dood van Christus,
de Godheid van zijn ziel gescheiden werd. — L De Heei toe
zegt bij Joannes (10. 18) : <( Niemand neemt mijn ziel van
ij
weg, maar Ik leg haar uit Mij zelf af, en Ik heb macht om aar
af te leggen en macht om haar wederom op te nemen. )> e
lichaam echter kan niet de ziel afleggen, door haar van zich a te
scheiden, daar de ziel niet is onderworpen aan de macht van e
lichaam, maar veeleer omgekeerd. En dus schijnt het aan
nstus,
in zoover Hij het Woord Gods is, toe te komen zijn ziel af te leggen.
Dit beteekent echter, haar van zich af te scheiden. Dus wei
oor
zijn dood zijn ziel van de Godheid afgescheiden.
. , ,
2. Athanasius zegt: « Gevloekt hij, die niet belijdt, at e ee e
mensch, welke de Zoon Gods heeft aangenomen, op en er en
dag uit de dooden verrezen is, nadat hij wederom was aangenomen
of bevrijd. » Maar de geheele mensch kon niet ten twee e ma e


aangenomen worden, tenzij de heele mnsch eens van het Woord
Gods afgescheiden was. De geheele mensch nu bestaat uit ziel en
lichaam. Dus eens werd de Godheid van het lichaam en van de
ziel afgescheiden.
3. De Zoon Gods wordt waarlijk mensch genoemd wegens
zijn vereeniging met den geheelen mensch. Wanneer derhalve het
Woord Gods vereenigd bleef met de ziel, toen de vereeniging van
de ziel met het lichaam door den dood werd ontbonden, dan zou
volgen, dat men naar waarheid kon zeggen, dat de Zoon Gods
de ziel was. Dit is echter valsch, wijl zou volgen, dat de Zoon
Gods de vorm van het lichaam was, daar de ziel de vorm van
het lichaam is; en dit is onmogelijk. Dus werd bij den dood van
Christus de ziel van het Woord Gods gescheiden.
4. De ziel en het lichaam, onderling gescheiden, maken niet
één, maar twee hypostasen uit. Wanneer dus het Woord Gods
zoowel met het lichaam als met de ziel van Christus vereenigd
bleef, dan schijnt te volgen, dat na hun onderlinge scheiding door
den dood van Christus, het Woord Gods tijdens Christus* dood
twee hypostasen was. Dit is echter valsch. Dus bleef na den dood
van Christus de ziel niet met het Woord vereenigd.


Daartegenover staat echter, dat Damascenus zegt: « Hoewel
Christus als mensch gestorven is, en zijn heilige ziel gescheidenf
Werd van zijn onbezoedeld lichaam, bleef toch de Godheid van
beiden onafgescheiden, van de ziel, zeg i/f, en van het lichaam. ))
Leerstelling. — De ziel is meer onmiddellijk en eerder met
het Woord Gods vereenigd, dan het lichaam, aangezien het lichaam
niet het "Woord Gods vereenigd is door middel van de ziel, zooals boven gezegd is (6° Kw. le Art.). Omdat dus het Woord
Gods in den dood niet van het lichaam gescheiden werd, werd
het nog veel minder afgescheiden van de ziel. Evenals dus van
den Zoon Gods gezegd wordt, wat toekomt aan het van de ziel
afgescheiden lichaam, nl. « begraven te zijn », zoo wordt ook
van Hem gezegd in de geloofsbelijdenis, dat « Hij nederdaalde
ter helle, » aangezien zijn ziel, afgescheiden van het lichaam, ter
helle afdaalde.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Augustinus vraagt
in zijn uitleg van dit woord van Joannes, aangezien Christus is
(( het Woord, de ziel en *t vleesch, of Hij de ziel aflegt 'in zooverre Hij het Woord is, of in zooverre Hij de ziel is of weer in


zooverre Hij het vleesch is. » En Hij zegt dat « indien wij zeg­
gen, dat het Woord Cods de ziel af legde, volgen zou, dat die
ziel eens van het Woord gescheiden was. Dit is echter valsch. De
dood heeft immers het lichaam van de ziel gescheiden; maar ik'
zeg niet, dat de ziel gescheiden was van het Woord. Zeggen wij
echter, dat de ziel zichzelf aflegde, dan zou volgen, dat de ziel
van zichzelf gescheiden was. Dit is echter een dwaasheid. » Dus
blijft over, dat « het vleesch zelf zijn ziel aflegde en haar
wederom aannam, niet door eigen kracht, maar door de kracht van
het Woord, dat in het vleesch woonde, » aangezien door den
dood de Godheid van het Woord niet van het vleesch is afge­
scheiden, zooals boven gezegd is (in het vorige Art.).
2. Met die woorden bedoelde Athanasius niet, dat de geheele
mensch opnieuw werd aangenomen d. i. al zijn deelen, alsof het
Woord Gods de deelen van de menschelijke natuur door den dood
had afgelegd. Maar dat wederom het geheel van de aangenomen
natuur bij de verrijzenis ongeschonden werd hersteld door de hernieuwde vereeniging van de ziel met het lichaam.
3. Het Woord Gods wordt om zijn vereeniging met de mensche­
lijke natuur niet de menschelijke natuur genoemd, maar mensch.

d. i. hebbende de menschelijke natuur. De ziel echter en et
lichaam zijn wezensdeelen van de menschelijke natuur. Dus vo 8t
uit de vereeniging van het Woord met hen beide niet, at et
Woord Gods de ziel of het lichaam is, maar dat het zie en
lichaam heeft.
4. Hierop moet geantwoord worden met wat Damascenus
zegt: « Dat bij den dood van Christus de ziel van het lichaam ge­
scheiden Werd, wil niet zeggen, dat één hypostase m twee
hypostasen verdeeld werd. Want zoowel het lichaam as e
ziel van Christus hadden onder hetzelfde °Pzjf * ^an fü
beginne af hun bestaan in de hypostase van het Woor , en ij
den dood onderling gescheiden, bleef ieder van hen es aan,
hebbend de ééne hypostase van 't Woord. Daarom was e eene
hypostase van het Woord de hypostase van het Woor , en van
de ziel en van het lichaam. Nooit toch heeft of de zie , of e
lichaam een eigen hypostase gehad, buiten de hypostase van e
Woord. Altijd immers is er maar één hypostase van t Woord
geweest en nooit waren er twee. ))

IV1’ ARTIKEL.
Was Christus mensch in de drie dagen van zijn dood?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat Christus in de drie dagen
van zijn dood mensch was. — 1. Augustinus immers zegt: « Die
aanname rvas zoo, dat zij God mensch maakte en den mensch
God. » Die aanname echter hield niet op met den dood. Dus hield
Hij met den dood niet op mensch te zijn.
2. De Wijsgeer zegt, dat « ieder mensch zijn intellect is. ))
Vandaar dat wij ook na den dood van Petrus zijn ziel toesprekend
zeggen: « Heilige Petrus, bid voor ons. » Maar de Zoon Gods
was na den dood niet gescheiden van zijn intellectueele ziel. Dus
was de Zoon Gods gedurende die drie dagen mensch.
3. Ieder priester is mensch. Christus nu was in de drie dagen
van zijn dood priester: anders toch zou het niet waar zijn wat* 2


gezegd wordt in het Boek der Psalmen (109. 4) : « Gij zijt
priester in eeuwigheid. » Dus was Christus in die drie dagen
mensch.
Daartegenover staat echter, dat wanneer het hoogere wordt
weggenomen, ook het lagere vervalt. Levend of bezield zijn nu is
hooger dan dier of mensch, want een dier is een bezielde zintui­
gelijke substantie. In de drie dagen van den dood echter was het
lichaam van Christus met levend, noch bezield. Dus was Hij geen
mensch.
Leerstelling. — Het is een geloofspunt, dat Christus waar­
lijk gestorven is. Dus is elke bewering, waardoor de waarachtig­
heid van Christus’ dood wordt weggenomen, een dwaling tegen
het geloof. Daarom zegt Cyrillus: (( Indien iemand niet belijdt,
dat het Woord Gods in het vleesch geleden heeft, en in het
vleesch gekruisigd is en in het vleesch den dood gesmaakt heeft,
dan zij hij gevloekt. » Voor de echtheid van den dood van mensch
of dier wordt echter vereischt, dat hij ophoudt mensch of dier te
zijn: de dood immers van mensch of dier komt voort uit de schei­
ding van de ziel, die juist als voornaamste tot het wezen van dier
of mensch behoort. En daarom is het, zonder meer en absoluut


gesproken, een dwaling te beweren, dat Christus in de drie dagen
van zijn dood mensch was. Men kan echter wel zeggen, dat
Christus in die drie dagen een gestorven mensch was. Sommigen
echter hebben beleden, dat Christus in die drie dagen mensch was,
waarmede zij wel woorden gebruikten, die een dwaling inhielden,
maar in hun geloof hingen zij niet den zin dier dwaling aan;
zoo zegt Hugo van S. Victor, dat Christus in de drie dagen van
zijn dood mensch was, om deze reden, dat hij hield, dat de ziel de
mensch was. Dit is echter valsch, zooals in het Eerste Deel gezegd
is (75e Kw. 4° Art.). — Ook de Magister hield, dat Christus in
de drie dagen van zijn dood mensch was om een andere reden: hij
hield nl., dat de vereeniging van ziel en lichaam niet tot het
het wezen van den mensch behoorde, maar opdat iets mensch zou
zijn, was het voldoende, dat het een menschelijke ziel en n
lichaam had, hetzij verbonden, hetzij niet verbonden. Ook dit
blijkt valsch te zijn uit hetgeen gezegd werd in het Eerste Deel
(76° Kw. lc Art.) en uit hetgeen boven gezegd werd over de
wijze der vereeniging (2e Kw. 5° Art.).
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Het Woord Gods
nam ziel en lichaam, samen vereenigd, aan: en daarom maakte die
aanname God tot mensch en den mensch tot God. Deze aanname


hield ook niet op door de scheiding van het Woord van de ziel
of van het vleesch; maar de vereeniging van vleesch en ziel hield op.
2. We zeggen, dat de mensch zijn intellect is, niet omdat het
intellect de geheele mensch is, maar omdat het intellect het voor­
naamste deel is in den mensch, waarin virtueel de geheele beschik­
king van den mensch gelegen is; evenals wanneer de bestuurder
van een staat, de geheele staat genoemd wordt, wijl van hem de
geheele ordening der staat afhankelijk is.
3. Den mensch komt het toe priester te zijn krachtens zijn ziel,
waarin het priesterlijk merkteeken zich bevindt: vandaar dat de
mensch door den dood niet zijn priesterlijke wijding verliest. En
veel minder Christus, die de oorsprong van geheel het priester­
schap is.
Ve ARTIKEL.
Was het lichaam van den levenden en den gestorven Christus
numeriek hetzelfde?

— Men beweert, dat het lichaam van den


levenden en den gestorven Christus niet numeriek hetzelfde was.
— 1. Christus toch is werkelijk gestorven, zooals ook andere menschen sterven. Het lichaam echter van ieder ander mensch is dood
en levend niet zonder meer numeriek hetzelfde, daar zij wezen­
lijk verschillen. Dus is ook het lichaam van Christus bij dood en
leven, niet zonder meer numeriek hetzelfde.
2. Volgens den Wijsgeer « zijn dingen die soortelijk verschil­
len, ook numeriek verschillend. » Het lichaam van Christus nu
was bij leven en dood soortelijk verschillend, daar wij niet spre­
ken van het oog of het vleesch van een doode, tenzij in afgeleiden
zin, zooals blijkt bij den Wijsgeer. Derhalve was het lichaam van
Christus, bij leven en dood, niet zonder meer numeriek hetzelfde.
3. De dood is een zeker bederf. Als iets nu bederft door een
bederf in de zelfstandigheid, dan is het na het bederf reeds niet
meer, wijl bederf een verandering is van zijn tot niet-zijn. Het
lichaam van Christus bleef dus na den dood niet numeriek het­
zelfde, wijl de dood een zelfstandigheidsbederf is.
Daartegenover staat echter dat Athanasius zegt: (( Toen het
lichaam besneden werd, en toen het dronk» en toen het at, en

Werkte, en toen het aan het /^ruis gehecht werd, was het t on i] e
lijke en onlichamelijke Woord Gods; dit werd in het graf ge eg . >>
Maar het levende lichaam van Christus werd besneden en aan e
kruis gehecht; het gestorven lichaam echter van Christus wei m
het graf gelegd. Dus het was hetzelfde lichaam, dat ee e, en
dat dood was.
Leerstelling. — Als ik zeg: zonder meer, kan dit twee­
voudig verstaan worden. — Vooreerst, in zooverre zonder meer
hetzelfde is als absoluut; zooals « zonder meer gezegd wordt,
Wat zonder toevoeging gezegd wordt, » gelijk de Wijsgeer zegt.
En op die manier was het lichaam van Christus dood en levend
zonder meer numeriek hetzelfde. Iets wordt immers numeriek zonder
meer hetzelfde genoemd, omdat het één is van suppositum. Het
lichaam van Christus nu was dood en levend één van suppositum,
daar het bij leven en dood geen andere hypostase had, als de
hypostase van het Woord Gods, zooals boven gezegd is (2e Art.
van deze Kw.). En zoo bedoelt het Athanasius in de aangehaalde
uitspraak. — Vervolgens is zonder meer hetzelfde als geheel of
totaal. En zoo was het lichaam van Christus bij dood en leven
niet zonder meer numeriek hetzelfde. Want het was niet totaal


hetzelfde, daar het leven iets is, dat tot het wezenlijke van een
levend lichaam behoort; het is immers een wezens-praedicaat, niet
een, dat bijkomstig is; dus volgt, dat het lichaam, dat ophoudt
levend te zijn niet totaal hetzelfde blijft. Als men echter zou zeg­
gen, dat het gestorven lichaam van Christus totaal hetzelfde bleef,
dan zou daaruit volgen, dat het niet bedorven was, door het bederf
van den dood, bedoel ik. Dit is echter de ketterij der Gaianitanen,
zooals Isidorus zegt. En Damascenus zegt, dat « het woord bederf
een dubbele beteel^enis heeft. Vooreerst de scheiding der ziel van
het lichaam en dergelijk; ten tweede, de volledige ontbinding tot
elementen. Daarom is hei goddeloos met Julianus en Caianus te
zeggen, dat het lichaam van Christus vóór de verrijzenis op de
eerstgenoemde wijze onbederfelijk
omdat dan het (( lichaam
van Christus » niet van dezelfde zelfstandigheid zou zijn als wij, en
het niet in waarheid zou gestorven zijn, en wij niet naar waarheid
zouden gered zijn. Op de tweede manier echter is het lichaam van
Christus niet bedorven. »
Antwoord op de Bedenkingen. — Het gestorven lichaam
van ieder ander mensch blijft niet vereenigd met de een of andere
blijvende hypostase, zooals het gestorven lichaam van Christus. En


daarom is het gestorven lichaam van elk ander mensch niet zonder
meer eender, maar in een bepaald opzicht: daar het naar de
materie hetzelfde is, niet naar den vorm. Het lichaam van Christus
echter bleef hetzelfde zonder meer, van wege de identiteit van het
suppositum zooals gezegd is (in de Leerstelling).
2. Aangezien iets numeriek hetzelfde genoemd wordt om
bet suppositum, en wat soortelijk hetzelfde is, gelijk is in
vorm, daarom moet overal, waar het suppositum zelfstandig staat
in slechts eene natuur, de numerieke eenheid opgeheven worden,
zoodra de eenheid van soort wordt weggenomen. Maar de
hypostase van het Woord Gods bestaat zelfstandig in twee naturen.
En ofschoon in Christus het lichaam naar de soort der menschelijke
natuur niet hetzelfde bleef, bleef het toch numeriek hetzelfde
krachtens het suppositum van ’t Woord Gods.
3. Christus was niet onderhevig aan bederf en dood krachtens
het suppositum, waarnaar de eenheid genomen wordt, maar wegens
zijn natuur, krachtens welke er een verschil van dood en leven is.

VI° ARTIKEL.
Heeft de dood van Christus iets uitgerverkt tot ons heil?
Bedenkingen. — Men beweert, dat de dood van Christus
niets heeft uitgewerkt tot ons heil. — 1. De dood toch is een zeker
gemis, het is immers gemis aan leven. Maar een gemis heeft, daar
het niet een ding is, geen kracht tot werken. Dus kon hij niets uit­
werken tot ons heil.
2. Het lijden van Christus heeft ons heil bewerkt bij wijze van
verdienste. Maar zoo kon de dood van Christus niet werken, want
bij den dood wordt de ziel van het lichaam gescheiden, en deze is
het beginsel van verdienste. Dus heeft de dood van Christus mets
tot ons heil uitgewerkt.

3. Het lichamelijke is geen oorzaak van iets geestelijks. De
dood van Christus nu was iets lichamelijks. Dus kon hij geen
oorzaak zijn van ons geestelijk heil.


Daartegenover staat echter, dat Augustinus zegt: « De ééne
dood van onzen Zaligmaker, » de lichamelijke nl., « strekte tot heil
van onzen dubbelen dood » d. i. dien van onze ziel en van ons
lichaam.
Leerstelling. — Op dubbele wijze kunnen wij over Christus’
dood spreken: vooreerst, voor zoover hij nog geschiedt; ten
tweede, voor zoover hij reeds gebeurd is. — Men zegt nu, dat de
dood geschiedt, wanneer iemand door een of ander lijden, hetzij
dit natuurlijk is, hetzij gewelddadig, op weg is naar den dood. En
zoo opgevat, komt het op hetzelfde neer om te spreken over den
dood van Christus of over zijn lijden. En zoo is volgens deze
wijze van spreken, Christus’ dood oorzaak van ons heil, naar de
wijze waarop dit boven van zijn lijden gezegd is (48c Kw.). —
De dood van Christus wordt echter als gebeurd beschouwd,
wanneer de scheiding van lichaam en ziel heeft plaats gehad. En
zoo spreken wij nu over den dood van Christus. Op deze wijze
echter kan de dood van Christus geen oorzaak van ons heil zijn
bij wijze van verdienste, maar alleen op uitwerkende wijze, in
zoover nl. ook door den dood de Godheid niet van Christus*
vleesch gescheiden werd, en daarom al wat er plaats greep met
het lichaam van Christus, ook na de scheiding der ziel, voor ons


heilrijk was uit kracht der Godheid, die er mee vereenigd was.
Een effect nu wordt juist als effect eener oorzaak beschouwd, in
zoover het gelijkt op die oorzaak. En daar nu de dood een gemis
is aan eigen leven, wordt het effect van Christus’ dood opgevat
in verband met de verwijdering van datgene, wat ons heil in den
weg staat, d. i. de geestelijke en lichamelijke dood. En daarom
zeggen we, dat door den dood van Christus in ons is te met
gedaan, zoowel de dood der ziel, welke veroorzaakt wordt door
onze zonde, naar het woord in den Brief aan de Romeinen (4. 25) :
(( Hij is overgeleverd, » nl. tot den dood, « om onza misdaden; ))
alsook de lichamelijke dood, welke bestaat in de afscheiding der ziel;
naar het woord in den Eersten Brief aan de Corinthïèrs (15. 54) :
(( De dood is verzwolgen in overwinning. »
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De dood van
Christus heeft ons heil bewerkt uit kracht der Godheid, die ermee
vereenigd was, en niet krachtens den dood alleen.
2. Ofschoon de dood van Christus, voor zoover hij beschouwd
wordt als gebeurd, niet bij wijze van verdienste ons heil bewerkt
heeft, heeft hij toch daartoe meegewerkt op uitwerkende wijze,
zooals gezegd is (in de Leerst.).


3. Wel was de dood van Christus iets lichamelijks, maar dat
lichaam was het werktuig van de Godheid, die. er mee vereenigd
was, en werkte in haar kracht, ook toen het gestorven was.


EEN EN VIJFTIGSTE KWESTIE.

(Vier Artikelen.)
Vervolgens moeten wij handelen over de begrafenis van
Christus, en hierover stellen wij vier vragen:
1. Was het passend, dat Christus begraven werd?
2. Over de wijze van begraven.
3. Kwam zijn lichaam in het graf tot ontbinding?
4. Over den tijd, gedurende welken Hij in in het graf lag.
Ic ARTIKEL.
Was het passend, dat Christus begraven xverd.
BEDENKINGEN.

— Men beweert, dat het niet passend was, dat


Christus begraven werd. — 1. Van Christus toch wordt gezegd in
het Boel? der Psalmen (87. 6) : « Ik ben geworden als een hulpe­
loos mensch, een vrije onder de dooden. » In het graf echter
worden de lichamen der dooden ingesloten, wat strijdig is met
vrijheid. Dus was het niet passend, dat het lichaam van Christus
begraven werd.
2. Met Christus moest er niets gebeuren, wat voor ons niet
heilbrengend was. Dat Christus begraven werd, schijnt echter
ln geen enkel opzicht iets te maken te hebben met het heil der
menschen. Dus was het niet passend, dat Hij begraven werd.
3. Het past niet, dat God, die boven de hemelen verheven is,
in de aarde begraven werd. Wat het lichaam van Christus echter
overkomen is, wordt van wege de vereeniging aan God toegeschre­
ven. Dus was het niet passend, dat Christus begraven werd.
Daartegenover staat echter, dat bij Mattheus (26. 10) de Heer
aangaande de vrouw, die Hem gezalfd had, zegt: <( Zij heeft
een goed werk aa” Mij gedaan » en vervolgens laat Hij er op
volgen: « Want toen zij die balsem over Mij uitgoot, deed ze
dat voor mijn begrafenis. »


Leerstelling. — Het was passend, dat Christus begraven
werd. — Vooreerst, om de echtheid van zijn dood te bewijzen,
want niemand wordt in het graf gelegd, tenzij men zeker is van
zijn dood. Vandaar dat wij ook lezen bij Marcus (15. 44), dat
Pilatus vóór hij tot de begrafenis van Christus toestemming gaf,
door een nauwkeurig onderzoek wist, dat Hij gestorven was. —
Ten tweede, omdat door de verrijzenis van Christus uit het graf,
door Hem de hoop op de verrijzenis geschonken wordt aan hen,
die in de graven zijn, naar de woorden bij Joannes (5. 25, 28) :
(( Allen, die in de grafsteden zijn, zullen de stem van den Zoon
Gods hooren, en die haar gehoord hebben zullen leven. » — Ten
derde, om een voorbeeld te geven aan hen, die door Christus’ dood
op geestelijke wijze sterven aan de zonden, die zich nl. verbergen
voor de verstrooiingen der menschen. Daarom wordt gezegd in den
Brief aan de Colossensen (3. 3) : « Gij zijt gestorven en uïv leven
is met Christus verborgen in God. » Vandaar ook, dat de gedoopt
ten, die door Christus’ dood sterven aan de zonden, door de
indompeling a. h. w. mede begraven worden met Christus, naar
het woord in den Brief aan de Romeinen (6. 4) : <( Door het
doopsel zijn ïvij met Christus mede begraven in den dood. »
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De begraven Christus


toonde hierdoor, dat Hij vrij was te midden der dooden, doordat de
insluiting in het graf Hem niet kon beletten, verrijzend er uit op te
staan.
2. Christus’ begrafenis heeft evenals zijn dood op uitwerkende
wijze -ons heil bewerkt. Vandaar dat Hieronymus zegt: <( Door
de begrafenis van Christus, verrijzen wij; » en bij de woorden ih
Isa'ias (53. 9) : « Hij zal de goddeloozen geven voor zijne be-'
grafenis, » zegt de Glossa: « d. i. Hij zal de heidenen, die zonder
vroomheid waren, aan zijn God en Vader geven, daar Hij door
zijn dood en begrafenis hen heeft verworven. »
3. Zooals gezegd wordt in een preek op het concilie van
Ephese: « Niets, wat de menschen zalig maakt, doet onrecht aan
God, daar die dingen Hem niet lijdelijk toonen, maar goeder­
tieren; » en in een andere preek van hetzelfde concilie: « Niets,
"Wat de menschen een heilsgelegenheid biedt, beschouwt God als
onrecht. En wilt gij nu niet meenen, dat Gods natuur zoo laag
staat, dat Hij soms aan onrecht onderworpen zijn kan• »

IIC ARTIKEL.
Is Christus op passende wijze begraven?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat Christus niet op passende
wijze begraven is. — 1. Zijn begrafenis toch beantwoordt aan
zijn dood. Christus echter is den schandelijksten dood gestorven
naar het woord van het Boel? der Wijsheid (2. 20) : « Laten lvij
hem tot den schandelijksten dood veroordeelen. » Dus was het niet
oassend, dat Christus een eervolle begrafenis werd geschonken,
m zoover Hij door aanzienlijken begraven werd, nl. door Joseph
van Arimathea, die « een voornaam raadsheer » was, zooals
Marcus (15. 43) zegt, en door Nicodemus, die « een overste der
Joden » was, zooals Joannes (3. 1) zegt.
2. Met Christus mocht er niets gebeuren, dat een voorbeeld zou
kunnen geven van verkwisting, ’t Had echter iets weg van ver­
kwisting, dat « Nicodemus » voor Christus’ begrafenis « kwam
met een mengsel van myrrhe en aloë-bladeren, ongeveer honderd
pond, » zooals Joannes (19. 39) zegt, vooral daar een vrouw


(( vooraf reeds zijn lichaam had gezalfd ter begrafenis, » zooals
Marcus (14. 8) zegt. Dus is dit niet passend met Christus gebeurd.
3. Het is niet behoorlijk, dat een of ander feit met zichzelf een
wanklank vormt. De begrafenis nu van Christus was van den eenen
kant eenvoudig, daar Joseph nl. « zijn lichaam in een rein lijn­
waad wikkelde, » zooals Mattheus l27. 59) zegt, « niet » echter
« in goud of edelgesteente of zijde, » zooals Hieronymus daar zegt;
van den anderen kant echter heeft ze met praal plaats gehad, in
zooverre ze Hem met reukwerken begroeven. Dus was dit geen
passende wijze, om Christus te begraven.
4. (( Al wat geschreven is, » vooral met betrekking tot Christus,
((is tot onze onderrichting geschreven, )) zooals in den Brief aan de
Romeinen (15. 4) gezegd wordt. In de evangelieën worden echter
sommige dingen over Christus’ begrafenis geschreven, die niets
met onze onderrichting schijnen uit te staan te hebben; b. v. dat
Hij begraven werd in den tuin, in het graf van een ander, in een
nieuw graf, in een graf, dat in een rots was uitgehouwen. Dus was
het geen passende wijze, om Christus te begraven.
Daartegenover staat echter, dat bij Isa'ias (11. 10) gezegd
wordt: « Zijn graf zal glorierijk zijn. »

LEERSTELLING. — De wijze, waarop Christus begraven werd,
blijkt passend geweest te zijn om drie redenen. — Vooreerst, om
het geloof in zijn dood en verrijzenis te versterken. — 1 en tweede,
ter aanbeveling van de vroomheid dergenen, die Hem begroeven.
Vandaar dat Augustinus zegt: « Met lof worden diegenen in het
evangelie vermeld, die zijn lichaam van het kruis afnamen, het
zorgvuldig en eervol bedekten, en zorgden voor zijne begrafenis. ))
— Ten derde, ter wille van het mysterie, waardoor zij onderlicht
worden, die met Christus in den dood begraven worden.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Met betrekking tot
den dood van Christus worden ons het geduld en de standvastigheid
onder het oog gebracht van Hem, die den dood onderging, en wel
des te levendiger, naarmate die dood meer weerzinwekkend was.
In de eervolle begrafenis echter valt de kracht van den stervenden
te bewonderen, die nog na zijn dood tegen de bedoeling van zijn
moordenaars in, eervol werd begraven; en hierin wordt de gods­
vrucht der geloovigen voorafgebeeld, die den gestorven Christus
zouden dienen.
2. Met de woorden: zij begroeven Hem « zooals het bij de
Joden gebruikelijk is te begraven » « vermaande » de Evangelist,

zooals Augustinus zegt, « dat men bij de eerbewijzen, die men aan
de dooden brengt, de handelwijze van elk vo^k m ac^ moet nemen.
Bij dat volk au was het de gewoonte de lichamen der dooden met
verschillende reukwerken te behandelen, om ze langer tegen heit
bederf te bewaren. » Vandaar wordt ook gezegd, dat <( in al
dergelijke aangelegenheden niet de gebruikte dingen, maar de
willekeur schuldig is. » En hij voegt er vervolgens aan toe: « Wat
bij andere personen dikwijls een misdrijf inhoudt, is bij een goddelijke of profetische persoonlijkheid teekcn van grootheid. » De
niyrrhe en aloë-bladeren beteekenen immers om hun bitterheid
boetvaardigheid, waardoor iemand in zichzelf den Christus zonder
het bederf der zonden bewaart; de geur der reukwerken daaren­
tegen beteekent de goede faam.
3. Myrrhe en aloë-bladeren werden voor Christus’ lichaam
gebruikt, om het vrij van bederf te bewaren, wat in zekeren zin
noodzakelijk scheen. Hierdoor wordt ons geleerd, dat wij kost­
bare dingen mogen gebruiken bij wijze van medicijn, als dat noodig is om ons lichaam goed te houden: daf het lichaam ingewikkeld
werd, werd alleen vereischt als passend eerbewijs. En in dergelijke
aangelegenheden moeten wij met eenvoudige middelen tevreden

zijn. Hierdoor werd echter beteekend, dat <( hij Jesus in een rein
lijnwaad wikkelt, die Hem met een reine ziel ontvangt, )> zooals
Hieronymus zegt. Daarom zegt Beda: « Het is in de Kerk ëe'
bruikelijk, het altaar-sacrificie te voltrekken niet op zijde, noch
op gekleurde stof, maar op gewoon linnen, gelijk het lichaam van
Christus in rein lijnwaad werd begraven. »
4. Christus wordt begraven in een tuin, om aan te geven, dat
wij door zijn dood en begrafenis bevrijd worden van den dood,
dien wij opliepen door de zonde, welke Adam bedreef in den tuin
van het paradijs. De Zaligmaker wordt echter daarom in een
vreemd graf begraven, zooals Augustinus zegt, « wijl Hij stierf
voor het heil van anderen; het graf toch is de woonplaats des
doods. » Hierdoor ook kunnen wij zien, hoe arm Hij voor ons
geworden is. Want Hij, die tijdens zijn leven geen woonplaats
had, wordt ook na zijn dood in een vreemd graf bijgezet, en naakt,
wordt Hij door Joseph bedekt. Hij wordt echter in een nieuw graf
gelegd, « opdat men na de verrijzenis niet zou verzinnen, dat een
ander verrezen was, terwijl de andere lichamen achterbleven, )>
zooals Hieronymus zegt. a Ook kan door de nieuwheid van het graf
heengeduid worden op den maagdelijken schoot van Maria. » Ook

wordt hierdoor te kennen gegeven, dat wij allen door de begrafe­
nis van Christus worden vernieuwd, nadat dood en bederf waren
vernietigd. Hij is echter in een graf gelegd, dat in de rots was
uitgehouwen, zooals Hieronymus zegt, « opdat men niet zou
zeggen, als het gebouwd was geweest uit vele steenen, dat de fun­
damenten van den grafheuvel ondergraven waren en Hij gestolen
n>as. )) Zoo toont, ook de groote steen, die er voor gewenteld
Was, dat « het graf zonder de hulp van velen niet kon geopend
borden. » « Ook "idien Hij in de aarde begraven was, kan men
zeggen: Zij hebben het graf opgedolven en Hem gestolen, » zooals
Augustinus zegt. In mystieken zin echter wordt er door beteekend,
zooals Hilarius zegt, dat « door de leer der apostelen Christus
gedragen Wordt tot het versteende hart van de heidenen, uitgehou"Wen door het werk der onderrichting, nog ruw en nieuw en nooit
te voren toegankelijk voor de vreeze Gods. En omdat niets anders
buiten Hem in onze harten mag binnentreden, daarom wordt een
steen voor de opening gewenteld. )) En zooals Origines zegt a werd
niet bij toéval neergeschreven, dat Joseph het lichaam van Christus
m een rein lijnwaad wikkelde en het legde in een nieuw graf en dat
hij er een groote steen voorwentelde, wijl alles wat betrekking heeft
op het lichaam van Jesus, rein is, en nieuw, en zeer groot. »
IIP ARTIKEL.
Is het lichaam van Christus in het graf vergaan tot stof?'

BEDENKINGEN. — Men beweert, dat het lichaam van Christus
in het graf vergaan is tot stof. — 1. Zooals immers de dood een
straf is voor de zonde van den stamvader, zoo ook het vergaan tot
stof. Tot den eersten mensch werd immers na de zonde gezegd :
(( Gij zijt stof en tot stof zult gij wedergeeren, » zooals staat in het
Boek der Schepping (3. 19). Christus heeft echter den dood
ondergaan, om ons van den dood te verlossen. Derhalve moest ook
zijn lichaam tot stof vergaan, opdat wij zouden bevrijd worden
van het vergaan tot stof.
2. Het lichaam van Christus was van denzelfden aard als het
onze. Onze lichamen echter beginnen terstond na den dood te
ontbinden en worden klaar gemaakt voor het bederf, daar bij het
uitwasemen der natuurlijke warmte, de warmte van buiten er over­
heen komt, die het bederf veroorzaakt. Derhalve is het ook zoo
bij het lichaam van Christus gebeurd.


3. Zooals gezegd is (1° Art. van deze Kw.), wilde Christus
begraven worden om aan de menschen de hoop op verrijzenis te
geven, ook uit de graven. Dus moest ook Hij tot stof vergaan, om
aan hen, die tot stof vergaan zijn, de hoop op verrijzenis te geven,
al zijn ze ook tot stof vergaan.
Daartegenover staat echter, wat gezegd wordt in het Boek der
Psalmen (13. 10) : « Gij zult Urv heilige het bederf met laten
zien, » wat Darnascenus verstaat van het bederf, dat p aats
door de ontbinding tot elementen.
Leerstelling. — Het was met passend, dat het lichaam van
Christus bedierf, of op welke wijze ook tot stof verging. Want
het bederf van elk lichaam komt voort uit de zwakheid van de
natuur van dat lichaam, welke het lichaam niet langer tot een
eenheid kan samenhouden. Zooals echter boven gezegd is (50e
Kw. le Art. 2° Antw.), mocht de dood van Christus niet voort­
komen uit natuurlijke zwakte, opdat men niet zou meenen, dat die
dood niet vrijwillig was: en daarom wilde Hij niet door een
ziekte, maar door het aangedane lijden sterven, waarvoor Hij zich
vrijwillig aanbood. Opdat dus zijn dood niet aan natuurlijke


zwakte zou worden toegeschreven, wilde Hij niet dat zijn lichaam
op eenigerlei wijze zou bederven of op een of andere wijze tot
ontbinding zou overgaan; maar Hij wilde dat het onbedorven zou
blijven, om zijn goddelijke kracht te toonen. Daarom zegt Chrysostomus, dat « tijdens het leven van andere menschen, van hen
nl. die flink hebben gehandeld, lachen hun eigen daden hen toe,
en wanneer ze sterven, gaat alles verloren. Maar bij Christus is het
geheel tegenovergesteld: want vóór het kruis is alles droevig en
hulpeloos; zoodra Hij echter gekruisigd is, verheldert alles; opdat
gij zoudt Weten, dat het niet enkel een mensch was, die gekruisigd
werd. »
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Daar Christus niet
schuldig was aan zonde, was Hij ook niet blootgesteld aan den
dood, noch aan het vergaan tot stof. Hij onderging echter vrij­
willig den dood tot ons heil, om de boven aangegeven redenen
(vorige Kw. 1e Art.). Wanneer echter zijn lichaam tot bederf of
ontbinding was overgegaan, dan zou dit eerder ten nadeele geweest
zijn van het menschelijk heil, daar men niet zou gelooven, dat de
goddelijke kracht in Hem was. Daarom wordt in het Boek der
Psalmen (29. 10) uit zijn naam gezegd: « Wat voor nut ligt er
in mijn bloed, als Ik tot bederf overga! » Alsof Hij zeggen wilde:

(( Indien mijn lichaam bederft, dan gaat het nut van mijn b oe ,
dat IJ? vergoten heb, verloren. » Aldus Augustinus.
2. Om zijn lijdelijke natuur was Christus lichaam bedeifeij ,
ofschoon niet om datgene, wat het bederf verdient, nl. de zon e.
De goddelijke kracht heeft het lichaam van Christus echter ewaard tegen het bederf, gelijk deze het ook opwekte uit den doo .
3. Christus verrees uit het graf door de goddelijke kracht, die
geen grenzen kent. En daarom was het feit, dat Hij verrees uit het
graf, voldoende bewijs, dat de menschen door de goddelijke
kracht zouden opgewekt worden, niet alleen uit de graven, maar
ook uit het stof.
IVC ARTIKEL.
Was Christus slechts één dag en trvee nachten in het graf?
Bedenkingen. — Men beweert, dat Christus niet staats een
dag en twee nachten in *t graf was.
1. Bij Matt eus ( •
zegt Hij zelf : « Zooals Jonas drie dagen en drie nachten in den

buik van het zeemonster verbleef, zoo zal de Zoon des menschen
drie dagen en drie nachten in den schoot der aarde zijn. » Hij was
echter in den schoot der aarde, toen Hij in het graf was. Dus was
Hij niet maar één dag en twee nachten in het graf.
2. Gregorius zegt, dat « gelijk Samson te middernacht de
poorten van Caza rvegdroeg, zoo is Christus te middernacht ver­
rezen, Tvegnemend de poorten der hel. )> Maar toen Hij verrezen
was, verbleef Hij niet meer in ’t graf. Dus was Hij geen volle
twee nachten in het graf.
3. Door Christus’ dood overwon het licht de duisternis. De
nacht nu behoort tot de duisternis, de dag daarentegen bij het
licht. Dus paste het eerder, dat het lichaam van Christus twee
dagen en één nacht in het graf was, dan omgekeerd.
Daartegenover staat echter, dat Augustinus zegt: « Van den
avond der begrafenis af tot den morgen der verrijzenis zijn zes en
dertig uren, d. i. een geheele nacht met een geheelen dag, en een
geheele nacht. »
LEERSTELLING. — De tijd zelf, gedurende welke Christus in


het graf verbleef, stelt de uitwerking van zijn dood voor. E.r is nu
boven gezegd (vorige Kw. 6° Art.), dat wij door den dood van
Christus van een dubbelen dood verlost zijn, nl. van den dood
naar de ziel en van den dood naar het lichaam. En dit wordt
aangeduid door de twee nachten, gedurende welke Christus in het
graf verbleef. Daar zijn dood echter niet een gevolg was van zonde,
maar ondergaan werd uit liefde, daarom had hij niet de beteekenis
van nacht, maar van dag. En daarom wordt hij aangeduid door
den vollen dag, gedurende welken Christus in ’t graf was. En zoo
was het passend, dat Christus één dag en twee nachten in het graf
bleef.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Zooals Augustinus
j zegt, « hebben sommigen, die de spreekwijze der Schriftuur niet
! jennen, voor één nacht de drie uren willen tellen, van het zesde
uur af tot het negende, gedurende welfde de zon verduisterd was,
en voor één dag de drie andere uren, gedurende welke zij weer
aan de aarde werd ieruggegeven, d. i. van het negende uur af tot
aan haar ondergang. Daarna nu volgt de nacht van den komenden
sabbat, die samengerekend met den dag van den sabbat, reeds
twee nachten en twee dagen uitmaakt. Doch na den sabbat volgt

verder de nacht van den eersten dag na sabbat, d. i. van den aanbrcltcnden dag des Heeren, waarop de Heer dan verrezen is. En
zoo tornen wij dan nog niet tot een berekening van drie dagen en
drie nachten. Er blijft dus over, dit op te lossen volgens dat
spraakgebruik der Schriftuur, dat het geheel neemt voor een deel, »
zoo nl. dat men een nacht en een dag neemt voor een natuurlijken
dag. En zoo wordt voor den eersten dag genomen het laatste ge­
deelte, waarin Christus op den zesden dag der week is gestorven en
begraven; de tweede dag echter is volledig met 24 nacht- en dag'
uren; de volgende nacht echter behoort tot den derden dag:
(( Want zooals de eerste dagen, om den toekomstigen val van den
mensch, van het licht naar den nacht toe worden gerekend, zoo
worden deze, om het herstel van den mensch, gerekend van de
duisternis naar het licht. » (Augustinus).
2. Christus is verrezen, zooals Augustinus zegt, ’s morgens
vroeg, als er reeds wat licht opdaagt en nog iets neerhangt van
het nachtelijk duister; daarom wordt bij Joannes (20. 1) van de
vrouwen gezegd, dat « zij bij het graf /fipamen, toen het nog
duister was. )) Vanwege deze duisternis zegt daarom Gregorius,
dat Christus te middernacht verrezen is, niet op ’t oogenblik, dat
den nacht verdeelt in twee gelijke stukken, maar in den nanacht.

Deze vroegte immers kan ’n deel van den nacht en n ee van
dag genoemd worden, om de overeenkomst met bei e.
3. Het licht was bij den dood van Christus stei er, in zo
het de duisternis van twee nachten, d. i. van onzen tweevou ig
dood verdreef.

TWEE EN VIJFTIGSTE KWESTIE.

OVER CHRISTUS’ NEDERDALING TER HELLE.
(Acht Artikelen.)
Vervolgens moeten wij handelen over de nederdaling van
Christus ter helle. En hierover stellen wij acht vragen:
1. Was het passend, dat Christus nederdaalde ter helle?
2. Naar welke hel daalde Hij af?
3. Was Hij geheel in de hel?
4. Heeft Hij zich daar eenigen tijd opgehouden?
5. Heeft Hij de heilige vaders uit de hel verlost?
6. Heeft Hij de verdoemden uit de hel verlost?
7. Heeft Hij de kinderen verlost, die belast waren met de
erfzonde ?

8. Heeft Hij de menschen uit het vagevuur verlost?

1° ARTIKEL.
Was het passend, dat Christus nederdaalde ter helle?
Bedenkingen. — Men beweert, dat het niet passend was,
dat Christus nederdaalde ter helle. — 1. Augustinus toch zegt :
<( Ik heb zelfs niet kunnen vinden, dat de hel ergens in de Schrift
nis goed vernoemd 'rvordt. » De ziel van Christus toch daalde niet
af tot iets kwaads, aangezien ook de zielen der rechtvaardigen
niet tot iets kwaads afdalen. Dus was het niet passend, dat Christus
ter helle nederdaalde.
2. Het afdalen ter helle kan Christus niet toekomen naar zijn
goddelijke natuur, die totaal onverplaatsbaar is, maar het kan Hem
alleen toekomen naar zijn aangenomen natuur. Wat Christus echter
deed of leed in zijn aangenomen natuur, is op ons heil gericht.
Hiervoor scheen het echter niet noodig, dat Christus nederdaalde
ter helle, daar Hij door zijn lijden, dat Hij op deze wereld onder­
ging, ons bevrijd heeft van de schuld en van de straf, zooals boven


gezegd is (49° Kw. 10 en 3e Art.). Het was dus niet passend, dat
Christus nederdaalde ter helle.
3. Door den dood van Christus werd zijn ziel gescheiden van
zijn lichaam, dat in een graf werd gelegd, zooals boven is gezegd
(in de vorige Kw.). Hij schijnt echter niet met zijn ziel alleen afgedaald te zijn naar de hel, daar zijn ziel, die immers niet lichame­
lijk is, niet plaatselijk kan bewogen worden: dit immers is het
eigene van lichamen, zooals bewezen wordt in het 6° Boek der
Physica; afdalen nu sluit een lichamelijke beweging in. Dus was
het niet passend, dat Christus nederdaalde ter helle.
Daartegenover staat echter, dat in de geloofsbelijdenis gezegd
wordt: « Hij daalde neder ter helle; » en de Apostel zegt in den
Brief aan de Ephesiërs (4. 9) : « Dat Hij opsteeg, wat wil dal
anders zeggen, dan dat Hij eerst ook afdaalde naar de lagere
deelen der aarde? » De Clossa voegt toe: <( d. i. ter helle. »
LEERSTELLING. — Het was passend, dat Christus nederdaalde
ter helle. Vooreerst, omdat Hij onze straf kwam dragen, om ons
van de straf te bevrijden, naar het woord van Isaïas (53. 4) :
(( Waarlijk, Hij heeft onze krankheden op zich genomen en onze

smarten gedragen. » Vanwege de zonde echter was de mensch
niet alleen den dood schuldig, maar tot het afdalen in de hel. En
zooals het dus passend was, dat Hij stierf, om ons van den dood
te verlossen; zoo was het ook passend dat Hij nederdaalde ter
helle, om ons van het afdalen in de hel te bevrijden. Daarom wordt
gezegd bij Osee (13. 14) : « Ik zal uw dood zijn, o dood! Ik zal
ut» doodsteek zijn, onderwereld! » — Ten tweede, omdat het
passend was, dat Hij, na den duivel door zijn lijden overwonnen
te hebben, diens gevangenen verloste, die in de onderwereld wer­
den vastgehouden, naar het woord van Zacharias (9. 11): (( Ook
dj hebt om hel bloed van Ut» verbond Ut» gevangenen vrijgelaten
uit den kuil. » En in den Brief aan de Colossensen (2. 15) wordt
gezegd: (( Hij heeft de heerschappijen en machten beroofd van
hun buit en deze veilig overgebracht. » — Ten derde, om evenals
Hij zijn macht op aarde toonde, bij zijn leven en sterven, zoo ook
zijn macht te toonen in de onderwereld, door deze te bezoeken en te
verlichten; daarom wordt gezegd in het Boek der Psalmen (23.
7, 9) : <( Zet utv poorten open, o vorsten, )) en de Glossa zegt:
(( d. i. vorsten van de onderwereld, gaat heen met uw macht, waar~
mede gij lot nu toe de menschen in de onderwereld gebonden
hieldt »; en zoo moet « in den naam van Jesus alle /?nze zich bui~


gen, » niet alleen « van de hemelingen, » maar ook <( van die in
de ondenvereld zijn, » zooals gezegd wordt in den Brief aan de
Philippensen (2. 10) .

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Het woord hel heeft
den klank van straf-kwaad, niet van schuld-kwaad. Daarom was
het passend, dat Christus in de hel afdaalde, niet alsof Hij zelf
straf-schuldig was, maar om hen te verlossen, die aan de straf
onderworpen waren.
2. Het lijden van Christus was als een algemeene oorzaak van
menschelijk heil, zoowel voor levenden, als voor dooden. Een
algemeene oorzaak wordt echter door iets speciaals toegepast tot
afzonderlijke effecten. En zooals daarom de kracht van Christus
lijden op de levenden wordt toegepast door middel der sacra­
menten, die ons gelijkvormig maken aan Christus’ lijden, zoo is
zij eveneens op de gestorvenen toegepast, door het afdalen van
Christus ter helle. Daarom wordt zoo teekenend bij Zacharias
(9. 11) gezegd, dat « Hij door het bloed van zijn verbond de
gevangenen uit den /pui/ heeft gevoerd,
d. i. door de kracht van
zijn lijden.
3. De ziel van Christus daalde in de hel af niet met dat soort


van beweging, waarmee de lichamen bewogen worden; maai
met dat soort, waarmee de engelen zich bewegen, zooals in het
Eerste Deel gezegd is (53e Kw. 10 Art.).
IIe ARTIKEL.
Is Christus afgedaald naar de hel der verdoemden?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat Christus ook afgedaald is
naar de hel der verdoemden. — 1. Uit den mond der goddelijke
Wijsheid immers wordt in het Boek Ecclesiasiicus (24. 43) gezegd:
((Ik zal al de lagere deelen der aarde doordringen. )) Maar ondei
de lagere deelen der aarde wordt ook de hel der verdoemden ge­
rekend naar het woord in het Boek der Psalmen (62. 10) : <( Zij
zullen binnengaan in de lagere deelen der aarde. )) Dus is Christus,
die de Wijsheid Gods is, ook afgedaald tot de hel der verdoemden.
2. Petrus zegt in de Handelingen der Apostelen (2. 24), dat
(( God Christus heeft opgewekt en de smarten der hel heeft veri
broken, daar het niet mogelijk was, dat deze Hem vasthield. ))
Smarten zijn er echter niet in de hel der vaders, ook niet in de


hel der kinderen, die niet om een daadwerkelijke zonde met een
zintuigelijk waarneembare straf gestraft worden, maar enkel met
de straf van het gemis om de erfzonde. Dus daalde Christus af
naar de hel der verdoemden, of naar het vagevuur, waar de menschen met een zintuigelijke straf gestraft worden voor hun daad­
werkelijke zonden.
3. In den Eersten Brief van Petrus (3. 19, 20) wordt gezegd
dat (( Christus, Romende in den geest, is gaan pree!?en aan hen,
die in den herder opgesloten ivaren, en die eens ongeloovig waren. »
Dit moet, zooals Athanasius zegt, verstaan worden van het afdalen
in de onderwereld. Want hij zegt, « dat het lichaam van Christus
in het graf gelegd werd, toen Hij zelf verder ging om te gaan
preeJ^en aan de geesten, die in de gevangenis waren, zooals Petrus
gezegd heeft. » Het is echter duidelijk, dat de ongeloovigen in
de hel der verdoemden waren. Dus is Christus afgedaald in de hel
der verdoemden.
4. Augustinus zegt: « Indien de H. Schrift gezegd had,
dat Christus kwam naar den Schoot van Abraham, zonder dat
de hel en haar smarten genoemd werien, dan zou, meen ik, nie­
mand durven zeggen, dat Hij naar de hel was afgedaald. Maar
aangezien met overtuigende woorden zoowel de hel als de smarten


genoemd worden, is er geen reden aan te geven, waarom de Ver­
losser — zooals wij gelooven, — daar l?wam, tenzij om van
diezelfde smarten te bevrijden. » De plaats van smarten echter is
de hel der verdoemden. Dus is Christus in de hel der verdoemden
afgedaald.
5. Zooals Augustinus zegt, is Christus af gedaald in de hel en
(( heeft Hij alle rechtvardigen, die gebonden werden gehouden
door de erfzonde, verlost. » Onder hen echter was ook Job, die
van zichzelf zegt in het Boek Job (17. 16) : « Al het mijne zal
nederdalen in de diepste hel. » Dus is Christus ook tot de diepste
hel afgedaaïd.
Daartegenover staat echter, dat in het Boek Job (10, 21) van
de hel der verdoemden gezegd wordt: « Voordat Ik heenga, om
met terug ie koeren, naar het duistere en met donkerheid des doods
bedekte land, waar geen orde is, maar eeuwige verschrikkinë
Woont. » « Het licht » echter <( heeft niets met de duisternis uit te
staan, » zooals gezegd wordt in den Tweeden Brief aan de Corinthiérs (6. 14). Dus Christus, die het licht is, is niet afgedaald
naar de hel der verdoemden.
LEERSTELLING. — Men kan op twee manieren zeggen, dat iets

ergens is. — Vooreerst door iets uit te werken: en zoo is Christus
in iedere hel afgedaald, doch op verschillende wijze. Want in de
hel der verdoemden had Hij deze uitwerking, dat Hij hen, die in
de hel waren, door zijn afdalen deed beschaamd staan over hun
ongeloof en hun boosheid. Aan hen echter, die in het vagevuur
waren gaf Hij hoop op het bereiken der glorie. De heilige vaders
echter, die alleen om de erfzonde in de hel werden vastgehouden,
stortte Hij het glorielicht in. — Vervolgens zegt men, dat iets
ergens is door zijn wezenheid. En op die manier daalde de ziel
van Christus alleen af naar de hel, waarin de rechtvaardigen
werden vastgehouden, om hen, die Hijzelf naar zijn Godheid in­
wendig bezocht door de genade, ook naar de ziel en plaatselijk te
bezoeken. Zoo heeft Hij ook, terwijl Hij tegenwoordig was in een
deel der hel, in zekeren zin zijn uitwerking doen doordringen tot
alle deelen der hel, zooals Hij ook door op één plaats der aarde
te lijden, de geheele wereld door zijn lijden verlost heeft.
Antwoord cp de Bedenkingen. — 1. Christus, die de Wijs­
heid Gods is, « drong door alle lagere deelen der aarde, » niet
plaatselijk, door met zijn ziel overal te komen; maar door de
uitwerking van zijn macht eenigszins tot alle uit te breiden. Zoo


echter, dat Hij alleen de rechtvaardigen verlichtte; want er volgt
op: « En ik zal allen, die op den Heer hopen, verlichten. ))
2. Er bestaat een dubbele smart. Een, die voortkomt uit het
ondergaan van lijden-straf, en deze smart lijden de menschen om
een daadwerkelijke zonde, naar het woord in het Boel\ der
Psalmen (17. 6) : « Hellepijnen omringden mij. » — De andere
smart komt voort uit het uitstel der verhoopte glorie, naar het
woord in het Boek der Spreuken (13. 12) : « De hoop, die uit­
gesteld xvordt, maakt de ziel neerslachtig ». En deze smart leden
de heilige vaders in de hel. En hierop duidend, zegt Augustinus,
dat « zij onder tranen en smeeken tot Christus baden. » Beide
smarten heeft Christus echter door zijn afdalen naar de hel weg­
genomen, echter de een anders dan de andere. Want de smarten,
die de straf meebrengt, heeft Hij weggenomen, door er tegen
te bewaren, zooals men zegt, dat een dokter een ziekte wegneemt,
door met medicijn er tegen te wapenen. De smarten echter, die
veroorzaakt worden door het uitstel der glorie, heeft Hij dadelijk
opgeheven, door de glorie te schenken.
3. Wat Petrus daar zegt, laten sommigen slaan op Christus’
afdalen naar de hel door dat woord aldus te verklaren: « Aan
hen, die in den kerker opgesloten waren, » d. i. in de hel, « die

eerst ongeloovig waren, heeft Christus gepreekt, komende in den
geest, » d. i. met zijn ziel. Daarom zegt ook Damascenus, dat
(( evenals Hij aan hen gepreekt heeft, die op aarde zijn; zoo ook
aan hen, die in de hel waren; » echter niet om de ongeloovigenvtot
het geloof te bekeeren, maar « om hun ongeloof te beschamen. »
Want met die prediking kan niets anders bedoeld zijn, dan de
openbaring van zijn Godheid, die aan hen, die in de hel zijn,
getoond werd door het krachtdadig afdalen van Christus in de
hel. Augustinus legt het echter beter uit door het niet te laten slaan
op het afdalen van Christus in de hel, maar op de werking van
zijn Godheid, die Hij van het begin der wereld af heeft uitge­
oefend. Zoo is de beteekenis, dat Hij « aan hen, die in den /fer/fer
opgesloten zaten, » nl. zij, die leefden in een sterfelijk lichaam, dat
is als een kerker voor de ziel, « gepredikt heeft, komende in den
geest » van zijn Godheid, door innerlijke influisteringen, en ook
door uitwendige aansporingen bij monde der rechtvaardigen: in
zoover « Hij predikte aan hen, die eens ongeloovig waren, » nl.
door de prediking van Noë, « toen zij hoopten op Gods geduld, »
waardoor de straf van de zondvloed werd uitgesteld. Daarom
voegt hij eraan toe: <( In de dagen van Noë, toen deze de ark
bouwde. »

4. De « Schoot van Abraham » kan men in een dubbel opzicht
beschouwen. Op de eerste plaats, in zoover men daar van zintuiglijkwaarneembare straf bevrijd was, en in dit opzicht kan men het
geen hel noemen, en zijn daar ook geen smarten. Op de tweede
plaats kan men hem beschouwen in zoover daar de verhoopte glorie
gemist wordt. En in dit opzicht sluit hij de begrippen hel en smart
in. En daarom wordt nu de rust der zaligen de schoot van
Abraham genoemd, maar zij wordt met hel genoemd, en ook
zeggen wij niet. dat nu in den schoot van Abraham smarten zijn.
5. Zooals Gregorius zegt, <( noemt hij de hoogere plaatsen der
hel de diepste hel. Want als met het oog op de hoogte van den
hemel deze lucht een duistere hel genoemd wordt, dan l?an met
het oog op de hoogte van de lucht, de aarde, die lager ligt, hel
genoemd worden en diep. Met het oog echter op de hoogte der
aarde gunnen ocli die plaatsen der hel, die hooger gelegen zijn
dan de andere verblijven der hel, op die manier met de benaming
van de diepste hel bestempeld worden. ))

IIP ARTIKEL.
Was Christus geheel in de hel?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat Christus niet geheel
in de hel was. — 1. Christus lichaam immers is een deel van HemHet lichaam van Christus nu was niet in de hel. Dus was niet de
geheele Christus in de hel.
2. Geen ding kan men geheel noemen, als zijn deelen onder­
ling gescheiden zijn. Het lichaam en de ziel echter, die deelen
zijn van de menschelijke natuur, waren na den dood onderling
gescheiden, zooals boven gezegd is (50° Kw. 3° en 4° Art.). Naar
de hel daalde Hij echter af, toen Hij dood was. Dus kon Hij niet
geheel in de hel zijn.
3. Wij zeggen, dat iets geheel in een plaats is, als niets daar­
van buiten die plaats is. Iets van Christus echter was buiten de hel,
daar zijn lichaam in het graf was en zijn Godheid overal. Dus was
Christus niet geheel in de hel.
Daartegenover staat echter, dat Augustinus zegt: « De Zoon
ARTICULUS III.

n>as geheel bij den Vader, en geheel in den hemel, geheel op aarde,
geheel in den schoot der Maagd, geheel op het kruis, geheel in de
hel, en geheel in het paradijs, xvaar Hij den roover bijmenvoerde. »
Leerstelling. — Zooals blijkt uit het gezegde in het Eerste
Deel (310 Kw. 2'- Art. 4° Antw.) wijst het mannelijk geslacht terug
op de hypostase of de persoon, het onzijdig geslacht echter op
de natuur. Ofschoon nu bij den dood van Christus de ziel van het
lichaam werd gescheiden, werd toch geen van beiden afgescheiden
van den persoon van den Zoon Gods, zooals boven gezegd is (30°
Kw. 2e en 3e Art.). En daarom moeten wij zeggen, dat in de drie
dagen van Christus’ dood, de geheele Christus in het graf was,
wijl de geheele persoon daar was door het lichaam, dat met Hem
vereenigd was; en evenzoo was Hij ook geheel in de hel, wijl de
geheele persoon van Christus daar was om reden van de ziel, die
niet Hem vereenigd was; en ook was de geheele Christus toen
overal van wege de goddelijke natuur.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Het lichaam, dat
toen in het graf verbleef, was geen deel van de ongeschapen
persoon, maar van de aangenomen natuur. En daarom wordt door


het feit, dat het lichaam van Christus niet in de hel was, niet uitge­
sloten, dat de geheele Christus daar was; maar daaruit blijkt, dat
datgene niet geheel daar was, wat tot de menschelijke natuur
behoort.
2. Uit de vereeniging van ziel en lichaam wordt het geheel
van de menschelijke natuur samengesteld, niet echter het geheel
van de goddelijke persoon. En daarom bleef na de opheffing der
vereeniging van ziel en lichaam door den dood de geheele Christus;
maar de menschelijke natuur bleef niet in haar geheel.
3. De geheele persoon van Christus is in iedere plaats, maar met
totaal, daar hij door geen enkele plaats omschreven wordt. En
zelfs kunnen alle plaatsen tezamen genomen niet zijn onmetelijk­
heid omvatten. Integendeel, Hijzelf omvat alles in zijn onmetelijk­
heid. Bij die dingen echter, die lichamelijk en omschreven in een
plaats zijn, gebeurt het, dat wanneer zij ergens geheel zijn, niets
daarvan daarbuiten is. Dit heeft echter niet plaats bij God. En
daarom zegt Augustinus: « Wij zeggen niet, dat Christus overal
geheel is, genomen op verschillende tijden en plaatsen, als zou Hij
nu geheel hier zijn, en op een anderen tijd weer ergens anders
geheel, maar doordat Hij altijd overal geheel is. »

IVe ARTIKEL.
Heeft Christus zich eenigen tijd opgehouden in de hel?
Bedenkingen. — Men beweert, dat Christus zich niet
eenigen tijd in de hel heeft opgehouden. — 1. Christus daalde
immers af in de hel met het doel, de menschen daaruit te bevrij­
den. Dit deed Hij echter terstond toen Hij afdaalde: « Het is
immers voor Cod gemafyfyelijfy een arme ineens in eere te brengen, »
zooals gezegd wordt in het Doek Ecclesiasticus (11. 23). Dus
heeft Hij zich geen oogenblik in de hel opgehouden.
2. Augustinus zegt, dat « zonder eenig verwijl alle ijzeren
grendels verbroken zijn op het bevel van den Heer en Zalig­
maker. » Daarom wordt uit naam van de engelen, die Christus
begeleidden, gezegd: « Neemt uwe poorten weg, o vorsten ))
(Ps. 23. 7). Christus nu daalde daarheen juist af, om de ijzeren
grendels te verbreken. Dus heeft Christus geen enkel oponthoud
gehad in de hel.
3. Bij Lucas (23. 43) wordt gezegd, dat de Heer, hangende


aan het kruis, tot den roover zeide: « Heden zult gij met Mij
zijn in hel paradijs: » waaruit blijkt, dat Christus dienzelfden
dag in het paradijs was. Echter niet wat betreft zijn lichaam, dat
in het graf gelegd was. Dus met zijn ziel, welke nedergedaald
was ter helle. En dus heeft Hij zich niet in de hel opgehouden.
Daa. cegenover staat echter, dat Petrus zegt in de Handelingen
der Apostelen (2. 24) : <( En Hem heeft God opgewekt, na de
smarten der hel te hebben weggenomen, daar Hij onmogelijk door
haar kon "worden vastgehouden. » Dus bleef Hij tot aan het uur
der verrijzenis in de hel.
LEERSTELLING. — Evenals Christus wilde, dat zijn lichaam
in het graf gelegd zou worden, om onze straffen op zich te nemen:
evenzoo wilde Hij ook, dat zijn ziel naar de hel afdaalde. Ziin
lichaam nu verbleef een geheelen dag en twee nachten lang in de
hel, om de echtheid van zijn dood te bewijzen. En daarom moeten
wij ook houden, dat zijn ziel evenzoolang in de hel bleef, opdat
tegelijk zijn ziel uit de hel gevoerd werd en zijn lichaam uit het
graf.

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Christus heeft toen
Hij in de hel afdaalde, de heiligen verlost, die daar verbleven,
echter niet door hen terstond uit de helleplaats weg te voeren,
maar door hen in de hel zelf met het licht de glorie te bestralen.
En het was ook passend, dat zijn ziel evenlang in de hel bleef
als zijn lichaam in het graf.
2. Met « de grendels der hel » worden de hinderpalen bedoeld,
die de heilige vaders beletten uit de hel te komen door de zonde­
schuld van den stamvader. Deze heeft Christus door de kracht van
zijn lijden en dood verbroken, terstond toen Hij in de hel af daalde.
En toch wilde Hij eenigen tijd in de hel verblijven om de reden,
die in de leerstelling werd aangegeven.
3. Men moet dat woord van den Heer verstaan van het stoffe­
lijk, aardsch paradijs, maar van het geestelijk paradijs, waarin,
zooals wij zeggen, zij zijn, die Gods heerlijkheid genieten. Daar­
om daalde de roover piaatsehjk wel met Christus af naar de hel,
om met Christus te zijn, daar hem gezegd werd: « Gij zult met
Mij zijn in het paradijs, » maar naar de belooning was hij in het
paradijs, wijl hij daar van de Godheid van Christus genoot, zooals
de andere heiligen.
Ve ARTIKEL.
Heeft Christus door zijn afdalen naar de hel de heilige vaders
daaruit verlost?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat Christus door zijn afdalen
naar de hel, de heilige vaders niet daaruit heeft verlost. — 1. Augustinus toch zegt: « Ik heb nog niet achterhaald, wat Christus bij
zijn afdalen in de hel, aan die rechtvaardigen gebracht heeft, die
in den schoot van Abraham waren, daar ik zie, dat Hij hen nooit
met de zaligende tegenwoordigheid van zijn Godheid verlaten
had. » Indien Hij hen echter uit de hel bevrijd had, dan had Hij
hen veel gebracht. Dus heeft Hij de heilige vaders niet uit de hel
bevrijd.
2. Niemand wordt in de hel vastgehouden, tenzij om een zonde.
De heilige vaders echter waren tijdens hun leven door het geloof
in Christus van de zonde gerechtvaardigd. Dus hadden zij niet
noodig, dat Christus hen verloste, door in de hel af te dalen.
3. Wanneer de oorzaak wordt weggenomen, wordt ook het
ARTICULUS V.

effect opgeheven. De oorzaak nu van het afdalen in de hel is de
zonde, die weggenomen werd door het lijden van Christus, zooals
boven gezegd is (49° Kw. 1c Art.). Dus zijn de heilige vaders niet
door Christus’ afdalen in de onderwereld uit de hel verlost.
Daartegenover staat echter, wat Augustinus zegt, dat toen
Christus in de hel nederdaalde, (( Hij de poorten der hel en de
ijzeren kluisters verbrak en al de rechtvaardigen verloste, die we­
gens de smet der erfzonde werden vastgehouden. ))
Leerstelling. — Zooals boven gezegd werd (in het vorig
Art. 2° Antw.), heeft Christus bij zijn afdalen naar de hel
gewerkt uit kracht van zijn lijden. Door het lijden van Christus nu
werd het menschelijk geslacht niet alleen van de zonde bevrijd,
maar ook van de strafschuldigheid, zooals boven gezegd werd
(49° Kw. 1° en 3e Art.). Nu waren de menschen op dubbele
wijze beladen met strafschuldigheid. — Vooreerst om hun daad­
werkelijke zonde, welke ieder persoonlijk bedreef. — Vervolgens
om de zonde van geheel de menschelijke natuur, welke door voortkomst uit den stamvader op allen overgaat, zooals gezegd wordt
in den Brief aan de Romeinen (5. 12 vlg.). De straf van deze

zonde nu is de lichamelijke dood, en de uitsluiting van het leven
der glorie, zooals uit hetgeen gezegd wordt in het Boek der
Schepping (hfdst. 2, 3) blijkt; God verdreef immers na de zonde
den mensch uit het paradijs, nadat Hij hem vóór de zonde met
den dood bedreigd had, voor het geval hij zondigde. En aldus
heeft Christus door zijn nederdalen in de hel uit kracht van zijn
lijden de heiligen verlost van deze strafschuldigheid, waardoor zij
van het leven der glorie waren uitgesloten, zoodat zij God in zijn
wezen konden aanschouwen, waarin de volmaakte gelukzaligheid
voor den mensch gelegen is, zooals in het Tweede Deel gezegd is
(I. II. 3° Kw. 8° Art.). De heilige vaders nu werden in de hel
vastgehouden in dien zin, dat voor hen om de zonde van den stam­
vader de toegang tot het leven der glorie niet openstond. En zoo
heeft Christus door in de hel af te dalen de heilige vaders uit de
hel verlost. En dit wordt bedoeld met hetgeen in Zacharias (9.
1 1) gezegd wordt: « Cij hebt met het bloed van Uw verbond de
gevangenen verlost uit den £ui/, waarin geen water was. » En in den
Brief aan de Colossensen (2. 13) wordt gezegd, dat (( Hij door
de vorsten en machten te berooven » nl. « de helsche, hetgeen
geschiedde door Abraham, Isaac en Jacob en de overige recht­
vaardigen weg te voeren, hen overbracht, d. i. hen ver van dit
rijk der duisternis naar den hemel voerde, » zooals de Clossa zegt.


Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Augustinus spreekt
daar tegen sommigen, die hielden, dat de oude rechtvaardigen vóór
Christus’ komst in de hel aan smartelijke straffen onderhevig waren.
Daarom laat hij kort voor de aangehaalde woorden voorafgaan:
(( Sommigen voegen er aan toe, dat aan de oude heiligen ook deze
Weldaad geschonken Tverd, dat de Heer hen van hun smarten be­
vrijdde, toen Hij in de hel afdaalde. Maar ik zie niet in, hoe zij
het verstaan, dai Abraham, in wiens schoot ook die arme 1verd
opgenomen, in die smarten was onder gedompeld. » En als hij
daarom later laat volgen, <( dat hij nog niet achterhaald heeft, wat
het afdalen van Christus in de hel bracht aan de oude rechtvaar­
digen, » dan moet dit verstaan worden met het oog op de verlos­
sing der smartelijke straffen. Hij bracht hen echter iets met
betrekking tot het verkrijgen der glorie, en bijgevolg nam hij hun
smart weg, die zij leden tengevolge van het uitstel der glorie. Om
de hoop hierop hadden zij echter een groote vreugde naar het
woord in Joannes (8. 56) : « Abraham, uw vader verheugde zich
er op, dat hij Mijn dag zou zien..)) En derhalve voegt hij er aan
toe: « Ik zie in, dat Hij hen nooit met de zaligende tegenwoordig­
heid van zijn Godheid verlaten heeft, )) in zooverre zij vóór de
komst van Christus zalig waren door de hoop, ofschoon zij nooit
niet in werkelijkheid volkomen zalig waren.

2. Terwijl de heilige vaders nog leefden, waren zij door hun
geloof in Christus van elke zonde bevrijd, zoowel van de erfzonde
als van de daadwerkelijke, maar niet van de strafschuldigheid der
erfzonde, waardoor zij van de glorie waren uitgesloten, wijl de
prijs voor de menschelijke verlossing nog niet betaald was. Zooals
ook nü zij, die gelooven in Christus, door het doopsel bevrijd
worden van de schuld der daadwerkelijke zonden, en van de schuld
der erfzonde, wat betreft de uitsluiting van de glorie, maar toch
nog gebonden blijven door de schuld der erfzonde, wat de nood­
zakelijkheid betreft van lichamelijk te sterven; want zij worden
wel hernieuwd naar den geest, maar nog niet naar het vleesch,
volgens het woord in den Brief aan de Romeinen (8. 10): (( Het
lichaam is ivel gestorven van ivege de zonde, maar de geest leeft
om de rechtvaardigma^ing. »
3. Terstond toen Christus den dood stierf, is zijn ziel naar de
hel af gedaald, en gaf Hij de vrucht van zijn lijden aan de heiligen,
die in de hel werden vastgehouden; hoewel zij nog niet uit die
plaats weggingen, zoolang Christus in de onderwereld verbleef;
daar de tegenwoordigheid van Christus zelf behoorde tot het
VIC ARTIKEL.
Heeft Christus eenige verdoemden uit de hel bevrijd?
Bedenkingen. — Men beweert, dat Christus eenige verdoem­
den uit de hel bevrijd heeft. — 1. Bij Isaias (24. 22) toch wordt
gezegd: « Zij zullen samengebonden ïvorden in den band van
één bundel voor den kud en zij zullen daar opgesloten worden
in den kerker, en na vele dagen zullen zij bezocht worden. » Op
die plaats nu wordt gesproken van de verdoemden, die het hetnelsch heer aanbeden hebben. Dus schijnen ook de verdoemden
bij het nederdalen van Christus in de hel bezocht te zijn. Dit nu
behoort tot hun bevrijding.
2. Aangaande de woorden van Zacharias (9. 11): (( Gij hebt
in het bloed van Uw verbond de gevangenen uit den fcuiZ gevoerd,
Waarin geen water was, » zegt de Glossa : (( Gij hebt hen bevrijdt
die geboeid lagen in den kerker, waar geen barmhartigheid hen
verkwikte, waarom die rijke vroeg. » Alleen de verdoemden echter
worden buiten alle barmhartigheid in den kerker opgesloten. Dus
heeft Christus sommigen bevrijd uit de hel der verdoemden.


3. De macht van Christus was in de hel niet kleiner dan hier op
aarde: op beide plaatsen immers werkte Hij door de kracht van
zijn Godheid. Op deze wereld nu heeft Hij uit eiken staat eenigen
bevrijd. Dus heeft Hij ook in de hel sommigen verlost uit den
staat der verdoemden.
Daartegenover staat echter wat gezegd wordt bij Osee (13. 14):
« Ik zal uw dood zijn, o dood, uw doodsteek zal Ik zijn, onder­
wereld. » En de Glossa: « Door de uitverkorenen weg te voeren,
en de verworpenen daar achter te laten. » Alleen de verworpenen
echter zijn in de hel der verdoemden. Dus zijn niet eenigen uit de
hel der verdoemden bevrijd door het afdalen van Christus naar de
onderwereld.
LEERSTELLING. — Zooals boven gezegd is (in het vorig Art.),
heeft Christus bij zijn afdalen in de hel gewerkt uit de kracht van
zijn lijden. En daarom bracht zijn afdalen in de hel alleen aan hen
de vrucht der verlossing, die met het lijden van Christus verbonden
waren door het geloof, gevormd door de liefde, waardoor de zon­
den worden weggenomen. Zij echter, die in de hel der verdoemden
waren, hadden ofwel heelemaal geen geloof in het lijden van


Christus gehad, zooals de ongeloovigen; of als zij het geloof hadden
gehad, dan hadden zij geen enkele gelijkvormigheid met de liefde
van den lijdenden Christus. En daarom waren zij ook niet van hun
zonden gezuiverd. En daarom bracht het afdalen van Christus naar
de hel voor hen geen verlossing van de hellestraf, die ze moesten
ondergaan.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Christus heeft bij zijn
afdalen in de hel allen, in welk deel der hel zij ook waren, in
zekeren zin bezocht; sommigen echter tot hun troost en hun ver­
lossing, anderen echter tot hun beschaming en hun verbijstering, nl.
de verdoemden. Daarom wordt op die plaats er aan toegevoegd:
(( De maan zal beschaamd worden en de zon in de war rallen, »
enz. (v. 23) . Dit kan men ook laten slaan op het bezoek, waarmede
Hij bezoeken zal op den oordeelsdag, niet om te bevrijden, maar
om nog meer te veroordeelen, naar het woord van Sophonias (1.
12) : « Jk zal bezoeking brengen over de mannen, die vastzitten op
hun droesem. »
2. Als in de Clossa gezegd wordt: « Waar geen barmhartig­
heid hen verkwikte, » dan moet dat verstaan worden van de ver-


kwikking der volmaakte bevrijding. Want de heilige vaders konden
in dien hellekerker vóór de komst van Christus niet bevrijd worden.
3. Dat, zooals uit eiken staat op de wereld, ook niet uit eiken
staat der hel eenigen bevrijd werden, lag niet aan de onmacht van
Christus; maar aan de verschillende toestand van beiden, want
zoolang de menschen leven, kunnen zij tot het geloof en de liefde
bekeerd werden, wijl in dit leven de menschen nog niet in het
goede of kwade bevestigd zijn, zooals na het heengaan uit dit
leven.
VIP ARTIKEL.
Zijn de kinderen, die met de erfzonde gestorven waren,
door Christus bevrijd?
Bedenkingen. — Men beweert, dat de kinderen, die met de
erfzonde gestorven waren, door Christus’ afdaling uit de hel
bevrijd zijn. — 1. Zij werden immers alleen maar in de hel vast­
gehouden om de erfzonde, evenals de heilige vaders. De heilige
vaders nu werden door Christus uit de hel bevrijd, zooals boven


gezegd werd (7l' Art. van deze Kw.). Dus zijn op dezelfde wijze
ook de kinderen door Christus uit de hel verlost.
2. In den Brief aan de Romeinen (5. 15) zegt de Apostel:
(( Al zijn door den val van éénen velen gestorven, veel overvloe­
diger is de genade van God en de genadegift van den éénen mensch
Jesus Christus over meerderen uitgestort. » Om de zonde echter
van den stamvader werden de kinderen, die stierven, alleen beladen
niet de erfzonde, in de hel vastgehouden. Dus zijn zij nog veel meer
door de genade van Christus van de hel bevrijd.
3. Zooals het doopsel werkt uit kracht van Christus lijden, zoo
werkt zijn nederdaling in de hel, zooals blijkt uit het gezegde (in
het vorig Art.). De kinderen nu worden door het doopsel bevrijd
van de erfzonde en van de hel. Dus zijn zij evenzoo bevrijd door
Christus’ nederdaling in de hel.
Daartegenover staat echter, dat de Apostel in den Brief aan de
Romeinen (3. 25) zegt, dat « God Christus heeft aangewezen als
Verzoener door het geloof in zijn bloed. » De kinderen echter, die
met de erfzonde beladen gestorven waren, waren op geen enkele
wijze deelachtig aan het geloof in Christus. Dus ontvingen zij
niet de vrucht van Christus’ verzoening, zoodat zij door Hem uit
de hel zouden bevrijd worden.* 2 3

Leerstelling. — Zooals boven gezegd is (in het vorig Art.),
had de nederdaling van Christus in de hel alleen bij hen zijn be­
vrijdende uitwerking, die door het geloof en de liefde met Christus
lijden verbonden waren, daar uit kracht hiervan het afdalen van
Christus in de hel bevrijdend werkte. De kinderen nu, die met de
erfzonde beladen, gestorven waren, waren op geen enkele wijze
door geloof en liefde met het lijden van Christus verbonden : zij
konden immers zelf geen geloof hebben, daar zij niet het gebruik
van hun vrijen wil bezaten, en ook waren zij niet door het geloof
der ouders of door een of ander geloofssacrament van de erfzonde
gereinigd. En derhalve heeft de nederdaling van Christus in de hel
deze kinderen niet uit de hel bevrijd. En daarbij werden de heilige
vaders uit de hel verlost, doordat zij tot de glorie der Godsschouwing werden toegelaten; hiertoe kan niemand geraken, tenzij door
de genade, overeenkomstig het woord in den Brief aan de Romei­
nen (6. 23) : « De genade van God is het eeuwige leven )>. Daar
derhalve de kinderen, die stierven met de erfzonde beladen, niet
de genade bezaten, zijn zij niet uit de hel bevrijd.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Ofschoon de hei­
lige vaders nog vastgehouden werden, beladen als zij waren met


de schuldigheid der erfzonde, voor zoover zij betrekking heeft op
de menschelijke natuur, waren zij toch door het geloof in Christus
van elke zondesmet gezuiverd: en daarom waren zij ontvankelijk
voor de bevrijding, welke Christus bracht bij zijn afdalen in de hel.
Dit kan echter niet gezegd worden van de kinderen, zooals blijkt
uit het bovengezegde (in de Leerst.) .
2. Als de Apostel zegt, dat « de genade Gods overvloedig Was
over meerderen, » dan moet men dat « meerderen » niet verge­
lijkender wijze nemen, alsof er numeriek meer door de genade van
Christus bevrijd zijn, dan er verdoemd zijn door de zonde van
Adam; maar men moet het absoluut nemen, alsof hij zei, dat de
genade van den éénen Christus overvloedig was over velen, zooals
ook de zonde van den éénen Adam overging op velen. Maar
zooals de zonde van Adam slechts overgaat op hen, die vleeschelijk door teling van hem afstammen, zoo dringt ook de genade
van Christus slechts door tot hen, die door een geestelijke weder­
geboorte zijn ledematen geworden zijn: en dit komt niet toe aan
de kinderen, die in erfzonde sterven.
3. Het doopsel ontvangen de menschen in dit leven, waarin
de mensch van de schuld in de genade kan worden overgebracht.
Maar de nederdaling van Christus ter helle had voor de zielen


plaats na dit leven, waar zij niet meer vatbaar zijn voor de
genoemde verandering. En daarom worden de kinderen door het
doopsel bevrijd van de erfzonde en van de hel, maar met door
Christus’ nederdaling ter helle.
VIII0 ARTIKEL.
Heeft Christus door zijn afdalen de zielen uit het vagevuur verlost?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat Christus door zijn afdalen
de zielen uit het vagevuur verlost heeft. — 1. Augustinus zegt
immers: « Daar met duidelijke woorden zoowel de hel als de
smarten vermeld worden, is er geen reden, waarom de Verlosser, —zooals wij gelooven — daar k^am, tenzij om van diezelfde
smarten te verlossen. Maar ik ben nog aan het onderzoeken of dat
allen waren, die Hij daarin aantrof, of sommigen, welke Hij die
weldaad waardig keurde. Ik twijfel er echter niet aan, dat Christus
in de onderwereld is geweest en deze weldaad geschonken heeft
aan hen, die in haar smarten ondergedompeld waren. » Hij schonk
echter de weldaad der bevrijding niet aan de verdoemden, zooals


boven gezegd is (6e Art. van deze Kw.). Buiten dezen echter, zijn
er geen anderen, die tot straf lijden, tenzij degenen die in het
vagevuur zijn. Dus heeft Christus de zielen uit het vagevuur ver­
lost.
2. De tegenwoordigheid van Christus zelf heeft geen geringere
uitwerking gehad, dan zijn sacramenten. Door de sacramenten
echter van Christus worden de zielen uit het vagevuur bevrijd en
vooral door het sacrament der Eucharistie, zooals later zal gezegd
worden (Suppl. 71° Kw. 9° Art.). Dus zijn de zielen nog veel
meer uit het vagevuur verlost, door de tegenwoordigheid van
Christus, die nederdaalde ter helle.
3. (( Allen, die Christus in dit leven genas, heeft Hij geheel
genezen » zooals Augustinus zegt. En bij Joannes (7. 23) zegt de
Heer : « Den geheelen mensch heb ik op den sabbat gezond
gemaakt. » Christus heeft echter hen, die in het vagevuur waren,
bevrijd van hun schuldig zijn tot de straf van het gemis, waardoor
zij uitgesloten waren van de glorie. Dus heeft Hij hen ook verlost
van hun schuldig zijn tot de straf van het vagevuur.
Daartegenover staat echter wat Gregorius zegt: « Wijl onze
Schepper en Zaligmaker, de afsluitingen der hel doordringend, de
zielen der uitverkorenen daaruit wegvoerde, wil Hij niet, dat wij

daarheen zouden gaan, waarvandaan Hij de anderen bij zijn
nederdaling reeds bevrijdde. » Hij laat echter toe, dat wij naar het
vagevuur gaan. Dus heeft Hij niet door zijn nederdalen in de hel
de zielen uit het vagevuur verlost.
LEERSTELLING. — Zooals reeds vaak gezegd werd (in het
vorige Art.; 4e Art. van deze Kw. 2° Antw., en 5e, 6C Art. van
deze Kw.), bezat de nederdaling van Christus een bevrijdende
werking uit de kracht van zijn lijden. Zijn lijden had echter geen
tijdelijke en voorbijgaande kracht, maar een eeuwige, volgens het
woord in den Brief aan de Hebreen (10. 14) : « Door één offer­
ande heeft Hij de heiligen voor altijd tot volmaaktheid gebracht. »
En aldus is het duidelijk, dat het lijden van Christus toen geen
grootere uitwerking bezat, dan nu. En derhalve zijn zij, die in
dezelfde conditie waren, waarin nu zij zijn, die in het vagevuur
worden vastgehouden, niet door de nederdaling van Christus ter
helle uit het vagevuur verlost. — Als er echter van dat soort waren,
welke ook nu door de kracht van Christus’ lijden uit het vagevuur
verlost worden, dan is er niets op tegen, dat zoodanigen door de
nederdaling van Christus ter helle uit het vagevuur verlost zijn.


Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Uit dat getuigenis
van Augustinus kan men niet besluiten, dat allen, die in het vage­
vuur waren, uit het vagevuur bevrijd zijn, maar dat deze weldaad
aan sommigen van hen geschonken werd, nl. aan hen, die reeds
voldoende gezuiverd waren of ook aan diegenen, die tijdens hun
leven door hun geloof en hun toewijding met betrekking tot
Christus’ dood, verdienden, door zijn nederdaling van de tijdelijke
straf van het vagevuur verlost te worden.
2. De kracht van Christus werkt in de sacramenten bij wijze
van een zekere genezing en verzoening. E.n daarom verlost het
sacrament der Eucharistie den mensch uit het vagevuur, in zoover
| het een zeker verzoenend sacrificie is voor de zonde. De neder­
daling van Christus ter helle was echter niet voldoening gevend.
Toch werkte zij uit kracht van het lijden, dat voldoening gevend
was, zooals boven gezegd is (48° Kw. 2° Art.) ; maar het was
voldoening brengend in het algemeen, zoodat zijn kracht op ieder
j afzonderlijk moest worden toegepast door iets, wat speciaal op hem
betrekking had. En dus is het niet noodig, dat door Christus neder­
daling ter helle allen uit het vagevuur bevrijd werden.
3. De gebreken, waarvan Christus de menschen in deze wereld
ineens bevrijdde, waren iets persoonlijks en eigen aan ieder afzonAd PRIMUM ergo dicendum quod ex illa auctoritate Augustini non potest

derlijk. Maar de uitsluiting van Gods glorie was een zeker
algemeen gemis, dat eigen was aan geheel de menschelijke natuur.
En dus is er geen bezwaar, dat zij, die in het vagevuur waren, door
Christus werden bevrijd van hun uitsluiting van de glorie, echter
niet van de straf in het vagevuur, die zij verdienden, en welke
teruggebracht moet worden tot een gemis van de persoon. Zoo zijn
omgekeerd de heilige vaders vóór Christus* komst bevrijd van het
eigen tekort, echter niet van het tekort, dat algemeen was, zooals
boven gezegd is (49° Kw. 5e Art. le Antw.).


DRIE EN VIJFTIGSTE KWESTIE.
(Vier Artikelen.)
Vervolgens moeten wij datgene behandelen, wat betrekking
heeft op de verheffing van Christus. — En ten eerste over zijn
verrijzenis; ten tweede, over zijn hemelvaart (57e Kw.) ; ten derde,
over zijn zitten aan de rechterhand van den Vader (58e Kw.) ;
ten vierde, over zijn oordeelsmacht (59° Kw.).
Aangaande het eerste vallen vier punten te beschouwen.
Het eerste daarvan gaat over Christus’ verrijzenis zelf. Het
tweede over de hoedanigheid van den verrijzenden (54c Kw.).
Het derde over de openbaring der verrijzenis (55e Kw.). Het
vierde over haar oorzakelijkheid (56° Kw.).
Over het eerste stellen wij vier vragen:
1. Over de noodzakelijkheid van zijn verrijzenis.
2. Over den tijd.
1° ARTIKEL.
Was het noodzafyelijk dat Christus verrees?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat het niet noodzakelijk
was, dat Christus verrees. — 1. Damascenus zegt immers: <( Her­
rijzen is een trveede opstanding van iets bezields, dat ontbonden
en vervallen 1vas. » Christus is echter niet gevallen door de zonde,
en zijn lichaam ging niet tot ontbinding over, zooals boven gezegd
is (51® Kw. 3® Art.). Dus kwam het Hem niet in den eigenlijken
zin toe, om te herrijzen.
2. Wie verrijst, wordt tot iets hoogers gebracht, daar opstaan
beteekent zich naar boven bewegen. Het lichaam van Christus
bleef echter na den dood met de Godheid vereenigd; en aldus kan
het niet tot iets hoogers gebracht worden. Dus kwam het daaraan
niet toe om te herrijzen.
3. Alles wat gebeurde met de menschheid van Christus, wordt
op ons heil gericht. Voor onze zaligheid echter volstond het lijden
van Christus, waardoor wij bevrijd zijn van de straf en van de
schuld, zooals blijkt uit het boven gezegde (49° Kw. 1° en 3® Art).
ARTICULUS I.

Het was derhalve niet noodzakelijk, dat Christus verrees uit de
dooden.
Daartegenover staat echter, dat gezegd wordt bij Lucas (24.
4b) : « De Christus moest verrijzen en opstaan uit de dooden. ))
LEERSTELLING. — Om vijf redenen was het noodzakelijk, dat
Christus zou verrijzen. — Ten eerste, ter wille van de goddelijke
gerechtigheid, waaraan het eigen is, degenen, die zich om God
vernederd hebben, te verheffen, overeenkomstig het woord in Lucas
(1. 52) : « De machtigen heeft Hij van hun zetels gehaald, en de
nederigen daarop verheven. » Daar Christus dus zichzelf om zijn
liefde en gehoorzaamheid jegens God vernederd heeft tot den dood
aan het kruis, moest Hij door God ook verheven worden tot de
glorierijke verrijzenis. Daarom wordt in zijn persoon gezegd in het
Boelf der Psalmen (138. 2) : « Gij hebt geiend, » d. i. goed gevon­
den, « mijn neergang, » d. i. mijn vernedering en lijden, « en mijn
verrijzenis, » d. i. mijn verheerlijking in de verrijzenis, zooals de
Glossa dat verklaart. — Ten tweede, tot onderricht van ons geloof.
Want door Christus’ verrijzenis is het geloof aangaande zijn God­
heid versterkt, daar zooals gezegd wordt in den Tiveeden Brief aan


de Corinthiërs (13. 4) : ((Al ïverd Hij uit zwakheid gekruisigd, toch
leeft Hij uit de kracht van Cod. » En daarom wordt ook in den
Eersten Brief aan de Corinthiërs (15. 14) gezegd: <( Indien
Christus niet verrezen is, dan is onze prediking ijdel, ijdel ook aïv
geloof; » en in het Boek der Psalmen (29. 10) wordt gezegd:
(( Welk nut Hgt er in mijn bloed, » d. i. in het vergieten van mijn
bloed, ((als Ik nederdaal» als door verschillende graden van kwaad,
(( in het verderf »? Alsof Hij zeggen wilde: In 't geheel geen.
« Indien Ik immers niet terstond verrijs, en mijn lichaam tot ontbin­
ding is overgegaan, dan zal Ik niemand de boodschap brengen en
niemand xvinnen, » zooals de Glossa verklaart. — Ten derde, om
onze hoop te versterken. Want als wij Christus, die ons hoofd is, zien
verrijzen, hopen we, dat ook wij zullen opstaan. Daarom wordt
gezegd in den Eersten Brief an de Corinthiërs (15. 12) : a Als er
gepredikt xvordt, dat Christus van de dooden is verrezen, hoe zeg­
gen sommigen dan, onder u, dat er geen verrijzenis van de dooden
bestaat? » En in het Boek Job (19. 25, 27) wordt gezegd: (( Ik
rveet, » nl. met de zekerheid van het geloof, « dat mijn Verlosser
leeft, » d. i. Christus, verrijzend uit de dooden, en daarom « zal
ik op den jongsten dag verrijzen: deze hoop is mij in mijn schooi
gelegd. » — Ten vierde, tot vorming van het leven der geloovigen,* 1


overeenkomstig het woord in den Brief aan de Romeinen (6. 4) :
(( Zooals Christus verrezen is van de dooden door de glorie van
den Vader, zoo moeten ook wij lvandelen in nieuwheid van
leven. » En verderop (v. 9, 11): « Christus, opstaande uit de doo­
den, sterft niet meer: zoo moet ook §ij u
beschouwen, als wel
gestorven aan de zonde, maar levend voor God. » — Ten vijfde om
ons heil volledig te maken. Want, zooals Hij door het kwaad, dat
Hij verduurde, « vernederd is )) tot den dood, om ons van het kwaad
te verlossen, zoo is Hij ook verheerlijkt bij zijn verrijzenis, om ons tot
het goede te brengen, naar het woord in den Brief aan de Romei­
nen (4. 25) : « Hij werd overgeleverd om onze misslagen, en is
verrezen ter wille van onze rechtvaardigmaking. »
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Ofschoon Christus
niet gevallen is door de zonde, ging Hij toch ten onder door den
dood, daar de dood is het verlies van het leven, zooals de zonde
het verlies van de gerechtigheid is. Wat daarom gezegd wordt bij
Micheas (7. 8), kan men verstaan (als gezegd) uit naam van
Christus: « Verheug u niet over mij, mijn vijandin, dat ik gevallen
ben; ik zal verrijzen. » En ofschoon ’t lichaam van Christus niet
ontbonden werd door tot stof over te gaan, toch was evenzoo de
scheiding der ziel van het lichaam een zekere ontbinding.


2. De Godheid was met Christus’ vleesch na den dood vereenigd
door een vereeniging in de persoon, maar niet door een vereeniging
in de natuur, zooals de ziel met het lichaam wordt vereenigd als
vorm, om de menschelijke natuur samen te stellen. Doordat der­
halve zijn lichaam werd vereenigd met zijn ziel, werd het tot een
hoogeren staat van natuur gebracht, maar niet tot een hoogeren staat
van persoon.
3. In eigenlijken zin gesproken, heeft het lijden van Christus
ons heil bewerkt door het kwaad weg te nemen; maar de verrijze­
nis door tot het goed aan te zetten en er een voorbeeld van te geven.
IP ARTIKEL.
Was het passend, dat Christus den derden dag verrees.
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat het niet passend was, dat
Christus den derden dag verrees. — 1. De ledematen moeten
immers gelijkvormig worden aan het hoofd. Maar wij, die de lede­
maten van Christus zijn, wij verrijzen niet den derden dag uit den

dood, maar onze verrijzenis wordt uitgesteld tot het einde van
de wereld. Dus moest ook Christus, die ons hoofd is, niet den
derden dag verrijzen, maar moest zijn verrijzenis uitgesteld
worden tot het einde van de wereld.
2. In de Handelingen der Apostelen (2. 29) zegt Petrus, dat
het « ónmogelijk
dat Christus door de hel en den dood rverd
'vastgehouden. » Zoolang iemand echter dood is, wordt hij door
den dood vastgehouden. Dus moest Christus’ verrijzenis niet
uitgesteld worden tot den derden dag, maar moest Hij denzelfden
dag verrijzen; vooral daar de boven aangehaalde Glossa (vorig
Art.) zegt, « dat er geen nut ligt in het vergieten van Christus
bloed, als Hij niet terstond verrees. »
3. De dag begint bij het opgaan van de zon, die door haar
verschijnen het dag doet zijn. Christus is echter voor het opgaan
van de zon verrezen, want in Joannes (20. 1) wordt gezegd, dat
(( op den eersten dag van de nveel? Maria Magdalena s morgens'
vroeg bij het graf ^TPam, toen het nog duister 1vas; » en toch was
Christus toen al verrezen, wijl er volgt: « Rn zij zag den steen van
het graf weggenomen. » Dus verrees Christus niet den derden dag.
Daartegenover staat echter, dat bij Mattheus (20. 19) gezegd

wordt: « Zij zullen Hem overleveren aan de heidenen ter bespot­
ting, en ter geeseling en ter kruisiging en den derden dag zal piJ
verrijzen. »
LEERSTELLING. — Zooals in het vorige artikel gezegd is, was
de verrijzenis van Christus noodzakelijk tot ons geloofsonderricht.
Ons geloof gaat echter zoowel over de Godheid als over de menschheid van Christus, want het is niet voldoende, het een zonder het
andere te gelooven, zooals uit het vroeger gezegde blijkt (II. II2e Kw. T en 8° Alt.). — En derhalve was het noodig, om ons
geloof in de waarachtigheid van zijn Godheid te versterken, dat
Hij spoedig verrees, en zijn verrijzenis niet werd uitgesteld tot het
einde der wereld. Om het geloof in de waarachtigheid van zijn
menschheid en van zijn dood te versterken, was het noodig, dat er
een poos verliep tusschen zijn dood en verrijzenis. Als Hij immers
terstond na zijn dood verrezen was, dan zou het kunnen lijken, dat
zijn dood niet echt was, en bijgevolg ook zijn verrijzenis niet. — Om
de echtheid van den dood van Christus echter aan te toonen, was het
voldoende, dat zijn verrijzenis tot den derden dag werd uitgesteld,
wijl het onmogelijk is, dat bij een mensch, die dood schijnt, hoewel
hij leeft, gedurende dezen tijd niet eenige levensteekenen verschij­
nen. — Ook komt, doordat Hij den derden dag verrees, de

volmaaktheid van het getal drie tot uiting dat (( het getal is van
elk ding, » dat immers « een begin, een midden en een einde ))
heeft, zooals gezegd wordt in De Coelo. Ook wordt in mysterieuzen zin aangegeven, dat Christus « door zijn eenen dood )) van
het lichaam, die licht was wegens zijn rechtvaardigheid, (( onzen
dubbelen dood », (nl. van de ziel en van het lichaam), die
duisternis was wegens de zonde, <( heeft vernietigd »; en derhalve
bleef Hij een heelen dag en twee nachten in den dood, zooals
Augustinus zegt. — Ook wordt hierdoor beteekend, dat door de
verrijzenis van Christus het derde tijdvak begint. Want het eerste
viel vóór de Wet; het tweede onder de Wet; het derde onder
de genade. Ook begon bij de verrijzenis van Christus de derde
staat der heiligen. Want de eerste was onder de voorafbeeldingen
der Wet, de tweede onder de werkelijkheid van het geloof, de
derde zal zijn in de eeuwige glorie, die Christus inzette met zijn
verrijzenis.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Het hoofd en de
ledematen komen in natuur overeen, maar niet in kracht. Want de
kracht van het hoofd is sterker, dan die der ledematen. En daarom
was het goed om de sterkte van Christus’ kracht te doen uitkomen,


dat Hij den derden dag verrees, terwijl de verrijzenis der anderen
uitgesteld is tot het einde der wereld.
2. Vasthouden sluit een zekeren dwang in. Christus werd echter
door geen noodzakelijkheid van den dood vastgehouden, maar Hij
was « vrij onder de dooden. » En daarom bleef Hij eenigen tijd in
den dood, niet als vastgehouden, maar uit eigen vrije verkiezing,
zoolang als Hij dit noodzakelijk oordeelde voor ons geloofsonder­
richt. Men zegt nu, dat terstond geschiedt, datgene wat na korten
tijd geschiedt.
3. Zooals boven gezegd is (51e Kw. 4C Art. 1° en 2e Antw.)
is Christus tegen den dageraad verrezen, toen de dag reeds aanbrak,
om aan te geven, dat Hij ons door zijn verrijzenis tot het glorielicht bracht; zooals Hij ook stierf toen het reeds tegen den avond
liep en de dag terugweek in de duisternis, om aan ie geven, dat
Hij door zijn dood de duisternis van schuld en straf te niet deed.
En toch zeggen wij, dat Hij den derden dag verrees, den dag
nemend als een natuurlijken dag, die een tijdsverloop van vier en
twintig uren omvat. En zooals Augustinus zegt: « De nacht tot
aan den morgenstond, waarop de verrijzenis van Christus openhaar
werd, behoort tot den derden dag. Want God, die zeide, dat het
licht uit de duisternis moest te voorschijn komen, opdat wij door

de genade van. het N. Testament en de deelname aan de ver­
rijzenis van Christus zouden vernemen: <( Gij waart eens duister­
nis, nu echter zijt gij licht in den Heer, » geeft ons te kennen, hoe
de dag begint met den nacht. Zooals immers de eerste dagen om
den toekomstigen val van den mensch iverden gerekend van het
licht af naar den nacht toe, zoo ook deze dagen, om het herstel van
den mensch, van de duisternis af naar het licht. » En aldus blijkt,
dat zelfs al was Hij te middernacht verrezen, men toch zou kunnen
zeggen, dat Hij den derden dag verrezen is, door dit te verstaan
van een natuurlijken dag. Nu Hij echter met den dageraad verrees,
kan men zeggen, dat Hij den derden dag opstond, zelfs als men
den kunstmatigen dag neemt, die veroorzaakt wordt door de aan­
wezigheid van de zon, daar de zon reeds begonnen was de lucht
te verhelderen. Daarom wordt ook bij Marcus (16. 2) gezegd, dat
de vrouwen bij ’t graf kwamen, (( toen de zon reeds op was. » En
dit is niet in strijd met hetgeen Joannes zegt: (( Toen het nog
duister was » zooals Augustinus zegt, <( wijl bij het aanbreken
van den dag, de overblijfselen van de duisternis destemeer worden
verzwakt, naarmate ’t licht sterker /fom/ opzetten. » Wat Marcus
echter zegt: « Toen de zon reeds op was, » (( moet men niet zoo
verstaan, alsof de zon zelf reeds boven de aarde werd gezien, maar
dat zij ten naastenbij over deze deelen k^am. »
IIP ARTIKEL.
Is Christus het eerst verrezen?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat Christus niet het eerst
verrezen is. — 1. Wij lezen immers in het O. Testament, dat
eenigen door Elias en Eliseus zijn opgewekt, naar het woord in
den Brief aan de Hebreen (11. 35) : « De vrouwen ontvingen hun
dooden uit de verrijzenis. » Zoo ook heeft Christus vóór zijn lijden
drie dooden opgewekt. Dus was Christus niet de eerste der verrij"
zenden.
2. In Mattheus (27. 52) wordt onder de mirakelen, die bij het
lijden van Christus gebeurden, ook verhaald, dat « de graven
geopend werden en dat vele lichamen der heiligen, die ontslapen
waren, verrezen. » Dus was Christus niet de eerste der verrijzenden.
3. Zooals Christus door zijn verrijzenis oorzaak is van onze
verrijzenis, zoo is Hij door zijn genade oorzaak van onze genade,
naar het woord bij Joannes (1. 16) : « Uit zijn volheid hebben


ü>ij allen ontvangen. » Maar anderen hadden eerder in tijd de
genade dan Christus, zooals al de vaders van het O. Testament.
Dus kwamen ook anderen eerder dan Christus tot de lichamelijke
verrijzenis.
Daartegenover staat echter, dat gezegd wordt in den Eersten
Brief aan de Corinthiërs (15. 20) : « Christus verrees uit de dooden
<*ls eersteling uit de ontslapenen; » de Glossa zegt: (( daar Hij
eerder verrees in tijd en waardigheid. »
Leerstelling. — De verrijzenis is het herstel van den dood
tot het leven. Op tweevoudige wijze kan echter iemand aan den
dood ontrukt worden. — Vooreerst alleen van den daadwerkelijken dood, wanneer nl. iemand, nadat hij gestorven is, op een of
andere wijze begint te leven. — Vervolgens, doordat iemand niet
alleen van den dood verlost worden, maar ook van de noodzake­
lijkheid om te sterven, en, wat meer is, van de mogelijkheid om te
sterven. ELn dit is de echte en volmaakte verrijzenis. Want zoolang
iemand leeft, bedreigd door de noodzakelijkheid van te sterven,
wordt hij in zekeren zin door den dood overheerscht, volgens het
woord in den Brief aan de Romeinen (8. 10) : <( *t Lichaam is
Wel gestorven vanwege de zonde. » Ook van datgene, waarvoor


het mogelijk is te zijn, zeggen wij, dat het in zekeren zin is, d. i.
mogelijkerwijs. En aldus is het duidelijk, dat de verrijzenis, waar'
door iemand alleen van den daadwerkelijken dood bevrijd wordt,
een onvolmaakte verrijzenis is. Als wij derhalve spreken van de
volmaakte verrijzenis, dan is Christus de eerste onder de verrezenen,
daar Hij door te verrijzen ’t eerst kwam tot een leven, dat totaal
onsterfelijk is, naar het woord in den Brief aan de Romeinen
(6. 9) : « Christus verrijzend uit de dooden, sterft niet meer. »
Maar sommige anderen zijn vóór Christus opgestaan tot de onvol­
maakte verrijzenis, om als door een teeken zijn verrijzenis van te
voren aan te duiden.
Antwoord op de Bedenkingen. — En zoo blijkt het
antwoord op de eerste bedenking. Want ook zij, die in het O.
Testament werden opgewekt en zij, die door Christus werden
opgewekt, keerden zoo tot het leven terug, dat zij wederom
moesten sterven.
2. Over hen, die met Christus verrezen, heerscht een dubbele
opvatting. Sommigen toch beweren, dat zij tot het leven terug­
keerden als om niet meer te sterven; daar het voor hen veel meer
een beproeving was, als zij wederom moesten sterven, dan wanneer
zij niet verrezen waren. En aldus moet men verstaan, zooals Hiero-


nymus zegt, dat <( zij niet eerder verrezen, dan de Heer verrees. »
Daarom zegt ook de evangelist, dat « zij na zijn verrijzenis uitgingen uit de graven en in de heilige stad Jerusalem kwamen en aan
ve/en verschenen. » (Matth. 27. 53). Maar Augustinus zegt met
het oog op deze meening: (( Ik weet wel, dat sommigen houdenr
dat door den dood van den Heer Christus aan de rechtvaardigen
reeds zul!f een verrijzenis geschonken werd, welke ons op het einde
beloofd wordt. Maar indien zij niet wederom hunne lichamen>
afleggend ontslapen zijn, dan staat het te bezien, hoe Christus dan
de eerstgeborene van de dooden is, als Hem zoovelen in die ver"
rijzenis zijn voorafgegaan. En als men nu antwoordt, dat dit op
v ooruitloop ende wijze gezegd is, zoodat we moeten verstaan, dat
de graven door die aardschudding geopend zijn, toen Christus aan
het kruis hing, maar dat de lichamen der rechtvaardigen niet toen
verrezen zijn, maar toen Hij het eerst verrezen was, dan blijft
nog staan, wat ons bezig houdt, hoe Petrus dan betuigt, dat niet
aangaande David, maar aangaande Christus voorzegd werd, dat
zijn vleesch het bederf niet zien zou, omdat immers het graf van
David bij hen was; en zoo overtuigde hij hen niet, als het lichaam
van David reeds niet meer daar was; want ook indien hij vroeger
in den eersten tijd van zijn dood verrezen was, en zijn vleesch hef

bederf niet gezien had, dan kon toch dat graf blijven bestaan. Het j
lijkt immers hard, dat David niet bij die verrijzenis der rechtvaar­
digen was, indien aan hen reeds de eeuwige gegeven werd, terwijl
toch geleerd wordt, dat Christus uit zijn geslacht was. Ook komt
dan in gedrang hetgeen gezegd wordt aan de Hebreen over de
oude rechtvaardigen: « dat zij niet zonder ons tot de voltooiing
zullen komen; » indien zij reeds in die onbederfelijkheid der verrij­
zenis bevestigd zijn, welke aan ons, die nog tot de voleinding moe­
ten /fomen, beloofd wordt op 't eind. » Zoo schijnt Augustinus
dus van gevoelen te zijn, dat zij verrezen, om wederom te sterven.
Dit schijnt ook de zin te zijn van wat Hieronymus zegt, dat
« evenals Lazarus verrees, zoo ook ve/e andere lichamen van
heiligen verrezen, om aan te duiden, dat de Heer verrees. )) Oh
schoon hij dit in een preek over de Hemelopneming in twijfel laat,
schijnen toch de argumenten van Augustinus van veel meer kracht
te zijn.
3. Zooals datgene, wat Christus’ komst voorafging, een voor­
bereiding was op Christus, zoo is de genade een voorbereiding op
de glorie. En daarom moest datgene, wat tot de glorie behoort,
hetzij het betrekking heeft op de ziel, zooals de volmaakte Godsgenieting, of op het lichaam, zooals de glorierijke verrijzenis, in
tijd eerder gevonden worden bij Christus, den bewerker der glorie.


Maar het was passend, dat de genade het eerst gevonden weid bij
hen, die tot Christus geordend waren.
IVC ARTIKEL.
Was Christus de oorzaak zijner verrijzenis?
Bedenkingen. — Men beweert, dat Christus geen oorzaak
was zijner verrijzenis. — 1. Wie immers door een ander wordt
opgewekt, is geen oorzaak zijner verrijzenis. Christus nu werd door
een ander opgewekt, volgens het woord in de Handelingen der
Apostelen (2. 24) : « Dien Cod heeft opgewekt, na de smarten der
hel te hebben opgeheven; )) en in den Brief aan de Domeinen (8.
11): (( Hij, die Jesus Christus uit de dooden heeft opgewekt, zal
ook onze sterfelijke lichamen levend maken, )) enz. Dus is Christus
geen oorzaak van zijne verrijzenis.
2. Niemand verdient, of vraagt van een ander, datgene waar
hijzelf oorzaak van is. Christus heeft echter door zijn lijden de
verrijzenis verdiend, zooals Augustinus zegt, dat « de vernedering


van het lijden de glorie der verrijzenis verdiend heeft. » Hij heeft
ook aan zijn Vader gevraagd Hem op te wekken, volgens het
woord in het Boek der Psalmen (40. 11): « Gij echter, Heer,
ontferm U Mijner en wek Mij op. » Dus was Hij geen oorzaak
van zijn verrijzenis.
3. Zooals Damascenus aantoont, is de verrijzenis niet iets van
de ziel, maar van het lichaam, dat door den dood valt. Het lichaam
kan echter niet de ziel met zich vereenigen, daar zij edeler is. Der­
halve kon datgene, wat in Christus verrees, geen oorzaak van zijn
verrijzenis zijn.
Daartegenover staat echter, dat de Heer zegt bij Joannes (10.
18) : « Niemand neemt mijn ziel van Mij n>eg, maar Ik feg haar
af en zal haar 1veer opnemen. » Verrijzen nu is niets anders, dan
wederom zijn ziel aannemen. Dus is Christus uit eigen kracht ver­
rezen.
LEERSTELLING. — Zooals boven gezegd is (50e Kw. 2e en 3e
Art.) werd door den dood de Godheid noch van Christus’ ziel,
noch van zijn vleesch gescheiden. Zoowel de ziel van den gestor­
ven Christus, als zijn vleesch kunnen daarom tweevoudig beschouwd


worden: vooreerst naar de Godheid, vervolgens naar de geschapen
natuur zelf. — Derhalve, uit kracht van de vereenigde Godheid
nam het lichaam wederom de ziel aan, die het had afgelegd, en
nam de ziel weer het lichaam aan, dat zij verlaten had. En aldus
verrees Christus uit eigen kracht. En dat beteekent het, wat van
Christus gezegd wordt in den Tweeden Brief aan de Corinthïêrs
(13. 4), dat « hoewel Hij gekruisigd is om onze zwakte, Hij toch
leeft uit de kracht Gods. » — Als wij echter het lichaam en de ziel
van den gestorven Christus beschouwen naar de kracht van de
geschapen natuur, dan konden zij zich niet wederkeerig vereenigen,
maar dan moest Christus door God opgewekt worden.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De goddelijke kracht
en werking van Vader en Zoon zijn dezelfde. Dus deze twee
volgen uit elkaar, dat Christus is opgewekt door de goddelijke
kracht van den Vader en van zichzelf.
2. Christus heeft biddend zijn verrijzenis gevraagd en verdiend,
in zoover Hij mensch was, niet als God.
3. Het lichaam is naar zijn geschapen natuur niet sterker dan
de ziel van Christus, maar naar de goddelijke kracht is het sterker


dan haar. En deze is ook op haar beurt, door de met haar vereenigde Godheid, sterker dan het lichaam naar zijn geschapen
natuur. En dus namen ziel en lichaam elkaar wederkeerig op uit
de goddelijke kracht, maar niet uit de kracht van de geschapen
natuur.

VIER EN VIJFTIGSTE KWESTIE.
OVER DE HOEDANIGHEID
VAN DEN VERRIJZENDEN CHRISTUS.
Vervolgens moeten wij handelen over de hoedanigheid van den
verrij zenden Christus, en hieromtrent stellen wij vier wagen:
1- Bezat Christus na zijn verrijzenis een echt lichaam?
2. Verrees Hij in lichamelijke ongeschondenheid?
3. Was zijn lichaam glorievol?
4. Over de wonden, die zich in zijn lichaam vertoonden.
Ie ARTIKEL.
Bezat Christus na zijn verrijzenis een echt lichaam?
Bedenkingen. — Men beweert, dat Christus na zijn verrij­
zenis geen echt lichaam bezat. — 1. Een echt lichaam kan niet


met een ander lichaam tegelijk in dezelfde plaats zijn. Maar het
lichaam van Christus was na de verrijzenis tegelijk met een ander
lichaam in dezelfde plaats; Hij trad immers bij zijn leerlingen
binnen « terwijl de deuren gesloten waren, » zooals gezegd wordt
bij Joannes (20. 26). Dus had Christus na zijn verrijzenis geen
echt lichaam.
2. Een echt lichaam verdwijnt niet uit het gezicht der toeschou­
wers, tenzij het misschien bederft. Maar het lichaam van Christus
(( verdween uit de oogen, » der leerlingen, die Hem aanzagen,
zooals gezegd wordt bij Lucas (24. 31). Dus had Christus na zijn
verrijzenis geen echt lichaam.
3. Elk echt lichaam heeft een bepaalde figuur. Het lichaam
van Christus verscheen echter aan de leerlingen « in een andere
gedaante, » zooals blijkt bij Marcus (16. 12). Dus bezat Christus
na zijn verrijzenis geen echt menschelijk lichaam.
Daartegenover staat echter, dat gezegd wordt bij Lucas (24.
37) dat, terwijl Christus aan de leerlingen verscheen (( zij verward
en verschrikt waren en meenden een geest te zien, » als had Hij
geen echt, maar een schijn-lichaam. En om dit tegen te gaan laat
Hij zelf er op volgen (v. 39) : « Voelt en ziet; want een geest heeft

geen vleesch en beenderen zooals gij ziet, dat Ik heb. » Dus had
Hij geen schijn-, maar een echt lichaam.
Leerstelling. — Zooals Damascenus opmerkt, « spreekt
men van opstaan bij iels, ivat gevallen is. » Het lichaam van
Christus nu viel door den dood, in zoover nl. de ziel daarvan werd
afgescheiden, die zijn vormelijke perfectie was. En daarom was
het voor een ware verrijzenis van Christus noodig, dat hetzelfde
lichaam van Christus wederom met dezelfde ziel vereenigd werd.
En aangezien de echtheid van de natuur van een lichaam voort­
komt uit den vorm, daarom was bijgevolg na de verrijzenis het
lichaam van Christus een echt lichaam en van dezelfde natuur
als het eerst was. Als zijn lichaam echter iets fantastisch was
geweest, dan zou het ook geen echte, maar een schijnverrijzenis
geweest zijn.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Zooals sommigen
zeggen trad het lichaam van Christus na de verrijzenis niet door
een mirakel, maar krachtens den toestand, die voortkomt uit de
glorie, bij de leerlingen binnen, terwijl de deuren gesloten waren,
zoodat het tegelijk met een ander lichaam op dezelfde plaats was.


Maar of het voor een verheerlijkt lichaam krachtens een eigen­
schap, die het ontvangen heeft, mogelijk is tegelijk met een ander
lichaam zich op dezelfde plaats te bevinden, dat zal later bespro­
ken worden (Suppl. 83e Kw. 2e Art.), waar het gaat over de
algemeene verrijzenis. Voor onzen opzet is het op het oogenblik
echter voldoende te zeggen, dat dit lichaam niet krachtens de
lichamelijke natuur, maar veeleer uit kracht van de Godheid, die
er mee vereenigd was, ondanks de gesloten deuren bij de leer­
lingen binnentrad, ofschoon het een echt lichaam was. Daarom
zegt Augustinus, dat sommigen aldus opwerpen: <( Indien het een
lichaam was, indien dat wat aan het kruis hing, uit het graf verrees,
hoe kon het dan door de gesloten deuren binnentreden? )) En hij
antwoordt:, a Als gij de wijze, waarop het gebeurde, zoudt begrij­
pen, dan is het geen mirakel; waar het verstand te kort schiet, daar
groeit het geloof. » En elders zegt hij: a Waar de Godheid aan­
wezig was, vormden de gesloten deuren geen hindernis voor de
massa van het lichaam; zonder dat zij geopend werden, kon Hij
binnentreden, die bij zijn geboorte de maagdelijkheid der moeder
ongeschonden liet. » Hetzelfde zegt ook Gregorius.
2. Zooals gezegd is (in de vorige Kw. 3(' Art.) , verrees Christus

tot het onsterfelijke leven der glorie. De gesteltenis van een ver­
heerlijkt lichaam is echter deze, dat het « geestelijk » is, d. i.
onderworpen aan den geest, zooals de Apostel zegt in den Eersten
Brief aan de Corinthiërs (15. 44). Voor het volledig onderworpen
zijn van een lichaam aan den geest wordt echter vereischt, dat elke
daad van het lichaam onderworpen is aan den wil van den geest.
Wanneer nu iets gezien wordt, dan geschiedt dit door een inwer­
king van het zichtbare op het gezichtsvermogen, zooals blijkt bij
den Wijsgeer in De Anima. Bijgevolg heeft hij, die een verheer­
lijkt lichaam bezit, het in zijn macht, om gezien te worden, wan­
neer hij het wil, en om niet gezien te worden, wanneer hij het niet
wil. Dit nu bezat Christus niet alleen krachtens de gesteltenis van
zijn verheerlijkt lichaam, maar ook uit kracht der Godheid, die
bewerken kan, dat ook niet verheerlijkte lichamen op mirakeleuze
wijze niet gezien worden; zooals het op mirakeleuze wijze aan
den H. Bartholomeus gegeven was, om zichtbaar te zijn, wanneer
hij dat wilde, en niet gezien te worden, als hij het niet wilde. Van
Christus wordt derhalve gezegd, dat Hij uit de oogen der leer­
lingen verdween, niet doordat Hij tot bederf overging of in iets
onzichtbaars werd opgelost, maar doordat Hij door toedoen van
zijn eigen wil niet meer door hen gezien werd, hetzij Hij dan
daar tegenwoordig bleef, hetzij Hij snel vandaar wegging krach­
tens de gave der snelle bewegelijkheid.

3. Severianus zegt: « Niemand houdt, dat Christus bij zijn ver­
rijzenis het voorkomen van zijn gelaat veranderd heeft. » Dit moet
men echter verstaan van de lijn der ledematen; aangezien aan het
lichaam van Christus, dat ontvangen werd van den H. Geest,
niets onregelmatig of vervormd was, dat bij de verrijzenis zou
moeten hersteld worden. Hij ontving echter wel bij zijn verrijze­
nis de glorie der heerlijkheid. Daarom laat dezelfde daarop
volgen: <( Maar zijn voorkomen veranderde, toen Hij van sterfelijk
onsterfelijk iverd; en dit beteekent dat Hij de glorie van het aan­
schijn er bij ontving, niet dat Hij het wezen van het voorkomen
verloor. » Bovendien verscheen Hij aan die leerlingen niet in zijn
glorieuze gedaante; maar evenals het in zijn macht lag om zijn
lichaam te laten zien of niet, zoo had Hij het ook in zijn macht,
of, wanneer men Hem zag, in de oogen der toeschouwers een
glorievol of niet glorievol beeld, of een gemengd of welk beeld
dan ook werd gevormd. Een klein verschil echter is voldoende,
om den schijn te wekken, dat iemand in een vreemde gedaante
verschijnt.
in aliena effigie apparere.

11° ARTIKEL.
Is het lichaam van Christus ongeschonden verrezen?

Bedenkingen. — Men beweert, dat het lichaam van Christus
niet ongeschonden verrezen is. — 1. Tot de volkomenheid van het
menschelijk lichaam behoort immers vleesch en bloed. En deze
schijnt Christus niet te hebben gehad: want in den Kersten Brief
aan de Corinthïèrs (15. 50) wordt gezegd: « Vleesch en bloed
zullen het rijk Gods niet bezitten. » Christus nu verrees in de glorie
van het rijk Gods. Dus had Hij geen vleesch en bloed.
2. Het bloed is een van de vier vochten. Als Christus dus bloed
had, dan bezat Hij om dezelfde reden ook de andere vochten,
waardoor het bederf in de dierlijke lichamen veroorzaakt wordt.
Zoo zou dus volgen, dat het lichaam van Christus bederfelijk was.
En dit is niet passend. Dus bezat Christus geen vleesch en bloed.
3. Christus’ lichaam, dat verrees, steeg op ten hemel. Iets van
zijn bloed echter wordt in sommige kerken als relikwie bewaard.


Dus verrees het lichaam van Christus niet volkomen met al zijn
deelen.
Daartegenover staat echter, dat de Heer bij Lucas (24. 39)
zegt, sprekende tot zijn leerlingen na zijn verrijzenis: « Een geest
heeft geen vleesch en beenderen, zooals gij ziet, dat Ik heb. »
LEERSTELLING. — Zooals boven gezegd is (vorig Art.; vgl.
3e Art. 2e Antw.) , was het lichaam van Christus bij zijn verrijzenis
van dezelfde natuur, maar van hoogere glorie. En wat daarom
tot de natuur van het menschelijk lichaam behoort, was geheel
aanwezig in het lichaam van den verrij zenden Christus. Het is nu
duidelijk, dat tot de natuur van het menschelijk lichaam behooren
vleesch, beenderen, bloed en dergelijke. En bijgevolg was dit
alles in het lichaam van den verrij zenden Christus. En wel
gaaf, zonder eenig tekort: anders zou de verrijzenis niet volmaakt
geweest zijn als niet alles, wat door den dood gevallen was, in
zijn ongeschondenheid hersteld was. Aldus belooft ook de Heer
aan zijn getrouwen, zeggend bij Mattheus (10. 30) : « Urv hoofd-


haren zijn allen geteld; » en bij Lucas (21. 18) wordt gezegd:
« Geen haar zal van uïv hoofd vallen. » ^Vanneer men echter
zegt, dat het lichaam geen vleesch en geen beenderen en andere
dergelijke deelen bezeten heeft, welke behooren tot de natuur van
een menschelijk lichaam, vervalt men in de dwaling van Eutyches,
bisschop van de stad Constantinopel, die zei, dat (( ons lichaam in
die glorie der verrijzenis niet tastbaar zal zijn, en fijner dan ïvind
cn lucht: » en dat de Heer, <( na de harten der leerlingen, die Hem
darnaasten te hebben versterft, al datgene ïvat tastbaar aan Hem
n>asy in een zekere fijnheid heeft opgelost. » Dit bestrijdt Gregorius echter, aangezien het lichaam van Christus na de verrijzenis
onveranderd bleef, overeenkomstig het woord in den Brief aan de
Romeinen (6. 9) : « Christus, opstaande uit de dooden, sterft niet
meer. » En daarom heeft hij ook zijn woorden bij zijn dood
teruggetrokken. Want als het niet passend is, dat Christus bij
zijn ontvangenis een lichaam van een andere natuur aannam, b. v.
een hemelsch lichaam, zooals Valentinus dat hield, dan is het
nog veel minder passend, dat Hij bij zijn verrijzen een lichaam
van een andere natuur weer aannam, daar Hij bij zijn verrijzenis
voor een onsterfelijk leven weer een lichaam aannam, dat Hij bij
zijn ontvangenis tot een sterfelijk leven aangenomen had.


Antwoord op de Bedenkingen. — 1. « Vleesch en bloed »
wordt daar niet verstaan van de natuur van vleesch en bloed, maar
of van de schuld van vleesch en bloed, zooals Gregorius zegt, of van
het bederf van vleesch en bloed: aangezien <( er daar, » zooals
Augustinus zegt, « geen bederf en sterfelijkheid van vleesch en bloed
meer zijn zal. » Het vleesch als zelfstandigheid opgevat, bezit
dus wel het rijk Gods, zooals gezegd is (vgl. het Tegenargument) :
« ’n Geest heeft geen vleesch en beenderen, zooals gij ziet, dat ik
heb. » Het vleesch echter genomen voor bederf, zal het niet
bezitten. Vandaar wordt onmiddellijk in de woorden van den
Apostel toegevoegd: « Noch het bederf de onbederfelijkheid. »
2. Augustinus zegt: « Misschien zal naar aanleiding van het
bloed een vrij lastige onderzoeker ons in het nauw brengen en
zeggen: Als in het lichaam » van den verrijzenden Christus (( bloed
was, waarom dan geen slijm, » d. i. flegma, « waarom ook geen
gele galy » d. i. cholera, « en zwarte galy » d. i. melancholie, (( door
welke vier vochten de natuur van het vleesch beheerscht wordt, zooals ook de medicijn-leer getuigt? Maar wat iemand er ook nan moge
toevoegen, hij wachte zich wel er bederf bij te doen, om niet de
gezondheid en reinheid van zijn geloof te bederven. De goddelijke

kracht kan immers van die zichtbare en tastbare lichamelijke
natuur, met instandhouding van sommige kwaliteiten, andere xvegnemen iveilde zij rvil verwijderen, opdat de ineenstorting » nl. van
het bederf, « zou uitblijven, en toch hei voorkomen aanwezig zou
zijn; de beweging er zijn zou, maar de vermoeienis ontbreken; het
Vermogen om te eten aanwezig zou zijn; en toch niet de nood­
zakelijkheid om honger te voelen. »
3. Al het bloed, dat uit het lichaam van Christus vloeide,
verrees in het lichaam van Christus, daar het behoort tot de waar­
achtige menschelijke natuur. En datzelfde gaat op van alle deeltjes,
die door een echte en ongeschonden menschelijke natuur worden
geëischt. Het bloed echter, dat in sommige kerken als relikwieën
bewaard wordt, vloeide niet uit de zijde van Christus, maar daar­
van zegt men, dat het op wonderbare wijze vloeide uit een stuk­
geslagen beeld van Christus.
IIP ARTIKEL.
Is het lichaam van Christus glorierijk verrezen?

Bedenkingen. — Men beweert, dat het lichaam van Christus

niet glorierijk verrezen is. — 1. Glorievolle lichamen immers zijn
vol schittering, volgens het woord van Matlheus (13. 43) : « De
rechtvaardigen zullen schitteren als de zon, in het rijk van hun
Vader. » De stralende lichamen echter worden gezien als verlicht,
echter niet als gekleurd. Daar nu het lichaam van Christus werd
gezien met een kleur-uiterlijk, zooals het eerst gezien werd, was
het niet glorievol.
2. Een verheerlijkt lichaam is onbederfelijk. Maar het lichaam
van Christus schijnt niet onbederfelijk geweest te zijn. Het was
immers tastbaar, gelijk Hijzelf zegt bij Lucas (24. 39) : « Tast
en ziet. » Gregorius echter zegt, dat « wat tastbaar is, noodzakelijk
bederft, en wat niet bederft, is niet tastbaar. » Dus was het lichaam
van Christus niet glorievol.
3. Een verheerlijkt lichaam is niet dierlijk, maar geestelijk,
zooals blijkt in den Eersten Brief aan de Corinthiërs (15. 35 vlg.).
Het lichaam van Christus echter was dierlijk na de verrijzenis,
daar Hij met de leerlingen at en dronk, zooals we lezen bij; Lucas
(24. 41 vlg.) en Joannes (21. 9 vlg.). Dus was het lichaam van
Daartegenover staat echter, dat de Apostel in den Brief aan de1

Bhilippenssen (3. 21) zegt: « Hij zal ons vernederd lichaam her­
scheppen, gelijkvormig aan zijn verheerlijkt lichaam. »
Leerstelling. — Het lichaam van Christus was bij zijn ver­
rijzenis glorievol. En dit blijkt uit een drievoudige redeneering.
Vooreerst, omdat de verrijzenis van Christus het voorbeeld en
de oorzaak van onze verrijzenis was, zooals gezegd wordt in den
Eersten Brief aan de Corinthïèrs (15. 12 vlg.). De heiligen nu
zullen bij de verrijzenis verheerlijkte lichamen dragen, zooals
daar gezegd wordt (v. 43) : « Het wordt gezaaid in oneer, het
verrijst in heerlijkheid. » En omdat nu de oorzaak sterker is dan
het veroorzaakte, en het voorbeeld sterker dan het afgebeelde, was
nog veel meer Christus* lichaam vol heerlijkheid. — Ten tweede,
omdat Hij door de vernedering van zijn lijden de glorie der ver­
rijzenis verdiend heeft. Daarom zegt Hij ook zelf bij Joannes
(12. 27) : « Nu is Mijn ziel in verwarring, » wat sloeg op zijn
lijden; en vervolgens laat Hij volgen (v. 28) : (( Vader, verheer­
lijk EJwen naam; » waarmede Hij vroeg om de glorie der verrij­
zenis. — Ten derde, omdat, zooals boven gezegd is (34° Kw.
4e Art.) de ziel van Christus van het begin zijner ontvangenis af
glorievol was vanwege de volmaakte Godsgenieting. Zooals echter
boven gezegd is (14° Kw. 1e Art. 2e Antw.), was het zóó beschikt,* 12


dat de heerlijkheid niet van de ziel op het lichaam overging, ten
einde het geheim onzer verlossing door zijn lijden te voltrekken.
En daarom liet de ziel, toen dit mysterie van het lijden en den dood
van Christus voltrokken was, terstond haar glorie doorstralen in het
lichaam, dat zij bij de verrijzenis weer aannam. En zoo werd dat
lichaam glorievol.
— 1. Alles wat ergens in
opgenomen wordt, wordt naar den aard van den opnemer opge­
nomen. Aangezien nu de glorie van het lichaam voortvloeit uit de
ziel, zooals Augustinus zegt, is de schittering of klaarheid van
het verheerlijkt lichaam in den trant van de kleur, die het menschelijk lichaam eigen is; zooals het venster, dat verschillend gekleurd
is, de schittering van de stralende zon opneemt naar den aard van
zijn kleur. Gelijk de verheerlijkte mensch het echter in zijn macht
heeft, dat zijn lichaam gezien of niet gezien wordt, zooals gezegd
is (10 Art. van deze Kw. 2° Antw.), zoo heeft hij het ook in zijn
macht of zijn heerlijkheid gezien wordt of niet. Vandaar kan Hij
in zijn kleur zonder eenige heerlijkheid gezien worden. En op die
manier verscheen Christus na zijn verrijzenis aan zijne leerlingen.
2. Een lichaam noemt men tastbaar niet alleen om zijn weerAntwoord op de Bedenkingen.


stand, maar ook om zijn vastheid. Uit ijlheid en vastheid volgen
zwaar en licht gewicht, warm en koud en andere dergelijke tegen­
stellingen, die het beginsel zijn der corruptie der elementen. Van­
daar is een lichaam, dat tastbaar is voor een menschelijke aanra­
king, van nature bederfelijk. Wanneer echter een lichaam niet
vatbaar is voor aanraking, doordat het niet met voornoemde
kwaliteiten is uitgerust, die het eigenlijke voorwerp zijn van men­
schelijke aanraking, zooals een hemelsch lichaam er een is, dan kan
men niet zeggen, dat zoo ’n lichaam tastbaar is. Het lichaam van
Christus nu was waarlijk na de verrijzenis een samenstelling uit ele­
menten, en bezat in zich tastbare kwaliteiten, zooals dat de natuur
van een menschelijk lichaam vereischt, en dus was het natuurlijker­
wijze tastbaar. En zoo het niet iets anders bezeten had, dat boven
de menschelijke natuur uitgaat, zou het ook bederfelijk geweest zijn.
Het bezat echter nog iets anders, dat het onbederfelijk maakte,
wel niet de natuur van een hemelsch lichaam, zooals sommigen
zeggen, welk punt later breeder onderzocht zal worden (Zie t
’Suppl. 82° Kw. 1° Art.) ; maar de glorie, welke voortvloeide uit
de gezaligde ziel; aangezien, zooals Augustinus zegt, <( God de

zaligheid, de volledigste gezondheid in het lichaam voortvloeide,
d. i. de kracht der onbederfelijkheid. » En aldus « blijkt, » zooals
Gregorius zegt, « dat het lichaam van Christus na de verrijzenis van
dezelfde natuur was, maar van een hoogere glorie. »
3. Augustinus zegt: « Onze Zaligmaker gebruikt na zijn
verrijzenis in zijn wel geestelijk, maar toch waarachtig vleesch,
spijs en drank met zijn leerlingen, niet uit behoefte aan voedsel,
maar met die macht, waarmede Hij dit kon. » Want, zooals Beda
zegt, « slurpt de dorstige aarde het water anders op dan de warme
zonnestraal; de eerste doet dit uit behoeftigheid, de tweede uit
kracht. )) Hij at derhalve na zijn verrijzenis, « niet alsof Hij spijs
behoefde, maar om op die wijze de natuur van zijn verrijzend
lichaam duidelijk te toonen. » En daarom volgt daaruit niet, dat
zijn lichaam een dierlijk lichaam was, dat behoefte heeft aan spijs.
IVC ARTIKEL
Moest het lichaam van Christus met zijn wondeteekenen verrijzen?
BEDENKINGEN.

— Men beweert, dat het lichaam van Christus


niet met zijn wondeteekenen verrijzen moest. — 1. In den Eersten
Brief aan de Corinlhiërs (15. 52) immers wordt gezegd, dat (( de
dooden verrijzen zullen in onbederfelijkheid. » Maar zoowel de
wondeteekenen als de wonden wijzen op een zeker bederf en
gebrekkigheid. Het was derhalve niet passend, dat Christus, die
de bewerker van de verrijzenis is, verrees met de teekenen van de
wonden.
2. Het lichaam van Christus is ongeschonden verrezen, zooals
gezegd werd (1° Art. van deze Kw.). De openingen der wonden
echter zijn in strijd met de ongeschondenheid van het lichaam, wijl
het lichaam daardoor wordt verscheurd. Het was derhalve niet pas­
send, dat in het lichaam van Christus de openingen der wonden
nableven; ook al bleven er eenige teekenen der wonden, die voor
het gezicht voldoende waren, op welk gezicht Thomas geloofde,
tot wien gezegd werd: a Omdat gij Mij gezien hebt, Thomas, hebt
gij geloofd. » (Joan. 20. 29).
3. Damascenus zegt, dat « na de verrijzenis sommige dingen
naar waarheid van Christus gezegd worden, die Hij niet van nature
had, maar krachtens een beschikking, om aan te toonen, dat het­
zelfde lichaam, dat geleden had, ook verrees, zooals de wonde­
teekenen. » Wanneer de oorzaak echter wordt weggenomen, houdt
ook het effect op. Dus schijnt het, dat Hij na de leerlingen

verzekerd te hebben aangaande zijn verrijzenis, verder geen wondeteekenen meer droeg. Maar het paste niet bij de onveranderlijk­
heid van zijn glorie, dat Hij iets aannam, wat niet voor altijd bij
Hem bleef. Dus moest Hij bij zijn verrijzenis niet weer een lichaam
aannemen met de teekenen der wonden.
Daartegenover staat echter, dat de Heer bij Joannes (20. 27)
tot Thomas zegt: « Leg uw vinger hierin en bezie Mijn handen,
en kom met uw hand en leg ze in Mijn zijde, en wees niet onge
loovig, maar geloovig. »
LEERSTELLING. — Het was passend, dat de ziel van Christus
bij de verrijzenis het lichaam met zijn wondeteekenen aannam. —
Vooreerst om de glorie van Christus zelf. Want Beda zegt, dat
Hij de wondeteekenen behield, niet uit onvermogen om ze te
genezen, maar (c om voor altijd den triomf van zijn overwinning in
zich rond te dragen. » Daarom ook zegt Augustinus, dat « wij
misschien in dat rijk in de lichamen der martelaren de teekenen der
wonden zullen zien, welke zij voor Christus* naam opliepen; dit
zal immers geen misvorming voor hen zijn, maar een eer; en er zal


een schoonheid schitteren, die, hoewel in het lichaam, toch niet
van het lichaam, maar van de deugd is. » — Ten tweede, om de
Harten der leerlingen te bevestigen in het geloof aangaande zijn
verrijzenis. — Ten derde, om wanneer Hij den Vader voor ons
smeekt, altijd te toonen, wat voor dood Hij voor den mensch
verduurde. — Ten vierde, om hen, die door zijn dood verlost zijn,
te laten zien, met wat een barmhartigheid zij geholpen zijn, door
hen de teekenen van zijn dood voor oogen te stellen. — Ten slotte,
om bij het oordeel te laten zien, hoe rechtvaardig er veroordeeld
worden. Daarom, gelijk Augustinus zegt, « wist Christus, waarom
Hij de wond eicellenen in zijn lichaam bewaarde. Want zooals
Hij ze toonde aan Thomas, die niet geloofde, tenzij hij ze aan­
raakte en zag, zoo zal Hij zijn wonden ook toonen aan zijn vijan­
den, zoodat de Waarheid, die hen overwint, dan zegt: Ziedaar
den mensch, dien gij gekruisigd hebt. Gij ziet de wonden, die gij
geslagen hebt. Gij aanschouwt de zijde, die gij doorboord hebt.
Want door u en om u is zij geopend; en toch hebt gij niet willen
binnentreden. »
— 1. Die wondeteekenen,
die in het lichaam van Christus bleven, hebben niets uit te staan
Antwoord op de Bedenkingen.


met bederf, of gebreken, maar zij strekken tot grootere overmaat
van glorie, in zooverre zij teekenen zijn van deugd. En op die
wondeplekken, zal een bijzondere schoonheid stralen.
2. Hoewel de opening der wonden in een zekere verscheuring
van ’t doorloopend geheel bestaat, wordt dit toch geheel en al
vergoed door de grootere schittering der glorie, zoodat het lichaam
niet minder ongeschonden is, maar meer volmaakt. Thomas echter
zag niet alleen de wonden, maar raakte ze ook aan, daar « het
voor hem voor zijn eigen geloof voldoende was, te zien wat hij
gezien heeft, maar om ons heeft hij het gedaan, dat hij ook eianraakte, wat hij zag, » zooals paus Leo zegt.
3. Christus wilde, dat in zijn lichaam de teekenen der wonden
bleven, niet alleen om het geloof der leerlingen te bevestigen, maar
ook om andere redenen. Hieruit blijkt, dat die wondeteekenen ook
altijd in zijn lichaam zullen blijven, aangezien, zooals Augustinus
zegt (( ik geloof, dat 't lichaam van den Heer in den Hemel is,
zooals het was, toen Hij ten hemel opsteeg. » En Gregorius zegt,
dat (( als iets in het lichaam van Christus na de verrijzenis kon
veranderen, dan is, tegen de waarachtige leer van Paulus in, de
Heer na zijn verrijzenis in den dood weergekeerd. En wie zou dit


durven zeggen, tenzij de dwaas, die de n>are verrijzenis des
vleesches ontkent? » En daaruit blijkt, dat de wondeteekenen, die
Christus na zijn verrijzenis in zijn lichaam vertoonde, later nooit
uit dat lichaam zijn weggenomen.


VIJF EN VIJFTIGSTE KWESTIE.

OVER DE BEKENDMAKING DER VERRIJZENIS.
(Zes Artikelen.)
Vervolgens moeten wij de openbaring van Christus’ verrijzenis
beschouwen, en hieromtrent stellen wij zes vragen:
1. Moest Christus’ verrijzenis aan allen geopenbaard worden,
of alleen aan sommige bizondere personen?
2. Was het passend geweest, dat Hij verrees, terwijl zij het
zagen ?
3. Moest Hij na zijn verrijzenis met zijn leerlingen omgaan?
4. Was het passend, dat Hij zijn leerlingen in een vreemde
gedaante verscheen?
3. Moest Hij zijn verrijzenis met bewijzen openbaar maken?’
6. Over de afdoendheid van die bewijzen.

V ARTIKEL.
Moest Christus’ verrijzenis aan allen geopenbaard worden?
Bedenkingen. — Men beweert, dat Christus’ verrijzenis aan
allen geopenbaard moest worden. — 1. Zooals een publieke zonde
een publieke straf verdient, naar het woord in den Eersten Brief
aan Timotheus (5. 20) : « Overtuig de zondaars in het bijzijn vort
allen, » zoo verdient een publieke verdienste ook een publieke
belooning. « De heerlijkheid der verrijzenis nu is de belooning
voor de vernedering van het lijden, )) zooals Augustinus zegt. Daar
nu het lijden van Christus aan allen openlijk bekend was, daar Hij
openlijk leed, daarom moest ook de glorie van zijn verrijzenis aan
allen openbaar worden.
2. Evenals het lijden van Christus geordend is tot ons heil, zoo
ook zijn verrijzenis, overeenkomstig het woord in den Brief aan e
Romeinen (4. 25) : « Hij is verrezen tot onze rechtvaardigmaking. )) Wat echter strekt tot nut voor het algemeen, moet voor
allen openbaar zijn. Dus moest de verrijzenis aan allen geopen­
baard worden, en niet in het bizonder aan sommigen.


3- Zij, aan wie de verrijzenis van Christus werd geopenbaard,
waren getuigen van de verrijzenis; vandaar wordt gezegd in de
Handelingen der Apostelen (3. 15) : « Dien Cod van de dooden
heeft opgewekt, waarvan wij de getuigen zijn. » Dit getuigenis nu
gaven zij door openlijk te preeken. Dit kwam echter niet toe aan
de vrouwen, overeenkomstig het gezegde in den Eersten Brief aan
de Corinthicrs (14. 34) : « De vrouwen moeten zwijgen in de
kerk; » en in den Eersten Brief aan Timotheus (2. 1 2) : (( Ik s^a
niet toe, dat een vrouw onderricht geeft. » Dus was het niet be­
hoorlijk, dat Christus’ verrijzenis eerder aan vrouwen werd geopen­
baard, dan aan allen tegelijk.
Daartegenover staat echter, dat gezegd wordt in de Handelin­
gen der Apostelen (10. 40, 41) : « Hem heeft God opgewekt op
den derden dag, en Hem bekend gemaakt niet aan geheel het volk»
maar aan de door God voorbestemde getuigen. »
LEERSTELLING. — Van de dingen, die gekend worden, zijn er
sommige, die gekend worden volgens de algemeene wet der
natuur, andere daarentegen door een speciale genade-gave, zooals
die dingen, welke door God worden geopenbaard. Aangaande


deze echter is, zooals Dionysius zegt, « van Godswege deze wet
vastgesteld, dat zij door God onmiddellijk worden geopenbaar
aan de hoogeren, en door middel van deze worden overgebrac t
aan de lager en, » zooals blijkt bij de ordening der hemelse e
geesten. Wat nu behoort tot de toekomstige glorie, gaat de noimale
menschenkennis te boven, volgens het woord van Isaias (64. 4) .
(( Buiten U, o God, heeft geen oog gezien, wat Gij bereid he t
voor hen die op U hopen. » En daarom worden dergelijke dingen
niet door den mensch geweten, tenzij ze door God worden geopen­
baard, zooals de Apostel zegt in den Eerstal Brief aan de orinthièrs (2. 10) : « Ons heeft God geopenbaard door zijn Geest, n
Daar nu Christus opstond in een glorieuze verrijzenis, daarom wei
zijn verrijzenis niet aan het geheele volk geopenbaard, maar aan
sommigen, door wier getuigenis het aan anderen werd beken
gemaakt.
Antwocrd op de Bedenkingen. — 1- Het lijden van
Christus werd voltrokken in zijn lichaam, toen het nog een ij e ij e
natuur bezat, welke naar algemeene wet aan de menschen e en
is. En daarom kon het lijden van Christus dooi het ge ee e vo
onmiddellijk gekend worden. Maar de verrijzenis van
nstus
werd bewerkt « door de glorie van den Vader, » zooals e poste


zegt in den Brief aan de Romeinen (6. 4). E,n daarom werd zij
niet onmiddellijk bekend gemaakt aan allen, maar aan sommigen.
Dat echter aan openbare zondaars een openbare straf wordt opge­
legd, moet men verstaan van de straf in dit leven. En evenzoo
moeten publieke verdiensten ook publiek beloond worden, om
anderen op te wekken. De straffen en belooningen echter van het
toekomstige leven worden niet publiek aan allen bekend gemaakt,
maar afzonderlijk aan hen, die hiertoe door God zijn voorbestemd.
2. Zooals de verrijzenis van Christus strekt tot het algemeene
heil van allen, wordt zij ook aan allen bekend gemaakt, maar niet
zoo, dat zij onmiddellijk aan allen wordt geopenbaard, maar aan
sommigen, door wier getuigenis zij aan allen bekend zou worden.
3. Aan de vrouw wordt het niet toegestaan, om publiek in de
kerk te leeraren; het is hen echter toegestaan afzonderlijk sommigen
door huiselijke voorlichting te onderrichten. En daarom (( 1vordl
een vroun? gezonden tot hen, die huisgenooten zijn; » zooals
Ambrosius zegt; maar zij wordt niet gezonden om voor het volk
getuigenis af te leggen voor de verrijzenis. Hij verscheen echter
hierom het eerst aan vrouwen, opdat de vrouw, die het eerst den
aanvang van den dood aan den mensch bracht, ook het begin van

den Christus, die in glorie verrees brengen zou. Daarom zegt
Cyrillus naar aanleiding van de woorden bij Joannes (20. 17) :
(( Ga tot de broeders enz. »: <( De vrouw, die eens de bedienares
Was van den dood, heeft het eerst het aanbiddenswaardig geheim
der verrijzenis vernomen en geboodschapt. Het vrouwelijk geslacht
verkreeg dus bevrijding van de schande, en opheffing van de
vervloeking. » — Evenzoo wordt hierdoor aangetoond, dat het
vrouwelijk geslacht, wat de gloriestaat betreft, geen nadeel zal
lijden, maar dat zij, indien zij van grootere liefde zullen branden,
door de Godsschouwing ook grootere glorie zullen bemachtigen;
omdat de vrouwen, die den Heer sterker beminden, zoo zelfs dat zij
niet weken van zijn graf, toen de leerlingen zelfs heengingen, het
eerst den Heer, die in glorie verrees, hebben gezien.
IP ARTIKEL.
Zou het passend geweest zijn, als de leerlingen Christus
hadden zien verrijzen?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat het passend geweest zou

zijn, als de leerlingen Christus hadden zien verrijzen. — 1. Op de
leerlingen immers rustte de taak getuigenis af te leggen van Christus’
verrijzenis, overeenkomstig het woord in de Handelingen der
Apostelen (4. 33) : « Met groote gracht legden de apostelen
getuigenis af voor de verrijzenis van Jesus Christus onzen Heer. »
Maar de getuigenis, van wat men gezien heeft, is het zekerst. Dus
is het behoorlijk, dat zij de verrijzenis van Christus zelf zagen.
2. Om geloofszekerheid te bezitten, zagen de leerlingen Christus
ten hemel stijgen, overeenkomstig het gezegde in de Handelingen
der Apostelen (1.9): « Terwijl zij toezagen, werd Hij verhe­
ven. )) Maar zij moesten evengoed ’n vast geloof hebben over
Christus’ verrijzenis. Dus had Christus moeten verrijzen, terwijl
zijn leerlingen het zagen.
3. De verrijzenis van Lazarus was een zekere heenwijzing naar
Christus’ toekomstige verrijzenis. Maar de Heer heeft Lazarus
opgewekt, terwijl zijn leerlingen toezagen. Dus had ook Christus
moeten verrijzen, terwijl zijn leerlingen het zagen.
Daartegenover staat echter, wat gezegd wordt bij Marcus (16.
9) : « Toen Christus op den eersten dag der week 's morgens ver­
rees,, verscheen Hij het eerst aan Maria Magdalena. » Maar Maria
Magdalena zag Hem met verrijzen; maar toen zij Hem zocht in

het graf, hoorde zij van den engel (v. 6) : « Hij is verrezen, Hij is
niet hier. » Dus heeft niemand Hem zien verrijzen.
Leerstelling. — De Apostel zegt in den Brief aan de Ro­
meinen (13. 1) :
De dingen van Cod zijn goed geordend. »
Dit is nu de ordening, die van Godswege is ingesteld, dat de
dingen die boven de menschen zijn, aan de menschen door engelen
worden geopenbaard, zooals uit Dionysius blijkt. Toen Christus
achter verrees, keerde Hij niet terug tot een leven, dat algemeen
aan de menschen bekend is, maar tot een zeker onsterfelijk en
God-gelijkend leven, naar het woord in den Brief aan de Romei­
nen (6. 10) : « Wat immers leeft, leeft voor Cod. » En daarom
moest de verrijzenis van Christus niet onmiddellijk door de men­
schen worden gezien, maar zij moest aan hen verkondigd worden
door de engelen. Daarom zegt Hilarius, dat « hierom 'n engel
de eerste verkondiger rvas der verrijzenis, opdat de verrijzenis zou
verkondigd morden om den wil van den Vader te dienen. »
Antwoord cp de Bedenkingen. — 1. De Apostelen konden
ook als van zien getuigenis afleggen van Christus’ verrijzenis,
daar zij Christus, van wien zij wisten, dat Hij gestorven was, na


zijn verrijzenis met zekerheid voor hun oogen zagen. Maar gelijk
men tot de zalige schouwing komt door het hooien van het geloof,
zoo kwamen de menschen ook tot de aanschouwing van den ver­
rezen Christus, door hetgeen zij eerst van de engelen vernomen
hadden.
2. Wat het punt van uitgang betreft ging de hemelvaart
van Christus niet de algemeene menschelijke kennis te boven,
maar alleen wat haar eindterm betreft. En daarom konden de
leerlingen de hemelvaart van Christus zien, wat betreft het uit­
gangspunt d. i. dat Hij van de aarde verheven werd. Maar zij
zagen haar niet, wat haar eindterm betreft; daar zij niet zagen,
hoe Hij in den hemel werd opgenomen. De verrijzenis van Christus
ging echter de gewone kennis te boven, zoowel wat betreft den beginterm, in zooverre de ziel terugkeerde uit de hel, en het lichaam uit
het gesloten graf uitging, als wat den eindterm betreft, in zooverre
Hij het verheerlijkte leven verkreeg. En daarom moest de verrij­
zenis niet zoo geschieden, dat zij door een mensch gezien werd.
3. Lazarus werd opgewekt om terug te keeren tot het leven,
dat hij eerst bezat, en dat de gewone menschenkennis niet te boven
ging. En dus is het geen gelijkwaardige redeneering.
IIP ARTIKEL.
Moest Christus na zijn verrijzenis voortdurend
met zijn leerlingen omgaan?
_

Bedenkingen. — Men beweert, dat Christus na zijn verrij­

zenis voortdurend met zijn leerlingen moest omgaan. — 1. Hij
verscheen immers na zijn verrijzenis aan zijn leerlingen om hen
zeker te maken in hun geloof van de verrijzenis, en om hen in hun
droefheid troost te brengen, overeenkomstig het woord bij Joannes
(20. 20) : <( De leerlingen waren verheugd, toen zij den {Hver­
zagen. » Zij zouden echter meer verzekerd en vertroost zijn ge­
worden, als Hij voortdurend bij hen geweest was. Dus moest Hij
voortdurend met hen omgaan.
2. Toen Christus verrees uit de dooden, steeg Hij niet terstond
op ten hemel, maar na « veertig dagen, » zooals in de Handelingen
der Apostelen (1.3) staat. In dien tusschentijd nu kon Hij nergens


anders beter zijn, dan daar, waar zijn leerlingen verzameld waren.
Dus moest Hij voortdurend omgang met hen hebben.
3. Wij lezen, dat Christus op den dag zelf zijner verrijzenis
vijf maal verscheen, zooals Augustinus zegt; het eerst « aan de
vrouwen bij het graf; vervolgens aan dezelfde onderweg toen zij
van het graf terugl^eerden; ten derde aan Petrus; ten vierde, aan
de leerlingen, die naar een dorp gingen; ten vijfde aan meerderen
te Jerusalem, waar Thomas niet bij was. » Dus moest Hij ook op
de andere dagen vóór zijn hemelvaart minstens verschillende malen
verschijnen.
4. De Heer had hen vóór zijn lijden gezegd bij Mattheus (2632) : (( Na Mijn verrijzenis, zal
u voorgaan naar Calilea. » Dit
zeiden ook de engel en de Heer zelf na zijn verrijzenis aan de
vrouwen. En toch werd Hij te voren door hen in Jerusalem gezien,
zoowel op den dag der verrijzenis zelf, zooals gezegd werd (vorige
Bedenking) ; als ook op den achtsten dag, zooals staat bij Joannes
(20. 26) . Dus is Hij na zijn verrijzenis niet op passende wijze met
zijn leerlingen omgegaan.
Daartegenover staat echter, dat bij Joannes (20. 26) gezegd

wordt: « /Va acht dagen » verscheen Christus aan zijn leerlingen.
Dus is Hij niet voortdurend met hen omgegaan.
Leerstelling. — Met betrekking tot Christus’ verrijzenis
moesten twee dingen aan de leerlingen duidelijk worden: nl. de
waarachtigheid der verrijzenis en de glorie van den verrezene. —
Om de waarachtigheid der verrijzenis aan te toonen, is het vol­
doende, dat Hij hen meerdere malen verschenen is, en gemoede­
lijk met hen gesproken, en gegeten en gedronken heeft, en zich door
hen liet aanraken. Maar om de glorie van den verrezene te open­
baren, wilde Hij niet voortdurend met hen omgaan, zooals Hij
dat eerst gedaan had, opdat het niet zou schijnen, dat Hij tot
eenzelfde leven verrezen was als Hij eerst gehad had. Vandaar dat
Hij bij Lucas (24. 44) zegt: a Dit zijn die woorden, welke Ik i°i u
gesproken heb, toen Ik nog bij u was. » Op dat oogenblik immers
was Hij lichamelijk bij hen tegenwoordig, maar van te voren was
Hij niet alleen lichamelijk bij hen, maar was Hij hen ook gelijkend
in de sterfelijkheid. Daarom zegt Beda, de aangehaalde woorden
verklarend: « Toen Ik nog bij u was, d. i. toen Ik nog in Mijn
sterfelijk vleesch was, waarin ook &zi ZIÏ*- Op dat oogenblik echter
was Hij wel opgewekt in hetzelfde vleesch, maar Hij Was niet in
dezelfde noodzaak van ie sterven, als zij. »


Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De herhaalde ver­
schijning van Christus was voor zijn leerlingen voldoende om hen
zeker te doen zijn van de waarachtigheid zijner verrijzenis; een
voortdurende omgang echter had hen in dwaling kunnen brengen,
zoodat zij zouden meenen, dat Hij tot eenzelfde leven verrezen
was, als Hij eerst bezat. De vertroosting echter van zijn onaf­
gebroken tegenwoordigheid beloofde Hij hun in het andere leven,
zooals gezegd wordt bij Joannes (16. 22) : « Ik zal u wederom
zien, en uw hart zal zich verheugen, en uw vreugde zal niemand
van u wegnemen. »
2. Niet hierom ging Christus niet voortdurend met zijn leer­
lingen om, wijl Hij het beter oordeelde ergens anders te zijn; maar
wijl Hij het beter oordeelde tot onderrichting zijner leerlingen, niet
voortdurend met hen om te gaan, om de (in de Leerst.) aangegeven
reden. Het is echter niet bekend, waar Hij in dien tusschentijd was,
daar de Schrift dit niet zegt, en zijn heerschappij zich uitstrekt
over elke plaats.
3. De reden, waarom Hij den eersten dag meerdere malen ver­
scheen, was deze, dat zij door meerdere teekenen moesten worden
aangezet, om van den beginne af het geloof in de verrijzenis te aan­
vaarden. Toen zij het echter eenmaal hadden aanvaard, behoefden


zij niet door zoo herhaalde verschijningen ingelicht te worden, wijl
zij reeds zekerheid bezaten. Daarom lezen wij in het evangelie, dat
Hij hun na den eersten dag niet meer dan vijf maal verscheen. Want,
zooals Augustinus zegt, verscheen Hij hun na de vijf eerste verschij­
ningen « voor de zesde maal, toen Thomas Hem zag; de zevende
maal bij de zee van Tiberias tijdens de vischvangst; den achtsten
£eer op den berg van Calilea, volgens Mattheus (28 .16, 17) ; den
negenden keer, zooals Marcus zegt: « voor de laatste maal, toen
zij aanlagen » (16. 14), daar zij op aarde niet meer met Hem
zouden samenleven; de tiende maal, op den dag der hemelvaart
zelf, niet meer op aarde, maar verheven op een tvolk, toen Hij naar
den hemel opsteeg. Doch niet alles is opgeschreven, zooals Joannes
getuigt (20. 30). Want Hij had dikwijls omgang met hen, vóór
Hij ten hemel steeg, » nl. om hen te troosten. Vandaar wordt ook
gezegd in den Eersten Brief aan de Corinthïèrs (13. 6, 7) : « Hij
verscheen aan meer dan vijfhonderd broeders tegelijk, vervolgens
verscheen Hij aan Jacobus, » over welke verschijningen in het
evangelie niets verhaald wordt.
4. Chrysostomus zegt in zijn verklaring van de woorden van
Mattheus (26. 32) : «Als Ik verrezen zal zijn, zal Ik u voorgaan


naar Calilea »: << Hij gaat niet naar een verre streek, om hun te
verschijnen maar bij het eigen volk en ongeveer in dezelfde streek, »
waar Hij het meest met hen had geleefd; « opdat zij ook hierdoor
zouden gelooven, dat Hij, die gekruisigd werd, dezelfde is, die
ook verrees. » Hierom ook zegt Hij, « dat Hij naar Calilea gaat,
om hen van de vrees voor de Joden te bevrijden. » Zoo dus (( had
de Heer, » gelijk Ambrosius zegt, « aan zijn leerlingen opdracht
gegeven Hem in Calilea te ontmoeten; maar Hij heeft, terwijl zij
uit vrees voor de Joden opgesloten zaten, zich eerst aan hen ver­
toond. En dit is geen overtreding van zijn belofte, maar veeleer
een vervroegde vervulling uit goedgunstigheid. Maar daarna, toen
hun gemoed versterkt was, zochten zij Calilea op. En zelfs is er geen
bezwaar tegen om te zeggen, dat er weinigen waren in het gesloten
vertrek, maar meerderen op den berg. » Want zooals Eusebius
zegt: (( Twee evangelisten, nl. Lucas en Joannes, hebben gezegd,
dat Hij alleen aan de elf is verschenen te Jerusalem; de twee
anderen echter, dat de engel en de Zaligmaker niet alleen aan de
elf, maar aan al de leerlingen en broeders bevolen hebben zich te
begeven naar Calilea. » Van hen spreekt ook Paulus (1 Cor. 13.
6), als hij zegt: « Vervolgens verscheen Hij aan meer dan vijf­
honderd broeders tegelijk. » Er is echter nog een betere oploslaeam » [homil. 83 in Matth.] : « Non )>, inquit, « in longinquam

sing, dat Hij eerst een of tweemaal verscheen aan hen, die zich in
Jerusalem verborgen hielden, om hen te troosten. Maar in Galilea
vertoonde Hij zich niet in het geheim, of eenmaal of twéémaal,
maar met groote macht, (( zich na zijn lijden levend aan hen toonend door vele Zeebenen, » zooals Lucas getuigt in de Handelingen
der Apostelen. Of zooals Augustinus zegt, « moet hetgeen door
den engel en den Heer gezegd Tverd, » dat Hij hen nl. voor zou
gaan naar Galilea, a profetisch verstaan Tvorden. » Want « onder
dat: in Galilea, moet men, genomen in den zin van: verhuizen
naar, verstaan, dat de genade van Christus van het volk van Israël
zou overgaan op de heidenen: die op de prediking der Apostelen
niet zouden gelooven, tenzij de Heer zelf voor hen een lveg in e
harten der menschen bereidde. En zoo valt te begrijpen « Hij za
u voorgaan naar Galilea. » Wanneer echter Galilea vertaald tvor t
als openbaring, dan moet men dit niet van Hem verstaan, als in de
gedaante van slaaf, maar in die, 1vaarin Hij golijk ÏS aan den
Vader, xvelke Hij beloofde aan hen die Hem liefhebben en terrvi]
Hij ons daarheen voorgaat, heeft Hij ons niet verlaten. ))

IVe ARTIKEL.
Moest Christus in een andere gedaante aan zijn leerlingen
verschijnen?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat Christus niet in een
andere gedaante aan zijn leerlingen moet verschijnen. — 1. Alleen
datgene, wat is, kan echt verschijnen. In Christus was er echter
maar één gedaante. Indien Christus derhalve in een andere ge­
daante verscheen, dan was zijn verschijning niet echt, maar bedrog.
Dit past echter niet, aangezien « Christus, » zooals Augustinus
zegt, « niet de xvaarheid is, als Hij bedriegt; maar Christus is de
Tvaarheid. » Dus moest Christus zijn leerlingen niet in een andere
gedaante verschijnen.
2. Niets kan verschijnen in een andere gedaante, dan het heeft,
tenzij de oogen van de toeschouwers door begoochelingen worden
misleid. Dergelijke goocheltoeren passen Christus echter niet, wijl
zij geschieden met tooverkunsten, overeenkomstig het woord in den
Txveeden Brief aan de Corinthiërs (6. 15) : « Wat is er voor
overeenkomt tusschen Christus en Belial? >> Dus moest Hij niet in
een andere gedaante verschijnen.
ARTICULUS IV.

3. Zooals door de H. Schrift ons geloof wordt bevestigd, zoo
kregen de leerlingen zekerheid aangaande de verrijzenis door
Christus’ verschijningen. Maar, zooals Augustinus zegt, het geheele
gezag der H. Schrift zal verzwakt worden, als er ook maar één
leugen in de H. Schrift wordt aangenomen. Indien dus Christus
ook maar in één verschijning anders aan zijn leerlingen verscheen,
als Hij was, dan zou al wat de leerlingen in Christus zagen na zijn
verrijzenis verzwakt worden. Dit is echter niet passend. Dus moest
Hij niet in een andere gedaante verschijnen.
Daartegenover staat echter, dat bij Marcus (16. 12) gezegd
wordt: « Daarna is Hij aan twee van hen, die op weg waren,
verschenen in een andere gedaante, terwijl zij naar een dorp
gingen. »

Leerstelling. — Zooals gezegd werd (le en 2e Art. van deze
Kw.) moest de verrijzenis aan Christus aan de menschen geopen­
baard worden naar de wijze, waarop de goddelijke dingen hun
worden bekend gemaakt. De goddelijke dingen nu worden den
menschen op verschillende wijzen bekend, naargelang zij in een
verschillende gesteltenis zijn. Want zij, wier geest in de goede
gesteltenis is, begrijpen de goddelijke dingen naar waarheid.
Zij echter, die niet bereid zijn van geest, vatten de goddelijke

in alia effigie apparere.

met een zekere verwarring van twijfel of dwaling: want « dt
dierlijke mensch vat niet de dingen, die van den Geest Gods zijn, ï
zooals gezegd wordt in den Eersten Brief aan de Corinthiérs (2
14). En daarom is Christus aan sommigen, die bereid waren on
te gelooven, na zijn verrijzenis in zijn eigen gestalte verschenen
Aan hen echter, die reeds zwak schenen te worden in hun geloof
verscheen Hij in een vreemde gedaante; vandaar zeggen dezen
« Wij echter hoopten, dat Hij het was, die Israël verlossen zou. ):
(Luc. 24, 21). Daarom zegt Gregorius, dat « Hij zich zoodanii
in zijn lichaam aan hen vertoonde, zooals Hij leefde in hun geest
Want daar Hij nog in hun harten was als een vreemde voor hun
geloof, daarom veinsde Hij verder te gaan, » nl. alsof Hij eer
vreemdeling was.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Zooals Augustinui
zegt, a is niet alles wat wij veinzen een leugen. Maar jvanncci
T»ij iets veinzen, dat geen beteefyenis heeft, dan is het een leugen.
Wanneer echter ons veinzen slaat op een of andere beteefyenis,
dan is het geen leugen, maar een beeld van de waarheid. Anders
zou alles wat door wijze en heilige mannen of zelfs door den
Heer zelf figuurlijk gezegd is, als leugen bestempeld worden,

aangezien er in de gangbare opvatting geen waarheid in die ge­
zegden ligt. Evenals rvoorden, zoo ivorden ook feiten geveins
zonder te liegen, om het een of ander te beteekenen. » En zóo
geschiedde het hier, gelijk gezegd is (in de Leerst.).
- 2. Zooals Augustinus zegt <( fcon de Heer zijn vleesch zoo
veranderen, dat het in werkelijkheid een ander voorkomen a ,
als dat wal gewoonlijk aanschouwd werd; ook vóór zijn lij en
Werd Hij zelfs eens van gedaante veranderd op den berg, zoo at
zijn gezicht schitterde, als de zon. Maar zoo gebeurde het nu nietWij nemen ook mot *en onrechte aan, dat Satan in hun oogen it
beletsel bewerkte, opdat zij Jesus niet zouden herkennen. » an
daar zegt Lucas (24. 16), dat « hun oogen verhinderd werden
Hem te herkennen. »
3. Die redeneering zou doorgaan, als zij van het aanschouwen
van de vreemde gedaante niet tot het werkelijk zien van Christus
gedaante zouden gebracht zijn. Want zooals Augustinus zegt ((
Christus dit toe, » nl. dat hun oogen op de aangegeven wijze werden
verhinderd, « tot aan het Sacrament van het brood; opdat Wij zou-


den begrijpen, dat de hindernis van den vijand, om Christus te
kennen werd weggenomen, toen zij deel kregen aan de eenheid van
zijn lichaam. » Hierom wordt er ook aan toegevoegd (Luc. 24.
31), dat « hun oogen geopend werden en zij Hem herkenden
(( niet alsof zij eerst met gesloten oogen liepen; maar er was iets
daarin, waardoor zij verhinderd werden te herkennen, wat zij
zagen; Wat nl. een verduistering en een of ander vocht gewoonlijk
uiiwerkt. »
Ve ARTIKEL.
Moest Christus de echtheid zijner verrijzenis met bewijzen staven?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat Christus de echtheid
zijner verrijzenis niet met bewijzen moest staven. — 1. Ambrosius
immers zegt : « Waar geloof gevraagd wordt, neem daar de bewijzen weg. » Aangaande de verrijzenis van Christus nu wordt geloof
gevraagd. Dus is daar geen plaats voor bewijzen.
2. Zooals Gregorius zegt, « heeft het geloof geen verdienste.

als de menschelijke rede een bewijs levert. )) Maar het was niet de
bedoeling van Christus de verdienste van het geloof te niet te doen.
Dus moest Hij zijn verrijzenis niet met argumenten bevestigen.
3. Christus is in de wereld gekomen, opdat de menschen door
Hem de zaligheid zouden verkrijgen, overeenkomstig het woord
bij Joannes (10. 10) : « Ik ben gekomen, opdat zij het leven
zouden hebben, en overvloedig zouden hebben. » Maar door zulke
argumenten aan te geven, schijnt een hinderpaal geplaatst te
worden voor de zaligheid van den mensch; want er wordt gezegd
bij Joannes (20. 29) : « Zalig zij, die niet gezien en toch geloofd
hebben. » Dus moest Christus niet door eenige bewijzen zijn ver­
rijzenis openbaar maken.
Daartegenover staat echter, wat gezegd wordt in de Hande­
lingen der Apostelen (1. 3), dat <( Hij aan zijne leerlingen ge­
durende veertig dagen verscheen met vele bewijzen, sprekend over
het rijk Gods. »
LEERSTELLING. — Op dubbele wijze wordt iets een bewijs
genoemd. — Soms noemt men een argument, elke redeneering,
die een twijfelachtige zaak geloofwaardig maakt. Soms echter


noemt men een argument een zichtbaar teeken, dat aangevoerd
wordt om een waarheid bekend te maken, zooals ook Aristoteles
in zijn boeken soms het woord argument gebruikt. — Wanneer
wij nu het woord argument verstaan in den eersten zin, dan heeft
Christus niet met argumenten voor zijn leerlingen zijn verrijzenis
bewezen. Want zulk een argumenteerende bewijsvoering had moe.ten uitgaan van eenige beginselen; en indien deze niet aan de leer­
lingen bekend waren, dan zou hun daardoor niets duidelijk
gemaakt worden, daar door het onbekende niets bekend kan
worden; indien zij hun echter bekend waren, dan zouden zij de
menschelijke rede niet te boven gaan, en dan waren zij niet in
.staat om het geloof in de verrijzenis te bewerken, daar dat de
menschelijke rede te bovengaat; de princiepen moeten immers van
dezelfde orde zijn, zooals staat in de Posteriora Analytica. Hij
bewees hen echter zijn verrijzenis met het gezag der Schrift,
die het fundament voor het geloof is, als Hij zegt: a Alles 1vat
van Mij geschreven staat in de IVet, psalmen en de profeten, moet
vervuld worden, » zooals gezegd wordt bij Lucas (24. 44 vlg.).
— Indien men het woord argument echter in den tweeden zin
verstaat, dan kan men zeggen, dat Christus met bewijzen zijn
verrijzenis heeft aangetoond, in zooverre Hij door duidelijke teekenen bewees, dat Hij werkelijk verrezen was. Vandaar dat in

het Grieksch, waar wij hebben staan: « met vele argumenten, »
in de plaats van argument « -rex^ptov )) gebruikt wordt, wat
zeggen wil: « een duidelijk teekcn, om iets te bewijzen. )> E.n eze
teekenen zijner verrijzenis gaf Christus aan zijn leerlingen om een
dubbele reden. Vooreerst, omdat hun harten niet in een toestan
waren, om gemakkelijk het geloof in zijn verrijzenis te aanvaar
den. Daarom zegt Hij ook zelf tot hen (Luc. 24. 25) : «
onve!.
standigen en tragen van hart om te gelooven! » En (j*yir.c'
14) : « Hij verweet hen hun ongeloovigheid en verstokthei van
hart. » — Ten tweede, opdat hun getuigenis van giooteie rac
zou zijn, doordat hun dergelijke teekenen gegeven weiden, overeen
komstig het gezegde in den Eersten Brief van Joannes ( . / •
(( Wat wij gezien hebben en gehoord hebben, en onze an en
betast hebben, daarvan leggen wij getuigenis af. ))

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Ambrosms spreekt
daar over argumenten, die overeenkomstig de mensche i] e ie e
bewijzen; welke ontoereikend zijn om geloofswaarheden aan te
toonen, zooals gezegd is (in de Leerst.).
,
2. De verdienstelijkheid van het geloof ligt hierin, dat de mensch
op Gods woord gelooft, wat hij niet ziet. Daarom sluit alleen ie

redeneering de verdienstelijkheid uit, welke wetenschappelijk laat
zien, wat te gelooven wordt voorgesteld. En van dien aard is een
bewijsvoering. Zulk een redeneering voerde Christus echter niet
aan, om zijn verrijzenis te bewijzen.
3. Zooals gezegd is (in het vorige Antw.) , wordt de verdienste
ter zaligheid, welke voortkomt uit het geloof, niet geheel uitgesloten,
tenzij de mensch alleen maar zou willen gelooven, wat hij ziet:
maar dat iemand op het zien van eenige teekenen gelooft, wat hi)
niet ziet, neemt niet geheel het geloof weg, en ook niet zijn ver­
dienste. Zooals ook Thomas, tot wien gezegd wordt bij Joannes
(20. 29) : « Omdat ge Mij gezien hebt, hebt gij geloofd, )) iets
anders zag, als hij geloofde; hij zag de wonden, en geloofde in
God. Het geloof, dat deze hulpmiddelen niet vraagt om te geloo­
ven, is echter volmaakter. En daarom zegt de Heer bij Joannes
(4. 48) , om het gebrek aan geloof bij sommigen aan de kaak te
stellen: « Als gij geen teellenen en ïvonden ziet, gelooft gij niet. ))
En zoo kan men verstaan, dat zij, die in hun gemoed zoo bereid­
willig gestemd zijn, dat zij God gelooven, ook al zien zij geen
teekenen, zalig zijn, in vergelijking met hen, die niet gelooven,
tenzij zij dergelijke dingen aanschouwen.

VI- ARTIKEL.
Toonden de argumenten, die Christus aanvoerde,
voldoende zijn verrijzenis aan?
Bedenkingen. — Men beweert, dat de argumenten, die
Christus aanvoerde, niet voldoende de waarheid zijner verrijzenis
aantoonden. — 1. Christus vertoonde immers na zijn verrijzenis
niets anders aan zijn leerlingen, dan ook de engelen hebben ver­
toond, wanneer zij aan de menschen verschijnen, of wat zij zou en
kunnen vertoonen. De engelen immers vertoonden zich meeima en
in een menschelijke gedaante aan de menschen, en zij spra en
met hen, en gingen met hen om en aten met hen, alsof zij ec te
) uit
menschen waren, zooals in het Boefy der Schepping (hfdst.
de engelen blijkt, die Abraham ten gast ontving; en in het oe/p
Tobias met den engel die hem « ivegleidde en ierugbracht. )) n
toch hebben de engelen niet van nature ware lichamen met zie
vereenigd, wat noodig is voor een verrijzenis. Derhalve waren e
teekenen, die Christus aan zijn leerlingen gaf, niet toei eiken , om
zijn verrijzenis te bewijzen.


2. Christus verrees in een glorieuze verrijzenis, d. i. Hij bezat
de menschelijke natuur tegelijk met de glorie. Maar Christus
toonde sommige dingen aan zijn leerlingen, die in strijd schijnen
met de menschelijke natuur, zooals het feit, dat Hij uit hun oogen
verdween, en dat Hij bij hen binnentrad, terwijl de deuren gesloten
waren. Sommige dingen echter lijken in strijd met zijn glorie, b. v.
dat Hij at en dronk, en dat Hij de wondeteekenen droeg. Dus
waren die argumenten niet voldoende en ook niet passend, om de
geloofwaardigheid van de verrijzenis te toonen.
3. Het lichaam van Christus was na zijn verrijzenis niet van
dien aard, dat het mocht aangeraakt worden door een sterfelijk
mensch; daarom zeide Hij ook zelf tot Magdalena (Joan. 20. 1 7) :
(( Raak Mij niet aan, want Ik ben nog niet tot Mijn Vader opgc~
stegen. » Het was dus niet passend, dat Hij zich door zijn leerlin­
gen liet belasten, om de waarheid zijner verrijzenis aan te toonen.
4. Onder de gaven van het verheerlijkt lichaam behoort vooral
de schittering. Deze heeft Hij echter bij zijn verrijzenis met geen
enkel argument aangetoond. Dus waren deze argumenten niet
voldoende om den toestand van den verrezen Christus aan te
geven.

5. De engelen, die als getuigen der verrijzenis worden aange­
voerd, zijn onvoldoende om het gebrek aan overeenstemming bij
de evangelisten. Want bij Mattheus staat van den engel geschreven,
dat de vrouwen, die het graf binnengingen, hem op den afgewentelden steen zagen zitten, bij Marcus, dat zij hem binnen zagen.
En evenzoo wordt door hen één engel genoemd; door Joarmes
(hfdst. 20) twee, die neerzaten; door Lucas (hfdst. 24) twee, die
stonden. Dus zijn de getuigenissen over de verrijzenis niet passend.
Daartegenover staat echter, dat Christus, die Gods Wijsheid is,
alles met zachtheid en naar behooren schikt, zooals gezegd wordt
in het Boeit der V/ijsheid (8. 1).
— Christus heeft op dubbele wijze zijn ver­
rijzenis bekend gemaakt, nl. door een getuigenis en door een argu­
ment of teeken. En beide openbaringen waren in hun soort voldoen­
de. Hij heeft immers een dubbele getuigenis gebruikt, om zijn
verrijzenis aan zijn leerlingen bekend te maken, en geen van beide
kan weerlegd worden. Het eerste daarvan is ’t getuigenis der
engelen, die aan de wouwen de verrijzenis verkondigden, zooals
blijkt bij alle Evangelisten. Het andere is het getuigenis der
Leerstelling.

Schriften, die Hijzelf aanvoerde om zijn verrijzenis aan te toonen,
zooals gezegd wordt bij Lucas (24. 25 vlg. en 44 vlg.). — Ook
de argumenten waren voldoende, om zijn ware en glorieuze verrij­
zenis aan te toonen. Dat zijn verrijzenis waar was, dat toonde
Hij vooreerst aan van den kant van zijn lichaam. En hieromtrent
bewees Hij drie dingen. Vooreerst, dat het een echt en stevig
lichaam was, en geen schijnlichaam of wat ijl is als de lucht. En
dit toonde Hij, door te laten zien, dat zijn lichaam tastbaar was.
Vandaar zegt Hij zelf (Luc. 24. 39) : « Tast en ziel; want een
geest heeft geen vleesch en beenderen, zooals gij ziet, dat Ik heb. »
— Ten tweede toonde Hij aan, dat het een menschelijk lichaam
was, door hen een ware gedaante te vertoonen, die zij met hun
oogen zagen. — Ten derde toonde Hij hen, dat het numeriek
hetzelfde lichaam was, dat Hij eerst bezat, door de wondeteekenen
te toonen; vandaar zegt Hij tot hen, zooals wij lezen bij Lucas
(24. 38, 39) : « Zie/ mijne handen en voelen, dat Ik het ben. » —
Op andere wijze toonde Hij hen de echtheid zijner verrijzenis aan
van den kant der ziel, die weer met het lichaam vereenigd was.
En dit toonde Hij door een drievoudige levenswerking. Vooreerst
door een werking van het voedende leven, doordat Hij met zijn
leerlingen at en dronk, zooals wij lezen bij Lucas (24. 30, 43).


Ten tweede, door werkingen van het zintuigelijke leven, doordat
Hij de leerlingen op hun vragen antwoord gaf, en ze in hun
tegenwoordigheid groette; hiermee toonde Hij, dat Hij zoowel
zag als hoorde. Ten derde, door werken van het verstandelijke
leven, doordat Hij met hen sprak en handelde over de Schriften.
— En opdat niets zou ontbreken voor een volmaakte openbaring,
toonde Hij ook, dat Hij een goddelijke natuur bezat, door het
wonder, dat Hij verrichtte bij de vischvangst, en verder nog hier­
door, dat Hij voor hun oogen ten hemel steeg, want « niemand
stijgt ten hemel, » zooals bij Joannes (3. 13) gezegd wordt, « tenzij
Hij, die van den hemel is neergedaald, de Zoon des menschen,
die in den hemel is. » — Ook de glorie zijner verrijzenis toonde
Hij aan zijn leerlingen door bij hen binnen te treden, terwijl de
deuren gesloten waren. Want, zooals Gregorius zegt, (( liet de Heer
zijn vleesch betasten, dat Hij binnenbracht door de gesloten deuren
heen, om aan te toonen dat zijn lichaam, na de verrijzenis dezelfde
natuur maar ook een andere heerlijkheid bezat. » Zoo was het
ook iets eigen van zijn glorie, dat Hij ineens <( uit hun oogen ver­
dween, » zooals wij lezen bij Lucas (24. 31), wijl hierdoor werd
getoond, dat Hij het in zijn macht had om gezien en niet gezien
te worden; dit behoort immers bij den toestand van een verheerlijkt


lichaam, zooals boven gezegd is (54e Kw. 1e Art. 2° Antw.; 3e
Art. 1Antw.) .

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Ofschoon de argu­
menten afzonderlijk niet zouden volstaan, om volkomen de verrijze­
nis van Christus bekend te maken, maken zij toch allen te samen
genomen volkomen de verrijzenis van Christus openbaar, vooral om
het getuigenis der Schriften en de woorden van de engelen, als ook
om de verzekering van Christus zelf, bevestigd met mirakelen. De
engelen echter, die verschenen, beweerden niet, dat zij menschen
waren, zooals Christus verzekerde, dat Hij waarlijk mensch was.
Bovendien at Christus anders dan de engelen. Want aangezien de
lichamen, die door de engelen werden aangenomen, geen levende
of bezielde lichamen waren, was dat ook geen werkelijk eten, of­
schoon er een werkelijk vermalen van spijs plaats had, en een ver­
plaatsing naar het binnenste deel van het aangenomen lichaam;
daarom zeide de engel ook in het Boet? Tobias (12. 18, 19) :
« Toen ik bij u was leek bet wel, dat ik met u at en dronk; maar
ik gebruik een onzichtbare spijs. » Maar wijl het lichaam van
Christus werkelijk bezield was, was zijn eten echt. Want zooals
Augustinus zegt « wordt niet het vermogen, maar de noodzaak om
te eten bij de lichamen der verrezenen weggenomen. » Vandaar,

« ai Christus uit macht en niet uit behoefte, » zooals Beda zegt.
2. Zooals gezegd is (in de Leerst.) , werden sommige argumenten
door Christus aangevoerd, om de echtheid van zijn menschelijke
natuur te bewijzen, andere echter om de glorie van den verrezene
aan te geven. De eigenschappen nu, van de menschelijke n^t^ur
op zichzelf beschouwd, nl. wat haar tegenwoordigen toestand etreft, zijn tegengesteld aan de eigenschappen der glorie, overeen­
komstig hetgeen gezegd wordt in den Eersten Brief aan e
Corinthiërs (15. 43): « Het wordt gezaaid in zwakheid het
verrijst in klacht. » En daarom schijnen die dingen, die ge rui t
werden om zijn glorietoestand aan te geven in tegenstelling te zijn
met de natuur, niet zonder meer, maar in den tegenwooidigen toe
stand genomen, en omgekeerd. Daarom zegt Gregorius, dat « e
Heer twee wonderbare, en volgens de menschelijke r^e on ^ m?
zeer tegenstrijdige dingen vertoonde, toen Hij na zijn verrijzenis
zijn lichaam vertoonde, onbederfelijk en toch tastbaar. »
3. Zooals Augustinus zegt, « werden de woorden van den Heer:
« Wil Mij niet aanraken, want Ik ben nog niet tot mijn Vader
opgestegen, » aldus gezegd, opdat in die vrouw zou wor en afge


beeld de Kerk uit de heidenen, die niet in Christus geloofde, dan
nadat Hij naar den Vader was opgestegen. Of Jesus wilde dat
men zoo in Hem zou gelooven, d. i. dat Hij geestelijk zoo zou
worden aangeraakt, dat Hij en de Vader één zijn. Voor het
innerlijk gemoed immers van hem, die aangaande Hem zoover
gevorderd is, dat hij Hem erkent als gelijk aan den Vader, is Hij
in zekeren zin tot den Vader opgestegen. » Zij echter <( geloofde
nog volgens het vleesch in Hem, dien zij beweende als een
mensch. » Dat wij echter elders lezen, dat Maria Christus heeft
aangeraakt, toen zij tegelijk met de andere vrouwen « naderde, en
zijn voeten omvatte, maakt geen moeilijkheid, » zooals Severianus
zegt. « Het eerste immers gaal over de figuur, dit hier over de
sexe; het eerste over de goddelijke genade, dit over de menschelijke
natuur. » — Of zooals Chrysostomus zegt, « wilde deze vrouw nog
met Christus omgaan, zooals vóór zijn lijden, en uit vreugde dacht
zij aan niets groots, ofschoon het lichaam van Christus veel verhe­
vener geworden was door de verrijzenis. » En daarom zeide Hij:
(( Ik ben nog niet tot Mijn Vader opgestegen, » alsof Hij zeggen
wilde: « Gij moet niet meenen, dat Ik nog een aardsch leven leid.
Want dat gij Mij nog op aarde ziet, dat komt, omdat Ik nog niet


tot Mijn Vader ben opgestegen; maar Ik sta op het punt om op te
stijgen. » Daarom laat Hij volgen: « Ik stijg °P tot Mijn Va er
en uw Vader. »
4. Zooals Augustinus zegt (( verrees Christus in een ver eerlijkt lichaam; maar Hij 1vilde niet in die verheerlijking, aan zijn
leerlingen verschijnen, daar zij met hun oogen niet zoo n sc itte
ring konden aanschouwen. Want indien zijn leerlingen, voor at
Hij voor ons stierf, en verrees, Hem bij zijn gedaanteverwisseing
op den berg niet konden aanzien, hoeveel minder konden zij on
den Heer aanschouwen, toen zijn lichaam verheerlijkt was! » en
moet ook in het oog houden, dat de Heer na zijn verrijzenis it
vooral wilde toonen, dat Hij dezelfde was, die ook gestoiven was.
En dit kon er erg onder lijden, als Hij hen de schittering van zijn
lichaam vertoonde. Want een verandering van hetgeen on ei e
oog valt, toont het best de verscheidenheid van datgene, wat gezien
wordt, daar het gezicht het beste de voor elk zintuig waarneembare
dingen, waaronder één en veel, of hetzelfde en velschillen ooien,
onderscheidt. Maar vóór zijn Tijden wilde Christus zijn eei ingen
de glorie van zijn majesteit toonen, opdat zij geen minac tmg
zouden krijgen voor de zwakte van zijn lijden; en ^ sc
van het lichaam toont deze het best. Daarom heeft Hij voor zijn


lijden zijn heerlijkheid aan zijn leerlingen door de schittering
getoond; na de verrijzenis echter door andere aanwijzingen.
5. Zooals Augustinus zegt « kunnen wij het zoo verstaan, dat
één engel gezien Werd door de vrouwen, volgens Mattheus en
Marcus, wel te verstaan, toen zij in het graf waren gegaan, in een
ruimte nlwelke door een of ander muurtje werd afgeschut, en dat
zij daar den engel zagen zitten op den steen, die van het graf was
afgewenteld, zooals Mattheus zegt, zoodat deze het dan is, die aan
den rechterkant zat, over wien Marcus spreekt. En dat zij vervol­
gens, toen zij naar de plaats fce^en, waar het lichaam van den
Heer gelegen had, twee andere engelen zagen, die » eerst (( zaten,
zooals Joannes zegt, » en vervolgens « opstonden om staande te
worden gezien, zooals Lucas zegt. »


ZES EN VIJFTIGSTE KWESTIE.

OVER DE OORZAKELIJKHEID
VAN CHRISTUS' VERRIJZENIS.
(Tmee Artikelen.)
Vervolgens moeten wij handelen over de oorzakelijkheid van
Christus’ verrijzenis; en hieromtrent stellen wij twee viagen.
1. Is de verrijzenis van Christus oorzaak van onze veirijzenis?
2. Is de verrijzenis van Christus oorzaak van onze ree tvaar
diging?

verrijzenis van Christus oorzaak van
der lichamen?

BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de verrijzenis van


Christus geen oorzaak is van de verrijzenis der lichamen. —
1. Immers, eenmaal een voldoende oorzaak gegeven, dan moet
ook het effect volgen. Wanneer derhalve de verrijzenis van
Christus een voldoende oorzaak is voor de verrijzenis der lichamen,
dan moesten ook terstond bij zijn verrijzenis alle dooden verrijzen.
2. Oorzaak van de verrijzenis der dooden is de goddelijke ge­
rechtigheid, opdat nl. de lichamen tegelijk met de zielen zouden
beloond of gestraft worden, zooals zij deel hebben gehad aan de
verdienste of de zonde, zooals Dionysius zegt en ook Damascenus.
De gerechtigheid van God echter moest noodzakelijk vervuld
worden, ook als Christus niet verrezen was. Dus zouden de dooden
ook verrijzen, als Christus niet verrezen was. Dus is Christus’ ver-'
rijzenis geen oorzaak van de verrijzenis der lichamen.
3. Als de verrijzenis van Christus oorzaak is van de verrijzenis
der lichamen, dan zou zij ofwel de voorbeeldende oorzaak zijn,
ofwel de uitwerkende, ofwel de verdienende oorzaak. Zij is echter
geen voorbeeldende oorzaak. Want God zal de verrijzenis der
lichamen bewerken, volgens het woord van Joannes (3. 21) :
(( Zooals de Vader de dooden opwekt. » God nu behoeft niet te
zien naar een voorbeeld buiten zich. — Evenzoo is zij ook geen
uitwerkende oorzaak. Want de uitwerkende oorzaak werkt alleen


maar door contact, dat geestelijk of lichamelijk is. Het is echter
duidelijk, dat de verrijzenis van Christus geen lichamelijk contact
heeft met de dooden, die zullen verrijzen, wegens den afstand van
tijd en plaats. Evenmin echter geestelijk contact, dat plaats heeft
door geloof en liefde, daar ook de ongeloovigen en de zoir
daars zullen verrijzen. — Ook is zij geen verdienende oorzaak.
Want de verrijzende Christus was geen pelgrim meer, en aldus
niet in den toestand om te verdienen. En zoo schijnt de verrijzenis
van Christus op geen enkele wijze oorzaak van onze verrijzenis te
zijn.
4. Aangezien de dood het gemis van het leven beteekent, schijnt
het vernietigen van den dood niet anders te zijn, als het terugvoeren
van het leven, hetgeen behoort tot de verrijzenis. Christus heeft
echter door te sterven onzen dood te niet gedaan. Dus is de dood
van Christus oorzaak van onze verrijzenis. En dus niet zijn verrij­
zenis.
Daartegenover staat echter, wat de Glossa zegt aangaande de
woorden in den Eersten Brief aan de Corinthiërs (15. 12) :
(( Indien wij prcellen, dat Christus van de dooden is opgestaan, »
enz.: « die de uitwerkende oorzaak van onze verrijzenis is. »


LEERSTELLING. — (( Wat het eerste is in een bepaalde orde
van zalmen is oorzaag van allen, die daarop volgen, » staat in de
Metaphysica. In de orde nu der ware verrijzenis, was de verrijzenis
van Christus het eerste, zooals uit het bovengezegde blijkt
(53e Kw. 3e Art.) . Dus moet de verrijzenis van Christus oorzaak
van onze verrijzenis zijn. En dit wordt bedoeld, als de Apostel
zegt in den Eersten Brief aan de Corinthiérs (13. 20, 21):
(( Christus is van de dooden verrezen, als eersteling onder hen, die
ontslapen zijn; Want door één mensch immers is de dood gekomen,
en door één mensch de verrijzenis der dooden. » En dit is redelijk
ook. Want het beginsel der levendmaking van een mensch is het
Woord Gods, waarvan gezegd wordt in het Boek der Psalmen
(35. 10) : « Bij U is de bron van het leven; » vandaar dat Hij ook
zelf zegt bij Joannes (5. 21) : « Zooals de Vader de dooden op­
wekt en levend maakt, zoo ook maakt de Zoon levend, wien Hij
wil. »
De natuurlijke ordening der dingen, die van Godswege is inge­
steld, is nu van dien aard, dat iedere oorzaak het eerst inwerkt op
datgene, wat haar het meest nabij is, en hierdoor weer op datgene
wat meer verwijderd is; gelijk het vuur het eerst de lucht warm
maakt, die dicht nabij is, waardoor het weer de verder afzijnde
lichamen verwarmt; en ook God het eerst de zelfstandigheden, die

Hem het meest nabij zijn verlicht, en door deze de meer verwij­
derde, zooals Dionysius zegt. En daarom schenkt het Woord
Gods het eerst het onsterfelijke leven aan het lichaam, dat van
nature met Hem vereenigd is, en door dit werkt Hij de verrijzenis
uit in alle andere.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Zooals gezegd is
m de leerstelling, is de verrijzenis van Christus oorzaak van onze
verrijzenis door de kracht van het Woord, dat ermee vereenigd is.
Dit werkt echter, zooals het wil. En daarom is het niet noodig,
dat het effect onmiddellijk volgt, maar overeenkomstig de beschik­
king van het Woord Gods, dat wij nl. eerst gelijkvormig zouden
worden aan den lijdenden en stervenden Christus in dit lijdelijk en
sterfelijk leven; en vervolgens zouden komen tot deelgenootschap
aan de gelijkenis van zijn verrijzenis.
2. De gerechtigheid van God is de eerste oorzaak van onze
verrijzenis, maar de verrijzenis van Christus is een secundaire en
a. h. w. werktuigelijke oorzaak. Hoewel nu de kracht van de
voornaamste uitwerkende oorzaak niet op dit bepaalde instrument
is aangewezen, volgt toch uit het feit, dat met dit instrument gewerkt
wordt, dat dit instrument uitwerkende oorzaak is. Zoo is de godde-


lijke gerechtigheid, wat haar zelf aangaat, niet verplicht, om onze
verrijzenis te veroorzaken door de verrijzenis van Christus: God
kon ons immers op een andere wijze bevrijden, als door het lijden
en de verrijzenis van Christus, zooals boven gezegd is (46° Kw.
2l‘ Art.). Omdat Hij echter besloot ons op deze manier te redden,
is het duidelijk, dat de verrijzenis van Christus oorzaak is van
onze verrijzenis.
3. De verrijzenis van Christus is in eigenlijken zin geen ver­
dienende oorzaak van onze verrijzenis, maar zij is uitwerkende en
voorbeeldende oorzaak. En wel uitwerkend, in zoover de menschheid van Christus, waarin Hij verrezen is, in zekeren zin instrument
van de Godheid is en in haar kracht werkt, zooals boven gezegd
is (13° Kw. 2° en 3e Art.). En daarom zooals de andere dingen,
welke Christus in zijn menschheid deed of leed, uit kracht van zijn
Godheid ons heilzaam zijn, zooals boven gezegd werd (48e Kw.
6e Art .), zoo is ook de verrijzenis van Christus de uitwerkende
oorzaak van onze verrijzenis, door de goddelijke kracht, waaraan
het eigen is dooden levend te maken. En deze kracht omvat alle
plaatsen en tijden met haar tegenwoordigheid. En zulk een contact,
dat door kracht tot stand komt, is voldoende voor deze uitwerkende
oorzakelijkheid. En omdat, zooals gezegd is (in vorig Antw.), de


goddelijke gerechtigheid, waaraan Christus als Zoon der menschen
de macht ontleent om te oordeelen, de eerste oorzaak is van de
verrijzenis der menschen, strekt de uitwerkende kracht van zijn
verrijzenis zich niet alleen uit tot de goeden, maar ook tot de
slechten, die aan zijn oordeel onderworpen zijn. Zooals echter
de verrijzenis van Christus’ lichaam « in tijd de eerste » is, omdat
dit lichaam in persoon met het Woord vereenigd is, zoo is zij ook
(( de eerste in waardigheid en volmaaktheid, » zooals de Clossa
zegt. Altijd echter is wat het volmaaktste is, het voorbeeld van dat­
gene, wat op zijn manier minder volmaakt is. En daarom is de
verrijzenis van Christus de voorbeeldende oorzaak van onze verrij­
zenis. Dit is ook noodzakelijk, niet van den kant van Hem, die
opwekt, daar Hij geen voorbeeld noodig heeft, maar van den kant
van hen, die opgewekt worden, daar zij gelijkvormig moeten
worden aan die verrijzenis, volgens het woord in den Brief aan de
Philippensen (3. 21) : « Hij zal het lichaam van onze vernedering
hervormen in gelijkvormigheid aan het lichaam van zijn heerlijk­
heid. » Hoewel nu de uitwerking van Christus’ verrijzenis zich
uitstrekt tot de verrijzenis van de goeden, zoowel als van de
kwaden, strekt zijn voorbeeld-zijn zich in eigenlijken zin alleen uit
tot de goeden, die gelijkvormig geworden zijn aan zijn zoonschap,
zooals gezegd wordt in den Brief aan de Romeinen (8. 29).* 1

4. Onder het opzicht van uitwerking, welke afhangt van de i
goddelijke kracht, is in het algemeen zoowel de dood van Christus •
als zijn verrijzenis, oorzaak, zoowel van de vernietiging van den
dood als van het herstel van het leven. Maar onder het opzicht
van voorbeeld-zijn is Christus’ dood, waardoor Hij heenging uit
het sterfelijk leven, oorzaak van de vernietiging van onzen dood;
zijn verrijzenis echter, waardoor Hij het onsterfelijke leven begon,
oorzaak van het herstel van ons leven, ’t Lijden van Christus echter
is daarenboven verdienende oorzaak, zooals boven gezegd is
(48e Kw. 1e Art.).
IIC ARTIKEL.
Is de verrijzenis van Christus oorzaak van de verrijzenis
der zielen.
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de verrijzenis van
Christus geen oorzaak is van de verrijzenis der zielen. — 1. Augustinus immers zegt, dat « de lichamen verrijzen door een mensche~

lijke werking, maar de zielen door de zelfstandigheid van Cod. »
Christus’ verrijzenis behoort echter niet tot de zelfstandigheid van
God, maar bij de menschelijke werking. Dus ofschoon de verrij­
zenis van Christus oorzaak is van de verrijzenis der lichamen, is
zij toch geen oorzaak van de verrijzenis der zielen.
2. Een lichaam werkt niet in op een geest. De verrijzenis van
Christus nu is iets van zijn lichaam, dat viel door den dood. Dus
is Christus’ verrijzenis geen oorzaak van de verrijzenis der zielen.
3. Wijl de verrijzenis van Christus oorzaak is van de verrijzenis
der lichamen, zullen de lichamen van allen verrijzen, overeen­
komstig het woord in den Eersten Brief aan de Corinthiërs (15.
51): « Allen zullen we wel verrijzen. » Maar niet zullen de zielen
van allen verrijzen, daar sommigen « zullen gaan in de eeuwige
straf, » zooals gezegd wordt bij Mattheus (25. 46). Dus is de
verrijzenis van Christus geen oorzaak van de'verrijzenis der zielen.
4. De verrijzenis der zielen geschiedt door de vergiffenis der
zonden. Dit is echter gebeurd door het lijden van Christus, over­
eenkomstig ’t woord in het Boek der Openbaring (1.5): « Hij
heeft ons in zijn bloed van onze zonden gereinigd. » Dus is meer
het lijden van Christus, dan zijn verrijzenis oorzaak van de verrij­
zenis der zielen.

Daartegenover staat echter, dat de Apostel zegt in den Brief
aan de Romeinen (4. 23) : « Hij is verrezen tot onze rechtvaardigmaling, » welke niets anders is dan de verrijzenis der zielen. En
naar aanleiding van het gezegde in het Boek der Psalmen (29. 6) :
« Des avonds zal er geween zijn » zegt de Glossa, dat « de verrij­
zenis van Christus oorzaak van onze verrijzenis is, zoowel van de
ziel in het heden, als van het lichaam in de toekomst. »
Leerstelling. — Zooals gezegd werd (in het vorige Art.
3e Antw.), werkt de verrijzenis van Christus uit de kracht der
Godheid. Deze strekt zich nu niet alleen uit tot de verrijzenis
der lichamen, maar ook tot de verrijzenis der zielen; van God
immers komt het voort, zoowel dat de ziel leeft door de genade,
als dat het lichaam leeft door de ziel. En daarom heeft de verrij­
zenis van Christus op werktuigelijke wijze een uitwerkende kracht,
niet alleen met betrekking tot de verrijzenis der lichamen, maar
ook tot de verrijzenis der zielen. — Evenzoo heeft zij ook de
beteekenis van voorbeeld te zijn voor de verrijzenis der zielen.
Want ook naar de ziel moeten wij gelijkvormig worden aan den
verrezen Christus, volgens den Apostel in den Brief aan de Ro­
meinen (6. 4) : « Opdat zooals Christus uit den dood verrees door
de glorie van den Vader, zoo ook Tvij zouden wandelen in een


vernieuwd leven; » en zooals Hij, « opstaande uit de dooden niet
meer sterft, zoo ook wij ons gestorven zouden achten aan de
zonde, » om opnieuw « met Hem te leven. » (v. 8, 9, 11)
Antwoord op de Bedenkingen. — l. Augustinus zegt, dat
de verrijzenis der zielen geschiedt door Gods zelfstandigheid,
wat het deelhebben betreft, wijl de zielen nl. door deel te hebben
aan de goddelijke goedheid goed en rechtvaardig worden, maar
niet door deel te hebben aan welk schepsel ook. En als hij daarom
zegt: (( De zielen verrijzen door Gods zelfstandigheid, » dan voegt
hij er aan toe: « Door immers deel te hebben aan God wordt de
ziel zalig, niet door deel te hebben aan een heilige ziel. » Door deel
te hebben echter aan de glorie van Christus’ lichaam, worden onze
lichamen glorievol.
2. De uitwerking van Christus’ verrijzenis strekt zich tot de
zielen uit,niet door een eigen kracht van het verrezen lichaam, maar
door de kracht der Godheid, waarmee het in persoon vereenigd is.
3. De verrijzenis der zielen houdt verband met de verdienste,
die een effect is der rechtvaardigmaking; maar de verrijzenis der
lichamen is geordend op de straf of de belooning, die effecten zijn
van Hem, die oordeelt. Het komt Christus nu niet toe om allen


rechtvaardig te maken, maar om te oordeelen. Daarom wekt Hij
allen op naar het lichaam, maar niet allen naar de ziel.
4. De rechtvaardigmaking der zielen omsluit een dubbel ele­
ment, nl. de vergiffenis der schuld, en de nieuwheid van leven door
de genade. — Wat derhalve de uitwerking betreft, die geschiedt
door Gods kracht, is zoowel Christus’ lijden als zijn verrijzenis
oorzaak der rechtvaardigmaking in beide opzichten. — Maar wat
het voorbeeld-zijn aangaat is in eigenlijken zin het lijden en de
dood van Christus, oorzaak van de vergiffenis der schuld, waardoor
wij sterven aan de zonde; maar de verrijzenis van Christus is
oorzaak van de nieuwheid van leven, die door de genade of
de gerechtigheid is. Daarom zegt de Apostel in den Brief aan de
Romeinen (4. 25), dat « Hij overgeleverd is, » nl. tot den dood
(( om onze misslagen, » nl. om ze weg te nemen; « en verrezen is
om onze rechtvaardigmaking. » Het lijden van Christus echter is
ook verdienende oorzaak, zooals gezegd is (vorige Art. 4e Antw.).


ZEVEN EN VIJFTIGSTE KWESTIE.

OVER DE HEMELVAART VAN CHRISTUS.
(Zes Artikelen.)
Vervolgens moeten wij de hemelvaart van Christus beschouwen,
en hieromtrent stellen wij zes vragen :
1. Was het passend, dat Christus opsteeg?
2. Volgens welke natuur kwam het Hem toe, om op te stijgen?
3. Steeg Hij op uit eigen kracht?
4. Steeg Hij op boven alle stoffelijke hemelen?
3. Steeg Hij op boven alle geestelijke schepselen?
6. Over het effect van de hemelvaart.

1° ARTIKEL.
Was het passend, dat Christus opsteeg?

BEDENKINGEN. — Men beweert, dat het niet passend was, dat
Christus opsteeg. — 1. De Wijsgeer immers zegt, dat « in hun
besten toestand, de dingen hun goed bezitten zonder beweging. ))
Christus nu was in den besten toestand, daar Hij volgens zijn
goddelijke natuur het hoogste goed is en naar zijn menschelijke
natuur het hoogst verheerlijkt was. Dus bezit Hij zijn goed zonder
beweging. De opstijging echter is een beweging. Dus was het niet
passend, dat Christus opsteeg.
2. Alles, wat bewogen wordt, wordt om iets beters bewogen.
Maar in den hemel te zijn, was voor Christus niet beter, dan op de
aarde te zijn: Hij won er immers niets bij door het feit, dat Hij
in den hemel was, noch naar ziel, noch naar lichaam. Dus moest
Christus niet opstijgen ten hemel.
3. De Zoon Gods nam de menschelijke natuur aan tot ons heil.
Het zou echter heilzamer voor de menschen geweest zijn, als
ARTICULUS I.

Hij altijd met ons omging op aarde; daarom zeide Hij ook
tot zijn leerlingen bij Lucas (17. 22) : « Er zullen dagen komen*
dat gij verlangt één dag van den Zoon des menschen te zien, en
gi] zult Hem niet zien )). Het was dus niet behoorlijk, dat Christus
ten hemel opsteeg.
4. Zooals Gregorius zegt, was het lichaam van Christus na zijn
verrijzenis in geen enkel opzicht veranderd. Hij steeg echter niet
onmiddellijk na zijn verrijzenis op ten hemel, daar Hij zelf zegt
na zijn verrijzenis bij Joannes (20. 17): « Ik ben nog niet tot Mijn
Vader opgestegen ». Dus moest Hij ook niet na veertig dagen
opstijgen.
Daartegenover staat echter, dat de Heer bij Joannes (20. 17)
zegt: « Ik stijg op tot Mijn Vader en tot uw Vader. »
Leerstelling. — De plaats moet aangepast zijn aan het ge­
plaatste. Door zijn verrijzenis nu begon Christus een onsterfelijk en
onbederfelijk leven. De plaats echter, waarin wij wonen is een
plaats van voortbrenging en van bederf; maar de hemelplaats is
een plaats van onbederfelijkheid. En daarom was het niet passend,


dat Christus na zijn verrijzenis op aarde bleef; maar het was
passend, dat Hij ten hemel opsteeg.
Antwoord op de Bedenkingen. — Datgene, wat in den
besten toestand, zonder beweging zijn goed bezit, is God
zelf, daar Hij totaal onveranderlijk is, volgens het woord van
Malachias (3. 6) : « ƒ£ ben de Heer, en ƒ/? verander niet ». Ieder
schepsel echter is op een of andere wijze veranderlijk, zooals uit
Augustinus blijkt. En daar de door Gods Zoon aangenomen natuur
een schepsel bleef, zooals blijkt uit het bovengezegde (2e Kw.
7° Art.), is het niet onbehoorlijk, daaraan een of andere beweging
toe te kennen.
2. Doordat Christus naar den hemel steeg, kreeg Hij er niets bij,
van wat tot het wezen der glorie behoort, noch naar het lichaam,
noch naar de ziel; maar Hij kreeg er iets bij wat betreft de passende
plaats, wat betrekking heeft op het goed-zijn der glorie. Niet dat
zijn lichaam door een hemellichaam op een of andere wijze werd
vervolmaakt of bestendigd: maar alleen, omdat het zoo paste.
Dit nu behoorde in zekeren zin bij zijn glorie. En over dit
passende had Hij een zekere vreugde; niet, alsof Hij er zich
toen voor het eerst over begon te verheugen, toen Hij naar


den hemel opsteeg. Maar Hij verheugde er zich over op een
nieuwe wijze, als over iets, dat in vervulling gegaan is. Van­
daar dat bij het gezegde in het Boek der Psalmen (15. 10): (( Het
vermaak ligt in ut» rechterhand tot aan het einde, » de Glossa zegt:
(( Vermaak en vreugde zullen mij gegeven Tvorden, wanneer ik
samen zit met u, onttrokken aan de blikken der menschen. »
3. Ofschoon de lichamelijke tegenwoordigheid van Christus
door de hemelvaart aan de geloovigen werd onttrokken, is' Hij toch
door de tegenwoordigheid van zijn Godheid altijd bij de geloo­
vigen aanwezig, zooals Hijzelf zegt bij Mattheus (28. 20) : « Ziet
Ik ben met u al de dagen tot aan het einde der wereld. » Hij
immers, die « naar den hemel opsteeg, verliet de aangenomenen
niet, » zooals paus Leo zegt. Maar Christus’ opstijging zelf naar
den hemel, waardoor Hij ons zijn lichamelijke tegenwoordigheid
onttrok, was ons meer nuttig, dan zijn lichamelijke tegenwoordig­
heid zou geweest zijn. — Vooreerst nl. tot vermeerdering van het
geloof, dat gaat over het ongeziene. Vandaar dat bij Joannes (16. 8)
de Heer zelf tot zijn leerlingen zegt, dat de H. Geest bij zijn
komst « de wereld zal overtuigen van gerechtigheid », nl. « van
hen, die gelooven, » zooals Augustinus zegt, « want de vergelijking
zelf van de geloovigen met de ongeloovigen houdt een berisping in )).


Daarom laat Hij volgen (v. 10) : « Want Ik ga tot den Vader en
gij zult Mij niet meer zien; zalig immers, die niet zien en toch gelooven. Het zal derhalve uwe gerechtigheid zijn, waarvan de wereld
overtuigd zal worden, daar gij in Mij zult gelooven, dien gij niet zien
zult. » — Ten tweede, tot opwekking van de hoop. Daarom zegt
Hij zelf bij Joannes (14. 3) : « Als Ik zal zijn heengegaan en u
een plaats zal hebben bereid, zal Ik weer fcomen en u bij Mij
nemen, opdat waar Ik ben, ook gij Zlin moogt. » Want doordat
Christus zijn aangenomen menschelijke natuur in den hemel bracht,
stortte Hij ons de hoop in, om daar te komen; aangezien (( daar
waar het lichaam was, zich ook de arenden zullen verzamelen, )>
zooals gezegd wordt bij Mattheus (24. 28). Vandaar dat ook
Micheas (2. 13) zegt: <( Hij steeg op, een weg voor u bereidend. )>
— Ten derde, om onze liefde op het hemelsche te richten. Daarom
zegt de Apostel in den Brief aan de Colossensen (3. 1,2):
« Zoekt wat boven u is, waar Christus is, zittend aan Gods rech­
terhand; hebt smaak m de dingen, die boven u zijn, niet in die op
aarde zijn. » Zooals immers gezegd wordt bij Mattheus (6. 21),
(( is uw hart daar, waar ook uschat is. » En daar de H. Geest
de liefde is, die ons naar het hemelsche trekt, daarom zegt de
Heer aan zijn leerlingen bij Joannes (16. 7) : « Het is u nuttig,
dat Ik heenga. Want indien Ik niet heenga dan zal de Vertrooster

niet tot u komen; als Ik echter zal heengegaan zijn, zal Ik Hem tot
u zenden. » En in zijn uitleg hiervan zegt Augustinus : <( Cij kunt
den Geest niet ontvangen, zoolang gij er bij blijft Christus naar
het vleesch te kennen. Toen Christus hen echter lichamelijk verliet,
rvas niet alleen de H. Geest, maar ook de Vader en de Zoon of>
geestelijke wijze hun nabij. »
4. Ofschoon de hemel-plaats Christus, die tot een onsterfelijk
leven verrees, zou passen, stelde Hij toch zijn hemelvaart uit, om de
echtheid van zijn verrijzenis te bewijzen. Daarom wordt gezegd
in de Handelingen der Apostelen (1. 3), dat « Hij na zijn lijden
zich door vele bewijzen levend toonde aan zijn leerlingen, geduren­
de veertig dagen )>, waarbij de Glossa zegt, « dat Hij gedurende
veertig dagen bevestigt, dat Hij leeft, wijl Hij veertig uur lang
dood was. Of ook kan uien in de veertig dagen een beeld zien van
dezen tegenwoordigen tijd, waarin Christus in de Kerk verblijft:
omdat de mensch bestaat uit vier elementen en opgevoed wordt
tegen de overtreding van de tien geboden. »

IIe ARTIKEL.
Krvam het Christus naar zijn goddelijke natuur toe ten hemel
op te stijgen?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat het Christus naar zijn
goddelijke natuur toekwam ten hemel op te stijgen. — I. In
het Boek der Psalmen (46. 6) immers wordt gezegd: (( God stijgt
ten troon met jubelzang; » en in het Boek Deuteronomium (33.
26) : (( Die opstijgt ten hemel, is un> helper ». Deze dingen echter
worden van God gezegd ook vóór de menschwording van Christus.
Dus aan Christus komt het toe ten hemel op te stijgen, in zoover
Hij God is.
2. Aan Hem komt het toe ten hemel op te stijgen, wien
het toekomt van den hemel neer te dalen, volgens het gezegde
bij Joannes (3. 13) : « Niemand stijgt op ten hemel tenzij, die
van den hemel nederdaalt, » en in den Brief aan de Ephesiërs
(4. 10) : (( Die nederdaalt, dat is ook Hij, die opstijgt. » Christus
nu daalde af van den hemel, niet in zoover Hij mensch is, maar


als God; zijn menschelijke natuur immers was te voren niet in den
hemel, maar zijn goddelijke. Dus steeg Christus op ten hemel in
zooverre Hij God is.
3. Bij zijn hemelvaart steeg Christus op naar zijn Vader. Maar
tot gelijkheid met den Vader kwam Hij niet, in zoover Hij mensch
is; zoo immers zegt Hij: « De Vader is grooter dan Ik », zooals
wij vinden bij Joannes (14. 28). Dus steeg Christus op, in zooverre
Hij God was.
Daartegenover staat echter, dat de Clossa aangaande het gezegde
in den Brief aan de Ephesïèrs (4. 9) : « Dat Hij opgestegen is,
rvat ïüil dat anders zeggen, dan dat Hij ook IS neergedaald? »
aanmerkt: « Het staat vast, dat Christus naar zijn menschheid is
neergedaald en opgestegen. »
LEERSTELLING. — Het woord: (( naar » kan twee dingen
aangeven, nl. de hoedanigheid van Hem, die opstijgt, en de
oorzaak van het opstijgen. — Als het nu de hoedanigheid van
Hem, die opstijgt aangeeft dan komt het opstijgen niet toe aan
Christus in zijn hoedanigheid van God. Zoowel omdat er niets hoogers is dan de Godheid, waardoor Hij zou kunnen opstijgen. Alsook


omdat opstijgen een plaatselijke beweging is, welke aan de godde­
lijke natuur niet toekomt, daar zij onbewegelijk is en niet in een
plaats. Op deze manier echter komt ’t opstijgen toe aan Christus
naar zijn menschelijke natuur, die aan plaats gebonden is en
aan beweging onderworpen kan worden. En in dezen zin kunnen
wij dus zeggen, dat Christus opsteeg ten hemel, als mensch, en
niet als God. — Wanneer echter het woord « naar » de oorzaak
der opstijging aangeeft, dan moeten wij zeggen, aangezien
Christus uit kracht van zijn Godheid naar den hemel steeg, en
niet uit kracht van zijn menschelijke natuur, dat Christus ten
hemel steeg, niet als mensch, maar als God. Daarom zegt Augustinus: (( Het Ifwam van ons, dat de Zoon Gods aan het J^ruis
gehangen heeft, maar van Hemzelf, dat Hij opsteeg. »

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Die aanhalingen
worden profetisch van God gezegd in zooverre Hij vleesch moest
worden. — Men kan echter zeggen, dat ofschoon het opstijgen
niet in den eigenlijken zin toekomt aan de goddelijke natuur, dit
toch in overdrachtelijken zin aan haar kan toekomen, zooals men
nl. zegt, dat Hij in het hart van den mensch opstijgt wanneer het


menschenhart zich aan God onderwerpt en zich voor Hem verne­
dert. En op dezelfde wijze zeggen wij in overdrachtelijken zin,
dat Hij opstijgt ten opzichte van elk schepsel, doordat Hij dit aan
zich onderwerpt.
2. Het is dezelfde, die opstijgt en die nederdaalt. Augustinus
immers zegt: « Wie is het, die neerdaalt? De Codmensch. Wie
is het die opstijgt? Dezelfde Godmensch. » Het nederdalen
echter wordt op dubbele wijze aan Christus toegeschreven. —
Vooreerst wanneer wij zeggen, dat Hij van den hemel is neeredaald. En deze nederdaling wordt aan den Godmensch toegechreven, in zoover Hij God is. Dit nederdalen moet men immers
niet verstaan als een plaatselijke beweging, maar als een vernieti­
ging, daarin bestaande, dat Hij de gestalte van een slaaf aannam,
ofschoon Hij in de gestalte van God was. Want gelijk men van
Hem zegt, dat Hij vernietigd is, niet omdat Hij zijn volheid
verloor, maar omdat Hij onze geringheid aannam, zoo zeggen wij
ook, dat Hij van den hemel nederdaalde, niet omdat Hij den hemel
verliet, maar omdat Hij in eenheid van persoon een aardsche natuur
aannam. — Er is echter een ander nederdalen, waardoor « Hij
afdaalde tot de lagere deelen der aarde », zooals in den Brief aan
de Ephesiërs (4. 9) gezegd wordt. En dit is een plaatselijke bewe-


ging. Daarom komt deze aan Christus toe naar zijn menschelijke
natuur.
3. Wij zeggen van Christus, dat Hij naar den Vader opsteeg,
in zoover Hij opsteeg om te gaan zetelen aan de rechterhand des
Vaders. En dit komt Christus eenigszins toe naar zijn goddelijke
natuur, en eenigszins naar zijn menschelijke, zooals later gezegd
zal worden (volgende Kw. 3° Art.).
IIP ARTIKEL.
Steeg Christus op uit eigen gracht?

Bedenkingen. — Men beweert, dat Christus niet opsteeg uit
eigen kracht. — 1. Bij Mcircus (16. 19) immers wordt gezegd,
dat « de Heer Jesus in den hemel werd opgenomen, nadat Hij
tot zijne leerlingen gesproken had. » En in de Handelingen der
Apostelen (1.9) wordt gezegd: « Terwijl zij toekeken werd Hij
opgenomen en een wolk nam Hem weg uit hun oogen. » Maar wal
opgenomen wordt en verheven, schijnt door iets anders bewogen te
worden. Dus werd Christus niet door eigen, maar door vreemde
kracht naar den hemel gebracht.

2. Het lichaam van Christus was van deze aarde, zooals ook
onze lichamen. Het is echter tegen de natuur van een aardsch
lichaam om naar boven gebracht te worden. Geen enkele beweging
echter komt voort uit de eigen kracht van datgene, wat tegen zijn
natuur bewogen wordt. Dus steeg Christus niet uit eigen kracht
naar den hemel.
3. De eigen kracht van Christus is een goddelijke kracht. Die
beweging echter scheen niet uit goddelijke kracht voort te komen;
want dan zou die beweging oogenblikkelijk geweest zijn, aangezien
de goddelijke kracht oneindig is; en op die manier kon Hij niet
((in den hemel verheven worden onder het toezien der leerlingen, »
zooals gezegd wordt in de Handelingen der Apostelen (1. 9). Dus
is Christus niet uit eigen kracht opgestegen.
Daartegenover staat echter, dat bij Isaïas (63. 1) gezegd wordt:
(( Hij is schoon in zijn gewaad, voortschrijdend in de volheid zijner
kracht. » En Gregorius zegt: « Men moet er op letten, dat wij van
Elias lezen, dat hij opsteeg in een wagen, opdat nl. duidelijk zou
worden aangetoond, dat een gewoon mensch de hulp van een ander
noodig had. Van onzen Verlosser echter lezen wij, dat Hij niet
door een Wagen, niet door engelen werd omhoog verheven, wijl Hij,
die alles gemaakt had, uit eigen kracht boven alles uitsteeg. »

LEERSTELLING. — Christus heeft een tweevoudige natuur nl. ’n
goddelijke en een menschelijke. Vandaar kan men van een eigen
kracht bij Hem spreken naar beide naturen. Naar de menschelijke
natuur kan men echter een dubbele kracht in Christus onder­
scheiden. Een natuurlijke nl., die voortkomt uit de princiepen van
de natuur. En het is duidelijk, dat Christus niet uit zulk een kracht
naar den hemel is opgestegen. De andere kracht in de menschelijke
natuur van Christus is de kracht der glorie. In deze kracht is
Christus ten hemel opgestegen. Den grond van deze kracht zien
sommigen in de natuur van de vijfde wezenheid, die, naar men
zegt, het licht is; ze beweren dan, dat deze tot de samenstelling van
het menschelijk lichaam behoort, en dat hierdoor de tegenstrijdige
elementen tot een eenheid worden verzoend. Op zulk een wijze,
dat in dezen staat van sterfelijkheid de natuur der elementen in de
menschelijke lichamen overheerscht; en daarom het menschelijk
lichaam overeenkomstig de natuur van het overheerschend element
uit natuurlijke kracht naar beneden neigt. In den toestand der
glorie echter zal de hemelsche natuur overheerschen, en door haar
neiging en kracht stijgen het lichaam van Christus en de andere
lichamen der heiligen naar den hemel. Maar over deze opinie is
gehandeld in het Eerste Deel (I. 76c Kw. 7e Art.) en zal later
nog breeder gehandeld worden in het tractaat over de algemeene


verrijzenis (Suppl. 84L' Kw. le Art.). Met voorbijzien van deze
opinie echter, zoeken anderen den grond der voornoemde kracht
in de verheerlijkte ziel, die haar heerlijkheid aan het lichaam
meedeelt, zooals Augustinus zegt. Want het verheerlijkte lichaam
zal zoozeer gehoorzamen aan de zalige ziel, dat « waar de geest
wil, » zooals Augustinus zegt, <( ook terstond het lichaam zijn zal,
terwijl de geest niets zal willen, wat den geest en ook het lichaam
niet passen /fa;?. » Het is nu passend, dat het verheerlijkte en on­
sterfelijke lichaam in de hemel-plaats is, zooals gezegd is (1° Art.
van deze Kw.). En derhalve steeg het lichaam van Christus naai­
den hemel uit kracht van de ziel, die dit wilde. Zooals echter ’t
lichaam glorievol wordt uit meedeeling door de ziel, zoo « wordt
de ziel zalig door deelhebbing aan God, » zooals Augustinus zegt.
En daarom is de eerste oorsprong van de hemelvaart de goddelijke
kracht. Zoo steeg Christus derhalve ten hemel uit eigen kracht,
vooreerst nl. uit zijn goddelijke kracht, vervolgens uit kracht van
de verheerlijkte ziel, die het lichaam beweegt, zooals het wil.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Zooals wij van
Christus zeggen, dat Hij verrezen is uit eigen kracht, en toch is
opgewekt door den Vader, doordat de kracht van den Vader de-


zelfde is als van den Zoon, zoo ook steeg Christus uit eigen kracht
naar den hemel, en is Hij toch door den Vader verheven en opge­
nomen.
2. Die redeneering bewijst, dat Christus niet ten hemel steeg uit
de eigen kracht, die de natuurlijke is van de menschelijke natuur.
Hij steeg echter uit de eigen kracht naar den hemel, die de godde­
lijke kracht is en uit een eigen kracht, die van de zalige ziel is. En
hoewel het omhoog gaan tegen de natuur van het menschelijk
lichaam is, genomen in zijn tegenwoordigen staat, waarin het
lichaam niet geheel aan den geest onderworpen is, zal het toch niet
tegennatuurlijk en ook niet gewelddadig zijn voor een verheerlijkt
lichaam, waarvan de natuur geheel aan den geest onderworpen is.
3. Hoewel de goddelijke kracht oneindig is en in haar werking
oneindig is, van den kant van den werker beschouwd, wordt toch
het effect van zijn kracht in de dingen ontvangen naar hun bevat­
tingsvermogen, en Gods beschikking. Een lichaam echter kan niet
in een oogenblik plaatselijk bewogen worden, daar het zich moet
meten aan de ruimte, naar wier verdeeling de tijd verdeeld wordt,
zooals staat in de Physica. En daarom is het niet noodig, dat een
lichaam, dat door God bewogen wordt in een oogenblik wordt be­
wogen, maar dat het bewogen wordt met die snelheid, welke God
beschikt.
IVe ARTIKEL.
Steeg Christus op boven alle hemelen?
Bedenkingen. — Men beweert, dat Christus niet opsteeg
boven alle hemelen. — 1. In het Boek der Psalmen (10. 3) immers
wordt gezegd: (( De Heer is in zijn heiligen tempel, de Heer heeft
zijn zetel in den hemel. » Wat echter in den hemel is, is niet boven
den hemel. Dus steeg Christus niet boven alle hemelen.
2. Boven alle hemelen is geen plaats meer, zooals bewezen
wordt in de Coelo. Elk lichaam echter moet in een plaats zijn. Dus
steeg het lichaam van Christus niet boven alle hemelen.
3. Twee lichamen kunnen niet in dezelfde plaats zijn. Daar er
echter geen overgang is van het eene uiterste naar het andere, tenzij
door het midden, kon Christus niet boven alle hemelen opstijgen,
tenzij de hemel verdeeld werd, wat onmogelijk is.
4. In de Handelingen der Apostelen (1.9) wordt gezegd, dat
((de n?olk Hem aan hun oogen onttrok. » Wolken echter kunnen


niet boven den hemel verheven worden. Dus steeg Christus niet
boven alle hemelen.
5. Wij gelooven, dat Christus in eeuwigheid daar zal blijven,
waar Hij opsteeg. Maar wat tegennatuurlijk is kan niet eeuwig
zijn, daar datgene wat volgens de natuur is, het meest en het vaakst
voorkomt. Daar het derhalve tegen de natuur is van een aardsch
lichaam om boven den hemel te zijn, schijnt het lichaam van
Christus niet boven den hemel gestegen te zijn.
Daartegenover staat echter, dat in den Brief aan de Ephed'érs
(4. 10) gezegd wordt: « Hij steeg op boven alle hemelen, om alles
te vervullen. »
LEERSTELLING. — Hoe volmaakter sommige lichamen aan de
goddelijke goedheid deelhebben, des te hooger zijn zij verheven in
de lichamelijke orde, welke de orde der plaats is. Vandaar zien
wij,.dat de lichamen, die een volmaakteren vorm bezitten, van na­
ture ook hooger zijn, zooals blijkt uit den Wijsgeer: door zijn vorm
immers heeft elk ding deel aan het goddelijke zijn, zooals blijkt
uit de Physica. Een lichaam echter heeft meer deel aan de godde-


lijke goedheid door de glorie, dan welk natuurlijk lichaam ook
door zijn natuurlijken vorm. Het is nu duidelijk, dat onder de
andere verheerlijkte lichamen het lichaam van Christus van grootere heerlijkheid straalt. Vandaar komt het zeer passend er aan
toe, dat het boven alle lichamen in de hoogte geplaatst werd. En
daarom zegt de Clossa bij het gezegde in den Brief aan de Ephesiërs (4. 8) : « Opstijgend in de hoogte »: « in plaats en waardig­
heid. »
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Van Gods zetel
wordt gezegd, dat hij in den hemel staat, niet als in iets, waar­
door hij omsloten wordt, maar veeleer als in iets, dat omsloten
wordt. Daarom is het niet noodzakelijk, dat een deel van den
hemel hooger dan deze is, maar dat Hijzelf boven alle hemelen
is; zooals ook gezegd wordt in het Boek der Psalmen (8. 2) :
(( Uwe heerlijkheid, o God, is boven alle hemelen ».
2. Plaats heeft de beteekenis van : omsluiten. Vandaar
heeft datgene, wat allereerst omsluit, het karakter van het
eerst-plaatsende, wat de eerste hemel is. De lichamen hebben
dus in zooverre uiteraard een plaats noodig, als zij omgeven moeten
worden door een hemellichaam. De verheerlijkte lichamen echter,


en vooral het lichaam van Christus, heeft zulk een omsluiting niet
noodig, daar het niets van de hemellichamen ontvangt, maar van
God, middellijk door de ziel. Vandaar is er in het geheel geen
bezwaar tegen, dat het lichaam van Christus buiten de geheele
omsluiting der hemellichamen is, en dat het niet in een plaats is,
waardoor het omsloten wordt. En toch is het niet noodig dat buiten
den hemel een luchtledig is, wijl daar geen plaats is. Ook is daar
niets, wat een lichaam vermag op te nemen, maar in Christus is het
vermogen om daar te komen. Wat Aristoteles echter bewijst in
de Coelo, dat er buiten den hemel geen lichaam is, moet men
verstaan van de lichamen, die enkel in hun natuurlijke gesteltenis
zijn, zooals uit de bewijsvoering blijkt.
3. Ofschoon het niet tot den aard van een lichaam behoort,
om met een ander lichaam in dezelfde plaats te zijn, kan God
toch door een mirakel bewerken, dat het tegelijk met een ander
lichaam op dezelfde plaats kan zijn, zooals Hij ook bewerkte,
dat « het lichaam van Christus uit den schoot van de H. Maagd
trad, terrvijl deze gesloten bleef, » en dat « Hij bij zijn leerlingen
binnentrad, terwijl de deuren gesloten waren, » zooals de H. Gregorius zegt. Het lichaam van Christus kan derhalve tegelijk met
een ander lichaam in eenzelfde plaats zijn, niet krachtens een


eigenschap van dat lichaam, maar door de helpende kracht van
God, die dit uitwerkt.
4. Die wolk verleende Christus geen hulp om op te stijgen
bij wijze van voertuig; maar zij verscheen als teeken van de God­
heid, zooals de glorie van Israëls God in een wolk verscheen boven
den tabernakel.
5. Het verheerlijkte lichaam heeft het niet uit de princiepen van
zijn eigen natuur, dat het in den hemel of boven den hemel zijn
kan; maar dit heeft het van de zalige ziel, waarvan het de heer­
lijkheid ontvangt. En zooals de beweging van een verheerlijkt
lichaam naar boven niet gewelddadig is, zoo is ook zijn rust niet
gewelddadig; dus is er geen enkel bezwaar tegen, dat zij eeuwig
zijn zou.
Ve ARTIKEL.
Steeg het lichaam van Christus boven elk geestelijk schepsel?
Bedenkingen. — Men beweert, dat het lichaam van Christus
niet boven elk geestelijk schepsel steeg. — 1. Tusschen dingen
immers welke niet onder hetzelfde opzicht worden genomen, kan


men slecht een vergelijking maken. Plaats nu wordt niet om dezelf­
de reden toegekend aan de lichamelijke en geestelijke schepselen,
zooals blijkt uit het gezegde in het Eerste Deel (I. 52e Kw. le
Art.). Dus kan men niet zeggen, dat het lichaam van Christus
boven elk geestelijk schepsel uitsteeg.
2. Augustinus zegt, dat « een geest het wint van elk lichaam. ))
Een edeler ding nu komt ook een hoogere plaats toe. Dus steeg
Christus niet uit boven elk geestelijk schepsel.
3. In iedere plaats is een of ander lichaam, daar in de natuur
geen luchtledig is. Als derhalve in de orde der natuurlijke lichamen
geen enkel lichaam een hoogere plaats verkrijgt, dan een geest, dan
is er geen plaats boven elk geestelijk schepsel. Dus kon het lichaam
van Christus niet boven elk geestelijk schepsel uitstijgen.
Daartegenover staat echter, dat in den Brief aan de Ephesïèrs
(1. 20, 21) gezegd wordt: « Hij stelde Hem boven alle vorsten­
dommen en machten, en boven eiken naam, die genoemd wordt
hetzij in deze wereld, hetzij in de toekomstige. »
Leerstelling. —

Naarmate iets edeler is, komt er een hoo-


gere plaats aan toe; hetzij het een plaats moet hebben bij wijze
van lichamelijk contact, zooals de lichamen; hetzij bij wijze van
geestelijk contact, zooals de geestelijke substanties. Aan de
geestelijke substanties komt immers hierom uit een zekere gepast­
heid de hemelsche plaats toe, die de hoogste van alle plaatsen isomdat deze substanties de hoogste zijn in de orde der substanties.
Ofschoon het lichaam van Christus nu lager staat dan de geeste­
lijke substanties, in aanmerking genomen de eigenschappen der
lichamelijke natuur, overtreft het toch in waardigheid alle
geestelijke substanties, wanneer men de verhevenheid der vereeniging in aanmerking neemt, waardoor het met God in persoon
vereenigd is. En daarom komt om de voornoemde passende reden
daaraan een plaats toe, die hooger is boven elk schepsel, ook boven
het geestelijke. Daarom ook zegt Gregorius dat <( Hij, die alles
gemaakt had, door zijn kracht boven alles gevoerd 1verd. »
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Ofschoon een plaats
om een andere reden aan een lichamelijke, als aan een geestelijke
substantie wordt toegekend, hebben beide beschouwingen toch dit
gemeen, dat aan iets van meer waardigheid een hoogere plaats
wordt toegekend.
2. Die redeneering neemt als uitgangspunt Christus’ lichaam,


beschouwd naar de eigenschappen van zijn lichamelijke natuur, en
niet naar de vereeniging.
3. Men kan die vergelijking nemen ofwel onder het opzicht van
plaatsen; en zoo opgevat is er geen plaats, die zoo hoog is, dat
zij de waardigheid van een geestelijke substantie overtreft, en hier
gaat de bedenking van uit. Ofwel naar de waardigheid van de
dingen, waaraan de plaats wordt toegeschreven. En zoo komt het
aan het lichaam van Christus toe, om boven de geestelijke schep­
selen te staan.
VIe ARTIKEL.
Is de hemelvaart van Christus oorzaak van ons heil?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de hemelvaart van
Christus geen oorzaak van ons heil is. — 1. Christus was immers
oorzaak van ons heil, doordat Hij ons heil verdiend heeft. Door
zijn hemelvaart echter heeft Hij niets voor ons verdiend, daar zijn
hemelvaart behoort bij de belooning van zijn verheffing; de ver­
dienste is niet hetzelfde als de belooning, zooals de weg ook niet


hetzelfde is als het eindpunt. Dus is de hemelvaart van Christus
geen oorzaak van ons heil.
2. Als de hemelvaart van Christus oorzaak van ons heil is, dan
zal dit allermeest hierin bestaan, dat zijn hemelvaart oorzaak is
van onze hemelvaart. Deze is ons echter geschonken door zijn
lijden, aangezien, zooals gezegd wordt in den Brief aan de
Hebreen (10. 19) «ivij hoop hebben op onze intrede bij de
heiligen door zijn bloed ». Dus was de hemelvaart van Christus
geen oorzaak van ons heil.
3. Het heil, door Christus ons geschonken, is eeuwig, zooals
gezegd wordt bij Isa'ias (51.6): « Mijn heil zal in eeurvigheid
duren ». Christus echter steeg niet ten hemel, om daar voor altijd
te zijn; want in de Handelingen der Apostelen (1. 11) wordt
gezegd: a Zooals gij Hem hebt zien opstijgen in den hemel, zoo
zal Hij wederkeeren ». Wij lezen ook van Hem, dat Hij aan vele
heiligen zich op aarde vertoond heeft na zijn hemelvaart, zooals
wij lezen van Paulus in de Handelingen der Apostelen (hfdst. 9).
Dus is zijn hemelvaart geen oorzaak van ons heil.
Daartegenover staat echter, dat Hijzelf bij Joannes (16. 7)
zegt: « Het is nuttig voor u, dat Ik heenga, » d. i. « dat Ik van
u wegga door op te stijgen )).

LEERSTELLING. — De hemelvaart van Christus is op dubbele
wijze oorzaak van ons heil: vooreerst van onzen kant; vervolgens
van zijn kant. — En wel van onzen kant in zoover door Christus
hemelvaart onze geest tot Hem wordt gevoerd. Want door zijn
hemelvaart wordt, zooals boven gezegd is (le Art. van deze Kw.
3e Antw.) vooreerst plaats geboden voor ’t geloof, ten tweede
voor de hoop, ten derde voor de liefde. Op de vierde plaats wordt
ook hierdoor onze eerbied voor Hem grooter, doordat wij Hem
niet meer beschouwen als een mensch dezer aarde, maar als den
God van den hemel; zooals ook de Apostel zegt in den Tweeden
Brief aan de Corinihïérs (5. 16) : « Al hebben wij Christus ook
leeren kennen naar zijn vleesch », « d. i. als sterfelijk, waardoor wij
Hem slechts beschouwen als mensch, » zooals de Glossa uitlegt,
(( toch kennen wij Hem nu nog niet. » — Vervolgens van zijn
kant: om de dingen, die Hijzelf deed, toen Hij tot ons heil ten
hemel steeg. Vooreerst heeft Hij ons een weg bereid om naar den
hemel op te stijgen, zooals Hijzelf bij Joannes (14. 2) zegt: « Ik
ga u een plaats bereiden; » en Micheas (2. 13) : « Hij steeg op,
een Weg voor hen bereidend. » Want daar Hij zelf ons hoofd is,
moeten de ledematen volgen, daar waar het hoofd is voorgegaan;
vandaar wordt bij Joannes (14. 3) gezegd: « Opdat waar Ik ben.


00k zij mogen zijn. » En tot teeken hiervan bracht Hij de zielen
der heiligen, die Hij uit het voorgeborchte der hel gevoerd had,
over naar den hemel, naar het woord in het Boek der Psalmen
(67. 19) : « Christus opstijgend in de hoogte, voerde de gevangen­
schap gevangen » (Eph. 4. 8), daar Hij nl. degenen, die door
den duivel gevangen waren, met zich mede voerde naar den hemel,
als naar een plaats, die uitheemsch is voor de menschelijke natuur,
hen nl., die bij een goede vangst gevangen waren, want ze
werden buitgemaakt door' zijn overwinning. Ten tweede, omdat
Christus, evenals de hoogepriester in het O. Testament in het
heiligdom binnentrad, om te staan voor God in het belang van het
volk, zoo ook in den hemel binnenging « om voor ons te smee~
ken, » zooals gezegd wordt in den Brief aan de Hebreen (7. 25).
Want zijn verschijning zelf in zijn menschelijke natuur, welke Hij
in den hemel binnenbracht, is een tusschenkomst voor ons, opdat
God, nu Hij de menschelijke natuur zoo in Christus verheven heeft,
ook zich ontfermen zou over hen, voor wie de Zoon Gods de
menschelijke natuur heeft aangenomen. Ten derde, om, nu Hij
als God en Heer geplaatst is op zijn hemeltroon, van daaruit
goddelijke gaven aan de menschen te zenden, overeenkomstig het
woord in den Brief aan de Ephesiërs (4. 10) : « Hij steeg op
boven alle hemelen, om alles te vervullen, » nl. « met zijn gaven »,
zooals de Glossa zegt.

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De hemelvaart van
Christus is oorzaak van ons heil, niet bij wijze van verdienste maar
op uitwerkende wijze, zooals boven van zijn verrijzenis gezegd is
(vorige Kw. 1e Art. 3° en 4° Antw.) .
2. Het lijden van Christus is eigenlijk gezegd oorzaak van
onze hemelvaart door de zonde weg te nemen, die ons tegenhoudt,
en bij wijze van verdienste. De hemelvaart van Christus echter is
direkt oorzaak van onze hemelvaart, daar zij deze om zoo te
zeggen al laat beginnen met ons hoofd, waarmede de ledematen
moeten verbonden worden.
3. Door eenmaal ten hemel op te stijgen, heeft Christus voor
zichzelf en voor ons voor altijd het recht op het verblijf in den
hemel gekregen en de waardigheid daarvan. Deze waardigheid
wordt echter niet verkleind, als om een of andere beschikking
Christus soms lichamelijk naar de aarde afdaalt, hetzij om zich aan
allen te vertoonen, zooals bij het oordeel; hetzij om zich aan iemand
afzonderlijk te vertoonen, zooals aan Paulus, gelijk wij lezen in
de Handelingen der Apostelen (9). En opdat nu niet iemand mee­
nen zou, dat dit niet gebeurd is door de lichamelijke tegenwoordig­
heid van Christus aldaar, maar door een of andere verschijning,
blijkt het tegengestelde uit hetgeen de Apostel zegt in den Eersten


Brief aan de Corinthïérs (13. 8), om het geloof in de verrijzenis te
versterken: (( Ten laatste van allen is Hij ook aan mij verschenen,
als aan een misgeborene. » Deze verschijning zou immers de echt­
heid zijner verrijzenis niet bewijzen, tenzij het werkelijke lichaam
van Christus door hem gezien was.


ACHT EN VIJFTIGSTE KWESTIE.
OVER HET ZITTEN VAN CHRISTUS
AAN DE RECHTERHAND DES VADERS.
(Vier Artikelen.)
Vervolgens moeten wij handelen over het zitten van Christus
aan de rechterhand des Vaders; en hieromtrent stellen wij vier
vragen:
1. Zit Christus aan de rechterhand van God den Vader?
2. Komt Hem dit toe krachtens zijn goddelijke natuur?
3. Komt Hem dit toe krachtens zijn menschelijke natuur?
4. Is dit iets eigens van Christus ?
T ARTIKEL.
Komt het Christus toe te zitten aan de rechterhand
van God den Vader?

Men beweert, dat het Christus niet toekomt


te zitten aan de rechterhand van God den Vader. — 1. Rechtsch
en linksch zijn verschillen van lichamelijke standen. Aan God
echter komt niets lichamelijks toe, daar <( God geest is, » zooals
staat bij Joanncs (4. 24). Dus zit Christus niet aan de rechterhand
van den Vader.
2. Als men aan de rechterhand van iemand zit, dan zit die
ander aan diens linker. Als Christus derhalve aan de rechterhand
des Vaders zit, dan volgt daaruit, dat de Vader zit aan de linker­
hand van den Zoon. Dit is echter niet passend.
3. Zitten en staan zijn tegengesteld aan elkaar. Stephanus nu
zegt in de Handelingen der Apostelen (7. 55) : <( Zie, ik zie de
hemelen geopend, en den Zoon des menschen, staande aan de
rechterhand der kracht Gods. » Dus zit Christus niet aan de
rechterhand des Vaders.
Daartegenover staat echter, dat bij Marcus (16. 19) gezegd
wordt: (( De Heer Jesus nu, is, nadat Hij tot hen gesproken had,
ten hemel opgeklommen, en zit aan de rechterhand Gods. »

Leerstelling. — In het woord zetelen kan men twee dingen
beschouwen, nl. de rust, volgens het gezegde in Lucas (24. 49) :

« Blijft in de stad, » en ook de koninklijke of rechterlijke macht,
overeenkomstig het gezegde in het Boell der Spreuken (20. 8) :
.(( De koning, die zit op zijn rechterstoel, vernietigt alle /fipaad door
zijn blik )). Op beide wijzen nu komt het Christus toe te zitten aan
de rechterhand van den Vader. — En wel vooreerst, in zoover
Hij eeuwig ongestoord blijft in de zaliging van den Vader, welke
zijn rechterhand genoemd wordt, overeenkomstig het woord in het
Boek der Psalmen (15. 11): «De genietingen in uïv rechterhand
ten einde toe. )> Daarom zegt Augustinus: « Hij zit aan de rechterhand van den Vader. « Zitten, » « rvonen, » ziet eens, hoe 1vi]
dit zeggen van iedereen: hij heeft drie jaar in dat land gezeten.
Gelooft dan, dat Christus zoo huist aan de rechterhand van God
den Vader; Hij is immers zalig, en de rechterhand des Vaders is
de naam voor zijne zaligheid. » — Vervolgens zeggen wij, dat
Christus aan de rechterhand van God den Vader zit, in zoover
Hij met den Vader mede regeert, en van Hem de oordeelsmacht
heeft; zooals ook hij die naast den koning zit aan zijn rechterhand,
hem bijstaat in het besturen en oordeelen. Vandaar zegt Augusti­
nus: « Onder die rechterhand moet gij verstaan de macht, 1pe/fce
die door God aangenomen Mensch ontvangen heeft, opdat Hij
zou komen oordeelen, die eerst gekomen ivas om geoordeeld te
ïvorden. »

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Zooals Damascenus
zegt, « verstaan wij Je rechterhand des Vaders niet plaatse ijl,
Want hoe zou Hij, die niet omsloten kan worden, een plaats aan
zijn rechterhand hebben? Rechtsch en linksch immers is er ij ie
dingen, die omsloten worden. De rechterhand des Vaders ec ter
noemen wij de glorie en de eer van de Godheid. )>
2. Die redeneering gaat hiervan uit, dat zitten aan de ïec tei
hand lichamelijk genomen wordt. Daarom zegt Augustinus.
« Indien wij dit vleeschelijk opvatten, dat Christus zit aan e
rechterhand des Vaders, dan zou deze aan de linkerban z}^e1}'
Daar echter, » nl. in de eeuwige gelukzaligheid, <( is alles rechtsch,
wijl daar geen ellende is. »
3. Zooals Gregorius zegt, « is zitten het eigene van hem, die
oordeelt, staan echter van hem, die strijdt of helpt. Stephanus der­
halve, in de moeilijkheid van den strijd geplaatst, ziet Hem staande,
dien hij als helper had. Maar na zijn hemelvaart wordt Hij door
Marcus beschreven als zittend, wijl Hij na de glorie van zijn
hemelvaart op het eind als rechter zal verschijnen. ))

IIe ARTIKEL.
Komt het zitten aan Gods rechterhand aan Christus toe in zooverre
Hij God is?
Men beweert, dat het zitten aan Gods
rechterhand niet aan Christus toekomt in zooverre Hij God is. —
1. Christus is immers, in zoover Hij God is, de rechterhand des
Vaders. De rechterhand van iemand nu schijnt niet dezelfde te
zijn, als wie zit aan zijn rechterhand. Dus zit Christus niet als God
aan de rechterhand van den Vader.
2. Bij Marcus (16. 19) wordt gezegd, dat « de Heer Jesus
opgenomen is ten hemel en zit aan de rechterhand van God. ))
Christus nu is niet ten hemel opgenomen in zoover Hij God is. Dus
zit Hij ook niet als God aan de rechterhand van God.
3. In zoover Christus God is, is Hij gelijk aan den Vader en
den H. Geest. Dus als Christus in zoover Hij God is aan de
rechterhand van den Vader zit, dan zal ook om dezelfde reden
de H. Geest aan de rechterhand van den Vader en den Zoon
BEDENKINGEN. —

zitten, en de Vader zelf aan de rechterhand van den Zoon en
den H. Geest. Dit wordt echter nergens gevonden.
Daartegenover staat echter, dat Damascenus zegt, dat <( wi]
de glorie en de eer van de Godheid de rechterhand des Va ers
noemen, die de Zoon Gods als God en een van wezen met den
Vader, voor alle eeuwen bezat. »
Leerstelling. — Zooals uit het bovengezegde blijkt (vorig
Art.), kan men onder de uitdrukking <( de rechterhand >) Jie
dingen verstaan : vooreerst, met Damascenus, de « glorie cr
Godheid »; vervolgens, met Augustinus, de <( zaligheid van en
Vader )); ten derde, met denzelfde, de (( oordeelsmacht )>. Het
zetelen echter beteekent, zooals gezegd is (vorig Art.), ofwel e
verblijfplaats, ofwel de koninklijke of rechterlijke waaidighei .
Vandaar dat zetelen aan de rechterhand van den Vadei niets
anders beteekent, dan gelijk met den Vader de glorie dei Go ei
hebben, en de zaligheid en de oordeelsmacht, en dit onver anderlijk
en op koninklijke wijze. Dit komt echter den Zoon Gods toe, in
zoover Hij God is. Vandaar is het duidelijk, dat Christus als God
zit aan de rechterhand van den Vader, zoo echtei, dat ït voor


zetsel « aan », dat een overdracht aangeeft, alleen maar een
persoonlijk onderscheid inhoudt en een oorsprongsordening, maar
geen graad in natuur of waardigheid, welke bij de goddelijke
personen niet bestaat, zooals gezegd is in het Eerste Deel (I. 42e
Kw. 3° en 4e Art.).
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De Zoon Gods
wordt de rechterhand des Vaders genoemd bij toeschrijving, op
de manier, waarop Hij ook de kracht Gods genoemd wordt. Maar
de rechterhand des Vaders, genomen in de drie voornoemde beteekenissen, is iets gemeenschappelijks aan de drie personen.
2. Christus is als mensch opgenomen tot de goddelijke eer, die
met het voornoemde zetelen wordt aan gegeven. Maar toch komt
die goddelijke eer aan Christus toe, in zoover Hij God is, niet
door eenige aanname, maar door eeuwigen oorsprong.
3. Men kan op geen enkele wijze zeggen, dat de Vader zit
aan de rechterhand van den Zoon of van den H. Geest, daar de
Zoon en de H. Geest hun oorsprong ontleenen aan den Vader,
en niet omgekeerd. Maar van den H. Geest kan men eigenlijk
zeggen, dat Hij zetelt aan de rechterhand van den Vader en den
Zoon, in den aangegeven zin, ofschoon dit met een zekere toe-


schrijving wordt toegekend aan den Zoon, aan wie de gelijkheid
wordt toegeschreven, zooals Augustinus zegt, dat « in den Vader
de eenheid is, in den Zoon de gelijkheid, in den H. Geest de
verbinding van de eenheid en de gelijkheid ».
IIP ARTIKEL.
Komt het zitten aan Gods rechterhand aan Christus toe als mensch?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat het niet aan Christus als
mensch toekomt te zitten aan de rechterhand van den Vader. —
1 • Zooals Damascenus immers zegt, « verstaan xvij onder de
rechterhand des Vaders de glorie en eer der Godheid. » De eer
en de glorie der Godheid echter komen niet toe aan Christus al?
mensch. Dus zit Christus niet als mensch aan de rechterhand des
Vaders.
2. Zitten aan de rechterhand van den regeerenden sluit onder­
danigheid uit, wijl hij, die aan de rechterhand van den bestuurder
zit, in zekeren zin met hem mederegeert. Christus echter is als
mensch « onderworpen aan den Vader, » zooals gezegd wordt


in den Eersten Brief aan de Corinthièrs (15. 28). Dus zit Christus
als mensch niet aan de rechterhand van den Vader.
3. Naar aanleiding van het gezegde in den Brief aan de Ro­
meinen (8. 34) : « Die zit aan de rechterhand Gods, » zegt de
Glossa: « d. i. gelift aan den Vader in de eer, waardoor God
Vader is; of: aan de rechterhand des Vaders, d. i. in de meer
volmaakte goederen van God. » En naar aanleiding van het
gezegde in den Brief aan de Hebreen (1.3): « Hij zit in den
hooge aan de rechterhand der majesteit, » zegt de Glossa: (( d. i.
in gelijkheid aan den Vader boven alles, in plaats en waardig­
heid. » Gelijk zijn aan God echter komt Christus niet toe als
mensch; want in dit opzicht zegt Hijzelf bij Joannes (14. 28) :
(( De Vader is grooter dan ft. » Dus komt het zitten aan de
rechterhand des Vaders met toe aan Christus als mensch.
Daartegenover staat echter, dat Augustinus zegt: « Onder die
rechterhand moet men verstaan de macht, ivefte die door God
aangenomen Mensch ontving opdat Hij zou tornen oordeelen, die
eerst was gekomen, om geoordeeld te worden. »
Leerstelling. — Zooals gezegd is (vorig Art.), wordt onder1

de uitdrukking « de rechterhand des Vaders » verstaan ofwel de
glorie zelf van zijn Godheid, of zijn eeuwige gelukzaligheid, of
zijn oordeels- en koningsmacht. Het voorzetzel « aan » geeft een
zeker nabij-zijn aan bij de rechterhand, waardoor overeenkomst
wordt uitgedrukt met een zeker onderscheid, zooals boven gezegd is
(vorig Art.). Dit nu is op die manieren mogelijk. — VooreersV
zóó, dat er overeenkomst is in natuur en onderscheid in
persoon, en zoo zit Christus als Zoon van God aan de
rechterhand des Vaders, daar Hij dezelfde natuur heeft als de
Vader. Dus komt het voornoemde bij wezen toe aan den Zoon,
zooals aan den Vader: en dit beteekent in gelijkheid zijn aan
den Vader. — Vervolgens om de genade der vereeniging, die
omgekeerd onderscheid in natuur en eenheid van persoon insluit.
En in dit opzicht is Christus als mensch, de Zoon van God, en
bijgevolg zetelend aan de rechterhand van den Vader, zoo echter
dat met ’t woordje « als » niet de natuur wordt aangegeven, maar
de eenheid van het suppositum, zooals boven uitgelegd is (16e
Kw. 10° en 1 le Art.). — Ten derde kan dat nabij-zijn genomen
worden naar de heiligmakende genade, die in Christus overvloe­
diger is dan in de andere schepselen, in zulk een mate dat de
menschelijke natuur zelf in Christus gelukkiger is dan de andere

schepselen en in het bezit van bestuurs- en oordeelsmacht over
alle schepselen.
Wanneer derhalve dat woordje « als » de natuur aangeeft,
dan zetelt Christus als God aan de rechterhand des Vaders,
d. i., in gelijkheid aan den Vader. Als mensch echter zit Hij
aan de rechterhand van den Vader, d. i. in grootere goederen
van den Vader, dan de andere schepselen, d. i. in een grootere
gelukzaligheid en in het bezit van de oordeelsmacht. — Wanneer
echter dat woordje « als » de eenheid van suppositum aangeeft,
dan zit Hij dus ook als mensch aan de rechterhand des Vaders,
in gelijke eer, in zoover wij den Zoon Gods met de aangenomën
latuur met een zelfde eer vereeren, zooals boven gezegd is
(25e Kw. le Art.).
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De menschheid van
Christus heeft niet om haar natuur de glorie en de eer der Godheid,
welke zij echter heeft om de persoon, waarmee zij vereenigd is.
Vandaar voegt Damascenus op diezelfde plaats er aan toe:
(( Waarin » nl. in de glorie der Godheid, « de Zoon van God,
die vóór de eeuwen bestond als God en één van wezen met den
Vader, gezeten is, terwijl zijn lichaam medeverheerlijkt wordt.
Want de ééne hypostase wordt met zijn vleesch in een en dezelfde
aanbidding door elk schepsel aanbeden. »


2. Christus is als mensch onderworpen aan den Vader, voor
zoover het woord « als » de natuur aangeeft; en in dit
opzicht komt het Hem niet toe om te zitten aan de rechterhand
van den Vader, om de gelijkheid, inzoover Hij mensch is. Aldus
komt het hem echter toe, om te zitten aan de rechterhand van den
Vader, in zoover hierdoor de buitengewone gelukzaligheid wordt
aangegeven, en de oordeelsmacht over alle schepselen.
3. In gelijkheid met den Vader zijn komt niet toe aan de menschelijke natuur van Christus, maar alleen aan de persoon, die deze
aannam; maar grootere goddelijke goederen bezitten, in zoover
dit een overtreffmg van de andere schepselen insluit, komt ook toe
aan de natuur zelf, die aangenomen werd.
IV0 ARTIKEL.
Is het zitten aan de rechterhand des Vaders het eigene van Christus?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat het zitten aan de rechter­
hand des Vaders niet het eigene van Christus is. — 1. De Apostel
zegt immers in den Brief aan de Ephesiërs (2. 6), dat « God ons


in Christus Jesus heeft mede opgewekt en ons heeft doen medezitten in de hemelsche goederen. » Maar opgewekt worden is niet
het eigene van Christus. Dus om dezelfde reden ook niet het zitten
aan Gods rechterhand in den hooge.
2. « Christus zit aan de rechterhand van den Vader, betcekent: » zooals Augustinus zegt, « Hij woont in zijn zaligheid. »
Dit echter komt ook toe aan vele anderen. Dus is het zitten aan de
rechterhand des Vaders niet het eigene van Christus.
3. Hijzelf zegt in het Boek der Openbaring (3. 21): (( Wie
overwonnen heeft, aan hem zal Ik geven mede te zitten op Mijn
troon, zooals ook Ik overwonnen heb en gezeten ben met Mijn
Vader op zijn troon. » Maar Christus zit hierdoor aan de rechter­
hand van den Vader, doordat Hij zit op zijn troon. Dus zullen
ook de anderen, die overwinnen, aan de rechterhand des Vaders
zitten.
4. Bij Mattheus (20. 23) zegt de Heer: (( Hel zitten aan Mijn
rechter- of linkerhand komt Mij niet toe u te geven, maar voor wie
het door Mijn Vader bereid is. » Dit zou echter geen zin hebben,
als het niet voor sommigen bereid was. Dus komt het zitten aan
de rechterhand niet alleen aan Christus toe.


Daartegenover staat echter, dat in den Brief aan de Hebreen
(1. 13) gezegd wordt: « Tot ïvien van de engelen heeft Hij ooit
gezegd: Zit aan mijn rechterhand; » d. i. in mijn volmaaktere
goederen, of gelijk aan Mij naar de Godheid? Alsof Hij
zeggen wil: aan niemand. De engelen echter staan hooger dan de
andere schepselen. Dus komt nog minder aan een ander dan aan
Christus toe om te zitten aan de rechterhand des Vaders.
LEERSTELLING. — Zooals boven gezegd is (lc, 2C en 3° Art.
van deze Kw.) zeggen wij van Christus, dat Hij aan de rechter­
hand des Vaders zit, in zoover Hij naar zijn goddelijke natuur in
gelijkheid is met den Vader, naar zijn menschelijke natuur in het
buitengewone bezit is der goddelijke goederen boven de andere
schepselen. Beiden nu komen alleen aan Christus toe. Dus komt het
tenzij alleen aan Christus, aan niemand anders, noch aan een engel,
noch aan een mensch toe te zitten aan de rechterhand des Vaders.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Daar Christus ons
hoofd is, is ook datgene wat Christus gegeven is, ook aan ons in
Hem geschonken. En omdat Hijzelf reeds opgewekt is, zegt de
Apostel, dat God ons eens met Hem heeft mede opgewekt, of-


schoon wij in ons zelf nog niet opgewekt zijn, maar nog opgewekt
moeten worden, zooals gezegd wordt in den Brief aan de Romeinen
(8. 11): « Die Jesus van de dooden heeft opgewekt, zal ook onze
sterfelijke lichamen levend maken. » En naar dezelfde wijze van
spreken voegt de Apostel er aan toe, dat « Hij ons mede heeft
doen zitten m het hemelsche, » nl. in zoover ons Hoofd, dat
Christus is, daar zit.
2. Daar de rechterhand de goddelijke gelukzaligheid is, beteekent het zitten aan de rechterhand niet in de gelukzaligheid
zijn zonder meer, maar de zaligheid hebben met een zekere
heerschersmacht, en deze als eigen en van nature. En dit komt
alleen aan Christus toe; en aan geen enkel ander schepsel. Men
kan echter zeggen, dat iedere heilige, die in de zaligheid is, ge­
plaatst is aan de rechterhand Gods: vandaar wordt ook bij
Mattheus (25. 33) gezegd, dat « Hij de schapen aan zijn rechter­
hand zal plaatsen. »
3. Door den troon wordt de oordeelsmacht bedoeld, welke
Christus van den Vader ontvangen heeft; en zoo wordt van Hem
gezegd, dat Hij zit op den troon van den Vader. Andere heiligen
echter hebben deze van Christus. En zoo wordt van hen gezegd.


dat zij op den troon van Christus zitten, volgens het gezegde in
Matlheus (19. 28) : <( Ook gij zult zitten op twaalf zetels, om de
twaalf stammen van Israël te oordeelen. ))
4. Zooals Chrysostomus zegt, is <( die plaats, » d. i. de zitplaats
aan de rechterhand, « ontoegankelijk voor allen, niet alleen voor de
menschen, maar ook voor de engelen. Want zoo geeft ook Paulus
het voornaamste van den Reniggeborene aan, als hij zegt: « Tot
wien van de engelen heeft Hij ooit gezegd: Zit aan mijn rechter­
hand? » De Heer « antwoordde » derhalve, « niet alsof er eenigen
waren, » die zouden zetelen, « maar als ingaande op het verzoek
van hen, die vroegen; dit alleen immers vroegen zij: hoven de
anderen bij Hem te mogen staan. » — Men kan echter ook zeggen,
dat de zonen van Zebedeus een verheffing boven de anderen
vroegen in het deelgenootschap aan zijn oordeelsmacht; vandaar
vroegen zij niet om te zitten aan de rechter- of linkerhand des
Vaders, maar aan de rechter of linker van Christus.


NEGEN EN VIJFTIGSTE KWESTIE.

OVER DE OORDEELSMACHT VAN CHRISTUS.
(Zes Artikelen.)
Vervolgens moeten wij handelen over de oordeelsmacht van
Christus; en hierover stellen wij zes vragen:
1. Moet de oordeelsmacht aan Christus worden toegekend ?
2. Komt deze aan Hem toe, in zoover Hij mensch is?
3. Heeft Hij deze verkregen om verdiensten?
4. Is zijn oordeelsmacht algemeen ten opzichte van alle menschen ?
5. Moet er behalve het oordeel, dat Hij in dezen tijd uitspreekt,
nog een algemeen oordeel verwacht worden, dat door Hem
geschieden zal?
6. Strekt zijn oordeelsmacht zich ook uit tot de engelen?
Over de uitoefening van het eindoordeel kan beter gehandeld
worden, als wij datgene behandelen, wat behoort tot het einde


van de wereld (Suppl. 88° Kw. en vlg.). Nu is het echter voldoende
alleen datgene aan te raken, wat behoort tot de waardigheid van
Christus.
Ie ARTIKEL.
Moet de oordeelsmacht in het bijzonder aan Christus worden
toegekend?
Bedenkingen. — Men beweert, dat de oordeelsmacht niet
in het bijzonder aan Christus moet worden toegeschreven. —
L Het oordeel immers over anderen komt toe aan den heer; van­
daar wordt in den Brief aan de Romeinen (14. 4) gezegd :
(( Wie zijt gij, dat gij durft oordeelen over een vreemden
knecht? » Maar de heerschappij over de schepselen komt gemeen­
schappelijk toe aan geheel de Drievuldigheid. Dus moet de
oordeelsmacht niet bijzonder aan Christus worden toegekend.
2. Bij Daniël (7. 9) wordt gezegd: (( De Hoogbejaarde zette
zich neer, » en daarna volgt (v. 10) : « Het gerechtshof zette zich
neer, en de boeken werden geopend. » Maar onder den Hoog­
bejaarden wordt de Vader verstaan, daar, zooals Hilarius zegt,


(( in den Vader de eeuwigheid is. » Dus moet de oordeelsmacht
meer aan den Vader, dan aan Christus worden toegeschreven.
3. Het oordeelen komt aan denzelfde toe, aan wien ook het
overtuigen toekomt. Het overtuigen nu komt toe aan den H. Geest.
De Heer zegt immers bij Joannes (16.8) : « Wanneer Hij echter
zal gekomen zijn, » nl. de H. Geest, « dan zal Hij de wereld
overtuigen van zonde, en van gerechtigheid en van oordeel. )) Dus
moet de oordeelsmacht meer aan den H. Geest, dan aan Christus
worden toegekend.
Daartegenover staat echter, dat gezegd wordt in de Handeling
gen der Apostelen (10. 42) aangaande Christus: « Deze is het,
die door God is aangesteld tot rechter over levenden en dooden. ))
LEERSTELLING. — Om een oordeel uit te spreken worden drie
dingen vereischt. — Vooreerst de macht om de onderdanen te
bedwingen; vandaar wordt gezegd in het Boek Ecclesiasticus (7.
6) : « Zoek Het rechter te worden, tenzij gij in staat zijt met
kracht de ongerechtigheden tegen te gaan. » — Vervolgens wordt
vereischt ijver voor de gerechtigheid, zoodat iemand nl. niet uit
haat of nijd, maar uit liefde tot de rechtvaardigheid een oordeel
velt, overeenkomstig het woord in het Boek der Spreuken (3. 12) :


(( Want wien de Heer liefheeft, kastijdt Hij, en als een vader in
zijn zoon heeft Hij in hem zijn nwelbehagen. » — Ten derde wordt
wijsheid vereischt, waarmee het oordeel gevormd wordt; vandaar
wordt gezegd in het Boek Ecclesiasticus (10. 1) : « Een Ivijze
rechter zal zijn volk oordeelen. » — De eerste twee moeten nood­
zakelijk aan het oordeel voorafgaan; maar het derde is het eigen­
lijk, waarnaar het oordeel gevormd wordt: want het wezen zelf
van het oordeel is de wet der wijsheid of der waarheid, waarnaar
het oordeel gevormd wordt. En aangezien de Zoon de voortgébrachte Wijsheid is, en de Waarheid, die van den Vader uitgaat,
en Hem volmaakt weergeeft, daarom wordt in eigenlijkén zin
de oordeelsmacht aan den Zoon Gods toegekend. Daarom zegt
Augustinus: « Dit is die onveranderlijke Waarheid, die met recht
de 1vei van alle kunsten genoemd wordt en de kunst van den
almachligen kunstenaar. Zooals wij echter en alle redelijke zielen
naar Waarheid over de lagere dingen juist oordeelen, zoo oordeelt
ook alleen de Waarheid zelf over ons, als wij met haar nauw
verbonden zijn. Over haar echter oordeelt zelfs de Vader niet;
zij is immers niet minder dan Hij. En wat de Vader derhalve
oordeelt, oordeelt Hij door haar. » En vervolgens besluit hij:
(( De Vader oordeelt derhalve niemand, maar Hij gaf alle oordeel
over aan den Zoon. »

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Door deze redeneering wordt aangetoond, dat de oordeelsmacht gemeenschappelijk
toekomt aan de geheele Drievuldigheid, wat waar is. Maar met
een zekere toeëigening wordt de oordeelsmacht toegeschreven aan
den Zoon, zooals gezegd is (in de Leerst.).
2. Zooals Augustinus zegt, wordt aan den Vader de eeuwig­
heid toegeschreven om te doen uitkomen, dat Hij beginsel is, wat
in het begrip eeuwigheid ligt opgesloten. Op dezelfde plaats zegt
Augustinus ook, dat de Zoon « de kunst » is (( van den Vader ».
Zoo wordt derhalve het gezag om te oordeelen toegeschreven aan
den Vader, in zoover Hij het beginsel is van den Zoon, maar het
eigen wezen van het oordeel wordt toegekend aan den Zoon, die
de kunst en de wijsheid van den Vader is, zoodat nl. evenals de
Vader alles maakt door den Zoon, in zoover Hij zijn kunst is.
Hij ook zoo over alles oordeelt door zijn Zoon, in zoover Hij
Zijn Wijsheid en Waarheid is. En dit wordt aangeduid in Daniël,
waar eerst gezegd wordt, dat n de Hoogbejaarde zich neerzette »,
en verderop gezegd wordt (v. 13, 14), dat « de Menschenzoon
tot den Hoogbejaarden k^am, die Hem de macht gaf en de eer
en het rijk; » waardoor te verstaan gegeven wordt, dat het gezag
om te oordeelen bij den Vader gelegen is, van wien de Zoon de
macht om te oordeelen ontvangen heeft.

3. Zooals Augustinus zegt, heeft Christus aldus gezegd, dat
« de H. Ceesl de wereld zal overtuigen van zonde, als wilde Hij
zeggen: Hij zal in uw harten de liefde uitstorten. Want zoo zult
gi], als de vrees is uitgedreven, de vrijheid hebben om te over­
tuigen. » Zoo wordt dus aan den H. Geest het oordeel toege­
schreven, niet met het oog op het wezen van het oordeel, maar
op de geneigdheid tot oordeelen, die de menschen bezitten.
IIC ARTIKEL.
Komt de oordeelsmacht aan Christus toe, in zoover Hij mensch is?
Bedenkingen. — Men beweert, dat de oordeelsmacht niet
aan Christus toekomt, in zoover Hij mensch is. — 1. Augustinus
immers zegt, dat het oordeel aan den Zoon wordt toegeschreven,
in zoover Hij de Wet zelf der eerste Waarheid is. Dit komt
Christus echter toe, in zoover Hij God is. Derhalve komt de oor­
deelsmacht niet toe aan Christus, in zoover Hij mensch is, maar
in zoover Hij God is.
2. Tot de oordeelsmacht behoort het beloonen van hen, die goed

doen, zooals ook het straffen van de slechten. De belooning voor
de goede werken echter is de eeuwige zaligheid, die alleen door
God verleend wordt: Augustinus zegt immers, dat <( de ziel zalig
rvordt door deel te hebben aan God, niet door deel te hebben aan
een heilige ziel. » Dus komt de oordeelsmacht niet toe aan Christus,
in zoover Hij mensch is, maar in zoover Hij God is.
3. Tot de oordeelsmacht van Christus behoort ook het oordeelen
over de geheimen der harten, volgens het woord in den Eersten,
Brief aan de Corinthièrs (4. 5) : <( Wilt niet oordeelen voor dcnj
tijd, totdat de Heer komt, die ook de verborgenheden der duister­
nis zal verlichten, en de plannen der harten zal bekend maken. ))
Dit komt echter alleen toe aan de goddelijke kracht, volgens het
woord van Jeremias (17. 9, 10) : « Slecht is het hart van den
mensch en ondoorgrondelijk ■
zal het jennen ? Ik, de Heer,
die de harten doorgrond, en de nieren doorzoek, en die aan ieder
geef volgens zijn gang. » Dus komt de oordeelsmacht niet toe aan
Christus, in zoover Hij mensch is, maar in zoover Hij God is.
Daartegenover staat echter, dat bij Joannes (5. 27) gezegd
wordt: « Hij gaf Hem de macht om te oordeelen, Tvijl Hij de
Menschenzoon is. »

Leerstelling. — Chrysostomus schijnt van gevoelen te zijn,
dat de oordeelsmacht niet aan Christus toekomt, in zoover Hij
mensch is, maar alleen in zoover Hij God is. Vandaar verklaart
hij den aangehaalden tekst van Joannes (in het Tegenarg.) aldus:
<( Hij gaf Hem macht om oordeel te vellen. » En vervolgens voegt
hij er aan toe: « Daar Hij de Menschenzoon is, lvilt u daarover niet
verwonderen: want Hij ontving het oordeel niet hierom, omdat Hij
mensch is, maar omdat Hij de onuitsprekelijk Zoon van God is,
daarom is Hij rechter. Wijl echter, wat gezegd werd, grooter was
dan Hem als mensch toekwam, daarom zeide Hij, aan deze meening haar grond ontnemend: « Verwondert u niet, omdat Hij de
Menschenzoon is; Hij is immers ook de Zoon van God. )) Dit
echter bewijst Hij door het effect der verrijzenis; vandaar laat
Hij volgen: « Wijl het uur fcom/, waarop allen die in de graven
zijn, de stem van den Zoon Gods zullen vernemen. » — Mfcn
moet echter weten, dat ofschoon het opperste oordeelsgezag bij
God blijft, toch aan de menschen door God een oordeelsmacht
wordt toegekend over die dingen, die aan hun rechtsmacht onder­
worpen zijn. Vandaar wordt gezegd in het Boek Deuteronomium
(1. 16) : « Oordeelt wat rechtvaardig is; » en daarna volgt (v. 1 7) :
<( Daar het oordeel Godes is, » door wiens gezag gij namelijk oor-


deelt. Boven echter werd gezegd (8° Kw. 10 en 4° Art.), dat Christus
ook in zijn menschelijke natuur het hoofd is van de geheele Kerk,
en dat God alles aan zijn voeten neergelegd heeft. Vandaar
komt het Hem toe, ook naar zijn menschelijke natuur, de oordeelsmacht te bezitten. Daarom schijnt de tot bewijs aangehaalde tekst
Aiit het Evangelie aldus begrepen te moeten worden: (( Hij gaf
Hem de macht om te oordeelen, daar Hij de Menschenzoon is, ))
evenwel niet om zijn natuur, daar op die manier, alle menschen deze macht zouden hebben, zooals Chrysostomus opwerpt;
maar dit behoort tot de genadegave, die Christus als hoofd
in de menschelijke natuur ontving. Op deze manier nu komt
Christus de oordeelsmacht toe naar zijn menschelijke natuur om
drie redenen. — En wel vooreerst om zijn overeenkomst en verwantschap met de menschen. Want zooals God door middenoorzaken werkt, omdat deze dichter staan bij de effecten, zoo
ook oordeelt Hij de menschen door den mensch Christus, opdat
het oordeel voor de menschen zachter zou zijn. Daarom zegt de
Apostel in den Brief aan de Hebreen (4. 15, 16) : (( Wij hebben
geen HoogepriesterJ die niet zou gunnen medelijden met onze
zwakheden, maar een die op dezelfde wijze beproefd werd in alles,

uitgenomen de zonde. Laten wij daarom met vertrouwen naderen
tot den troon van zijn genade. » — Ten tweede, (( omdat bij het
eindoordeel, » zooals Augustinus zegt, « de verrijzenis zal plaats
hebben der gestorven lichamen, welke God door den Menschenzoon
opwekt »; zooals « Hij ook door denzelfden Christus de zielep
opwekt, )) in zoover Hij (( de Zoon Gods )) is. — Ten deide,
omdat, zooals Augustinus zegt, « het recht is, dat zij die geoor­
deeld moeten worden, den rechter kunnen zien. Zij die geoordeeld
moeten worden, waren echter goed en
Er bleef dus over,
dat bij hel oordeel de gestalte van een slaaf vertoond zou worden
aan de goeden en aan de slechten, maar de Gods-gestalte alleen
aan de goeden zou blijven voorbehouden. ))
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Het oordeel is afhan­
kelijk van de waarheid, als van zijn norm, maar van den mensch,
die van de waarheid doordrongen is, is het afhankelijk, omdat zoo
iemand in zekeren zin een eenheid vormt met de waarheid zelf,
en daardoor om zoo te zeggen een soort wet wordt en bezielde
rechtvaardigheid. Vandaar haalt ook Augustinus daar aan, wat
gezegd wordt m den Eersten Brief aan de Corinthièrs (2. 15) .
(( De geestelijk^ mensch oordeelt over alles. )) De ziel van Christus
nu was meer dan de andere schepselen verbonden met de waarheid,

en meer van haar vervuld, overeenkomstig het woord van Joannes
(1. 14) : (( Wij hebben Hem gezien vol van genade en rvaarheid. ))
En zoo beschouwd, komt het allermeest aan Christus’ ziel toe, alles
te oordeelen.
2. Het is alleen aan God eigen door een deelname aan zichzelf
de zielen zalig te maken. Maar de menschen tot de zaligheid te
brengen komt toe aan Christus, in zoover Hij het hoofd is en de
bewerker van hun heil, overeenkomstig het gezegde in den Drieƒ
aan de Hebreen (2. 10) : «; Die vele kinderen tot de glorie had
gebracht, bracht ook de bexverker van hun heil door lijden tot de
heerlijkheid. »
3. De geheimen der harten te kennen, en deze te beoordeelen
komt op zichzelf alleen aan God toe; maar door den invloed van
de Godheid op Christus’ ziel, komt het ook aan haar toe de
geheimen der harten te kennen en te beoordeelen, zooals boven
gezegd is, toen wij handelden over de kennis van Christus (10°
Kw. 2° Art.). En daarom wordt in den Brief aan de Romeinen
(2. 16) gezegd: « Op den dag, rvaarop God de geheimen der
menschen zal oordeelen door Jesus Christus. »

IIIe ARTIKEL.
Heeft Christus de oordeelsmacht ontvangen uit verdienste?
Bedenkingen. — Men beweert, dat Christus niet uit ver­
dienste de oordeelsmacht heeft ontvangen. — 1. De oordeels­
macht immers vloeit voort uit de koninklijke waardigheid, oveieenkomstig het woord in het Boek der Spreuken (20. 8) : (( De
koning, die zit op zijn rechterstoel, zal met zijn blik alle fen>aaa
vernietigen. » De koninklijke waardigheid heeft Christus echter
zonder verdienste verkregen. Deze komt Hem immers hieiom toe,
omdat Hij Gods Eeniggeborene is. Bij Lucas (1. 32) immers wor t
gezegd: <( Aan Hem zal de Heer Cod den zetel van zijn Vader
David geven, en Hij zal regeeren over het huis van Jacob in
eeuwigheid. » Dus heeft Christus zijn oordeelsmacht niet veikregen om verdienste.
2. Zooals gezegd is (vorig Art.) komt Christus de oordeels­
macht toe, in zoover Hij ons hoofd is. Maar de genade, waai dooi
Hij hoofd is, komt Christus niet toe om verdienste, maar volgt uit


de persoonlijke vereeniging van de goddelijke en menschelijke
natuur, overeenkomstig ’t woord bij Joannes (1. 14, 16) : « Wij
hebben zijn glorie gezieny als van den Eeniggeborene van den
Vader, vol van genade en waarheid, en uit zijn volheid hebben
wij allen ontvangen; » en dit behoort tot het wezen van het hoofd.
Dus heeft Christus niet om verdienste de oordeelsmacht.
3. De Apostel zegt in den Eersten Brief aan de Corinthiërs
(2. 15): « Een geestelijk mensch oordeelt over alles. » De mensch
wordt echter geestelijk door de genade, die niet uit verdienste
voortkomt, (( anders was het geen genade meer, » zooals gezegd
wordt in den Brief aan de Romeinen (11. 6). Dus komt de
oordeelsmacht noch aan Christus, noch aan iemand anders toe uit
verdienste, maar enkel uit genade.
Daartegenover staat echter, dat gezegd wordt in het Boek Job
(36. 1 7) : (( Uw geding is als dat van een goddelooze geoordeeld;
gij zult geding en oordeel ontvangen. » En Augustinus zegt: (( Hij,
die onder een rechter stond, zal als rechter zetelen; Hij zal de
Ware schuldigen oordeelen, die op valsche wijze beschuldigd is. ))


Leerstelling. — Er is niets op tegen, dat een en hetzelfde
aan iemand toekomt om verschillende redenen; zooals de heerlijk­
heid van het verrezen lichaam aan Christus toekwam, niet alleen,
omdat dit passend was aan zijn Godheid, en om de glorie van zijn
ziel, maar omdat de vernedering van zijn lijden het verdiende.
En zoo ook moeten wij zeggen, dat de oordeelsmacht aan den
mensch Christus toekomt, zoowel om zijn goddelijke persoon, als
om zijn waardigheid van hoofd, en om de volheid van zijn
heiligmakende genade, en dat Hij haar toch ook uit verdienste
verkreeg, opdat nl. overeenkomstig Gods gerechtigheid Hij, die
voor Gods gerechtigheid gestreden en overwonnen heeft en on­
rechtmatig veroordeeld is, rechter zou zijn. Vandaar zegt Hij zelf
in het Boek der Openbaring (3. 21) : « Ik heb overwonnen, en
Ik ben op den troon van mijn Vader gezeten. » Met den troon nu
wordt bedoeld de oordeelsmacht, overeenkomstig het gezegde in
het Boek der Psalmen (9. 5) : « Gij zetelt op uw troon, die
oordeelt mei gerechtigheid. »

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Die redeneering
gaat uit van de oordeelsmacht voor zoover die aan Christus toe­
komt om de vereeniging met het woord Gods zelf.
2. Die redeneering gaat uit van de genade waardoor Christus
hoofd is.

3. Die redeneering gaat uit van de heiligmakende genade, die
de ziel van Christus vervolmaakt. Omdat echter de oordeelsmacht
op deze wijzen aan Christus toekomt, wordt niet uitgesloten, dat
zij Hem om verdienste toekomt.
IVe ARTIKEL.
Komt aan Christus de oordeelsmacht toe met betrekking
tot alle menschelijke dingen?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat aan Christus niet de
oordeelsmacht toekomt met betrekking tot alle menschelijke
dingen. — I. Zooals immers staat bij Lucas (12. 13), antwoordde
Christus, toen iemand uit de menigte tot Hem zeide: (( Zeg
aan mijn broeder, dat hij met mij de erfenis deelt »: (( Menschy
n>ie heeft Mij tot rechter of verdeeler over u aangesteld? D) Dusi
heeft Hij niet de oordeelsmacht over alle menschelijke dingen.
2. Niemand velt een oordeel, tenzij over die dingen, die hem
onderworpen zijn. Maar « wij zien nog niet alles aan Christus


onderworpen, » zooals staat in den Brief aan de Hebreen (2. 8).
Dus heeft Christus niet het oordeel over alle menschelijke dingen.
3. Augustinus zegt, dat « het tot Gods oordeel behoort, at
soms de goeden lijden in deze wereld, en het hun soms goed! gaat,
en evenzoo de slechten. )) Dit was echter ook het geval vóór de
menschwording van Christus. Dus komen niet alle oordeelen over
de menschelijke aangelegenheden toe aan de oordeelsmacht van
Christus.
Daartegenover staat echter, dat bij Joannes (3. 22) gezegd
wordt: « De Vader heeft alle oordeel aan den Zoon gegeven. »
LEERSTELLING. — Als wij over Christus spreken naar zijn
goddelijke natuur, dan is het duidelijk, dat het geheele ooi ee
van den Vader toekomt aan den Zoon; zooals immers de Va er
alles maakt door zijn Woord, zoo oordeelt Hij ook alles door
zijn Woord. Indien wij echter spreken van Christus naai zijn
menschelijke natuur, dan is het ook duidelijk, dat alle mensc elijke aangelegenheden aan zijn oordeel onderworpen zijn.
n
dit is duidelijk, vooreerst als wij de verhouding beschouwen van
Christus* ziel tot het Woord Gods. Wanneer immers <( een geesteHeb. 2. [v. 8]. Ergo videtur quod Christus non habeat super omnes res
humanas judicium.

lijk rnensch alles oordeelt, » zooals gezegd wordt in den Eersten
Brief aan de Corinthiërs (2. 15), in zoover zijn geest het Woord
Gods aanhangt, dan bezit nog veel meer de ziel van Christus, die
vol is van de waarheid van het Woord Gods, over alles het
oordeel. — Ten tweede blijkt hetzelfde uit de verdienste van
zijn dood: aangezien, zooals gezegd wordt in den Brief aan de
Romeinen (14. 9), « Christus hiertoe gestorven en verrezen is,
om de levenden en de dooden te beheerschen. » En derhalve heeft
Hij over allen t oordeel. Daarom laat ook de Apostel ter plaatse
volgen (v. 10), dat « Tvij allen zullen staan voor den rechterstoel van
Christus; » en bij Daniël (7. 14) wordt gezegd, dat a Hij Hem
de macht gaf, en de eer en het rijk; en dat alle volken, stammen en
talen Hem zullen dienen. » — Ten derde blijkt ook hetzelfde
uit de vergelijking van de menschelijke dingen, met het doel, dat
in het menschelijk heil bestaat. Aan wie immers het voornamere
gegeven wordt, wordt ook het bijkomstige toevertrouwd. Alle
menschelijke dingen nu leiden tot het doel der zaligheid, dat het
eeuwig geluk is, waartoe de menschen worden toegelaten of waar­
van zij ook worden uitgesloten volgens het oordeel van Christus,
zooals blijkt bij Mattheus (25. 31 vlg.). En dus is het duidelijk,
dat alle menschelijke dingen vallen onder Christus’ oordeelsmacht.


Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Zooals gezegd is
(vorig Art. 10 Bed.), volgt de oordeelsmacht uit de koninklijke
waardigheid. Hoewel Christus nu door God tot koning was aan­
gesteld, wilde Hij toch tijdens zijn leven op aarde niet het aardsche
rijk tijdelijk besturen; vandaar zegt Hijzelf bij Joannes (18. 36) :
(( Mijn rijk is niet van deze wereld. » Zoo ook wilde Hij, die
gekomen was om de menschen tot het goddelijke op te voeren,
zijn oordeelsmacht niet uitoefenen over de tijdelijke dingen. Daar­
om zegt Ambrosius: « Wel mocht Hij de aardsche dingen
afwijzen, die om de goddelijke dingen was neergedaald; en Hij
verwaardigde zich niet om rechter te zijn in twistgedingen, en
toewijzer bij vermogens, die het oordeel bezat over de levenden
en de dooden, en de uitspraak over de verdiensten. ))
2. Aan Christus is alles onderworpen, in zoover Hij de macht
erover heeft, die Hij van zijn Vader over alles ontving, overeen­
komstig het gezegde bij Mattheus (28. 18) : « Mij is alle macht
gegeven in den hemel en op aarde. » Maar nog niet is alles aan
Hem onderworpen, wat betreft de uitoefening van zijn macht. Dit
zal echter in de toekomst plaats hebben, als Hij over allen zijn
wil zal doorvoeren, door sommigen nl. te redden, anderen echter
te straffen.

menschwording werden deze oordeelen door
in zoover Hij het Woord Gods is, aan wiens
die met Hem in persoon vereenigd is door de
deelachtig is geworden.
Ve ARTIKEL.

Is er na het oordeel, dat in dezen tijd ivordt uitgeoefend
nog een ander te wachten?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat er na het oordeel, dat
in dezen tijd wordt uitgeoefend, geen ander algemeen oordeel
meer te wachten is. — 1. Na de laatste vergelding van belooningen
en straffen heeft een oordeel immers geen zin meer. In dezen
tegenwoordigen tijd nu heeft de vergelding plaats door belooningen
en straffen. De Heer heeft immers tot den roover op het kruis
gezegd (Luc. 23. 43) : « Heden zult gij met Mij zijn in het
paradijs; » en bij Lucas (16. 22) wordt gezegd, dat « de rijke
stierf, en begraven werd' in de hel. » Dus heeft het geen zin, om
nog een eindoordeel te verwachten.

2. Volgens een andere tekstlezing wordt bij Nahum (1. 9)
gezegd: « De Heer zal geen tweede maal over hetzelfde oordeelen. » In dezen tijd echter wordt Gods oordeel uitgesproken
zoowel over het tijdelijke, als over het geestelijke. Dus moet geen
ander eindoordeel meer verwacht worden.
3. Belooning en straf zien terug op verdienste en onverdienste.
Verdienste en onverdienste echter hebben geen betrekking op het
lichaam, tenzij voor zoover dit het instrument der ziel is. Dus
verdient ook het lichaam geen belooning of straf, tenzij om de
ziel. Dus wordt op het eind geen ander oordeel geëischt, om den
mensch in het lichaam te beloonen of te straffen, buiten dat, waar­
door nu de zielen gestraft of beloond worden.
Daartegenover staat echter, dat bij Joannes (12. 48) gezegd
wordt: « Het woord dat Ik gesproken heb, dat zal hen oordeelen
op den jongsten dag. » Er zal dus buiten het oordeel, dat nu
uitgesproken wordt, nog een ander oordeel zijn op den jongsten
dag.
LEERSTELLING. — Over een veranderlijk ding kan niet vol­
maakt een oordeel gegeven worden vóór zijn voltooiing. Zooals


over een of andere handeling, welke die dan ook zijn moge, niet
volmaakt een oordeel kan gegeven worden, voordat zij af is, in zich
en in haar gevolgen: aangezien vele handelingen nuttig schijnen,
die jn hun gevolgen schadelijk blijken. En zoo ook kan over een
mensch niet volmaakt een oordeel gevormd worden, voordat zijn
zijn leven geëindigd is; wijl hij veelvuldig van goed naar kwaad
kan veranderen of omgekeerd, of van goed tot beter, of van kwaad
tot slechter. Vandaar zegt de Apostel in den Brief aan de Hebreen
(9. 27), dat <( het voor de menschen is vastgesteld om eens te
sterven; daarna echter volgt het oordeel. » Men moet echter weten,
dat ofschoon door den dood het tijdelijk leven van den mensch
op zich zelf eindigt, het toch nog blijft, daar het in zeker opzicht
afhankelijk is, van wat nog zal gebeuren. — Vooreerst nl., doordat
hij nog leeft in de herinnering der menschen, bij wie hij soms
tegen de waarheid in, te goeder of kwader faam bekend
blijft. — Vervolgens door de kinderen, die a. h. w. iets
van den vader zijn, overeenkomstig het woord in het Boek
Ecclesiasticus (30. 4) : « Zijn vader is gestorven, en het is toch
alsof hij niet gestorven was, hij liet immers een gelijken
achter. » En toch hebben vele goeden slechte kinderen en omge­
keerd. — Ten derde door de uitwerking van zijn werken; zooals
ook door het bedrog van Arius en van andere verleiders het onge-


loof voortwoekert tot aan het einde van de wereld; tot dan toe
neemt ook het geloof toe tengevolge van de prediking der apostelen.
— Ten vierde door het lichaam, dat soms een eervolle begrafenis
ontvangt, soms ook onbegraven blijft, en ten slotte tot stof ver­
gaan, geheel wordt ontbonden. — Ten vijfde, door die dingen
waarop de mensch zijn liefde gevestigd had, bv. in sommige tijde­
lijke dingen, van welke sommige vlugger een einde nemen,
sommige langer duren. Al deze dingen nu zijn onderworpen aan
de schatting van Gods oordeel. En daarom kan men van dit alles
geen volmaakt en duidelijk oordeel vormen, zoolang de wenteling
van dezen tijd duurt. En daarom moet er een eindoordeel zijn
op den jongsten dag, waarop volmaakt hetgeen bij ieder mensch
hoe dan ook behoort, volkomen en openbaar wordt geoordeeld.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Sommigen waren
van meening, dat de zielen der heiligen niet beloond worden in den
hemel, noch de zielen der verdoemden gestraft worden in de hel
tot aan den dag van het oordeel; dit echter blijkt valsch te zijn
uit hetgeen de Apostel zegt in den Tweeden Brief aan de Corinihiërs (5. 6 vlg.) : « Goeden moed houden wij en wij geven er
de voorbeur aan uit het lichaam te verhuizen en aanwezig te zijn


bij den Heer; » dit is voortaan « niet wandelen in het geloof, )>
maar « in de aanschouwing, » zooals blijkt uit hetgeen volgt. Dit
is God zien in zijn wezenheid, « waarin het eeuwige leven gelegen
is, » zooals blijkt uit Joannes (17. 3). Vandaar is het duidelijk,
dat de zielen van de lichamen gescheiden zijn in het eeuwige
leven. En daarom moeten wij zeggen, dat na den dood de mensch
met betrekking tot de dingen der ziel, een zekeren onveranderlijken toestand krijgt; en daarom behoeft voor de belooning der
ziel het oordeel niet verder uitgesteld te worden. Maar omdat er
nog andere dingen zijn, die bij den mensch behooren, en die in den
loop der tijden voorvallen, en die niet vreemd zijn aan het godde­
lijk oordeel, moet wederom op het eind der tijden dit alles ter
beoordeeling naar voren gebracht worden. Want ofschoon de
mensch hierdoor niet verdient of schuldig staat, draagt dit toch
eenigszins bij tot zijn belooning of straf. Dus moet dit alles bij
het eindoordeel in schatting gebracht worden.
2. « Cod zal niet tweemaal over hetzelfde oordeelen » d. i.
onder hetzelfde opzicht. Maar er is niets tegen, dat God onder
verschillend opzicht tweemaal oordeelt.
3. Hoewel de belooning of straf van het lichaam afhankelijk

zien zij niet veranderlijk is, tenzij om iets bijkomstigs: van wege het
lichaam, terstond na de scheiding van het lichaam haar onveranderlijken toestand, en ontvangt zij haar oordeel. Maar het
lichaam blijft onderworpen aan verandering tot aan het einde der
tijden. En daarom moet het dan zijn belooning of straf ontvangen
bij het eindoordeel.
VI0 ARTIKEL.
Street de oordeelsmacht van Christus zich uit tot de engelen?

Bedenkingen. — Men beweert, dat de oordeelsmacht van
Christus zich niet uitstrekt tot de engelen. — 1. De engelen immers,
zoowel de goede als de kwade zijn geoordeeld van het begin van
de wereld af, toen sommigen door de zonde vielen, en de anderen
in de gelukzaligheid werden bevestigd. Maar zij, die geoordeeld
zijn, behoeven niet opnieuw geoordeeld te worden. Dus strekt zich
de oordeelsmacht van Christus niet uit tot de engelen.
2. Het is niet dezelfde, die oordeelt en geoordeeld wordt.
De engelen echter zullen komen om met Christus te oordeelen,
volgens het woord van Mattheus (25. 31) : « Als de Zoon des


menschen zal gekomen zijn in zijn heerlijkheid, en al de engelen
met Hem. » Dus zullen de engelen niet door Christus geoordeeld
worden.
3. De engelen staan boven de andere schepselen. Indien Christus
dus de rechter is niet alleen van de menschen, maar ook van de
engelen, dan zal Hij ook om dezelfde reden rechter zijn van alle
schepselen. En dit schijnt valsch te zijn, daar dit het eigene is van
Gods voorzienigheid: vandaar wordt gezegd in het Boek Job
(34. 13) : <( IVien anders heeft Hij gesteld over de aarde, of 1vien
heeft Hij geplaatst over de wereld, die Hij gemaakt heeft? » Dus
is Christus niet de rechter der engelen.
Daartegenover staat echter, dat de Apostel zegt in den Eersten
Brief aan de Corinthiërs (6. 3) : a Of weet gij niet, dat wij de
engelen zulen oordeelen? » De heiligen echter oordeelen niet ten­
zij op gezag van Christus. Dus veeleer nog heeft Christus de
oordeelsmacht over de engelen..
LEERSTELLING. — De engelen zijn onderworpen aan de
oordeelsmacht van Christus, niet alleen omdat Hij God is, in
zoover Hij het Woord Gods is, maar ook omdat Hij mensch
is. En dit blijkt uit drie punten. — Vooreerst uit de nauwe

verbondenheid van de aangenomen natuur met God, aangezien
Hij, zooals gezegd wordt in den Brief aan de Hebreen (2. 16),
« nooit engelen heeft aangenomen, maar het zaad van Abraham
heeft aanvaard. » En daarom is de ziel van Christus meer
van de kracht van het Woord Gods vervuld, dan een der
engelen. Vandaar dat zij ook de engelen verlicht, zooals Dionysius
zegt. Dus heeft Hij ook over hen macht om te oordeelen. — Ten
tweede, omdat door de vernedering van het lijden de menschelijke
natuur in Christus verdiende verheven te worden boven de engelen;
zóó, dat, zooals gezegd wordt in den Brief aan de Philippensen
(2. 10), <( in den naam van Jesus alle linie zich buigey van hen, die
in den hemel, op de aarde en onder de aarde zijn. » En derhalve
heeft Christus de oordeelsmacht ook over alle engelen, de goede
en de kwade. En als teeken hiervan wordt in het Boek der Open­
baring (7. 11) gezegd, dat « alle engelen rondom zijn troon ston­
den. » — Ten derde, om die dingen, welke zij met betrekking
tot de menschen verrichten, van wie Christus op bijzondere wijze
het hoofd is. Daarom wordt in den Brief aan de Hebreen (1. 14)
gezegd: « Allen zijn dienende geesten, gezonden ten dienste van\
hen, die de erfenis des heils ontvangen. » Zij zijn nu onderworpen
aan het oordeel van Christus, vooreerst wat betreft de schikking van


wat door hen gedaan wordt. Hierover beschikt ook de mensch
Christus, wien de engelen dienen, zooals staat bij Mattheus.
(4. 1 1) ; en aan wien de duivelen vroegen, om in de zwijnen ge­
zonden te worden, zooals gezegd wordt bij Mattheus (8. 31).
Op de tweede plaats met betrekking tot de andere bijkomstige
belooningen der goede engelen, als daar zijn de vreugden, die
zij hebben over het heil der menschen, volgens het gezegde in
Lucas (15. 10) : (c Er zal vreugde heerschen bij de engelen Gods
over een zondaar, die boete doet. » En ook met betrekking tot
de bijkomstige straffen des duivels, waarmee zij hier gekweld
worden, ofwel in de hel worden opgesloten. En ook dit komt toe
aan den mensch Christus. Vandaar wordt bij Marcus (1. 24)
gezegd, dat de duivel riep: « Wat is er tusschen ons en U, Jesus
van Nazareth? Zijt Gij gekomen om ons vóór den tijd te ver­
derven? » — Op de derde plaats met betrekking tot de wezen­
lijke belooning der goede engelen, welke de eeuwige gelukzalig­
heid is, en tot de wezenlijke straf der slechte engelen, welke de
eeuwige verwerping is. Maar dit is gebeurd door Christus, in
zoover Hij het Woord Gods is, bij het begin van de wereld.


Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Die redeneering gaat
uit van het oordeel, dat de wezenlijke belooning en de voornaamste
straf betreft.
2. Zooals Augustinus zegt, wordt de geestelijke mensch,
ofschoon « hij over alles oordeelt, » toch geoordeeld door de
Waarheid zelf. hm daarom worden de engelen, ofschoon zij om
het feit, dat zij geestelijk zijn, oordeelen, toch door Christus
geoordeeld, in zoover Hij de Waarheid is.
3. Christus heeft met alleen het oordeel over de engelen, maar
ook over het bestel van geheel de schepping. Want indien, zooals
Augustinus zegt, het lagere volgens een zekere orde door God
bestuurd wordt door middel van het hoogere, dan moet men
zeggen, dat alles wordt bestuurd door de ziel van Christus, die
boven alle schepsel staat. Vandaar zegt de Apostel in den Brief
aan de Hebreen (2. 5) : « God heeft immers niet aan de engelen
de toefyomsiige Wereld onderworpen, die nl. onderworpen is aan
Hem, over wien wij spreien, d. i. aan Christus. » En toch heeft1
God daarom geen ander aangesteld over de aarde, daar een en
dezelfde God is en mensch, de Heer Jesus Christus. Over het
mysterie van zijn menschwording is voor het oogenblik voldoende
gezegd.
