3.80.pr
Vervolgens moet datgene behandeld worden, wat deelt in de kracht van de rechtvaardigheid, nl. de daarmee verwante deugden.  (Zie 61e Kw. Inl.) En wat dit betreft, moeten twee dingen worden besproken; en wel ten eerste, welke deugden met de rechtvaardigheid verwant zijn; ten tweede, ieder van de met de rechtvaardigheid verwante deugden in het bijzonder (81e Kw. en vlg.).
3.80.1.arg
Men beweert, dat de met de rechtvaardigheid verwante deugden niet goed worden opgegeven. Want Tullius noemt er zes op, nl.: godsdienstigheid, liefde voor ouders en vaderland, dankbaarheid, verlangen naar vergelding, eerbiedigheid, waarheidsliefde. Nu schijnt het verlangen naar vergelding echter een soort ruilende rechtvaardigheid te zijn, in zoover vergelding wordt geoefend voor aangedaan onrecht, zooals uit het boven gezegde (61e Kw. 4e Art.) blijkt. Dus moet deze niet onder de aan de rechtvaardigheid alleen verwante deugden worden geplaatst.
3.80.1.arg
Macrobius geeft er zeven op, nl.: onschuldigheid, vriendschap, eensgezindheid, liefde tot ouders en vaderland, godsdienstigheid, meeleven, menschlievendheid, waarvan Tullius er meerdere niet noemt. Dus schijnen de aan de rechtvaardigheid verwante deugden niet goed opgegeven te worden.
3.80.1.arg
Door sommige anderen worden vijf verwante deugden opgegeven, nl.: gehoorzaamheid tegenover meerderen, liefde voor de tucht tegenover minderen, billijkheid tegenover gelijken, getrouwheid en waarheidsliefde tegenover allen; waarvan Tullius alleen de waarheidsliefde noemt. Dus schijnen de met de rechtvaardigheid verwante deugden onvolledig opgenoemd te worden.
3.80.1.arg
Andronicus de Peripateticus noemt negen aan de rechtvaardigheid verwante deugden, nl.: vrijgevigheid. Welwillendheid, liefde voor vergelding, gezond oordeel, vroomheid, dankbaarheid, heiligheid, eerlijkheid, goede wetgeving, waarvan Tullius alleen de liefde tot de vergelding vermeldt. Dus is de opsomming bij hem onvolledig.
3.80.1.arg
Aristoteles noemt de evenredigheid als aan de rechtvaardigheid verwant, waarvan toch in geen van de voorafgaande opsommingen melding schijnt te zijn gemaakt. Dus schijnt het, dat de aan de rechtvaardigheid verwante deugden onvolledig zijn opgesomd.
3.80.1.co
Bij de met een hoofddeugd verwante deugden moet men twee dingen in aanmerking nemen: ten eerste, dat die deugden in eenig opzicht met die hoofddeugd overeenkomen; en ten tweede, dat zij in een ander opzicht den volledigen aard ervan niet hebben. Omdat de rechtvaardigheid nu, zooals uit het vroeger (58e Kw. 2e Art.) gezegde blijkt, zich op een anderen persoon richt, kunnen alle op een ander ingestelde deugden om die overeenkomst met de rechtvaardigheid verwant zijn. De eigen aard van de rechtvaardigheid nu ligt, zooals uit het vroeger gezegde (58e Kw. 11e Art.) duidelijk is, hierin, dat zij aan een ander geeft, waarop hij krachtens de eischen van de gelijkheid recht heeft. In twee punten kan dus een op een ander gerichte deugd den eigen aard van de rechtvaardigheid missen: ten eerste, in zoover zij geen gelijkheid geeft, en ten tweede, in zoover zij niet met een recht te maken heeft.
Want er zijn deugden, die wel aan een ander geven waarop hij recht heeft, maar die niet naar gelijkheid kunnen geven. En ten eerste is alles, wat door een mensch aan God wordt gegeven, een plicht, maar het kan geen gelijkheid bezitten, dat de mensch Hem nl. zooveel geeft als hij moet, naar het psalmwoord: « Wat zal ik den Heer teruggeven voor alles, wat Hij mij gegeven heeft? » (Ps. 1 15. 3) En onder dit opzicht is de godsdienstigheid aan de rechtvaardigheid verwant, die volgens Tullius, « zorgt voor de plechtigheden ter eere van de hoogere natuur, die men goddelijk noemt. » — Ten tweede kan men aan zijn ouders niet volgens gelijkheid datgene teruggeven, waarop zij recht hebben, zooals de Wijsgeer zegt. En zoo is de liefde tot ouders en vaderland aan de rechtvaardigheid verwant, "Waardoor wij, » zooals Tullius zegt, « tegenover hen, die door het bloed met ons verwant zijn en het vaderland beminnen, onze plicht vervullen en ijverig eerbetoon brengen. » — Ten derde kan de mensch aan de deugd geen gelijk­ waardig loon geven, zooals de Wijsgeer aantoont. En zoo is de eerbiedigheid aan de rechtvaardigheid verwant, « waardoor wij, » volgens Tullius, « in waardigheid hooger staande menschen door eerbewijzen en huldebetoon verheffen. » 
Een tekort aan rechtvaardigheidsverplichting laat zich bepalen, als men let op een tweevoudige verplichting, nl. de zedelijkheidsverplichting en de wettelijke verplichting. Vandaar dan ook dat de Wijsgeer laat zien, dat er twee manieren zijn, waarop iets rechtvaardig is. Een wetsplicht nu is datgene, wat iemand moet doen omdat hij door de wet daartoe verplicht wordt. En dat is de plicht waarvoor de eigenlijke rechtvaardigheid, die de hoofddeugd is, heeft te zorgen. Maar het zedelijk verplichte is datgene, wat iemand moet doen om de eigen betamelijkheid van de deugd. En waar nu verplichting noodzakelijkheid insluit, heeft dit soort verplicht-zijn twee graden. Want sommige dingen zijn zóó noodzakelijk, dat zonder hen geen betamelijk zedelijk gedrag kan blijven bestaan; en die dingen hebben dan ook meer verplichting. Dit verplichte kan men beschouwen van den kant van hem, die er toe verplicht is. En zoo valt onder dit soort verplicht-zijn, dat de mensch zich in woorden en daden zoo tegenover een ander gedraagt, als hij in werkelijkheid is. Zoo dan is de waarheidsliefde aan de rechtvaardigheid verwant, « waardoor, » zooals Tullius zegt, « datgene wat is, of was, of zal zijn verteld wordt, zonder er iets aan te veranderen. » — Men kan het ook beschouwen van den kant van hem, tegenover wien de verplichting bestaat, dat men nl. iemand beloont naar wat hij gedaan heeft. En wel soms in het goede. En zoo valt de dankbaarheid onder de rechtvaardigheid, waarin volgens Tullius, "de herinnering aan de vriendschap en de diensten van een ander, en de bereidwilligheid om hem te beloonen liggen opgesloten. » — In andere gevallen echter in het kwade. En zoo is het verlangen naar vergelding aan de rechtvaardigheid verwant, « waardoor, » zooals Tullius zegt, « geweld of onrecht en in het algemeen al wat slecht is, door verzet of vergelding wordt afgeweerd. »
Andere verplichtingen zijn echter noodzakelijk, in zoover ze de goedheid van de deugd grooter maken, al kan deze ook zonder dat blijven bestaan. En voor dit soort verplichte dingen zorgt de vrijgevigheid, de vriendelijkheid of voorkomenheid en andere dergelijke deugden. In de boven gegeven opsomming heeft Tullius ze echter niet vermeld, omdat zij maar heel weinig omvatten, van wat het begrip plicht eigenlijk inhoudt.
3.80.1.ad
De vergelding, die op gezag van de openbare macht volgens het vonnis van den rechter geschiedt, valt onder de ruilende rechtvaardigheid. Maar de vergelding die iemand op eigen initiatief, doch niet tegen de wet, uitoefent of van den rechter vraagt, valt onder een aan de rechtvaardigheid verwante deugd.
3.80.1.ad
Macrobius schijnt twee voor de volledigheid van de rechtvaardigheid vereischte onderdeden meegeteld te hebben, nl. het nalaten van het kwaad, waaronder de onschuldigheid valt; en het doen van het goede, waaronder de zes anderen vallen. Twee daarvan schijnen de verhouding onder gelijken te verzorgen, nl. de vriendelijkheid in den uiterlijken omgang en de eensgezindheid voor het innerlijke. Twee die tegenover hoogeren, nl. liefde voor de ouders en godsdienstigheid tegenover God. En twee die tegenover minderen, nl. meeleven, als men behagen heeft in wat goed voor hen is, en menschlievendheid, als men hen te hulp komt, als zij ergens gebrek aan hebben. Want Isidorus zegt dat iemand humaan wordt genoemd, « omdat hij voor een mensch liefde en gevoel van medelijden heeft; en daarom noemen wij datgene menschlievend, waardoor wij elkander beschermen. »
In dezen uitleg vat men vriendelijkheid op in dien zin, dat zij den uiterlijken omgang regelt; en zoo behandelt de Wijsgeer haar ook. Men kan haar echter ook in zoover beschouwen, als zij eigenlijk het gevoel regelt, zooals de Wijsgeer haar elders nader omschrijft. En zoo vallen er drie dingen onder de vriendschappelijkheid, nl. de welwilleridheid die hier meeleven wordt genoemd; en de eensgezindheid, en de weldadigheid, die hier menschlievendheid wordt genoemd. — Tullius heeft ze echter overgeslagen, omdat zij slechts heel weinig hebben, zooals (in de Leerstelling) gezegd is, van wat het begrip plicht eigenlijk inhoudt.
3.80.1.ad
De gehoorzaamheid ligt in de eerbiedigheid, die door Tullius vermeld wordt, opgesloten, omdat hoogstaande personen zoowel op eerbiedige hulde als op gehoorzaamheid recht hebben. — Getrouwheid, « waardoor wat gezegd is, geschiedt, » ligt opgesloten in de waarheidsliefde, wat het houden van beloften betreft. Want die strekt zich tot meerdere dingen uit, zooals later (109e Kw.) zal blijken. — Liefde tot de tucht is niet verplicht als iets noodzakelijks, want niemand heeft tegenover een lager staande precies als lagere verplichtingen; maar wél kan een hoogere tegenover iemand de verplichting hebben, van voor hem te moeten zorgen, naar het woord van Mattheus (24. 43) : "De getrouwe en voorzichtige dienstknecht, dien de heer over zijn huisgezin heeft gesteld. » En daarom heeft Tullius haar overgeslagen. Maar zij kan ook in de menschlievendheid opgesloten liggen, die Macrobius opgeeft. Billijkheid valt echter onder de evenredigheid of vriendschappelijkheid.
3.80.1.ad
In deze opsomming worden sommige deugden vermeld, die tot de bijzondere rechtvaardigheid behooren, en andere, die tot de wettelijke rechtvaardigheid behooren. Tot de bijzondere rechtvaardigheid behoort de eerlijkheid, waarvan hij zegt, dat zij een een gewoonte is, die bij het ruilen de gelijkheid doet bewaren. » Onder de wettelijke rechtvaardigheid, wat de dingen, die in het algemeen door iedereen onderhouden moeten worden, betreft, wordt de goede wetgeving gerekend, die, zooals hij zelf zegt, « de wetenschap is van de verwisselingen in de staat in hun verhouding tot de gemeenschap. » Wat echter datgene betreft, wat iedereen op zichzelf soms buiten de wetten om moet doen, wordt het gezonde oordeel (eugnomosyna) in de beteekenis van goed oordeel aangenomen, dat bij dergelijke dingen leiding geeft, zooals vroeger in de verhandeling over de voorzichtigheid (51e Kw. 4e Art.) is gezegd. En daarom zegt hij ervan, dat het een rechtvaardiging uit eigen beweging is, omdat, dank zij dat gezonde oordeel de mensch wat rechtvaardig is in acht neemt uit eigen beweging, en dan niet handelt volgens een geschreven wet. Deze twee dingen schrijft men, wat de leiding betreft, aan de voorzichtigheid, maar wat het uitvoeren betreft aan de rechtvaardigheid toe. — Van vroomheid (eusebia) spreekt men in de beteekenis van goede godsvereering. En daarom is zij hetzelfde als de godsdienstigheid.  Daarom zegt hij ook van haar, dat zij de wetenschap van het dienen van God is; (en dan spreekt hij in denzelfden zin als waarin Socrates zei, dat "alle deugden wetenschappen zijn. ») En de heiligheid wordt tot hetzelfde herleid, zooals later (81e Kw. 8e Art.) zal worden behandeld. — Dankbaarheid (eucharistia) is hetzelfde als goede danen deze geeft Tullius ook op, evenals het verlangen naar vergelding. — Welwillendheid weer schijnt hetzelfde te zijn als fijngevoeligheid, die Macrobius noemt. Daarom ook zegt Isidorus, dat « die man welwillend is, die klaar staat om uit eigen beweging wel te doen en vriendelijk is in het spreken. » En Andronicus zelf zegt, dat « welwillendheid een gewoonte is, die uit eigen beweging weldoet. » — Vrijgevigheid echter schijnt onder de menschlievendheid te vallen.
3.80.1.ad
De evenredigheid (epieikeia) is niet verwant met de bijzondere rechtvaardigheid, maar met de wettelijke. En het schijnt hetzelfde te zijn als wat gezond oordeel is genoemd.
3.81.pr
Vervolgens moeten bovengenoemde deugden, voor zoover zij bier onder onzen opzet vallen, afzonderlijk worden behandeld (80e Kw.). Daarom moet eerst de godsdienstigheid worden behandeld, ten tweede de liefde tot ouders en vaderland, (101e Kw.) ; ten derde de eerbiedigheid (102e Kw.) ; ten vierde de dankbaarheid (106e Kw.) ; ten vijfde de vergelding (108e Kw.) ; ten zesde de waarheidsliefde (109e Kw.) ; ten zevende de vriendschap (114e Kw.) ; ten achtste de vrijgevigheid (117e Kw.) ; ten negende het gevoel voor billijkheid (120e Kw.). Maar over de andere hier genoemde (80e Kw.) is vroeger reeds gesproken, deels in het tractaat over de liefde, nl. over de eensgezindheid en derg.  (29e Kw. en vv.) ; deels in dat over de rechtvaardigheid, zooals over de ruilende rechtvaardigheid (61e Kw. en vv.) en de onschuld (79e Kw.) ; en over het geven van wetten in dat over de voorzichtigheid (50e Kw.).
Wat nu de godsdienstigheid betreft, moeten er drie dingen worden besproken, en wel ten eerste de godsdienstigheid in haarzelf beschouwd, ten tweede haar daden (82e Kw.), en ten derde de gebreken, die er tegenover staan (92e Kw.) .
Wat het eerste betreft, stellen wij ons acht vragen:
1. Bestaat de godsdienstigheid alleen in een verhouding tot God?
2. Is de godsdienstigheid ’n deugd?
3. Is de godsdienstigheid één enkele deugd?
4. Is de godsdienstigheid een afzonderlijke deugd?
5. Is de godsdienstigheid een goddelijke deugd?
6. Moet men de godsdienstigheid boven de andere zedelijke deugden stellen?
7. Heeft de godsdienstigheid uitwendige daden?
8. Is de godsdienstigheid hetzelfde als de heiligheid?
3.81.1.arg
Men beweert, dat de godsdienstigheid aan den mensch niet alleen een verhouding tot God geeft. Want in den Brief van Jacobus (1, 27) wordt gezegd: "Zuivere en vlekkelooze godsdienstigheid in de oogen van God en den Vader is deze: weezen en weduwen bezoeken in hunnen druk; en zichzelven onbesmet te bewaren van de wereld. » Nu spreekt men van het bezoeken van weduwen en weezen om een verhouding tot den naaste; maar als men ervan spreekt « zichzelven onbesmet te bewaren in deze wereld, » dan valt dat onder de verhouding, waarin de mensch tot zichzelf staat. Dus wordt er niet alleen bij de verhouding tot God van godsdienstigheid gesproken.
3.81.1.arg
Augustinus zegt: « Omdat men krachtens het latijnsche spraakgebruik, niet alleen van onontwikkelden, maar ook van de meest bekwamen, zeggen kan dat men godsdienstig moet zijn tegenover familie en aanverwanten en tegenover wat voor betrekkingen dan ook, kan men, als het gaat over het vereeren van de godheid, met dat woord dubbelzinnigheden niet vermijden; zoodat wij met vertrouwen zouden gunnen zeggen, dat godsdienstigheid alleen maar in het eeren van God bestaat. » Men spreekt dus van godsdienstigheid niet alleen bij de verhouding tot God, maar ook bij de verhouding tot de naasten.
3.81.1.arg
Tot de godsdienstigheid schijnt de godsvereering te behooren. Immers « godsvereering wordt vertaald door: dienstbaarheid", zooals Augustinus zegt. Wij moeten echter niet alleen God, maar ook de naasten dienen volgens den Brief aan de Galaten (5. 13) : « Door de liefde van den geest moet gij elkander dienen. » Dus brengt de godsdienstigheid ook een verhouding tot den naaste mee.
3.81.1.arg
Tot de godsdienstigheid behoort de vereering. Nu zegt men van den mensch niet alleen, dat hij God eert, maar ook den naaste naar het woord van Cato: « Eert de ouders. » De godsdienstigheid geeft ons dus niet alleen een verhouding tot God, maar ook tot den naaste.
3.81.1.arg
Allen, die in staat van genade zijn, zijn aan God onderworpen. Maar niet allen, die in staat van genade zijn, noemt men religieuzen, doch alleen hen, die zich binden door eenige geloften en door sommige dingen te onderhouden, en om zich aan sommige menschen te onderwerpen. Godsdienstigheid schijnt dus niet die verhouding van den mensch in te sluiten, dat hij aan God onderworpen is.
3.81.1.sc
Maar daartegenover staat, wat Tullius zegt, dat "het de godsdienstigheid is, die zorgt voor de plechtigheden (ter eere van) de verheven natuur, die men goddelijk noemt. »
3.81.1.co
Zooals Isidorus het uitdrukt, "wordt iemand, naar wat Cicero zegt, godsdienstig genoemd om de godslenstigheid, die overdenkt en als het ware datgene herleest, wat tot de vereering van God behoort. » En zoo schijnt de godsdienstigheid (religio) haar naam te hebben gekregen van het herlezen (religere) van wat onder de vereering van God valt, omdat wij die dingen dikwijls in ons hart moeten overwegen volgens het Boek der Spreuken (3, 6) : « Denk op al uw wegen aan Hem. » — Men zou den term echter ook hiervan afgeleid kunnen beschouwen, dat « wij God opnieuw moeten kiezen (reëligere), Dien wij door onachtzaamheid hadden verloren, » zooals Augustinus zegt. — Ook kan men de term als afgeleid beschouwen van opnieuw binden (religare), zoodat Augustinus zegt: « De godsdienstigheid bindt ons opnieuw aan den eenen almachtigen God. »
Of godsdienstigheid echter afgeleid wordt van dikwijls lezen, of van het opnieuw kiezen van wat door onachtzaamheid verloren was, of van opnieuw binden, zij sluit in eigenlijken zin een verhouding tot God in. Want Hij is het, aan Wien wij voornamelijk gebonden moeten worden als aan het nooit te kort schietend beginsel, en op Wien wij ook onze keuze in volharding moeten richten, als op het laatste doel, Dien wij ook in onachtzaamheid door te zondigen verloren hebben en moeten herwinnen door te gelooven en het geloof te belijden.
3.81.1.ad
De godsdienstigheid bezit een tweevoudig soort daden: en wel sommige eigene en onmiddellijke, die zij zelf stelt en waardoor de mensch alleen in een verhouding tot God komt te staan, zooals offeren, aanbidden e. d. Maar zij heeft nog andere daden, die zij stelt door middel van die deugden, waarover zij heerscht door ze te richten op het vereeren van God, omdat nl. de deugd, die zich op het doel betrekt, de deugden, die zich op wat tot het doel leidt betrekken, overheerscht. En onder dit opzicht wordt bij wijze van overheersching "het bezoeken van weezen en weduwen in hun druk", wat eigenlijk door het medelijden wordt teweeggebracht, een daad van godsdienstigheid genoemd: terwijl « zichzelf onbesmet van deze wereld te bewaren » wat de leiding betreft wel tot de godsdienstigheid behoort, maar wat het onmiddellijk voortbrengen aangaat tot de matigheid of een andere dergelijke deugd.
3.81.1.ad
In wijderen zin genomen, maar niet in eigenlijken, strekt de godsdienstigheid zich uit tot wat wij voor onze familie doen. Daarom laat Augustinus kort voor de aangehaalde woorden voorafgaan: "Meer precies genomen schijnt godsdienstigheid niet ieder, maar alleen goddelijk eerbetoon te beteekenen ».
3.81.1.ad
Daar van dienaar wordt gesproken met betrekking tot een heer, moet waar de eigenlijke en bijzondere aard van heerschappij gevonden wordt, daar ook de eigenlijke en bijzondere aard van dienstbaarheid gevonden worden. Nu is het duidelijk, dat aan God de heerschappij in haar eigenlijke en in een bijzondere beteekenis toekomt, omdat Hij ’t nl. is, die alles heeft gemaakt, en omdat Hij over alle dingen de hoogste macht bezit. Daarom moet men Hem een bijzonder soort dienstbaarheid betoonen. Deze dienstbaarheid wordt bij de Grieken latria (godsvereering) genoemd. En daarom valt zij in eigenlijken zin onder de godsdienstigheid.
3.81.1.ad
Men zegt, dat wij menschen eeren, als wij hen dikwijls eer bewijzen of herdenken of onze opwachting bij hen maken. En men zegt ook wel, dat wij aan ons onderworpen dingen colere, zooals men van colere spreekt bij landbouwers, die het land bebouwen en bij bewoners van een land, die de plaats, waar zij vertoeven, bewonen. Omdat God echter als eerste beginsel van alles recht heeft op eer van bijzonderen aard, moeten Hem ook eerbewijzen van bijzonderen aard worden gebracht, die in het Grieksch eusebia of theosebia worden genoemd, zooals uit Augustinus blijkt.
3.81.1.ad
Al kan men in het algemeen iedereen, die God eert, religieus noemen, toch worden diegenen, die hun geheele leven aan het eeren van God wijden en zich onttrekken aan aardsche zaken, in het bizonder religieuzen genoemd. Zoo worden ook niet zij, die beschouwen, beschouwende menschen genoemd, maar zij, die hun geheele leven daaraan wijden. Dezen echter onderwerpen zich niet aan een mensch om dien mensch zelf, maar om God volgens het woord van den Apostel in den Brief aan de Galaten (4, 14) « Gij hebt mij ontvangen als een Engel Gods, als Christus Jesus. »
3.81.2.arg
Men beweert, dat de godsdienstigheid geen deugd is. Want het behoort tot de godsdienstigheid God eerbewijzen te brengen. Nu is eer bewijzen een daad van vrees, en die is een gave, zooals uit het vroeger gezegde blijkt (19e Kw.  9e Art.). De godsdienstigheid is dus geen deugd, maar een gave.
3.81.2.arg
Tot iedere deugd behoort het vrije willen, en daarom heet zij ook een hebbelijkheid, die doet kiezen of een vrijwillige. Maar zooals boven (1e Art. 3e Antw.) is gezegd, valt de godsvereering onder de godsdienstigheid, en die sluit een dienstbaarheid in. Dus is de godsdienstigheid geen deugd.
3.81.2.arg
Zooals in de Ethica wordt gezegd, hebben wij van nature aanleg tot deugden, en zoo komt het dat de natuurlijke rede uitmaakt wat onder de deugden valt. Maar nu valt onder de godsdienstigheid de goddelijke natuur met plechtigheden te eeren. Toch beslist, zooals boven werd gezegd (I-II. 99e Kw. 3e Art.  2e Antw.) het natuurlijke verstand niet over die plechtigheden.  Dus is de godsdienstigheid geen deugd.
3.81.2.sc
Maar daartegenover staat, dat zij, zooals uit het voorafgaande blijkt, tegelijk met andere deugden wordt opgesomd.
3.81.2.co
Zooals vroeger werd gezegd (58e Kw.  3e Art.), « is een deugd datgene, wat hem, die haar bezit, goed maakt en zijn werk goed doet zijn. » En daarom moet men zeggen, dat iedere goede daad tot een deugd behoort. Nu is het duidelijk dat het iets goeds is zijn plichten tegenover iemand te vervullen, want door zijn plicht tegenover iemand te vervullen komt men t.o.v. zoo iemand in de passende verhouding te staan; men zou kunnen zeggen: behoorlijk geordend. Nu behoort de orde tot het wezen van het goede, evenals ook de maat en de soort, gelijk Augustinus bewijst. Waar het derhalve taak der godsdienstigheid is aan iemand, en wel aan God, de verplichte eer te betoonen, is het duidelijk dat de godsdienstigheid een deugd is.
3.81.2.ad
God eerbiedigen is een daad van de gave van vrees. Maar het valt onder de godsdienstigheid iets te doen uit eerbied voor God. En daarom volgt niet, dat de godsdienstigheid hetzelfde is als de gave van vrees, maar dat zij daarin haar doel heeft, als in iets van meer belang.  Want de gaven zijn voornamer dan de zedelijke deugden, zooals vroeger is uiteengezet (9e Kw. 10 Art. 3e Antw.).
3.81.2.ad
Ook een dienaar kan vrijwillig aan zijn heer datgene geven, waartoe hij verplicht is, en zoo « maakt hij van den nood een deugd » (Hieronymus 54e Br.) door gewillig zijn plicht te doen.  En zoo kan het ook een daad van deugd zijn, dat men aan God de verplichte dienstbaarheid schenkt, in zoover een mensch dat dan gewillig doet.
3.81.2.ad
Het natuurlijke verstand kan beslissen, dat de mensch iets doet om God eer te brengen, maar dat hij nu precies dit of dat doet, valt niet onder de beslissing van het natuurlijke verstand, maar is door het goddelijke of het menschelijke recht ingesteld.
3.81.3.arg
Men beweert, dat de godsdienstigheid niet een enkele deugd is. Want zooals is gezegd (1e Art.), worden wij door de godsdienstigheid op God gericht. Nu kunnen wij in God drie Personen onderscheiden en ook vele eigenschappen, die minstens voor ons verstand verschillen. Maar een verschil in opzicht in het voorwerp is voldoende om meerdere deugden te geven, zooals uit het vroeger gezegde blijkt (50e Kw. 2e Art. 2e Antw.) . Dus is de godsdienstigheid niet een enkele deugd.
3.81.3.arg
Bij een enkele deugd schijnt een enkele daad te behooren, omdat de hebbelijkheden naar de daden onderscheiden worden.  Maar er zijn vele daden van godsdienstigheid als eeren en dienen, geloften doen, bidden en offeren en veel dergelijke. Dus is de godsdienstigheid niet een enkele deugd.
3.81.3.arg
Het aanbidden valt onder de godsdienstigheid. Nu worden de beelden op een andere manier aanbeden dan God zelf. Daar nu een andere aard verschil geeft in de deugden, schijnt de godsdienstigheid niet een enkele deugd te zijn.
3.81.3.sc
Maar daartegenover staat, dat in den Brief aan de Ephesiërs (4, 5) wordt gezegd: « Eén God, één geloof. » Nu is de ware godsdienstigheid de uiting van het geloof aan één God. Dus is de godsdienstigheid één deugd.
3.81.3.co
Zooals boven werd gezegd (I-II. 34e Kw.  2e Art. 1e Antw.), worden de hebbelijkheden onderscheiden naar een verschil in opzicht in de voorwerpen. Nu komt het aan de godsdienstigheid toe aan den eenen God eer te bewijzen om een enkele reden, nl. in zoover Hij het eerste beginsel van de schepping en het bestuur der dingen is; en daarom zegt Hij ook zelf bij Malachias (1, 6) : « Als Ik Vader ben, waar is de Mij toekomende eer? »; want aan den vader komt het toe voort te brengen en te besturen. En dus is het duidelijk, dat de godsdienstigheid één deugd is.
3.81.3.ad
De drie goddelijke Personen zijn één beginsel van het scheppen en besturen der dingen, en daarom worden zij door één godsdienstigheid gediend.  Ook de verschillende aard van de eigenschappen vindt een eenheid in het eerste-beginsel-zijn; want God brengt alles voort en bestuurt het door de wijsheid, wil en kracht van Zijn goedheid. En daarom is de godsdienstigheid één deugd.
3.81.3.ad
Met dezelfde daad dient en eert de mensch God, omdat het eeren Gods verhevenheid geldt, waaraan eer verschuldigd is, terwijl het dienen op de onderworpenheid van den mensch slaat, die krachtens zijn toestand verplicht is God eer te bewijzen. Tot deze twee dingen nu behooren alle daden, die aan de godsdienstigheid worden toegeschreven, omdat door hen allen de mensch getuigenis aflegt van Gods verhevenheid en van zijn eigen onderworpen­ heid aan God, of door Hem iets aan te bieden, of door iets van God te gebruiken.
3.81.3.ad
De eerbewijzen der godsdienstigheid worden niet aan de beelden gebracht voor zoover zij in zichzelf als dingen worden beschouwd, maar in zoover zij beelden zijn, die ons voeren tot den menschgeworden God. Nu blijft de neiging tot een beeld als beeld niet daarbij staan, maar richt zich op datgene, waarvan het een beeld is. En daarom ontstaat er door het brengen van de eerbewijzen der godsdienstigheid aan de beelden van Christus geen verschil in aard van godsvereering, noch in de deugd van godsdienstigheid.
3.81.4.arg
Men beweert, dat de godsdienstigheid geen afzonderlijke, van de anderen onderscheiden deugd is. Want Augustinus zegt: « Een waar offer is iedere daad, die dient om ons in heilige gemeenschap met God te vereenigen. » Nu valt het offer onder de godsdienstigheid. Dus valt zoodoende ook iedere daad van deugd onder de godsdienstigheid. En zoo is zij geen afzonderlijke deugd.
3.81.4.arg
De Apostel zegt in den Eersten Brief aan de Corinthiërs (10, 31) : « Doet alles ter eere van God. » Nu behoort het, zooals boven (1e Art. 1e Antw.) gezegd is, tot de godsdienstigheid iets te doen om God te eeren. Dus is zij geen afzonderlijke deugd.
3.81.4.arg
De liefde, waarmee wij God beminnen, is als deugd niet onderscheiden van de liefde, waarmee wij de naasten beminnen.  Nu wordt in de Ethica gezegd, dat « eeren zeer dicht bij beminnen staat." Dus is de godsdienstigheid, waarmee God wordt vereerd, geen deugd, die bijzonder onderscheiden is van de eerbiedigheid of de godsdienstige vereering of de liefde, waarmee de naaste wordt geëerd. Dus is zij geen afzonderlijke deugd.
3.81.4.sc
Maar daartegenover staat, dat zij als een deel der rechtvaardigheid van haar andere deelen onderscheiden wordt voorgesteld (80e Kw.).
3.81.4.co
Waar de deugd het goede als doel heeft, moet er een bijzondere deugd zijn, waar een bijzonder soort goedheid gevonden wordt. Het goede nu, dat het doel van de godsdienstigheid is, is het brengen van de verschuldigde eer aan God. Nu heeft iemand recht op eer om zijn verhevenheid. God echter is op bijzondere wijze verheven, daar Hij alles op allerlei manieren oneindig te boven gaat. Daarom heeft Hij recht op bijzondere eerbewijzen; evenzoo zien wij, dat in de menschelijke samenleving personen, die op verschillende wijzen verheven zijn, ook op verschillende eerbewijzen recht hebben, zooals sommige aan een vader worden gebracht en andere aan een koning en zoo verder. Het is dus duidelijk, dat de godsdienstigheid een afzonderlijke deugd is.
3.81.4.ad
Iedere daad van deugd wordt een offer genoemd, in zoover zij het eeren van God tot doel heeft. Men kan daar dus niet uit afleiden, dat de godsdienstigheid een algemeen soort deugd is, maar dat zij alle andere deugden beheerscht, zooals boven gezegd is (1e Art. 1e Antw.).
3.81.4.ad
Al wat ter eere Gods gebeurt, valt niet onder de godsdienstigheid als de deugd, die het voortbrengt, maar die erover heerscht.  Tot haar als tot de deugd, die ze voortbrengt, behooren de dingen, die krachtens hun eigen aard onder de eerbewijzen aan God vallen.
3.81.4.ad
Het voorwerp van de liefde is het goede, maar het voorwerp van eer en hulde is datgene, wat verheven is. Nu wordt Gods goedheid wel aan de schepselen meegedeeld, maar de verhevenheid van Zijn goedheid niet. En daarom is de liefde, waarmee God wordt bemind, geen van de liefde tot den naaste onderscheiden deugd; maar de godsdienstigheid, waarmee wij God eeren, is wél onderscheiden van de deugden, waarmee de naaste wordt geëerd.
3.81.5.arg
Men beweert, dat de godsdienstigheid een goddelijke deugd is. Want Augustinus zegt « dat wij God eeren door geloof, hoop en liefde, » en dat zijn goddelijke deugden. Nu valt het eer brengen aan God onder de godsdienstigheid (1e Art. het Tegenbewijs). Dus is zij een goddelijke deugd.
3.81.5.arg
Een deugd wordt goddelijk genoemd, indien zij God als voorwerp heeft. Maar de godsdienstigheid heeft God als voorwerp, omdat zij, zooals werd gezegd (1e Art.), God alleen als doel heeft. Dus is zij een goddelijke deugd.
3.81.5.arg
Iedere deugd is ofwel goddelijk, ofwel van het verstand, ofwel zedelijk, gelijk uit het vroeger gezegde blijkt (I-II. 57e Kw. 3e Art.). Nu is het duidelijk, dat de godsdienstigheid geen verstandsdeugd is, omdat haar volmaaktheid niet in het beschouwen van de waarheid wordt gezocht. Evenmin is zij een zedelijke deugd, waaraan het eigen is het midden te houden tusschen te veel en te weinig; want niemand kan God te veel eeren, volgens het Boek Ecclesiasticus (43, 33) : « Gij, die God zegent, verheft Hem zooveel gij kunt, want Hij staat boven allen lof. » Dus blijft er over, dat zij een goddelijke deugd is.
3.81.5.sc
Maar daartegenover staat, dat zij wordt voorgesteld als een deel der rechtvaardigheid, die een zedelijke deugd is (80e Kw.).
3.81.5.co
Zooals werd gezegd (2e en 4e Art.), is het de godsdienstigheid, die aan God de verschuldigde eer brengt.  Twee dingen komen dus bij de godsdienstigheid in aanmerking; vooreerst wat zij aan God geeft, nl. eerbewijzen, en die verhouden zich tot haar als haar stof en voorwerp. Het andere is datgene, waaraan iets wordt gebracht, nl. God. Hem wordt hulde gebracht, niet alsof de daden, waarmee God geëerd wordt, God zelf bereikten, zooals wij God door het geloof bereiken als wij in God gelooven; daarom werd boven gezegd (2e Kw. 2e Art.), dat God voorwerp van het geloof is, niet alleen in zoover wij aan God gelooven, maar ook in zoover wij in God gelooven. Want aan God wordt de verschuldigde eer gebracht, in zoover de daden, waardoor God wordt geëerd, geschieden tot eer van God, zooals dienstigheid niet als stof of voorwerp verhoudt, maar als doel. En daarom is zij geen goddelijke deugd, die het laatste doel als voorwerp heeft, maar een zedelijke, waaraan het toekomt zich op de dingen te betrekken, die tot het doel leiden.
3.81.5.ad
Het vermogen of de deugd, die op een doel slaan, heerschen altijd over het vermogen of de deugd, die de daden verrichten, die tot dat doel leiden. Nu stellen de goddelijke deugden, nl. geloof, hoop en liefde, daden omtrent God als hun eigen voorwerp. En zoo zijn zij door hun overheersching oorzaak van daden van godsdienstigheid, die iets teweegbrengen met God als doel. En daarom zegt Augustinus, dat « God wordt geëerd door geloof, hoop en liefde ».
3.81.5.ad
De godsdienstigheid richt den mensch niet op God als op haar voorwerp, maar als haar doel.
3.81.5.ad
Godsdienstigheid is geen goddelijke of verstandsdeugd, maar een zedelijke, omdat zij een deel der rechtvaardigheid is. En bij haar wordt niet van een midden gesproken als tusschen hartstochten, maar naar een soort evenredigheid in de handelingen, die op God zijn gericht. Ik spreek hier echter niet van een absolute evenredigheid, omdat aan God niet zooveel kan worden gebracht als waarop Hij recht heeft; maar van een evenredigheid, waarbij rekening gehouden wordt met wat een mensch kan en God aanvaardt. Een te veel met betrekking tot wat onder het eeren van God valt, kan er niet zijn naar de omstandigheid van het hoeveel, maar wel naar andere omstandigheden, b. v. omdat de goddelijke eer gebracht wordt aan wie er geen recht op heeft, of wanneer het met gebeuren moet of naar andere omstandigheden zooals het niet moet.
3.81.6.arg
Men beweert, dat de godsdienstigheid niet boven de andere zedelijke deugden moet worden gesteld. Want de volmaaktheid van een zedelijke deugd is hierin gelegen, dat zij het midden houdt, zooals in de Ethica wordt bewezen. Nu schiet de godsdienstigheid te kort in het houden van het rechtvaardige midden, omdat zij God niet precies het evenredige geeft. Dus staat de godsdienstigheid niet hooger dan de andere zedelijke deugden.
3.81.6.arg
Als we iets aan menschen geven, schijnt het dat iets lofwaardiger is, naar mate degene aan wien het gegeven wordt behoeftiger is; en daarom zegt Isaïas (38, 7) : « Breek uw brood voor de hongerige. » Nu heeft God aan niets, dat wij Hem zouden moeten geven, behoefte volgens het psalmwoord (Ps. 13, 2) ; « Ik zeide: Gij zijt mijn God, omdat Gij mijn goederen niet noodig hebt. » Dus schijnt de godsdienstigheid minder lofwaardig te zijn dan de andere deugden, waardoor wij de menschen helpen.
3.81.6.arg
Naarmate iets uit grooter noodzakelijkheid gebeurt, is het minder lofwaardig volgens den Eersten Brief aan de Corinthiërs (9, 16) : « Zoo ik het evangelie verkondig, is dat voor mij geen roem, want een dwang ligt op mij. » Waar nu een grootere plicht bestaat, is er een grootere noodzakelijkheid. Omdat het nu de grootste plicht tegenover God is, dat Hem door de menschen eer bewezen wordt, schijnt de godsdienstigheid onder de menschelijke deugden minder lofwaardig te zijn.
3.81.6.sc
Maar daartegenover staat, dat in het Boek van den Uittocht (20e H.) het eerst de geboden, die tot den godsdienst behooren worden genoemd, als de voornaamste. Nu beantwoordt de ordening der geboden aan de ordening der deugden, omdat de geboden der wet over daden van deugd worden gegeven. Dus is de godsdienstigheid de voornaamste onder de zedelijke deugden.
3.81.6.co
Wat tot een doel leidt, krijgt zijn goedheid uit zijn orde tot het doel, en naarmate het derhalve dichter bij het doel staat, is het beter. Nu gaan de zedelijke deugden, zooals boven is gezegd (5e Art.), over wat op God als op zijn doel is gericht. De godsdienstigheid echter komt dichter bij God dan de andere zedelijke deugden, in zoover zij datgene bewerkt, wat rechtstreeks en onmiddellijk op Gods eer is gericht. Daarom staat zij onder de zedelijke deugden vooraan.
3.81.6.ad
Een deugd wordt geprezen om het willen, niet om het kunnen. En daarom maakt, als er van den kant van het willen maar geen tekort is, het tekortschieten in de gelijkheid, die het midden der rechtvaardigheid is, wat voortkomt uit onvermogen, de deugd niet minder lofwaardig.
3.81.6.ad
Bij wat anderen, om hen te helpen, gegeven wordt, is het loffelijker te geven aan iemand die het meer noodig heeft, omdat het dan nuttiger is. Maar aan God wordt iets niet gegeven om Hem te helpen, maar tot Zijn eer en ons nut.
3.81.6.ad
Bij noodzakelijkheid verdwijnt de roem van meer te doen dan verplicht is, maar de verdienstelijkheid van de deugd gaat niet verloren, als de goede wil er is. En daarom slaat het bewijs niet door.
3.81.7.arg
Men beweert, dat de godsvereering geen uitwendige daad heeft. Want bij Joannes (4, 24) wordt gezegd: "God is een geest, en zij, die Hem aanbidden, moeten in geest en waarheid aanbidden. » Nu zijn de uitwendige daden niet van den geest, maar veeleer van het lichaam. Dus heeft de godsdienstigheid, waar het aanbidden onder valt, geen uitwendige, maar inwendige daden.
3.81.7.arg
Het doel van de godsdienstigheid is God eer en lof te brengen. Maar nu is het tegenover iemand die verheven is oneerbiedig, als hem dingen worden aangeboden, die eigenlijk aan minderen toekomen. Daar nu hetgeen de mensch door daden van zijn lichaam doet, eigenlijk gericht schijnt te zijn op wat de menschen noodig hebben of op het eeren van lagere schepselen, schijnt dat niet passend gebruikt te kunnen worden om God te eeren.
3.81.7.arg
Augustinus prijst Seneca hierom, dat hij sommige menschen berispt, die aan de afgoden aanbieden, wat gewoonlijk aan de menschen gegeven wordt, omdat nl. voor de onsterfelijken niet hetzelfde gepast is als voor de sterfelijken. Maar die dingen zijn nog veel minder gepast voor den waren God, die verheven is boven alle goden (Ps. 94, 3). Het schijnt dus af te keuren te zijn, dat iemand God eert met daden van zijn lichaam. Dus heeft de godsdienstigheid geen uiterlijke daden.
3.81.7.sc
Maar daartegenover staat in het Boek der Psalmen (83, 3): « Mijn hart en mijn vleesch zijn verheugd over den levenden God. » Zooals echter de innerlijke daden tot het hart behooren, behooren de uiterlijke tot de ledematen van het vleesch. Dus schijnt God niet alleen met inwendige, maar ook met uitwendige daden geëerd te moeten worden.
3.81.7.co
Wij brengen God geen eer en hulde om Hemzelf — want uit zichzelf is Hij vol van heerlijkheid en daaraan kan geen schepsel iets toevoegen — maar om ons, omdat onze geest nl., doordat wij God eeren en huldigen, aan Hem onderworpen wordt en daarin bestaat zijn volmaaktheid; want elk ding wordt vervolmaakt door onderwerping aan zijn meerdere, zooals het lichaam door levend gemaakt te worden door de ziel en de lucht door verlicht te worden door de zon. Maar nu heeft de menschelijke geest er behoefte aan om, geleid door de zinnelijke dingen, met God vereenigd te worden; want, zoo zegt de Apostel, "het onzichtbare Wezen Gods, is bij eenig nadenken uit het geschapene duidelijk te kennen » (Rom. 1, 20). Daarom is het noodig lichamelijke dingen te gebruiken bij het vereeren van God, opdat de geest van den mensch door hen als door teekens aangezet worde tot geestelijke daden, waardoor hij met God wordt vereenigd. Daarom heeft de godsdienstigheid wel innerlijke daden als de voornaamste, die uiteraard tot haar behooren, maar ook uitwendige als minder voorname, die de innerlijke als doel hebben.
3.81.7.ad
De Heer spreekt hier over het voornaamste en het eigenlijk in het vereeren van God bedoelde.
3.81.7.ad
Deze uiterlijke dingen worden God niet gebracht alsof Hij ze noodig had, naar het psalmwoord: "Zal Ik het vleesch van stieren eten of het bloed van bokken drinken? » (Ps. 49, 13) Maar zij worden God gegeven als teekens van inwendige en geestelijke werken, die God om henzelf aanneemt. Daarom ook zegt Augustinus: « Het zichtbare offer is het sacrament, dwz. het heilig teeken van het onzichtbare offer. »
3.81.7.ad
De afgodendienaars worden uitgelachen, niet omdat zij wat onder de menschen behoort aan de afgoden brachten als teekens, die hen tot iets geestelijks opwekten, maar als wat om de zaak zelf door hen werd aanvaard. En vooral, omdat het nutteloos en schandelijk was.
3.81.8.arg
Men beweert, dat de godsdienstigheid niet hetzelfde als de heiligheid is. Want de godsdienstigheid is, zooals werd uiteengezet (4e Art.), een bijzondere deugd. Nu noemt men de heiligheid een algemeene deugd, want "zij maakt menschen geloovig en doet ze onderhouden wat rechtvaardig is tegenover God, » zooals Augustinus zegt. Dus is de heiligheid niet hetzelfde als de godsdienstigheid.
3.81.8.arg
Heiligheid schijnt reinheid in te sluiten, want Dionysius zegt, dat « heiligheid een reinheid is, vrij van alle onreinheid, volmaakt en geheel onbevlekt. » Nu schijnt reinheid vooral onder de matigheid te vallen, die de schande van het lichaam uitsluit. Daar de godsdienstigheid nu onder de rechtvaardigheid valt, schijnt de heiligheid niet hetzelfde te zijn.
3.81.8.arg
Wat bij verdeeling tegenover elkaar wordt gesteld, is niet hetzelfde. Nu wordt, zooals boven (80e Kw. 4e Antw.) gezegd is, bij een opsomming van de deelen der rechtvaardigheid de heiligheid tegenover de godsdienstigheid gesteld. Dus is heiligheid niet hetzelfde als godsdienstigheid.
3.81.8.sc
Maar daartegenover staat, dat bij Lucas (1, 74-75) wordt gezegd: « Dat wij Hem dienen in heiligheid en rechtvaardigheid. » Nu behoort het dienen van God tot de godsdienstigheid, zooals boven is gezegd (1e Art. 3e Antw.). Dus is godsdienstigheid hetzelfde als heiligheid.
3.81.8.co
De naam heiligheid schijnt twee dingen in te sluiten. Ten eerste nl. reinheid, en bij deze beteekenis past de grieksche term, want daar spreekt men van « agios » als van "zonder aarde. » In anderen zin sluit het vastheid in, en daarom werden die dingen bij de ouden sancta genoemd, die door wetten waren beschermd, zoodat zij niet ontwijd mochten worden, en daarom wordt ook iets sancitum genoemd, omdat het door een wet wordt beschermd. Ook volgens de Latijnen kan deze term sancius op de reinheid slaan, zoodat men sanctus zou moeten verstaan als sanguine tinctus (met bloed geverfd), « omdat oudtijds degenen, die gereinigd wilden worden, met het bloed van het offer werden besprenkeld, » zooals Isidorus zegt.
Beide beteekenissen brengen mee, dat heiligheid toekomt aan wat voor den goddelijken eeredienst werd gebruikt, zoodat men niet alleen van de menschen, maar ook van de kerk en de vaten en andere dergelijke dingen zegt, dat zij geheiligd worden door voor den goddelijken eeredienst te worden gebruikt. Want er is reinheid voor noodig om den geest op God te richten. De menschelijke geest immers wordt door zich in de lagere dingen te verdiepen besmeurd, zooals ieder ding troebel wordt door de vermenging met iets lagers, zooals zilver door de vermenging met lood. Nu is het noodig den geest van de lagere dingen af te trekken om hem met het hoogste te kunnen vereenigen. En daarom kan de geest zonder reinheid niet op God worden gericht. Daarom ook wordt in den Brief aan de Hebreen (12, 14) gezegd: « Streeft naar den vrede met iedereen en naar de heiligmaking, zonder welke niemand God zal zien. » Ook wordt er vastheid toe vereischt den geest op God te richten. Want hij wordt op Hem gericht als op het laatste doel en het eerste beginsel, doch deze moeten in de hoogste maat onbeweeglijk zijn. Daarom zegt de Apostel in den Brief aan de Romeinen (8, 38-39) : « Ik ben zeker, dat dood noch leven mij zullen scheiden van de liefde van God. »
Zoo zegt men dus, dat het de heiligheid is, waardoor de menschelijke geest zichzelf en zijn daden op God richt. En daarom verschilt zij zakelijk niet van de godsdienstigheid, maar alleen naar begrip. Want zij wordt godsdienstigheid genoemd, in zoover zij God naar verplichting dient in wat de vereering van God onmiddellijk betreft, als in offers opdragen e. d.; maar heiligheid in zoover de mensch niet alleen dit, maar ook al de werken van andere deugden op God richt of in zoover de mensch zich door goede werken in de vereischte stemming brengt om God te eeren.
3.81.8.ad
Naar haar wezen is de heiligheid een bepaalde deugd, en in dit opzicht is zij eenigszins hetzelfde als de godsdienstigheid. Maar zij heeft ook iets algemeens, in zoover zij door haar bestuur alle daden van deugd op het goddelijke goed richt, zooals ook de wettelijke rechtvaardigheid een algemeene deugd wordt genoemd, in zoover zij de daden van alle deugden op het algemeen welzijn richt.
3.81.8.ad
De matigheid brengt wel reinheid teweeg, maar deze zal toch alleen dan maar den aard van heiligheid bezitten, als zij op God wordt gericht. En daarom zegt Ambrosius zelfs van de maagdelijkheid « dat zij niet wordt geëerd, omdat zij maagdelijkheid, maar omdat zij aan God gewijd is. »
3.81.8.ad
Om het bovengenoemde verschil is de heiligheid van de godsdienstigheid onderscheiden, niet omdat zij er zakelijk van verschilt, maar naar begrip, zooals werd gezegd.
3.82.pr
Vervolgens moeten wij onze aandacht wijden aan de daden van godsdienstigheid. En wel vooreerst aan de innerlijke daden, die volgens het voorafgaande (81e Kw. 7e Art.) de voornaamste zijn, en vervolgens aan de uiterlijke, die op de tweede plaats komen (84e Kw.). Nu zegt men, dat toewijding en gebed de innerlijke daden van godsdienstigheid zijn. Eerst moet dus de toewijding worden behandeld en vervolgens het gebed (83e Kw.).
Over de eerste stellen wij ons vier vragen:
1. Is toewijding een afzonderlijke daad?
2. Is zij een daad van godsdienstigheid?
3. Over de oorzaak van de toewijding.
4. Over haar gevolgen.
3.82.1.arg
Men beweert, dat toewijding geen afzonderlijke daad is. Want wat tot de zijnswijze van andere daden behoort, schijnt geen aparte daad te zijn. Maar de toewijding schijnt tot de zijnswijze van andere daden te behooren, want in het Tweede Boek Paralipomenon (29, 31) staat: "De geheele menigte droeg met toewijding van geest offers en eeregaven en zoenoffers op. » Dus is toewijding geen afzonderlijke daad.
3.82.1.arg
Geen daad van afzonderlijken aard treft men onder meerdere soorten van daden aan. Nu vindt men toewijding in meerdere soorten van daden, nl. bij daden van het lichaam en ook bij die van den geest, omdat men van iemand zegt, dat hij met toewijding overweegt en met toewijding zijn knieën buigt. Dus is toewijding geen afzonderlijke daad.
3.82.1.arg
Iedere daad van afzonderlijke soort is ofwel van een kendeugd of van een streefdeugd. Maar toewijding is aan geen van beide eigen, zooals duidelijk blijkt, als men alle soorten daden van beide groepen afzonderlijk nagaat, die vroeger zijn opgesomd (I. 78e Kw. en vlg. I-II. 23e Kw. 4e Art.). Dus is toewijding geen aparte daad.
3.82.1.sc
Maar daartegenover staat, dat wij door daden verdiensten verwerven, zooals vroeger is gezegd (I-II. 21e Kw. 3e en 4e Art.).  Nu heeft toewijding een eigen soort verdienstelijkheid. Dus is zij een aparte daad.
3.82.1.co
Toewijding (devotio) is afgeleid van devovere (zich door geloften wegschenken), en daarom worden zij toegewijden genoemd, die zichzelf op een of andere manier door geloften aan God binden om zich geheel aan Hem te onderwerpen. Daarom ook werden zij vroeger bij de heidenen toegewijden genoemd, die zich door geloften aan de afgoden verbonden om te sterven ten einde hun leger te redden, zooals Titus Livius verhaalt over de twee Deciërs. Toewijding is daarom naar het schijnt niets anders dan de wil om zich zonder dralen te geven aan Gods dienst. Daarom staat er in het Boek van den Uittocht (35, 20-21), dat « de geheele menigte van de zonen van Israël met een in de hoogste maat bereiden en toegewijden geest eerstelingenoffers aan God opdroeg. » Nu is het duidelijk, dat de bereidwilligheid om zonder dralen te doen wat tot Gods dienst behoort, een aparte daad is. En daarom is de toewijding een afzonderlijke wilsdaad.
3.82.1.ad
Wat beweegt geeft aan de beweging van wat bewogen wordt haar zijnswijze. Nu beweegt de wil de andere zielsvermogens tot hun daden; en in zoover de wil op een doel is gericht, beweegt hij zichzelf tot wat naar dat doel leidt, zooals vroeger gezegd is (I-II. 9e Kw.  3e Art.). Daar nu toewijding een wilsdaad is van iemand, die zich aan God geeft om Hem te dienen en God het laatste doel is, bepaalt de toewijding dientengevolge de zijnswijze van de menschelijke daden, hetzij deze van den wil zelf uitgaan naar wat tot het doel leidt, hetzij zij van andere vermogens komen, die door den wil bewogen worden.
3.82.1.ad
Toewijding wordt in verschillende soorten van daden gevonden, niet als datgene wat er den eigen aard aan geeft, maar zooals men de beweegkracht van wat beweegt vindt in de bewegingen van de dingen, die bewogen worden.
3.82.1.ad
Zooals werd gezegd (in de Leerst.), is de toewijding een daad van het streefvermogen van de ziel en een beweging van den wil.
3.82.2.arg
Men beweert, dat toewijding geen daad van godsdienstigheid is. Want zooals werd gezegd (vorig Art.), valt de toewijding onder het zich geven aan God. Dat echter geschiedt vooral door de liefde, want, zooals Dionysius zegt, « brengt de goddelijke liefde vervoering teweeg, daar zij niet toestaat, dat zij die beminnen aan zichzelf toebehooren, maar aan Wat zij beminnen. » Dus is toewijding eerder een daad van liefde dan van godsdienstigheid.
3.82.2.arg
Liefde gaat aan godsdienstigheid vooraf. Maar toewijding schijnt weer aan de liefde vooraf te gaan, omdat de liefde in de H. Schrift door het vuur wordt aangeduid (Hoogl. 8, 6), maar de toewijding door het vet (Ps. 62, 6), dat de brandstof is van het vuur. Dus is toewijding geen daad van godsdienstigheid.
3.82.2.arg
Door de godsdienstigheid wordt de mensch alleen op God gericht, zooals vroeger werd gezegd (81e Kw. 1e Art.). Nu heeft men ook toewijding voor menschen, zooals men van sommigen zegt, dat zij aan heilige mannen zijn toegewijd; en men zegt ook, dat onderdanen aan hun beheerschers zijn toegewijd, gelijk Paus Leo zegt, dat « de Joden, als toegewijd aan de Romeinsche wetten zeiden: Wij hebben geen koning dan den Keizer. » Dus is toewijding geen daad van godsdienstigheid.
3.82.2.sc
Maar daartegenover staat, dat, zooals werd gezegd (vorig art.), toewijding van zich door gelofte binden wordt afgeleid. En de gelofte is een daad van godsdienstigheid. Dus ook de toewijding.
3.82.2.co
Het behoort tot dezelfde deugd iets te willen doen en de bereidwilligheid te hebben om dat te doen, omdat beide daden hetzelfde voorweip hebben. Daarom zegt de Wijsgeer: « Het is de rechtvaardigheid, waardoor de menschen het rechtvaardige willen en volbrengen. » Nu is het duidelijk, dat het doen van wat tot Gods vereering en dienst behoort, eigenlijk aan de godsdienstigheid toekomt, zooals uit het vroeger gezegde (81e Kw.) blijkt. Dus behoort het ook tot haar bereidwillig te zijn om die dingen te doen; en dat is toegewijd zijn. En zoo blijkt, dat de toewijding een daad van godsdienstigheid is.
3.82.2.ad
Onmiddellijk behoort het tot de liefde, dat de mensch zich aan God geeft door Hem in een geestesvereeniging aanhankelijk te zijn. Maar dat de mensch zich aan God geeft voor werken van godsvereering, behoort onmiddellijk tot de godsdienstigheid, maar middellijk tot de liefde als het beginsel van de godsdienstigheid.
3.82.2.ad
Vetheid van het lichaam is zoowel product als voedsel der natuurlijke verterende warmte. Evenzoo is de liefde zoowel de oorzaak van de toewijding, in zoover iemand door liefde bereidwillig wordt om den vriend te dienen, als haar voedsel; want iedere vriendschap wordt in stand gehouden en vermeerderd door het doen en overdenken van daden waaruit vriendschap blijkt.
3.82.2.ad
De toewijding, die men voor doode of levende Heiligen Gods heeft, blijft niet bij Hen staan, maar gaat verder door naar God, in zoover wij nl. God eeren in Zijn dienaars. Maar de toewijding, waarvan men zegt, dat onderdanen haar hebben voor hun tijdelijke heeren, is van anderen aard, zooals er ook verschil is tusschen het dienen van tijdelijke meesters en van God.
3.82.3.arg
Men beweert, dat beschouwing of overweging geen oorzaak van toewijding is. Want geen oorzaak belemmert haar gevolg. Maar scherpzinnige overwegingen van verstandelijke waarheden belemmeren dikwijls de toewijding. Dus is de beschouwing of overweging geen oorzaak van toewijding.
3.82.3.arg
Als de beschouwing eigenlijk en uiteraard oorzaak van toewijding was, moest wat voorwerp van hoogere beschouwing is, meer toewijding teweeg brengen. Maar het tegendeel hiervan blijkt waar, omdat dikwijls een grootere toewijding wordt opgewekt door het overdenken van Christus’ lijden en de andere geheimen van Zijn menschheid dan door het overwegen van Gods grootheid. Dus is overdenken niet de eigenlijke oorzaak van toewijding.
3.82.3.arg
Als beschouwing de eigenlijke oorzaak van toewijding was, moesten zij, die meer aanleg voor de overweging hebben, ook meer aanleg voor toewijding hebben. Maar wij zien het tegendeel: omdat er dikwijls meer toewijding gevonden wordt bij eenvoudige mannen en bij het vrouwelijk geslacht, waarin men ook een gemis aan beschouwing aantreft. Dus is beschouwing niet de eigenlijke oorzaak van toewijding.
3.82.3.sc
Maar daartegenover staat, dat in het Boek der Psalmen (38, 4) wordt gezegd: "In mijn overweging ontspringt het vuur. » Nu brengt het geestelijk vuur toewijding voort. Dus is de overweging oorzaak van toewijding.
3.82.3.co
De buiten ons staande en voornaamste oorzaak van de toewijding is God, waarvan Ambrosius zegt, dat "God hen, die Hij zich gewaardigt, roept en dien Hij wil, godsdienstig maakt; en als Hij gewild had, had Hij de Samaritanen van verhard toegewijd gemaakt. » Maar de inwendige oorzaak van onzen kant moet de overweging of beschouwing zijn. Want wij hebben gezegd (1e Art.), dat de toewijding een wilsdaad is met dit als doel, dat de mensch zich bereidwillig geeft tot het dienen van God. Nu moet iedere wilsdaad uit een overdenking voortkomen, omdat het begrepen goed het voorwerp is van den wil; daarom zegt Augustinus dat de wil uit het verstand voortkomt. En daarom is het noodzakelijk, dat de toewijding de overweging als oorzaak heeft, in zoover de mensch door de overweging het plan maakt zich te geven aan het dienen van God.
Hiertoe brengt het overwegen van twee dingen. Ten eerste van de goddelijke goedheid en haar weldaden naar het psalmwoord: "Het is mij goed met God vereenigd te zijn; op God den Heer mijn hoop te stellen » (Ps. 72, 28). En het overwegen hiervan wekt de liefde op, die de naaste oorzaak van de toewijding is. Daarnaast het overwegen van de gebreken van den kant van den mensch, waardoor hij er behoefte aan heeft op God te steunen naar het psalmwoord: "Ik heb mijn oogen opgeheven naar de bergen, waarvandaan mij hulp zal komen. Mijn hulp komt van den Heer, die hemel en aarde heeft gemaakt » (Ps. 120. 1). Het overwegen hiervan sluit de zelfoverschatting uit, die een mensch belet zich aan God te onderwerpen, omdat hij op eigen kracht steunt.
3.82.3.ad
Het overwegen van wat dient om de liefde tot God op te wekken, veroorzaakt toewijding. Maar het overdenken van alles, wat daarmee niet te maken heeft, doch den geest ervan aftrekt, is een hinderpaal voor toewijding.
3.82.3.ad
Wat tot de godheid behoort, is op zichzelf beschouwd het meest opwekkend tot liefde en dus ook tot toewijding, omdat wij God boven alles moeten beminnen. Maar het komt van de zwakheid van ’s menschen geest, dat hij, zooals hij langzaam moet worden gebracht tot het kennen van het goddelijke, zoo ook tot toewijding moet komen door onder de zintuigen vallende dingen, die ons bekend zijn. Het voornaamste daaronder is de menschheid van Christus volgens het woord uit de Praefatie (van Kerstmis) : « Opdat wij, terwijl wij God zichtbaar kennen, door Hem worden meegesleept tot het beminnen van wat wij niet zien." Wat daarom tot Christus’ menschheid behoort, wekt in de hoogste maat, als een inleiding tot toewijding op, al gaat deze vooral over wat tot de godheid behoort.
3.82.3.ad
Wetenschap en al het andere, wat tot groot-zijn behoort, is voor den mensch een aanleiding om op zichzelf te vertrouwen en zich daarom niet geheel aan God te geven. Daarvandaan komt het, dat deze dingen soms een aanleiding zijn om de toewijding te belemmeren, en dat bij eenvoudige menschen en vrouwen een overvloed van toewijding wordt gevonden, die de zelfverheffing neerdrukt. Indien de mensch echter zijn wetenschap en iedere andere volmaaktheid volkomen aan God onderwerpt, wordt de toewijding daardoor grooter.
3.82.4.arg
Men beweert, dat vreugde geen gevolg van toewijding is. Want, zooals werd gezegd (3e Art.  2e Antw.), wekt het lijden van Christus vooral tot toewijding op.  Nu wordt door het overdenken daarvan in de ziel treurigheid teweeggebracht volgens de Klaagliederen (3, 19) : « Herdenk mijn armoede, de bitterheid en de gal », wat tot het lijden behoort, en daarop volgt: « Ik zal het zeker herdenken en mijn ziel bezwijmt in mij. » Dus is genot of vreugde geen gevolg van toewijding.
3.82.4.arg
Toewijding bestaat vooral in het innerlijke, geestelijke offer.  Nu staat er in het Boek der Psalmen (50, 19) : « Een offer voor God is een vermorzeld gemoed." Dus is treurigheid eerder een gevolg van toewijding dan opgewektheid of vreugde.
3.82.4.arg
Gregorius van Nyssa zegt, dat « zooals het lachen van de vreugde komt, zoo ook tranen en zuchten teekenen van droefheid zijn. » Maar nu breken soms menschen door hun toewijding in tranen uit. Dus is vreugde of opgewektheid geen gevolg van toewijding.
3.82.4.sc
Maar daartegenover staat, wat in een Collecte wordt gezegd (Dond. na den 4e Zond. v. d. Vasten) : « Moge de heilige toewijding zelf hen verblijden, die het vasten uit toewijding kastijdt. »
3.82.4.co
Uiteraard en voornamelijk brengt de toewijding wel geestelijke vreugde der ziel teweeg, maar als gevolg daarvan en toevalligerwijze droefheid. Want wij hebben gezegd (3e Art.), dat toewijding uit het overwegen van twee dingen voortkomt. En wel voornamelijk uit het overwegen van de goddelijke goedheid, omdat deze overweging zich als het ware bezighoudt met den eindterm van de wilsbeweging, die zich aan God overgeeft. En uit deze overweging volgt eigenlijk wel een genieten naar het psalmwoord: « Ik dacht aan God en verheugde mij » (Ps. 76, 4), maar als iets bijkomstigs brengt deze overweging droefheid bij hen teweeg, die nog niet ten volle van God genieten volgens het psalmwoord: « Mijn ziel dorst naar den levenden God," en later volgt daarop: « Mijn tranen waren mij brood, enz. » (Ps. 41, 3-4). Op de tweede plaats komt toewijding, zooals gezegd werd (3e Art.), uit het overwegen van de eigen gebreken voort, want deze overweging houdt zich bezig met het uitgangspunt, waarvan de mensch zich door de beweging van den toegewijden wil verwijdert, dat hij nl. niet meer op zichzelf blijft staan, maar zich aan God onderwerpt. Met deze overweging echter is het omgekeerd als met de eerste. Want uiteraard is zij erop aangelegd droefheid teweeg te brengen door het herdenken van de eigen gebreken, maar vreugde als iets bijkomstigs, nl. om het vertrouwen op de hulp van God. — En zoo blijkt, dat genieten op de eerste plaats en uiteraard uit de toewijding volgt, maar op de tweede plaats en als iets bijkomstigs « de droefheid, zooals God ze verlangt » (II Cor. 7, 10).
3.82.4.ad
In het overwegen van Christus’ lijden is iets, wat bedroeft, nl. de gebreken van de menschen, want om dezen weg te nemen « moest Christus lijden » (Luc. 24, 26) ; en iets, wat vreugdevol stemt, nl. Gods goedheid tegenover ons, die ons zoo’n verlossing heeft gegeven.
3.82.4.ad
Onze geest, die deels bedroefd wordt door de gebreken van dit leven, geniet van den anderen kant door het beschouwen van Gods goedheid en het vertrouwen op Gods hulp.
3.82.4.ad
Dat er tranen te voorschijn komen is niet alleen een gevolg van droefheid, maar ook van een zekere gevoelige aangedaanheid; vooral als er iets verblijdends wordt beschouwd, dat met iets bedroevends is vermengd, zooals menschen gewoonlijk uit een gevoel van liefde gaan weenen, als zij zonen of dierbare vrienden terug krijgen, die zij gedacht hadden verloren te hebben. En op deze manier komen tranen uit toewijding voort.
3.83.pr
Vervolgens moet het gebed worden besproken (zie 82e Kw.  Inl.) , en daarover stellen wij ons zeventien vragen:
1. Is het gebed een daad van een streefdeugd of van een kendeugd ?
2. Is het gepast te bidden?
3. Is het gebed een daad van godsdienstigheid?
4. Moet men alleen tot God bidden?
5. Moet men in het gebed iets bepaalds vragen?
6. Moeten wij in het gebed om tijdelijke zaken vragen?
7. Moeten wij voor anderen bidden?
8. Moeten wij voor onze vijanden bidden?
9. Over de zeven vragen van het Gebed des Heeren.
10. Is bidden aan het redelijke schepsel eigen?
11. Bidden de Heiligen in het hemelsch vaderland voor ons?
12. Moet het gebed met den mond worden uitgesproken?
13. Is aandacht voor het gebed vereischt?
14. Moet het gebed lang duren?
15. Heeft het gebed kracht om, wat gevraagd wordt, te verkrijgen?
16. Krijgen de zondaars, als zij bidden, iets van God?
17. Over de soorten van gebed.
3.83.1.arg
Men beweert, dat het gebed een daad van een streefdeugd is. Want het komt aan het gebed toe verhoord te worden. Nu is het juist het verlangen, dat door God wordt verhoord naar het psalmwoord: « Het verlangen van de armen verhoort de Heer » (Ps. 9. 38). Het gebed is dus een verlangen. En het verlangen is een daad van een streefvermogen. Dus ook het gebed.
3.83.1.arg
Dionysius zegt: « Het is nuttig alles met gebed te beginnen omdat we dan als 't ware onszelf aan God geven en ons met Hem vereenigen. » Nu geschiedt de vereeniging met God door de liefde, die tot het streefvermogen behoort. Dus komt bidden aan het streefvermogen toe.
3.83.1.arg
De Wijsgeer zegt, dat het verstandelijke gedeelte in ons twee daden stelt; de eerste hiervan is het begrijpen van de ondeelbare dingen, waardoor wij nl. van elk ding begrijpen wat het is; de tweede is het samenvoegen en scheiden, waardoor nl. gekend wordt dat iets is of niet is. Als derde wordt daaraan toegevoegd het redeneeren, waardoor wij nl. van het bekende naar het onbekende gaan. Nu kan bidden tot geen van deze daden worden herleid. Dus is het geen daad van het begrijpend vermogen, maar van het streefvermogen.
3.83.1.sc
Maar daartegenover staat, dat Isidorus zegt, dat "bidden hetzelfde is als spreien. » Nu valt spreken onder het verstand.  Dus is het gebed geen daad van een streefdeugd, maar van een verstandsdeugd.
3.83.1.co
Volgens Cassiodorus « spreekt men van gebed (oratio) als van rede van den mond (oris ratio) ». Nu ligt het verschil tusschen de beschouwende en de op het doen gerichte rede hierin, dat de beschouwende alleen de dingen in zich opneemt, terwijl de op het doen gerichte ze niet alleen waarneemt, maar ook veroorzaakt. Nu is iets op twee manieren oorzaak van iets anders. En wel vooreerst volmaakt door het noodzakelijk te maken; en dat gebeurt, als het gevolg geheel aan de macht van de oorzaak onderworpen is. Op een andere manier onvolmaakt door alleen voor te bereiden, als nl. het gevolg niet geheel en al aan de macht van de oorzaak onderworpen is. Zoo ook is de rede op twee manieren oorzaak van andere dingen. Ten eerste door ze noodzakelijk te maken; en zoo komt het aan de rede niet alleen toe over de lagere vermogens en de ledematen te heerschen, maar ook over onderworpen menschen; en dat gebeurt door het geven van bevelen. Op een andere manier door aan te zetten en als het ware voor te bereiden; en zoo vraagt de rede aan wie haar niet onderworpen zijn, hetzij gelijken of meerderen, dat iets gebeuren mag. Beide dingen echter, nl. bevelen en vragen of afsmeeken sluiten een zékere ordening in, in zoover de mensch regelt, dat iets door een ander geschiedt. Daarom vallen zij onder het verstand, waaraan het ordenen toekomt; en daarom zegt de Wijsgeer, dat "de rede tot het hoogste haar verzoek richt." In dezen zin nu spreken wij over het gebed, in zoover het een verzoek of afsmeeken beteekent, naar wat Augustinus zegt, dat « het gebed een verzoek is, » en Damascenus, dat "het gebed het vragen van gepaste dingen aan Cod is. » Zoo blijkt, dat het gebed, waarover wij nu spreken, een daad van de rede is.
3.83.1.ad
Men zegt van God, dat Hij het verlangen van de armen verhoort, ofwel omdat verlangen oorzaak van vragen is, daar het verzoek in zekeren zin de tolk van het verlangen is; ofwel om te wijzen op de snelheid, waarmee het vervuld wordt, omdat nl. God verhoort, terwijl iets nog maar in het verlangen van de armen bestaat, voordat zij het in het gebed voorstellen, naar het woord van Isaias (65, 24): "En het zal zijn, dat eer zij roepen, Ik verhooren zal. »
3.83.1.ad
Zooals vroeger (I. 82e Kw. 4e Art.; I-II. 9e Kw. 1e Art. 3e Antw.) is gezegd, beweegt de wil het verstand naar zijn doel.  Daarom is er niets tegen, dat onder beweging van den wil een daad van het verstand zich op het doel van de liefde, nl. vereenigd te worden met God, richt. Maar het gebed, door de liefde in den wil bewogen, richt zich op een dubbele manier op God. Vooreerst bezien van den kant van wat gevraagd wordt, omdat wij dit vooral in het gebed moeten vragen, dat wij met God worden vereenigd, volgens het psalmwoord: "Om één ding heb ik God gesmeekt, en dat zal ik vragen, dat ik al de dagen van mijn leven in het huis van den Heer mag wonen." (Ps. 26, 4). Vervolgens echter, bezien van den kant van hem die vraagt: want deze nl. moet naderen tot hem, aan wien hij iets vraagt; hetzij plaatselijk als het tot een mensch, hetzij in den géést, als het tot God is. Daarom zegt Dionysius op dezelfde plaats, dat « als wij God door gebeden aanroepen, wij met open geest in Zijn tegenwoordigheid zijn. » En in dezen zin zegt Damascenus ook, dat "het gebed een opstijgen van het verstand tot God is. »
3.83.1.ad
Deze drie daden vallen onder het beschouwende verstand. Maar verder behoort het nog tot het op handelen gerichte verstand iets te veroorzaken door te bevelen of te vragen, zooals (in de Leerst.) gezegd is.
3.83.2.arg
Men beweert, dat het niet gepast is te bidden. Want hiertoe schijnt bidden noodig te zijn, om hem, aan wien wij iets vragen, bekend te maken, waaraan wij behoefte hebben. Nu "weet uw Vader, dat gij dat noodig hebt,» zooals bij Mattheus (6, 32) wordt gezegd. Dus is het niet gepast tot God te bidden.
3.83.2.arg
Door het gebed wordt de ziel van hem tot wien gebeden wordt bewogen om te doen wat van hem wordt gevraagd. Nu is Gods geest onveranderlijk en onbuigzaam naar het woord uit het Eerste Boek der Koningen (15, 29) : « Ook zal de overwinnaar in Israël niet sparen en niet door berouw bewogen worden. » Dus is het niet gepast, dat wij tot God bidden.
3.83.2.arg
Het is vrijgeviger iets te schenken aan wie niet vraagt dan aan wie vraagt, omdat zooals Seneca zegt, « niets duurder wordt gekocht dan wat door gebeden wordt gekocht. » Nu is God in de hoogste maat vrijgevig. Dus schijnt het niet gepast, dat wij tot God bidden.
3.83.2.sc
Maar daartegenover staat, dat bij Lucas (18, 1) wordt gezegd: « Men moet bidden en niet ophouden. »
3.83.2.co
Bij de ouden bestond er een drievoudige dwaling over het gebed. Sommigen nl. beweerden, dat het leven van de menschen niet door Gods voorzienigheid wordt bestuurd.  Daaruit volgt, dat bidden en in het algemeen God dienen nutteloos is. En van hen zegt Malachias (3, 14) : "Dwaas is hij, die God dient, hebt gij gezegd. » Daarnaast bestond de meening van hen, die beweerden, dat alles, ook wat de mensch doet, noodzakelijkerwijze gebeurt, hetzij om de onveranderlijkheid van de goddelijke voorzienigheid, hetzij om den noodzakelijk werkenden invloed van de sterren, hetzij om den samenhang tusschen de oorzaken. En ook voor hen is nut van het gebed uitgesloten. De derde meening is die van hen, die wel hielden, dat wat met de menschen gebeurt door Gods voorzienigheid wordt geleid en niet alles met de menschen noodzakelijkerwijs geschiedt, maar die daarbij zeiden, dat de regeling van de goddelijke voorzienigheid veranderd kan worden, en dat de beschikking van de goddelijke voorzienigheid door gebeden en wat verder tot de godsvereering behoort gewijzigd wordt. — Al deze meeningen zijn echter in het Eerste Deel (22e Kw. 2e en 4e Art.; 115e Kw. 6e Art.; 116e Kw. 3e Art.) weerlegd. En daarom moeten wij het nut van het gebed zoo vaststellen, dat wij geen noodzakelijk gebeuren toekennen aan wat met de menschen geschiedt en wat aan de goddelijke voorzienigheid onderworpen is, en evenmin meenen, dat de goddelijke beschikking veranderd kan worden.
Om dit duidelijk in te zien, moet men bedenken, dat door de goddelijke voorzienigheid niet alleen wordt vastgesteld, welke gevolgen er moeten plaats hebben, maar ook uit welke oorzaken en in welke orde zij moeten voortkomen. Tusschen de andere oorzaken nu zijn ook de menschelijke handelingen oorzaken van iets. Daarom moeten de menschen iets doen, niet om door hun handelingen de goddelijke beschikkingen te veranderen, maar om door hun handelingen gevolgen teweeg te brengen naar de door God vastgestelde orde. En het zelfde geldt ook voor de natuurlijk werkende oorzaken. En evenzoo is het met het gebed. Want wij bidden niet met het doel de goddelijke beschikkingen te veranderen, maar om dat te verkrijgen, waarvan God heeft vastgesteld, dat het door de gebeden der Heiligen zou geschieden, dat nl. "de menschen door gebeden verdienen te verkrijgen, wat de almachtige God voor de eeuwen vaststelde te zullen geven, » zooals Gregorius zegt.
3.83.2.ad
Het is niet noodig onze gebeden tot God te richten om Hem onze nooden of verlangens bekend te maken, maar om zelf te bedenken, dat wij in deze dingen tot Gods hulp onze toevlucht moeten nemen.
3.83.2.ad
Zooals (in de Leerst.) werd gezegd, heeft ons gebed niet tot doel Gods beschikkingen te veranderen, maar om door onze gebeden te verkrijgen wat God heeft vastgesteld.
3.83.2.ad
Door Zijn vrijgevigheid geeft God ons veel dingen, waarom wij niet hebben gevraagd. Maar dat Hij ons sommige dingen op ons gebed wil geven, strekt tot ons eigen nut, dat wij nl. vertrouwen krijgen om onze toevlucht tot God te nemen en erkennen, dat Hij de oorzaak is van wat goed voor ons is. Daarom zegt Chrysostomus: « Bedenk welk een geluk U is ten deel gevallen en welk een eer U is geschonken: in het gebed met God te spreken, U met Christus te onderhouden, te wenschen, wat gij wilt, te vragen, wat gij verlangt. »
3.83.3.arg
Men beweert, dat bidden geen daad van godsdienstigheid is. Want de godsdienstigheid bevindt zich als een deel der rechtvaardigheid in den wil als in haar drager.  Maar het gebed valt, zooals boven gezegd is (1e Art.), onder het redelijke kenvermogen. Daarom schijnt het gebed geen daad van godsdienstigheid te zijn, maar van de gave van inzicht, waardoor de geest opstijgt naar God.
3.83.3.arg
Daden van godsvereering zijn krachtens een gebod noodzakelijk. Bidden echter schijnt niet krachtens een gebod noodzakelijk te zijn, maar zuiver uit den wil voort te komen, omdat het niets anders is dan vragen wat men wil. Dus schijnt bidden geen daad van godsdienstigheid te zijn.
3.83.3.arg
Tot de godsdienstigheid schijnt het te behooren, dat iemand "aan de goddelijke natuur door plechtigheden hulde brengt » (Tullius). Bidden schijnt echter niet iets aan God te geven, maar eerder te vragen om iets van Hem te verkrijgen. Dus is het geen daad van godsdienstigheid.
3.83.3.sc
Maar daartegenover staat, dat in het Boek der Psalmen (140, 2) wordt gezegd: « Moge mijn gebed als wierook voor Uw aanschijn opstijgen, » waar de Glossa aan toevoegt, dat "men als een beeld hiervan onder de Oude Wet zei, dat wierook werd opgedragen als een aangename geur voor God. » Maar dat valt onder de godsdienstigheid. Dus is bidden een daad van godsdienstigheid.
3.83.3.co
Zooals vroeger (81e Kw. 2e en 4e Art.) is gezegd, behoort het eigenlijk tot de godsdienstigheid, aan God eerbied en eerbewijzen aan te bieden. En daarom valt alles, waardoor God eerbied wordt bewezen, onder de godsdienstigheid. Nu toont de mensch door het gebed eerbied aan God, in zoover hij zichzelf aan God onderwerpt en door het gebed verklaart Hem noodig te hebben als de oorzaak van wat goed voor hem is. Het is dus duidelijk, dat het gebed eigenlijk een daad van godsdienstigheid is.
3.83.3.ad
De wil beweegt de andere zielsvermogens naar zijn doel, zooals boven (82e Kw.  1e Art. 10 Antw.) is gezegd. En daarom richt de godsdienstigheid, die zich in den wil bevindt, de daden van andere vermogens op het eeren van God. Nu is onder de andere zielsvermogens het verstand meer verheven en staat dichter bij den wil. Daarom is na de toewijding, die in den wil zelf ligt, het gebed, dat tot het verstandelijk deel behoort, de voornaamste daad van godsdienstigheid, omdat daardoor de godsdienstigheid het verstand van den mensch naar God toe beweegt.
3.83.3.ad
Niet alleen valt vragen, wat wij verlangen, maar ook iets op de juiste manier verlangen onder een gebod. Verlangen echter valt onder het gebod van de liefde, maar vragen onder het gebod van de godsdienstigheid. En dat gebod vinden wij bij Mattheus (7, 7) waar gezegd wordt: « Vraagt en gij zult verkrijgen."
3.83.3.ad
Al biddende geeft de mensch zijn geest aan God, daar hij dien dan aan Hem door eerbiedigheid onderwerpt en in zekeren zin aanbiedt, zooals uit den vroeger aangehaalden tekst van Dionysius blijkt (vgl. 1e Art. 2e Antw.). Zooals dus de menschelijke geest uitsteekt boven wat uitwendig is, hetzij ledematen, of uiterlijke zaken, die voor het dienen van God worden gebruikt, zoo overtreft ook het gebed de andere daden van godsdienstigheid.
3.83.4.arg
Men beweert, dat men alleen tot God moet bidden. Want bidden is, zooals werd gezegd (vorig Art.), een daad van godsdienstigheid. Nu moet alleen God met godsdienstigheid worden geëerd. Dus moet men alleen tot God bidden.
3.83.4.arg
Doelloos is het, het gebed tot iemand te richten, die niet weet, dat er gebeden wordt. Nu kan God alleen het gebed kennen, zoowel omdat het meer door een inwendige daad, die God alleen kent, dan met den mond gebeurt, naar het woord van den Apostel in den Eersten Brief aan de Corinthiërs (14, 15) : "Bidden zal ik door den geest, maar bidden ook met mijn verstand »; alsook omdat naar het woord van Augustinus « de dooden en zelfs de heiligen niet weten, wat de menschen, zelfs hun zonen, doen. » Dus moet het gebed alleen tot God worden gericht.
3.83.4.arg
Als wij ons gebed tot heiligen richten, dan is dat alleen in zoover zij met God vereenigd zijn. Sommigen van hen echter, die op aarde leven of in het vagevuur zijn, zijn door de genade innig met God vereenigd. Toch worden tot hen geen gebeden gericht.  Dus moeten wij ook geen gebeden richten tot de heiligen in het paradijs.
3.83.4.sc
Maar daartegenover staat, dat in het Boek Job (5, 1) wordt gezegd: « Roep, of er iemand is, die u antwoordt, en richt u tot een van de heiligen. »
3.83.4.co
Op twee manieren wordt een gebed tot iemand gericht, vooreerst als iets, wat hij vervullen, en ten tweede als iets, wat hij verkrijgen moet. En nu richten wij alleen tot God op de eerste manier onze gebeden, omdat al onze gebeden erop gericht moeten zijn om de genade en de glorie te verkrijgen, die God alleen volgens het psalmwoord geeft: « Genade en glorie
zal de Heer geven » (Ps. 83, 12). Maar op de tweede manier richten wij onze gebeden tot de heilige engelen en menschen, niet opdat God door hen onze gebeden mag kennen, maar opdat onze gebeden door hun tusschenkomst en verdiensten iets mogen uitwerken. En daarom wordt er in het Boelf der Openbaring (8, 4) gezegd: "De walm van de reukwerken, d. w. z. de gebeden der heiligen, steeg uit de hand van den Engel voor den Heer op." En dat blijkt ook uit de wijze waarop de Kerk bidt. Want aan de H. Drievuldigheid vragen wij, dat zij Zich over ons ontfermt, maar aan alle andere heiligen, dat zij voor ons bidden.
3.83.4.ad
Bij het gebed brengen wij de vereering van de godsdienstigheid alleen aan Hem, van wien wij vragen te verkrijgen wat wij bidden, omdat wij daarmee belijden, dat Hij de voortbrenger is van wat goed voor ons is; maar niet aan hen, aan wie wij iets vragen als onze voorsprekers bij God.
3.83.4.ad
Gezien den aard van hun natuurlijken toestand weten de dooden niet, wat hier op aarde geschiedt, en vooral kennen zij de innerlijke bewegingen van het hart niet. Maar, zooals Gregorius zegt, wordt aan de zaligen in het Woord, van alles, wat er met ons gebeurt, óók met betrekking tot de inwendige bewegingen des harten, getoond wat passend is dat zij weten. Nu past het vooral bij hun verhevenheid, dat zij de met mond of hart tot hen gerichte gebeden kennen. En daarom kennen zij, omdat God het hun bekend maakt, de gebeden, die wij tot hen richten.
3.83.4.ad
Zij, die nog in deze wereld of in het vagevuur zijn, genieten nog niet de aanschouwing van het Woord, zoodat zij zouden kunnen weten, wat wij denken of zeggen. En daarom vragen wij hun voorspraak niet door het gebed, maar van de levenden vragen wij iets in een gesprek.
3.83.5.arg
Men beweert, dat wij in het gebed niets bepaalds aan God moeten vragen. Want het gebed is, zooals Damascenus zegt, « het vragen van gepaste dingen aan God.» Daarom is het gebed, waarmee wij vragen, wat niet goed voor ons is, zonder kracht, naar het woord van Jacobus: « Gij hebt gevraagd en niet verkregen, omdat gij verkeerd hebt gevraagd » (Jac. 4, 3). Maar, zoo staat er in den Brief aan de Romeinen (8, 26) : « Wij weten niet, wat wij behooren te vragen. » Dus moeten wij in het gebed niet iets bepaalds vragen.
3.83.5.arg
Wie iets bepaalds van een ander vraagt, tracht diens wil over te halen om te doen, wat hij zelf wil. Nu mogen wij er niet naar streven, dat God zou willen, wat wij willen, maar eerder, dat wij zullen willen, wat God wil, zooals de Glossa zegt bij het psalmwoord: « Verheugt u, rechtvaardigen, in den Heer » (Ps. 32, 1). Dus moeten wij niet iets bepaalds van God vragen.
3.83.5.arg
Het kwaad moeten wij aan God niet vragen, en tot het goede noodigt God zelf ons uit. Nu heeft het geen zin aan iemand datgene te vragen, waartoe men wordt uitgenoodigd om te ontvangen. Dus moet men in het gebed niet iets bepaalds aan God vragen.
3.83.5.sc
Maar daartegenover staat, dat de Heer bij Mattheus (6, 9) en Lucas (11, 2) de leerlingen bepaald datgene leerde vragen, wat in de vragen van het Gebed des Heeren vervat is.
3.83.5.co
Zooals Maximus Valerius verhaalt, "meende Socrates, dat men van de onsterfelijke góden niets anders moest vragen, dan dat zij wat goed is zouden geven; omdat zij ten slotte weten, wat voor iedereen nuttig is; terwijl wij gewoonlijk in onze gebeden datgene vragen, waarvan het beter is, dat wij het niet krijgen. » Deze meening is tot op zekere hoogte waar wat de dingen betreft, die verkeerde gevolgen kunnen hebben en die de mensch ook goed en verkeerd kan gebruiken, als « rijkdommen, die » zooals daar wordt gezegd, « velen tot ondergang hebben gestrekt; eerbewijzen, die zeer velen deden ten onder gaan; koninkrijken, waarvan wij dikwijls den treurigen ondergang zien; prachtige huwelijken, die soms huizen geheel verwoest hebben. » Maar er zijn sommige goede dingen, die de mensch niet verkeerd kan gebruiken, die nl. geen verkeerde gevolgen kunnen hebben. Dat zijn de dingen, waardoor wij zalig worden en waardoor wij de zaligheid verdienen. E.n dat vragen de heiligen in hun gebed onvoorwaardelijk naar het psalmwoord: « Toon Uw aangezicht en wij zullen gered zijn; » (Ps. 79, 4) en ook: « Leidt mij op den weg van Uw geboden. » (118, 35)
3.83.5.ad
Al kan de mensch uit zichzelf niet weten, waarom hij bidden moet, dan « helpt toch de Geest, » zooals op de aangehaalde plaats gezegd wordt, hierin "onze zwakheid, » doordat Hij door ons heilige verlangens in te geven, ons op de goede manier laat vragen. Daarom zegt de Heer bij Joannes (4, 23), dat « ware aanbidders in Geest en waarheid moeten aanbidden. »
3.83.5.ad
Als wij in het gebed iets vragen, dat tot onze zaligheid strekt, maken wij onzen wil aan dien van God gelijk, waarvan in den Eersten Brief aan Timotheus (2, 4) wordt gezegd, dat "Hij wil, dat alle menschen zalig worden. »
3.83.5.ad
God noodigt ons op zoo’n wijze tot het goede uit, dat wij er niet met schreden van het lichaam, maar met vrome verlangens en toegewijde gebeden toe moeten naderen.
3.83.6.arg
Men beweert, dat de mensch in het gebed geen tijdelijke dingen aan God moet wagen. Want wat
wij in het gebed vragen, trachten wij te krijgen. Nu mogen wij het tijdelijke niet nastreven, omdat bij Mattheus (6, 33) gezegd wordt: « Zoekt eerst het Rijk Gods en zijn gerechtigheid en dit alles zal u worden toegeworpen, » nl. het tijdelijke, waarvan hij niet zegt, dat het nagestreefd moet worden, maar dat het toegeworpen zal worden bij wat gevraagd wordt. Dus moet men in het gebed God niet om tijdelijke dingen vragen.
3.83.6.arg
Niemand vraagt, tenzij datgene, waarover hij zich zorgen maakt. Nu mogen wij ons om de tijdelijke dingen geen zorg maken naar het woord van Mattheus (6, 25) : « Wees niet bekommerd voor uw leven, wat gij zult eten. » Dus moeten wij in het gebed niet om tijdelijke zaken vragen.
3.83.6.arg
Door ons gebed moet de geest zich verheffen tot God. Als wij echter tijdelijke dingen vragen, daalt hij naar het lagere af, tegen het woord in van den Apostel in den Tweeden Brief aan de Corinthiërs (4, 18) : « Wij geven geen acht op het zichtbare, maar op het onzichtbare; want het zichtbare is lijdelijk, het onzichtbare eeuwig. » Dus moet de mensch in het gebed niet om tijdelijke dingen vragen.
3.83.6.arg
De mensch moet van God alleen nuttige en goede dingen vragen. Maar soms is het bezit van tijdelijke goederen schadelijk, niet alleen voor den geest, maar ook naar het tijdelijke. Dus moet men er in het gebed God niet om vragen.
3.83.6.sc
Maar daartegenover staat de tekst uit het Boek der Spreuken (30, 8) : "Geef mij alleen wat voor mijn leven noodig is. »
3.83.6.co
Zooals Augustinus zegt, « mag men vragen, wat men verlangen mag. » Nu mag men naar tijdelijke dingen verlangen, niet als naar het voornaamste, waarin wij ons doel stellen, maar als hulpmiddelen om naar de zaligheid te streven, in zoover het leven van het lichaam erdoor onderhouden wordt en in zoover zij ons als werktuigen dienen voor daden van deugd, zooals ook de Wijsgeer zegt. En daarom mag men om tijdelijke zaken bidden. Dat is het ook, wat Augustinus zegt: « Wie verlangt naar wat volstaat om te kunnen leven en niet naar meer, verlangt niets ongepasts. Dat nl. wordt niet om zichzelf begeerd, maar tot instandhouding van het lichaam en van den stand, die bij den persoon van iemand past, zoodat men hun, met wie men leeft, niet tot last is. Men moet dus bidden om dit te behouden, als men het heeft en te krijgen, als men het niet heeft.»
3.83.6.ad
Het tijdelijke moet men niet als het voornaamste zoeken, maar als wat op de tweede plaats komt. Daarom zegt Augustinus: "Als Hij zegt, dat dit, nl. het Rijk Gods, op de eerste plaats gezocht moet worden, laat Hij zien, dat het andere, nl. de tijdelijke goederen, daarna gezocht moet worden, niet in orde van tijd, maar van waardigheid; het eerste als wat goed voor ons is, het tweede als wat noodzakelijk voor ons is. »
3.83.6.ad
Niet iedere bezorgdheid voor tijdelijke goederen is verboden, maar alleen het teveel en het ongeregelde, zooals vroeger (55e Kw. 6e Art.) is gezegd.
3.83.6.ad
Als onze geest zich op tijdelijk goed richt om daarop te blijven rusten, dan blijft hij erin omlaaggedrukt. Maar houdt hij er zich mee bezig met het doel de zaligheid te verwerven, dan wordt hij er niet door omlaaggehaald, maar heft ze veeleer omhoog.
3.83.7.arg
Men beweert, dat wij niet voor anderen moeten bidden. Want wij moeten bij het bidden het voorbeeld volgen, dat de Heer ons gegeven heeft. Nu vragen wij in het gebed des Heeren voor ons en niet voor anderen, als wij zeggen: « Geef ons heden ons dagelijksch brood, » e. d. Dus moeten wij niet voor anderen bidden.
3.83.7.arg
Wij bidden om verhoord te worden. Maar een van de vereischte voorwaarden om verhoord te worden, is, dat iemand voor zichzelf bidt; daarom zegt Augustinus bij het woord van Joannes (16, 23): « Als gij den Vader iets in Mijn Naam vraagt, zal Hij het u geven »: « Allen worden voor zichzelf verhoord, maar niet voor allen; daarom wordt er niet zonder meer gezegd: zal Hij geven, maar: zal Hij u geven. » Het schijnt dus, dat wij niet voor anderen moeten bidden, maar alleen voor onszelf.
3.83.7.arg
Als anderen slecht zijn, wordt ons verboden voor hen te bidden naar het woord van Jeremias (7, 16) : "Wil dus niet voor dit volk bidden en weersta Mij niet, want Ik zal u niet verhooren. » Nu behoeven wij voor de goeden niet te bidden, omdat zij verhoord worden, als zij voor zichzelf bidden. Het schijnt dus, dat wij niet voor anderen moeten bidden.
3.83.7.sc
Maar daartegenover staat het woord van Jacobus: « Bidt voor elkander, dat gij zalig moogt worden. » (Jac. 5, 16)
3.83.7.co
Zooals (in het vorige Art.) is gezegd, moeten wij in het gebed datgene vragen, waarnaar wij moeten verlangen. Nu moeten wij niet alleen voor onszelf het goede verlangen, maar ook voor anderen; want dat behoort tot het wezen van de liefde, die wij voor de naasten moeten hebben, zooals uit het vroeger gezegde (25e Kw. 1e en 12e Art.) blijkt. En daarom eischt de liefde, dat wij voor anderen bidden. Daarom zegt Chrysostomus: « De noodzakelijkheid dwingt voor onszelf te bidden, de broederlijke liefde spoort ons aan het voor een ander te doen. Maar voor God is niet het gebed het aangenaamst, waartoe de noodzakelijkheid ons brengt, maar dat de broederlijke liefde aanbeveelt. »
3.83.7.ad
Zooals Cyprianus zegt, « zeggen wij hierom niet: mijn, maar: onze Vader; niet: geef mij, maar: geef ons; omdat de leermeester van de eenheid niet wilde dat er afzonderlijk gebeden werd in dezen zin, dat iemand alleen voor zichzelf zou bidden. Want Hij wilde, dat een mensch voor allen zou bidden, zooals Hij in één persoon allen had gedragen. »
3.83.7.ad
Voor zichzelf bidden wordt als een voorwaarde voor het gebed opgegeven, niet als iets noodzakelijks om ermee te verdienen, maar als noodzakelijk om onverhinderd te verkrijgen.  Want af en toe krijgt men niets, als men voor anderen bidt, zelfs als het vroom en volhardend gebeurt en gaat over dingen, die tot de zaligheid behooren, om een beletsel van den kant van hem voor wien gebeden wordt, naar het woord van Jeremias (15, 1) : « Al stonden Moses en Samuel voor Mij, Mijn hart gaat niet uit naar dit volk." Toch is het gebed wel verdienstelijk voor wie bidt, als hij uit liefde bidt, naar het psalmwoord: « Mijn gebed keert in mijn gemoed terug, » (Ps. 34, 13) en de Glossa: « d. w. z. ook al heeft het dan voor hen geen nut, ik ben toch niet van mijn verdienste beroofd. »
3.83.7.ad
Ook voor de zondaars moet gebeden worden, dat zij zich bekeeren, en voor de rechtvaardigen, dat zij volharden en vooruitgaan. Zij echter, die bidden, worden niet voor alle zondaars verhoord, maar voor eenigen; want zij worden verhoord voor de voorbestemden, maar niet voor hen, van wie de (geestelijke) dood tevoren bekend is. Evenzoo heeft de berisping, waarmee wij onze broeders berispen, resultaat bij de voorbestemden, maar niet bij de verworpenen, naar het woord van den Prediker (7, 14) : "Niemand kan hem verbeteren, op wien God in toorn neerziet. » En daarom wordt er in den Eersten Brief van Joannes (5, 16) gezegd: « Indien iemand zijn broeder een zonde ziet bedrijven, die geen doodzonde is, dan moet hij bidden; en het leven zal gegeven worden aan hem, die niet doodelijk zondigt. » Maar zooals niemand zoolang hij hier leeft de weldaad van de berisping onthouden moet worden, omdat wij de voorbestemden niet van de verworpenen kunnen onderscheiden, zooals Augustinus zegt, mag men ook aan niemand de hulp van het gebed weigeren.
Om drie redenen moet ook voor de rechtvaardigen worden gebeden. Ten eerste omdat het gebed van velen gemakkelijker wordt verhoord. Daarom zegt de Glossa bij den tekst uit den Brief aan de Romeinen (15. 30) : « Helpt mij in uwe gebeden »: "Terecht vraagt de Apostel, dat minderen voor hem bidden. Want vele kleinsten, als zij zich eensgezind vereenigen, worden groot; en het is onmogelijk, dat het gebed van velen niet zou verkrijgen », nl. wat verkregen kan worden. Ten tweede, dat door velen God dank wordt gebracht voor de weldaden, die aan de rechtvaardigen bewezen worden en die ook weer velen tot nut strekken, zooals de Apostel in den Tweeden Brief aan de Corinthiërs (1, 11) bewijst. Ten derde, dat de hooger staanden niet trotsch worden, als zij bedenken, dat zij de hulp van het gebed van de geringeren noodig hebben.
3.83.8.arg
Men beweert, dat wij niet voor onze vijanden moeten bidden. Want zooals in den Brief aan de Romeinen (15, 4) staat: « werd alles, wat geschreven is, tot onze onderrichting geschreven. » Nu vinden wij in de H. Schrift vele vervloekingen tegen vijanden; want in het Boek der Psalmen wordt gezegd (6, 2) : « Mogen al mijn vijanden beschaamd en verward worden; mogen zij zeer spoedig beschaamd en verward worden. » Dus moeten wij ook eerder tegen dan voor onze vijanden bidden.
3.83.8.arg
Op zijn vijanden gewroken worden komt op iets kwaads voor de vijanden neer. Nu vragen de heiligen om wraak op hun vijanden volgens het Boek der Openbaring (6, 10) : « Tot wanneer wreekt Gij ons bloed niet op de bewoners der aarde? » Daarom ook verheugen zij zich over de wraak op de goddeloozen naar het psalmwoord: « De rechtvaardige zal zich verheugen, als hij de Wraak zal zien. » (Ps. 57, 11). Dus moeten wij niet voor, maar eerder tegen onze vijanden bidden.
3.83.8.arg
Tusschen het handelen en het bidden van een mensch mag geen tegenspraak zijn. Nu is het soms den menschen geoorloofd hun vijanden te bestrijden, want anders zouden alle oorlogen ongeoorloofd zijn, wat tegen het vroeger gezegde (40e Kw. 1e Art.) is. Dus moeten wij niet bidden voor onze vijanden.
3.83.8.sc
Maar daartegenover staat het woord van Mattheus (5, 44): « Bidt voor wie u vervolgen en lasteren."
3.83.8.co
Zooals boven werd gezegd (vorig Art.) valt het bidden voor anderen onder de liefde. Dus moeten wij precies zooals wij onze vijanden moeten beminnen, ook voor hen bidden. Nu is vroeger in het tractaat over de liefde (25e Kw. 8C en 9e Art.) uiteengezet, hoe wij hen moeten beminnen: dat wij nl. in hen de natuur en niet de schuld moeten beminnen; en dat het onder het gebod valt de vijanden in het algemeen te beminnen; maar hen afzonderlijk beminnen, valt alleen wat de zielsgesteldheid betreft onder het gebod: de mensch moet nl. bereid zijn een vijand ook bijzonder te beminnen en hem te helpen in geval van nood of als hij om vergeving vraagt; maar hen zonder meer in het bijzonder te beminnen en te helpen, valt onder de volmaaktheid. En zoo is het ook noodzakelijk om in onze algemeene gebeden voor anderen de vijanden niet uit te sluiten. Maar in het bijzonder voor hen te bidden, behalve in een bijzonder geval, behoort tot de volmaaktheid, niet tot datgene, wat men moet doen.
3.83.8.ad
De vervloekingen, die in de H. Schrift staan, kunnen op vier manieren worden opgevat. Ten eerste in zoover « de profeten gewoonlijk onder den vorm van vervloekingen de toekomst voorzeggen », zooals Augustinus zegt. — Dan in zoover tijdelijk kwaad soms door God den zondaars wordt overgezonden ter verbetering. — Ten derde, als men het opvat, dat zij niets tegen de menschen zelf vragen, maar tegen het rijk van de zonde, dat de zonde nl. door de bestraffing van de menschen wordt vernietigd. — Ten vierde door hun wil aan de goddelijke rechtvaardigheid gelijkvormig te maken wat het bestraffen betreft van wie in zonden verhard blijven.
3.83.8.ad
Zooals Augustinus zegt, « ligt de maak van de martelaars in de vernietiging van het rijk der zonde, onder welke heerschappij zij zooveel hebben geleden. » Of, zooals hij elders zegt, « vragen zij niet met den mond om wraak, maar uit den aard der zaak, zooals het bloed van Abel van de aarde riep. » Over de wraak op zichzelf verheugen zij zich echter niet, maar om de goddelijke rechtvaardigheid.
3.83.8.ad
Vijanden bestrijden is geoorloofd om hen van het kwaad af te houden, wat hun en anderen tot nut is. En zoo mag men ook in het gebed tijdelijk kwaad voor de vijanden vragen om hen te beteren. Zoo is er geen tegenstrijdigheid tusschen bidden en handelen.
3.83.9.arg
Men beweert, dat de zeven vragen van het Gebed des Heeren niet op gepaste manier worden opgegeven. Want het is nutteloos te vragen om wat er altijd is. Nu is de naam van den Heer altijd heilig naar het woord van Lucas (1, 49) : « Heilig is Zijn naam. » Ook is Zijn Rijk eeuwig naar het psalmwoord: « Uw Rijk, o Heer, is een Rijk van alle eeuwen. » (Ps. 144, 13). Gods wil wordt ook altijd vervuld naar het woord van Isaïas (46, 10) : « Alles wat Ik wil zal geschieden. » Het is dus nutteloos te vragen, dat Gods naam worde geheiligd, dat Zijn Rijk kome, en dat Zijn wil geschiede.
3.83.9.arg
Afwijken van het kwaad komt vóór het bereiken van het goede. Het schijnt dus niet gepast de vragen, die op het bereiken van eenig goed slaan te plaatsen vóór de vragen, die op het weg­ nemen van het kwaad betrekking hebben.
3.83.9.arg
Iets wordt gevraagd, opdat het gegeven zal worden. Nu is Gods voornaamste gave den H. Geest en wat ons door Hem gegeven wordt. Daarom schijnen de vragen niet goed opgesteld te zijn, daar zij niet aan de gaven van den H. Geest beantwoorden.
3.83.9.arg
Volgens Lucas (11, 2) worden maar vijf vragen van het Gebed des Heeren opgegeven. Het schijnt daarom overbodig, dat er volgens Mattheus (6, 9) zeven worden opgesteld.
3.83.9.arg
Het schijnt overbodig te trachten iemands welwillendheid te winnen, die ons door zijn welwillendheid voorkomt. Nu voorkomt God ons door Zijn welwillendheid, omdat « Hij ons het eerst heeft bemind, » zooals in den Eersten Brief van Joannes (4, 10) staat. Het schijnt dus overbodig aan de vragen: "Onze Vader, die in den hemel zijt, » vooraf te laten gaan, wat dient om wel­ willendheid te winnen.
3.83.9.sc
Maar als tegenbewijs is het gezag van Christus, die het gebed instelde, voldoende.
3.83.9.co
Het Gebed des Heeren is allervolmaaktst, omdat, zooals Augustinus zegt, « wij, als wij goed en gepast bidden, niets anders kunnen zeggen dan wat in dit Gebed des Heeren staat. » Omdat het gebed nl. in zekeren zin de tolk van ons verlangen bij God is, vragen wij in het gebed alleen maar goed, wat wij goed kunnen verlangen. Nu wordt in het Gebed des Heeren niet alleen slechts datgene gevraagd, wat wij goed kunnen verlangen, zoodat dit gebed ons niet alleen leert vragen, maar ook den juisten vorm aan al onze gevoelens geeft.
Het is toch duidelijk, dat eerst het doel en dan wat tot het doel leidt onder ons verlangen valt. Nu is God ons doel. Op twee manieren gaat ons verlangen naar Hem uit, vooreerst in zoover wij Gods verheerlijking willen, en dan in zoover wij van Zijn Heerlijkheid willen genieten. Het eerste hiervan valt onder de liefde, waarmee wij God in Hemzelf beminnen, en het tweede tot de liefde, waarmee wij onszelf in God beminnen. Daarom wordt als eerste vraag opgesteld: « Uw naam worde geheiligd, » waarmee wij om Gods verheerlijking vragen; en als tweede: « Uw Rijk kome, » waarmee wij vragen tot de heerlijkheid van Zijn Rijk te komen.
Op twee manieren nu richt iets ons op het genoemde doel: vooreerst uiteraard en ten tweede als iets bijkomstigs. En wel uiteraard het goede, wat voor dat doel nuttig is. Nu kan iets op twee manieren nuttig zijn voor het doel, de zaligheid. Ten eerste onmiddellijk en als het voornaamste, naar de verdienste, waarmee wij door aan God te gehoorzamen de zaligheid verdienen. En wat dat betreft wordt opgesteld: « Uw wil geschiede op aarde zooals in den hemel. » Op een andere manier bij wijze van werktuig en ons als het ware helpend om te verdienen. En hierop slaat, wat dan gezegd wordt: « Geef ons heden ons dagelijksch brood," hetzij dat nu wordt opgevat van het sacramenteele brood, waarvan het dagelijksch gebruik den mensch vooruithelpt en waaronder ook alle andere Sacramenten worden begrepen; of dat het wordt verstaan van het brood van het lichaam, zoodat onder brood wordt verstaan « alles wat voor het levensonderhoud voldoende is, » zooals Augustinus zegt. Want evenzeer is de Eucharistie het voornaamste Sacrament, als het brood het voornaamste voedsel is; en daarom staat ook in het Evangelie van Mattheus: "meer dan zelfstandig », d. w. z. « het voornaamste", zooals Hieronymus uitlegt.
Op bijkomstige manier worden wij op de zaligheid gericht door het wegnemen van wat in den weg staat. Nu zijn er drie dingen, die ons van de zaligheid afhouden. En wel vooreerst de zonde, die rechtstreeks van het Rijk uitsluit volgens den Eersten brief aan de Corinthiërs (6, 9-10) : « Noch ontuchtigen, noch afgodendienaars, enz. zullen het Rijk Gods bezitten. » En daarop slaat wat wordt gezegd: « Vergeef ons onze schulden. » Ten tweede de bekoring die ons belet Gods wil te onderhouden. En daarop slaat het gezegde: « En leid ons niet in bekoring, » waarmee wij niet vragen niet bekoord te worden, maar in de bekoring niet overwonnen te worden, wat in bekoring geleid worden is. Ten derde de nu heerschende straf, die ons niet genoeg geeft om te leven. En wat dat betreft wordt gezegd: "Verlos ons van het kwade. »
3.83.9.ad
Zooals Augustinus zegt, vragen wij, als wij zeggen: « Uw naam worde geheiligd », « dit niet, alsof Gods naam niet heilig zou zijn, maar dat hij door de menschen als heilig worde beschouwd, » wat valt onder het verbreiden van Gods heerlijkheid onder de menschen. Dat er gezegd wordt: « Uw Rijk kome », « is niet gezegd, alsof God nu niet zou heerschen, » maar zooals Augustinus zegt, « dat wij ons verlangen naar dat Rijk opwekken, dat het tot ons kome en wij erin heerschen. » Maar als gezegd wordt: « Uw wil geschiede, » dan is dat goed verstaan: moge aan Uw bevelen gehoorzaamd worden, zooals in den hemel, zoo oo£ op aarde, d. w. z. zooals door de engelen, zoo ook door de menschen. » Daarom zullen deze drie vragen volmaakt worden vervuld in het toekomstige leven; maar de andere vier hebben betrekking op wat voor dit leven noodig is, zooals Augustinus zegt.
3.83.9.ad
Daar het gebed de tolk van het verlangen is, beantwoordt de volgorde van de vragen niet aan de orde in het uitvoeren, maar aan de orde van het verlangen of het plan, waarin het doel aan wat tot het doel leidt voorafgaat en het bereiken van het goede aan het wegnemen van het kwaad.
3.83.9.ad
Augustinus brengt de zeven vragen in overeenstemming met de gaven en de zaligheden, als hij zegt: "Als het door de vreeze Gods is, dat de armen van geest zalig zijn, laten wij dan vragen, dat door een kuische vrees Gods naam onder de menschen mag worden geheiligd. Als het door de godsvrucht is, dat de zachtmoedigen zalig zijn, laten wij dan vragen, dat Zijn Rijk kome waardoor wij zachtmoedig worden en Hem niet weerstaan. Als het door de wetenschap is, dat zij die treuren zalig zijn, laten wij dan vragen, dal Zijn wil geschiede, omdat wij dan niet zullen treuren. Als het de sterkte is, waardoor zij, die hongeren, zalig zijn, laten wij dan bidden, dat ons dagelijksch brood ons mag worden gegeven. Als het de raad is, waardoor de barmhartigen zalig zijn, laten wij dan de schulden vergeven, opdat de onzen ons worden vergeven. Als het het inzicht is, waardoor de zuiveren van hart zalig zijn, laten wij dan bidden, dat wij niet dubbelhartig mogen zijn door het tijdelijke te zoeken, waarvandaan ons de bekoringen komen. Als het de wijsheid is, waardoor de vreedzamen zalig zijn, omdat zij kinderen van God zullen worden genoemd, laten wij vragen, dat wij van het kwaad worden verlost, omdat de verlossing zelf ons vrije kinderen van God maakt. »
3.83.9.ad
Zooals Augustinus zegt, « geeft Lucas in het Gebed des Heeren geen zeven, maar vijf vragen op. Want daar hij laat zien, dal de derde in zekeren zin de herhaling van de twee voorafgaanden is, laat hij haar door haar over te slaan beter begrijpen", om­ dat nl. Gods wil vooral dit bedoelt, dat wij Zijn heiligheid kennen en met Hem heerschen. « En ook Mattheus als het laatste opgeeft: Verlos ons van het Kwaad, heeft Lucas niet genoemd, opdat iedereen zou weten, dat hij hierdoor van het kwaad wordt verlost, dat hij niet in bekoring wordt geleid. »
3.83.9.ad
Wij richten onze gebeden niet tot God om Hem van plan te doen veranderen, maar om in onszelf vertrouwen om te vragen op te wekken. En dat wordt in ons vooral opgewekt door Zijn liefde voor ons te beschouwen, waardoor Hij wil, wat goed voor ons is; en daarom zeggen wij: Onze Vader; en Zijn verhevenheid, waardoor Hij het ons kan geven; en daarom zeggen wij: Die in den hemel zijt.
3.83.10.arg
Men beweert, dat bidden niet eigen is aan het redelijke schepsel. Want dezelfde is het die vraagt en ontvangt. Nu komt het ook aan ongeschapen Personen toe te ontvangen, nl. aan den Zoon en den H. Geest. Dus komt ook bidden Hun toe; want de Zoon zegt bij Joannes (14, 16) : "Ik zal den Vader vragen, » en van den H. Geest zegt de Apostel: « De Geest vraagt voor ons. » (Rom. 8, 26)
3.83.10.arg
De Engelen staan boven de redelijke schepselen, daar zij zelfstandigheden met inzicht zijn. Nu komt ook bidden aan de engelen toe naar het psalmwoord: « Aanbidt Hem, al Zijn engelen. » (Ps. 96, 7) Dus is bidden niet iets eigens van het redelijke schepsel.
3.83.10.arg
Bidden komt aan dezelfden toe als God aanroepen, wat vooral door het gebed gebeurt. Nu komt het ook aan de dieren toe God aan te roepen naar het psalmwoord: "Die aan lastdieren hun eten geeft en aan de jonge raven, die hem aanroepen." (Ps. 146, 9) Dus is bidden niet eigen aan het redelijke schepsel.
3.83.10.sc
Maar daartegenover staat, dat bidden, zooals vroeger gezegd is (1e Art.), een daad is van het verstand. Nu heet het redelijke schepsel zoo naar de rede. Dus is bidden eigen aan het redelijke schepsel.
3.83.10.co
Zooals uit het boven gezegde (1e Art.) blijkt, is bidden een daad van de rede, waardoor iemand een hoogere iets vraagt, zooals het bevel een daad van de rede is, waar door een lagere zijn doel krijgt. Daarom komt bidden eigenijk aan diengene toe, die verstand heeft en iemand die boven hem staat, waaraan hij iets vragen kan. Nu is er niets hoogers dan de goddelijke Personen, terwijl de dieren geen rede bezitten. Daarom komt bidden noch aan de goddelijke Personen, noch aan de dieren toe, maar is eigen aan het redelijke schepsel.
3.83.10.ad
Aan de goddelijke Personen komt het krachtens de natuur toe te ontvangen, maar bidden doet hij, die krachtens genade ontvangt. Van den Zoon wordt gezegd, dat Hij bidt of vraagt krachtens de aangenomen, nl. de menschelijke natuur, maar niet om de goddelijke. Van den H. Geest wordt gezegd, dat Hij vraagt, omdat Hij ons doet vragen.
3.83.10.ad
Rede en verstand zijn in ons niet verschillende vermogens, zooals in het eerste deel is uiteengezet (79e Kw. 8e Art.) ; maar zij verschillen als het volmaakte en het onvolmaakte. En daarom maakt men soms onderscheid tusschen de verstandelijke schepselen, nl. de engelen en de redelijke, maar soms verstaat men beiden onder de term redelijk. En zoo zegt men ook, dat het gebed aan het redelijke schepsel eigen is.
3.83.10.ad
Men zegt, dat de jonge raven God aanroepen om het natuurlijke verlangen, waarmee alle dingen Gods goedheid op hun manier willen ontvangen. Zoo zegt men ook dat de dieren aan God gehoorzamen om het natuurlijke instinct, waardoor zij door God worden bewogen.
3.83.11.arg
Men beweert, dat de heiligen in het hemelsch vaderland niet voor ons bidden. Want een daad van iemand heeft meer verdiensten voor hemzelf dan voor anderen.  Nu verdienen de heiligen in het hemelsch vaderland niet meer voor zichzelf en bidden ook niet meer voor zichzelf, omdat zij het einddoel hebben bereikt. Dus bidden zij ook niet voor ons.
3.83.11.arg
De heiligen maken hun wil volkomen aan dien van God gelijk, zoodat zij niets anders willen dan wat God wil. Nu gebeurt altijd wat God wil. Dus heeft het geen zin als de heiligen voor ons zouden bidden.
3.83.11.arg
Zooals de heiligen in het vaderland boven ons staan, zoo ook zij, die in het vagevuur zijn, omdat zij niet meer kunnen zondigen. Maar zij, die in het vagevuur zijn, bidden niet voor ons, maar wij eerder voor hen. Dus bidden ook de heiligen in den hemel niet voor ons.
3.83.11.arg
Als de heiligen in den hemel voor ons zouden bidden, zou het gebed van grootere heiligen meer uitwerken. Dus zouden wij niet de hulp van de mindere heiligen moeten vragen, maar alleen van de grootere heiligen.
3.83.11.arg
De ziel van Petrus is Petrus niet. Als dus de zielen van de heiligen voor ons zouden bidden, zoolang zij van het lichaam gescheiden zijn, moesten wij den H. Petrus niet aanroepen om voor ons te bidden, maar zijn ziel. Nu doet de Kerk het tegenovergestelde. Dus bidden de heiligen minstens vóór de verrijzenis niet voor ons.
3.83.11.sc
Maar daartegenover staat, dat in het Tweede Boek der Machabeeën (15, 14) staat: « Deze is het, die veel voor het volk en de geheele heilige stad bidt, Jeremias, de profeet van God."
3.83.11.co
Volgens Hieronymus was het de dwaling van Vigilantius, dat " wij, zoolang wij leven, voor elkander kunnen bidden; maar nadat wij gestorven zijn, kan niemands gebed voor een ander worden verhoord, vooral omdat de martelaars, die wraak voor hun bloed vroegen, dat niet konden verkrijgen. » Maar dat is geheel en al onjuist. Want daar bidden voor anderen uit de liefde voortkomt, bidden de heiligen in den hemel naarmate zij een meer volmaakte liefde hebben meer voor hen, die nog pelgrims zijn en door het gebed kunnen geholpen worden; en naarmate zij meer met God verbonden zijn, heeft hun gebed meer uitwerking. De goddelijke orde immers sluit dit in, dat de verhevenheid van hoogeren op minderen overvloeit als de glans van de zon op de lucht. Daarom wordt in den Brief aan de Hebreeën (7, 25) van Christus gezegd: « Door Zichzelf tot God gaand om voor ons te bidden. » Daarom zegt ook Hieronymus:  « Als de apostelen en martelaars, zoolang zij nog in leven zijn, voor anderen gunnen bidden, terwijl zij nog voor zichzelf bezorgd moeten zijn, hoeveel te meer dan na de bekroning, ovenwinning en zegepraal! »
3.83.11.ad
Daar de heiligen in den hemel zalig zijn, ontbreekt hun niets meer dan de heerlijkheid van het lichaam, waarvoor zij bidden. Maar zij bidden voor ons, die de laatste vervolmaking van de zaligheid missen. En hun gebeden hebben het vermogen om iets te verkrijgen door hun verdiensten van vroeger en doordat God ze aanneemt.
3.83.11.ad
De heiligen verkrijgen datgene, waarvan God wil, dat het door hun gebeden zal geschieden. En datgene vragen zij, wat zij denken dat naar Gods wil door hun gebeden vervuld zal worden.
3.83.11.ad
Al staan zij, die in het vagevuur zijn, hooger dan wij, omdat zij niet kunnen zondigen, toch staan zij om de straffen, die zij ondergaan, weer beneden ons. En in dit opzicht zijn zij niet in een toestand om te bidden, maar waarin eerder voor hen gebeden moet worden.
3.83.11.ad
God wil, dat het lagere door al het hoogere wordt geholpen.  En daarom moeten niet alleen de grootere, maar ook de minder heiligen bidden. Anders zou men alleen Gods barmhartigheid moeten aanroepen. Soms gebeurt het echter, dat het aanroepen van een minder heilige meer uitwerking heeft, hetzij omdat zij met meer toewijding worden aangeroepen, of omdat God hun heiligheid bekend wil maken.
3.83.11.ad
Daar de heiligen bij hun leven verdiend hebben voor ons te bidden, roepen wij hen aan met de namen, die zij hier droegen, waaronder zij ons ook meer bekend zijn. En ook om het geloof in de verrijzenis aan te geven, zooals wij in het Boek van den Uittocht (3, 6) lezen: « Ik ben de God van Abraham, » enz.
3.83.12.arg
Men beweert, dat het gebed geen mondgebed moet zijn. Want zooals uit het gezegde (4e Art.) blijkt, richten wij het gebed vooral tot God. Nu kent God de woorden van ons hart. Dus heeft het geen nut mondgebeden te gebruiken.
3.83.12.arg
Zooals werd gezegd (1e Art. 2e Antw.), moet de geest van den mensch door het gebed tot God opstijgen. Nu trekken woorden evenals al het zintuiglijke de menschen ervan af in de beschouwing omhoog te stijgen naar God. Dus moet men bij het bidden geen woorden gebruiken.
3.83.12.arg
Het gebed moet in het verborgen God worden aangeboden naar het woord van Mattheus (6, 6) : « Doch gij, als gij bidt, ga in uw binnenkamer en doe uw deur dicht en bid tot uw Vader in het verborgen. » Nu wordt het gebed door woorden openbaar gemaakt. Dus moet het gebed geen mondgebed zijn.
3.83.12.sc
Maar daartegenover staat het psalmwoord: « Met mijn stem heb ik tot God geroepen, met mijn stem tot den Heer gesmeekt. » (Ps. 141, 2)
3.83.12.co
Er zijn twee soorten gebed: gemeenschappelijk en persoonlijk. Het gemeenschappelijke is dat, wat door de dienaars van de Kerk in naam van geheel het geloovige volk aan God wordt opgedragen. En daarom moet het aan het geheele volk, waarvoor het wordt opgedragen, bekend zijn; wat onmogelijk is, tenzij het een mondgebed is. En daarom is het een heel verstandige instelling, dat de dienaars van de Kerk deze gebeden zelfs met luider stem moeten uitspreken, zoodat allen het kunnen weten.  Het persoonlijke gebed echter is datgene, dat door ieder op zichzelf wordt opgedragen, hetzij voor zichzelf hetzij voor anderen. En het is niet noodzakelijk, dat zoo’n gebed een mondgebed is. Maar om drie redenen komt ook bij dit gebed het uitspreken van woorden. Ten eerste om de innerlijke toewijding, waardoor de geest van wie bidt zich tot God verheft, op te wekken.  Want door uitwendige teekens, hetzij woorden of anders iets, wordt de geest van den mensch bewogen, zoowel wat de kennis als dientengevolge wat de gevoelens betreft. Daarom zegt Augustinus, dat « wij onszelf door woorden en andere teekens sterker opwekken om het heilige verlangen grooter te maken. » En daarom moeten wij bij het persoonlijke gebed alleen in zoover woorden en andere teekens gebruiken, als goed is om innerlijk onzen geest op te wekken. Wordt de geest daardoor echter afgeleid of op een andere manier belemmerd, dan moet men daarvan afzien. En dit zal vooral het geval zijn bij hen, wier geest zonder deze teekens genoeg tot toewijding is voorbereid. Daarom zei de psalmist: « Tot U heeft mijn hart gesproken: mijn aangezicht heeft naar U verlangd. » (Ps. 26, 8) en van Anna wordt in het Eerste Boek der Koningen (1, 13) gezegd, dat « zij in haar hart sprak. »
Ten tweede wordt er mondgebed bij gevoegd om ons als het ware van onze schuld te kwijten, dat de mensch nl. God dient met alles, wat hij van God heeft; en dat is niet alleen met den geest, maar ook met het lichaam. Dat komt aan het gebed vooral toe, in zoover het voldoening geeft. Daarom staat bij Osee (14, 3): « Neem alle ongerechtigheid weg en ontvang wat goed is, en wij zullen de offerdieren van onze lippen geven. »
Ten derde komt er mondgebed bij, doordat er door de hevigheid van het gevoel iets van de ziel op het lichaam overvloeit, naar het psalmwoord: « Mijn hart heeft zich verblijd en mijn tong
gejubeld. » (Ps. 15, 9)
3.83.12.ad
Het gebed wordt met mondeling uitgesproken om God iets onbekends bekend te maken, maar om den geest van wie bidt of een ander tot God te verheffen.
3.83.12.ad
Woorden die op iets anders slaan leiden den geest af en belemmeren de toewijding van wie bidt. Maar woorden, die iets wat met toewijding te maken heeft beteekenen, wekken de geesten, vooral de minder toegewijden, op.
3.83.12.ad
Zooals Chrysostomus zegt « verbiedt de Heer in een vergadering te bidden als de bedoeling voorzit om er door gezien te worden. Daarom moet wie bidt niets opvallends doen, opdat de menschen het zien: hij moet niet gaan schreeuwen, om door anderen gehoord te worden, zijn borst floppen of zijn handen uitstrekken, om door velen gezien te worden. » « En toch, » zegt Augustinus, « is het geen zonde door de menschen te worden gezien, maar dit te doen, om door de menschen gezien te worden. »
3.83.13.arg
Men beweert, dat het voor het gebed noodzakelijk is, dat het aandachtig is. Want bij Joannes (4, 24) wordt gezegd: "God is een geest, en die Hem aanbidden, moeten in geest en waarheid aanbidden. » Nu geschiedt een gebed, dat niet aandachtig gebeurt, niet in den geest. Dus is het voor het gebed noodzakelijk, dat het aandachtig is.
3.83.13.arg
« Het gebed is een opstijgen van den geest naar God." (Damascenus) Als het gebed echter niet aandachtig is, stijgt de geest niet naar God op. Daarom is aandachtigheid voor het gebed noodzakelijk.
3.83.13.arg
Voor het gebed is het noodzakelijk, dat het van iedere zonde vrij is. Nu kan iemand bij het bidden niet zonder zonde aan verstrooiing lijden, want het schijnt, dat hij God uitlacht als iemand, die tot een ander zou spreken en niet zou letten op wat hij zei. Daarom ook zegt Basilius: « De goddelijke hulp moet noch lusteloos, noch met een heen en weer zwervenden geest worden gevraagd, want zoo iemand zal niet alleen niet krijgen, wat hij vraagt, maar veeleer God vertoornen. » Dus schijnt aandacht voor het gebed noodzakelijk te zijn.
3.83.13.sc
Maar daartegenover staat, dat ook heilige mannen soms bij het gebed aan verstrooiingen lijden, naar het psalmwoord: « Mijn hart verliet mij. » (Ps. 39, 13)
3.83.13.co
Deze vraag komt vooral ter sprake bij het mondgebed. En wat dit betreft, moet men weten, dat iets op twee manieren noodzakelijk wordt genoemd. Ten eerste als datgene, waarmee men beter het doel bereikt. En zoo is aandacht zonder voorbehoud noodzakelijk voor het gebed. — Ten tweede noemt men iets noodzakelijk, als iets zonder dat zijn doel niet kan bereiken. Nu heeft het gebed een driedubbel gevolg. Het eerste is gemeen aan alle door de liefde gevormde daden, nl. verdienen. En voor dit gevolg is het geen noodzakelijke vereischte, dat er bij het geheele gebed aandacht is, maar de kracht van de eerste bedoeling, waarmee iemand begon te bidden, maakt het geheele gebed verdienstelijk, zooals ook bij de andere verdienstelijke handelingen gebeurt. Het tweede gevolg van het gebed is er aan eigen, nl. iets verkrijgen. En ook voor dit gevolg is de eerste bedoeling, waarop God vooral let, voldoende. Ontbreekt echter de eerste bedoeling, dan heeft het gebed noch verdiensten, noch verkrijgt het iets, want « dat gebed verhoort God niet, waar hij die bidt, niet op let, » zooals Gregorius zegt. Het derde gevolg van het gebed is echter, wat het onmiddelhjk uitwerkt, nl. een geestelijke verkwikking van den geest. En hiervoor is aandacht bij het gebed noodzakelijk.  Daarom staat in den Eersten Brief aan de Corinthiërs (14, 14) : « Als ik met de tong bid, blijft mijn geest zonder vrucht. »
Men moet echter weten, dat er bij het mondgebed drie soorten aandacht kunnen zijn. Eén gericht op de woorden om zich daarin niet te vergissen. De tweede op de beteekenis van de woorden. De derde op het doel van het gebed, nl. op God en de dingen, waarvoor men bidt; en deze vooral is het meest noodzakelijk. En deze kunnen ook ongeletterden hebben. En soms is er zoo’n overvloed van dit soort aandacht, waarmee de geest zich op God richt, dat de geest al het andere vergeet, zooals Hugo van Sint Victor zegt.
3.83.13.ad
In geest en waarheid bidt hij, die aangedreven door den Geest gaat bidden, ook als de geest door zwakheid naderhand verstrooid raakt.
3.83.13.ad
De menschelijke geest kan door de zwakheid van zijn natuur niet lang bij het hooge blijven; want door het gewicht van de menschelijke zwakheid wordt de ziel omlaag gedrukt. En daarom komt het voor, dat als de geest van wie bidt door de beschouwing naar God omhoog stijgt, hij plotseling door zwakheid verstrooid wordt.
3.83.13.ad
Als iemand met opzet onder het gebed met zijn geest afgeleid wordt, is dat zonde en een beletsel voor de vrucht van het gebed. En daartegen zegt Augustinus: « Als gij God bidt met psalmen en lofzangen, overweegt dan in uw hart, wat uw mond uitspreekt. » Maar geestesverstrooiing, die zonder opzet plaats heeft, neemt de vrucht van het gebed niet weg. Daarom zegt Basilius: « Als gij echter door de zonde verzwakt niet zonder verstrooiing kunt bidden, beheersch dan uzelf, zooveel ge kunt, en God vergeeft het; omdat gij niet door nalatigheid, maar door zwakheid niet voor Hem kunt staan zooals het behoort. »
3.83.14.arg
Men beweert, dat het gebed niet langdurig moet zijn. Want bij Mattheus (6, 7) wordt gezegd: "Wilt niet veel zeggen, als gij bidt. » Maar als iemand lang bidt, moet hij veel zeggen, vooral als het een mondgebed is. Dus moet het gebed niet langdurig zijn.
3.83.14.arg
Het gebed legt het verlangen uit. Nu is het verlangen zooveel te heiliger, naarmate het zich meer op één ding samentrekt, naar het psalmwoord: « Eén ding heb ik van den Heer gevraagd, hierom zal ik smeeken. » (Ps. 26, 4) Dus is het gebed God aangenamer, naarmate het korter is.
3.83.14.arg
Het schijnt den mensch verboden de grenzen te overschrijden, die God gesteld heeft, vooral als het de vereering van God betreft, naar het Boek van den Uittocht (19, 21) : "Bezweer dit volk, dat het misschien de vastgestelde grenzen niet zou willen overschrijden om den Heer te zien, zoodat een zeer groote menigte van hen zou omkomen. » Nu zijn ons door God grenzen gesteld voor het gebed, door de instelling van het Gebed des Heeren, zooals bij Mattheus (6, 9) blijkt. Dus mag men het gebed niet langer maken.
3.83.14.sc
Maar daartegenover staat, dat men schijnbaar voortdurend moet bidden. Want de Heer zegt bij Lucas (18, 1) : « Men moet altijd bidden en niet ophouden. » En in den Eersten Brief aan de Thessalonicensen (5, 17) staat: "Bidt zonder ophouden. »
3.83.14.co
Op twee manieren kunnen wij over het gebed spreken, ten eerste op zichzelf, ten tweede in zijn oorzaak beschouwd. Nu is het verlangen van de liefde, waaruit het gebed moet voortkomen, de oorzaak van het gebed. En dat moet in ons ofwel daadwerkelijk of wat zijn nawerking aangaat onafgebroken bestaan, omdat de werking van dit verlangen in alles, wat wij uit liefde doen, blijft; want wij moeten « alles doen tot eer van God, » zooals in den Eersten Brief aan de Corinthiërs (10, 31) staat. En in dit opzicht moet het gebed onafgebroken zijn. Daarom zegt Augustinus: « In geloof, hoop en liefde zelf bidden wij met een steeds voortdurend verlangen. »
Het gebed op zichzelf beschouwd daarentegen kan niet onafgebroken zijn, omdat wij ons ook met ander werk moeten bezighouden. Maar, zooals Augustinus zegt, « de reden, waarom wij bij vaste tusschenpoozen van uren en tijden God ook met woorden uitdrukkelijk iets vragen is, om door die teekens van dingen onszelf te vermanen; om zelf te zien, hoeveel wij in dat verlangen vooruit zijn gegaan, en om onszelf tot grooter verlangen ijveriger op te wekken. » Nu moet de hoeveelheid van ieder ding aan zijn doel beantwoorden, zooals de hoeveelheid drank aan de gezondheid.  Het is daarom goed, dat het gebed zoo lang duurt als nuttig is om het vuur van het inwendige verlangen op te wekken. Gaat het echter boven deze maat, zoodat het zonder verveling niet kan voortduren, dan moet het gebed niet langer worden voortgezet.  Daarom zegt Augustinus: « Men zegt, dat de broeders in Egypte wel veelvuldige gebeden hebben, maar ze zijn zeer kort, en als het ware snel opgezonden, opdat de waakzaam opgewekte aandacht, die voor wie bidt hoogst noodzakelijk is, door te lange duur niet verdwijnt en afstompt. En hierdoor laten zij ook zien, dat zooals de aandacht niet afgemat worden moet, als zij niet kan voortduren, zij ook niet vlug afgebroken moet worden, als zij voortduurt. » En zooals men dit bij het persoonlijke gebed moet regelen in verhouding tot de bedoeling van wie bidt, zoo moet dat ook bij het algemeene gebed in verhouding tot de toewijding van het volk.
3.83.14.ad
Zooals Augustinus zegt, "is dat nog niet direct bidden met veel woorden, als er langdurig gebeden wordt. Want er is verschil tusschen veel praten en een langdurend gevoel. Van den Heer zelf wordt immers ook gezegd, dat Hij den nacht in gebed doorbracht en dat Hij langduriger bad, om ons een voorbeeld te geven. » En verderop voegt hij eraan toe: « Laten er niet veel woorden bij het gebed zijn, maar laai het niet aan veel bidden ontbreken, als de vurige aandacht blijft. Want veel spreken beteekent dat bij het bidden het noodzakelijke met overbodige woorden wordt naar voren gebracht.  Maar men doet dat meestal meer met verzuchtingen dan met woorden.
3.83.14.ad
Het voortduren van het gebed bestaat niet hierin, dat er veel dingen worden gevraagd, maar dat het gevoel, waarmee men naar een ding verlangt, voortduurt.
3.83.14.ad
De Heer stelde dit gebed niet in opdat wij alleen deze woorden bij het bidden zouden moeten gebruiken; maar dat de bedoeling van ons gebed er alleen naar moet uitgaan deze dingen te verkrijgen, hoe wij het ook uitdrukken of denken.
3.83.14.ad
(Het tegenbewijs.) Iemand bidt voortdurend, ofwel omdat zijn verlangen voortduurt, zooals is gezegd (in de leerst.); ofwel omdat hij niet ophoudt op vastgestelde tijden te bidden; ofwel om het gevolg, hetzij in den bidder zelf, die ook na het gebed meer toegewijd blijft, hetzij in een ander, b.v. als iemand door zijn weldaden een ander aanzet om voor hem te bidden, ook als hijzelf ophoudt met bidden en rust.
3.83.15.arg
Men beweert, dat bidden niet verdienstelijk is. Want alle verdiensten komen van de genade. Maar het bidden komt vóór de genade, omdat ook de genade zelf door het gebed wordt verkregen naar het woord van Lucas (11, 13) : « Uw vader zal uit den hemel den goeden geest geven aan wie Hem vragen. » Dus is het gebed geen verdienstelijke daad.
3.83.15.arg
Als het gebed iets verdient, schijnt vooral dat verdiend te worden, wat in het gebed wordt gevraagd. Maar dat wordt niet altijd verdiend, omdat dikwijls zelfs de gebeden van Heiligen niet worden verhoord, zooals Paulus niet werd verhoord, toen hij vroeg, dat de prikkel van het vleesch van hem zou worden weggenomen.  (2 Cor. 12, 7) Dus is bidden geen verdienstelijke daad.
3.83.15.arg
Het gebed steunt vooral op het geloof naar het woord van Jacobus: « Hij vrage met geloof zonder te twijfelen. » (Jac. 1, 6) Nu is het geloof echter niet voldoende om te verdienen, zooals blijkt bij hen, die een niet door de liefde gevormd geloof hebben.  Dus is bidden geen verdienstelijke daad.
3.83.15.sc
Maar daartegenover staat, dat bij het psalmwoord: « Mijn gebed keert in mijn hart terug, » (Ps. 34, 13) de Glossa zegt: « Ook al had het voor hen geen voordeel, ik heb toch mijn loon niet gemist. » Nu komt loon alleen aan verdienste toe. Dus geeft het gebed uiteraard verdiensten.
3.83.15.co
Zooals (in het 13e Art.) is gezegd, heeft het gebed behalve voor het gevolg van den geestelijken troost, die het onmiddellijk meebrengt, kracht met betrekking tot een dubbel toekomstig gevolg: nl. kracht om te verdienen en kracht om te verkrijgen. Nu werkt het gebed als iedere andere daad van deugd verdienste uit, in zoover het voortspruit uit den wortel van de liefde, waar het eeuwige goed, dat wij verdienen te genieten, het voorwerp van is. Nu komt het gebed door de godsdienstigheid, waarvan bidden, zooals gezegd is (3e Art.) een daad is, uit de liefde voort, terwijl er nog eenige andere deugden, die voor een goed gebed vereischt worden, bij komen, nl. nederigheid en geloof. Want het behoort tot de godsdienstigheid het gebed zelf aan God aan te bieden. Tot de liefde behoort het verlangen naar de zaak, waarvan het gebed de vervulling vraagt. Het geloof is echter noodig bezien van den kant van God, tot wien wij bidden; het is nl. noodig dat wij gelooven van Hem te kunnen krijgen wat wij vragen. Maar nederigheid is noodig van den kant van wie vraagt zelf, die zijn hulpbehoevendheid erkent. Ook is nog toewijding noodig, maar die valt onder de godsdienstigheid, waarvan zij de eerste daad is, noodig voor alle volgenden, zooals boven (82e Kw. Art. 1 en 2) gezegd is.
Kracht om te verkrijgen heeft het echter door de genade van God, dien wij bidden en die ons ook tot bidden brengt. Daarom zegt ook Augustinus: « Hij zou ons niet aansporen om te vragen, als Hij niet wilde geven. » En Chrysostomus zegt: « Nooit weigert Hij aan wie bidt Zijn weldaden, Die door Zijn liefde aanzet om bij het bidden niet te bezwijken. »
3.83.15.ad
Gebed zonder heiligmakende genade is niet verdienstelijk, zooals geen enkele andere daad van deugd. En toch komt ook het gebed, dat om de heiligmakende genade vraagt, uit een genade voort als uit een om niet gegeven gave, omdat het bidden zelf een « gift van God is, » zoo­ als Augustinus zegt.
3.83.15.ad
Soms slaat de verdienste van het gebed op iets anders, dan op wat gevraagd wordt; want de verdienste is vooral op de zaligheid gericht, maar het vragen van wie bidt slaat soms rechtstreeks op iets anders, zooals uit het gezegde (6e Art.) blijkt. Als dus dat andere wat iemand voor zichzelf vraagt, hem niet voor de zaligheid van nut is, verdient hij dat niet; maar soms verliest hij de verdienste door dat te vragen en te verlangen, b. v. als iemand van God het volbrengen van een zonde vraagt, wat goddeloos bidden is. — Soms echter is het niet noodzakelijk voor de zaligheid, noch duidelijk daarmee in strijd. En al kan iemand, die bidt, dan door te bidden het eeuwige leven verdienen, toch verdient hij niet te verkrijgen wat hij vraagt. Daarom zegt Augustinus: « Wie getrouw God smeedt om wat voor dit leven noodig is, wordt met barmhartigheid verhoord en niet verhoord. Want wat voor een zieke nuttig is, weet de geneesheer beter dan de zieke. » Daarom is zelfs Paulus niet verhoord, toen hij vroeg, dat de prikkel van het vleesch zou worden weggenomen, omdat het voor hem niet goed was. — Is echter wat gevraagd wordt nuttig voor de zaligheid van den mensch, omdat het daartoe behoort, dan wordt het niet alleen door bidden verdiend, maar ook door het doen van andere goede werken. En daarom krijgt hij zonder twijfel wat hij vraagt, maar als hij het moet krijgen: « Want sommige dingen worden niet geweigerd, maar uitgesteld om op een geschikten tijd te worden gegeven », zooals Augustinus zegt. Dat kan echter verhinderd worden, als hij in het vragen niet volhardt. En daarom zegt BasiIius: « De reden Waarom gij soms bidt en niets verkrijgt is, omdat gij verkeerd hebt gevraagd, of ongetrouw of lichtzinnig, of wat niet goed voor u was, of gij hebt ermee opgehouden. » Daar de mensch echter het eeuwige leven voor een ander niet gelijkwaardig verdienen kan, zooals vroeger (I-II. 114e Kw. 6e Art.) gezegd is, kan dientengevolge ook niemand voor een ander dat wat bij het eeuwige leven hoort gelijkwaardig verdienen. Daarom wordt wie voor een ander bidt, ook niet altijd verhoord, zooals boven (7e Art. 2e en 3e Antw.) uiteengezet is. En daarom worden er vier voorwaarden opgegeven, en als die tegelijk worden vervuld, krijgt iemand altijd, wat hij vraagt, dat hij nl. voor zichzelf, wat voor de zaligheid noodig is, godvruchtig en volhardend vraagt.
3.83.15.ad
Het gebed steunt niet wat de kracht om te verdienen betreft, voornamelijk op het geloof, omdat het onder dat opzicht op de liefde steunt, maar wat het vermogen om iets te verkrijgen betreft.  Want de mensch heeft door het geloof eenig begrip van Gods almacht en barmhartigheid, waarvan het gebed, dat wat het vraagt verkrijgt.
3.83.16.arg
Men beweert, dat zondaars door te bidden niets van God verkrijgen. Want bij Joannes (9, 31) staat geschreven: « Wij weten, dat God zondaars niet hoort. » En dat komt overeen met wat in het Boek der Spreuken (28, 9) gezegd wordt: « Van hem, die zijn ooren afwendt om de Wet niet te hooren, is het gebed verfoeilijk. » Maar een verfoeilijk gebed verkrijgt niets van God. Dus verkrijgen de zondaars niets van God.
3.83.16.arg
Rechtvaardigen krijgen van God wat zij verdienen, zooals vroeger (vorig Art.) is gezegd. Nu kunnen zondaars niets verdienen omdat zij de genade missen, en ook de liefde, die de deugd van godsvrucht is, zooals de Glossa zegt bij den Tweeden Brief aan Timotheus (3, 5) : « Die den schijn van godsvrucht wel hebben, maar er de kracht van verworpen hebben, » en zoo bidden zij niet go vruchtig, wat noodig is om het gebed iets te laten verkrijgen, zooals boven (vorig Art.) gezegd is. Dus verkrijgen de zondaars door het gebed niets.
3.83.16.arg
Chrysostomus zegt: « De Vader hoort niet graag het gebed, dat de Zoon niet ingegeven heeft. » Nu wordt in het door Christus ingegeven gebed gezegd: « Vergeef ons onze schulden, zooals wij aan anderen hun schuld vergeven, » en dat doen de zondaars niet.  Dus ofwel liegen zij, en dan zijn zij niet waardig verhoord te worden; of als zij dit niet zeggen, worden zij niet verhoord, omdat zij den door Christus ingestelden vorm van gebed niet in acht nemen.
3.83.16.sc
Maar daartegenover staat, dat Augustinus zegt: « Als God de zondaars niet verhoorde, zou de tollenaar tevergeefs hebben gezegd: Heer, wees mij zondaar genadig. » En Chrysostomus zegt: "Iedereen, die vraagt, verkrijgt, d. w .z. hetzij rechtvaardige of zondaar. »
3.83.16.co
In een zondaar kan men twee dingen beschouwen, nl. de natuur, die God liefheeft, en de schuld, die Hij haat. Vraagt dus een zondaar in het gebed iets als zondaar, d. i. iets wat in overeenstemming is met het verlangen naar de zonde, dan verhoort God dit niet uit barmhartigheid, maar soms verhoort Hij dit tot straf, als God toelaat, dat de zondaar zich nog verder in de zonde stort, want « God weigert sommige dingen uit goedheid, die Hij uit toorn wel geeft, » zooals Augustinus zegt.  God verhoort echter het gebed van een zondaar, dat uit het goede natuurlijke verlangen voortkomt, niet alsof Hij dat uit rechtvaardigheid deed, omdat de zondaar dat niet verdient; maar uit zuivere barmhartigheid; maar alleen als de vier bovengenoemde voorwaarden (vorig Art. 2e Antw.), vervuld zijn, dat hij nl. voor zichzelf, godvruchtig, en volhardend vraagt, wat voor de zaligheid noodzakelijk is.
3.83.16.ad
Zooals Augustinus zegt, is het aangehaalde woord gezegd door den blinde, "toen hij nog niet gezalfd, » d. w. z. nog niet volkomen verlicht was. En daarom moet men er niet mee instemmen. — Toch zou het waarheid kunnen bevatten, als men het verstond van een zondaar precies als zondaar. Op deze manier wordt zijn gebed ook verfoeilijk genoemd.
3.83.16.ad
Een zondaar kan niet godvruchtig bidden in dien zin, dat zijn gebed door die deugd wordt bezield. Maar zijn gebed kan in zoover godvruchtig zijn, dat hij iets wat met de godsvrucht verband houdt vraagt, zooals hij, die de deugd van rechtvaardigheid nog niet heeft, toch wel iets rechtvaardigs kan willen, zooals vroeger (59e Kw. 2e Art.) gezegd is. En al is zijn gebed niet verdienstelijk, toch kan het iets verkrijgen, omdat de verdienste op de rechtvaardigheid steunt, maar het verkrijgen op goedgunstigheid.
3.83.16.ad
Zooals werd gezegd (7e Art. 1e Antw.), wordt het Gebed des Heeren gebeden uit naam van de geheele Kerk. En als daarom iemand, die zijn naaste niet wil vergeven, het Gebed des Heeren bidt, liegt hij niet, al is dat wat hij zegt niet waar wat zijn eigen persoon betreft want het is waar, wat de persoonlijkhei van de Kerk betreft. Maar terecht staat hij daarbuiten, en daarom heeft hij van zijn gebed geen vrucht. — Soms zijn zondaars ook wel bereid om aan anderen hun schuld tegenover hen te vergeven, daarom worden zij bij het bidden verhoord naar het woor van het Boek Ecclesiasticus (28, 2) : "Vergeef aan uw naaste, die u schade toebrengt, en dan zullen op uw gebed uw zonden worden vergeven. »
3.83.17.arg
Men beweert, dat het niet goed is te zeggen, dat de onderdeelen van het gebed zijn : bezweringen, gebeden, verzoeken en dankzeggingen. Want de obsecratio schijnt een soort bezwering te zijn. Zooals echter Origenes zegt, « mag een mensch, die volgens het Evangelie wil leven, een ander niet bezweren; want als men niet mag zweren, dan ook niet bezweren. » Dus gaat het niet aan bezweringen als een onderdeel van het gebed op te geven.
3.83.17.arg
Volgens Damascenus is het gebed "het vragen van gepaste dingen aan God. » Het is dus niet juist gebeden van verzoeken te onderscheiden.
3.83.17.arg
Dankzeggingen slaan op het verleden en de rest op de toekomst. Nu komt het verleden vóór de toekomst en dus is het niet in orde de dankzeggingen na de anderen op te geven.
3.83.17.sc
Maar daartegenover staat het gezag van den Apostel (1 Tim. 2, 1)
3.83.17.co
Drie dingen worden voor het gebed vereischt. Vooreerst, dat wie bidt opstijgt naar God, tot Wien hij bidt. En dat wordt met de naam gebed aangegeven, omdat bidden « een opstijgen van den geest naar God » is. Ten tweede wordt er een vragen vereischt, wat met de naam verzoeken wordt aangeduid, of nu de vraag bepaald wordt gesteld, wat sommigen verzoeken in eigenlijken zin noemen, of onbepaald, zooals wanneer iemand vraagt door God te worden geholpen, wat ze smekingen noemen, of alleen het feit wordt verhaald volgens joannes (11, 3) : « Heer, dien Gij liefhebt, is ziek; » wat aanduidingen heet. Ten derde wordt een reden om te verkrijgen wat men vraagt, vereischt.  En dat ofwel van den kant van God, ofwel van den kant van wie vraagt. Van Gods kant is Zijn heiligheid de reden om iets te verkrijgen, en om haar vragen wij verhoord te worden naar het woord van Daniël (9, 17-18) : « Luister, mijn God, om wille van U zelf. » En hieronder valt de bezwering, wat beteekent het tot getuige nemen van iets heiligs, zooals wanneer wij zeggen, om Uw geboorte, verlos ons, Heer. Van den kant van wie vraagt is dankzegging de reden om iets te verkrijgen, omdat wij « door voor verkregen weldaden dank te brengen, verdienen meer te ontvangen, » zooals in een Collecte wordt gezegd.
Daarom zegt de Glossa bij den Eersten Brief aan Timotheus (2, 1), « dat er in de H. Mis bezweringen gevonden worden, vóór de Consecratie, » waarbij wij aan heilige dingen herinneren, « gebeden bij de Consecratie zelf, » waarbij de ziel zich vooral tot God moet verheffen, « verzoeken bij de daarop volgende vragen, en dankzeggingen aan het eind. » Ook kan men in meerdere Collecten van de Kerk deze vier dingen vinden. Zoo b. v. in de Collecte van de H. Drievuldigheid. Hierin wordt gezegd: almachtige, eeuwige God; en dit is het opstijgen van het gebed naar God; die aan Uw dienaren hebt gegeven: dit is de dankzegging; geef, bidden wij, is het verzoeken, en aan het eind: door onzen Heer, is de bezwering.
In de Collationes (van Cassianus) lezen wij, dat « de smeeking het vergiffenis vragen voor de zonden is; het gebed, als wij iets aan God beloven; het vragen, als wij iets voor anderen verzoeken; de dankzegging, die de geest in overstelpende mate God aanbiedt, enz. » Het eerste is echter beter.
3.83.17.ad
De obsecratio is geen bezwering om iemand ergens toe te dwingen, wat verboden is, maar om barmhartigheid af te smeeken.
3.83.17.ad
Gebed in algemeenen zin genomen omvat al het hier genoemde. Maar als van het andere onderscheiden, sluit het eigenlijk een opstijgen van den geest naar God in.
3.83.17.ad
Bij verschillende dingen gaat het verledene aan het toekomstige vooraf. Maar een en hetzelfde ding is toekomstig voordat het verleden is. Daarom gaat het dankzeggen voor weldaden aan het vragen van andere weldaden vooraf, maar een en dezelfde weldaad wordt eerst gevraagd, en op het laatst, als ze ontvangen is, wordt daarvoor dank gezegd. Het vragen echter gaat het opstijgen van den geest naar Hem, van Wien wij iets vragen, vooraf. Aan dat opstijgen gaat het bezweren vooraf, omdat wij door het beschouwen van Gods goedheid tot Hem durven opstijgen.
3.84.pr
Vervolgens moeten wij de uitwendige daden van godsvereering beschouwen. (Zie 82e Kw. Inl.) En dan vooreerst de aanbidding, waarbij de mensch zijn lichaam gebruikt om God eer te bewijzen; ten tweede de daden, waardoor een buiten ons staand ding aan God wordt opgedragen (85e Kw.) ; ten derde de daden, waarbij men van iets, dat van God is, gebruik maakt (89e Kw.).
Over het eerste punt stellen wij ons drie vragen:
1. Is aanbidding een daad van godsvereering?
2. Sluit aanbidding een inwendige of een uitwendige daad in?
3. Is er voor aanbidden een bepaalde plaats vereischt?
3.84.1.arg
Men beweert, dat aanbidding geen daad van godsvereering of godsdienstigheid is. Want godsdienstige huldiging mag men alleen aan God brengen. Maar niet God alleen heeft recht op aanbidding; want wij lezen in het Boek der Schepping (18, 2), dat Abraham de engelen aanbad; en in het Derde Boek der Koningen (1, 23) staat, dat toen de Profeet Nathan bij koning David was binnengegaan, « hij hem ter aarde neergebogen aanbad." Dus is aanbidden geen daad van godsdienstigheid.
3.84.1.arg
God heeft recht op godsdienstige eerbewijzen, in zoover wij in Hem zalig worden, zooals Augustinus bewijst. Maar aanbidding moet Hem worden gebracht om Zijn verhevenheid, want bij het psalmwoord: « Aanbidt Hem in Zijn heilig voorhof," (Ps. 95, 9) zegt de Glossa: « Uit deze voorhoven komt men in het hof waar de verhevenheid aanbeden wordt." Dus is aanbidding geen daad van godsvereering.
3.84.1.arg
De eerbewijzen van een en dezelfde godsdienstigheid moeten aan de drie Personen worden gebracht. Maar de drie Personen aanbidden wij niet met een en dezelfde daad van aanbidding, maar wij buigen onze knie afzonderlijk bij het aanroepen van Ieder van de drie Personen. Dus is aanbidding geen daad van godsdienstigheid.
3.84.1.sc
Maar daartegenover staat het woord, dat bij Mattheus, (4, 10; zie Deut. 6, 13) wordt aangehaald: "Den Heer uw God zult gij aanbidden en Hem alleen dienen. »
3.84.1.co
Aanbidden heeft als doel Hem te eeren, die aanbeden wordt. Nu is uit het voorafgaande (81e Kw. 2e en 4e Art.) duidelijk, dat het aan de godsdienstigheid eigen is God eer te bewijzen. Dus is de aanbidding, waarmee God aanbeden wordt, een daad van godsdienstigheid.
3.84.1.ad
God heeft recht op eer om Zijn verhevenheid, die aan sommige schepsels wordt meegedeeld, niet zoo, dat zij daarin aan Hem gelijk zijn, maar er tot op zekere hoogte in deelen. Daarom is de aan God gebrachte eer, die tot de godsdienstigheid behoort, iets anders dan de aan sommige verheven schepsels gebrachte eer, die onder de godsdienstige vereering, waar later (103e Kw.) over gesproken wordt, valt. Omdat nu wat uiterlijk gebeurt, een teeken is van de inwendige vereering, worden sommige uiterlijke eerbewijzen aan verheven schepsels gebracht, waaronder de aanbidding het voornaamste is; maar één ding wordt alleen aan God gebracht, nl. het offer.  Daarom zegt Augustinus: « Veel is aan den goddelijken eeredienst ontroofd om als eerbewijs aan menschen te worden gebracht, hetzij uit te groote nederigheid, hetzij uit verderfelijke vleierij; maar het was toch altijd zoo, dat zij aan wie dat werd gebracht als menschen werden beschouwd, waarvan men zei, dat zij gehuldigd en geëerd en, als het erg opgeschroefd werd, ook aanbeden moesten worden. Maar wie heeft ooit gedacht, dat men moest offeren, tenzij aan Hem, van Wien men wist of meende of veinsde, dat Hij God was? »
Daarom aanbad Nathan David krachtens de eer, die aan verheven schepselen moet worden bewezen. Maar krachtens de aan God te brengen eer weigerde Mardocheus Aman te aanbidden, "vreezend de aan God te bewijzen eer op een mensch over te brengen, » zooals in het Boek Esther (13, 14) wordt gezegd.
Evenzoo aanbad Abraham de engelen naar de eer, die men aan verheven schepsels moet bewijzen, en ook Josue, zooals wij in zijn boek (3, 15) lezen. Men zou dit echter ook zoo kunnen opvatten dat zij God met de aanbidding, die uit godsvereering voorkomt aanbaden, omdat Hij hun verscheen en tot hen sprak in den persoon van een engel. — Joannes werd echter weerhouden om den engel aanbidden met de eer, die aan God toekomt. (Apoc. 22, 8). En dit geschiedde zoowel om de door Christus verkregen waardigheid van de menschen aan te toonen, dat zij nl. aan de engelen gelijk zijn geworden; en daarom wordt daaraan toegevoeg . « Ik ben de mededienaar van u en uw broeders. »; als om zelfs de aanleiding tot afgodendienst uit te sluiten; en daarom volgt daarop: « Aanbid God. »
3.84.1.ad
Onder Gods majesteit verstaan wij iedere verhevenheid van God, waar ook onder valt, dat wij in Hem als het hoogste goed zalig worden.
3.84.1.ad
Omdat de verhevenheid der drie Personen maar één is, is er Hun maar één eer en hulde te brengen, en dientengevolge maar één aanbidding. En om dit aan te duiden spreekt Abraham, hoewel wij van hem lezen (Gen. 18, 3) dat hem drie mannen verschenen, er maar één aanbiddend aan, als hij zegt: "Heer, als ik genade gevonden heb, enz. » De drievoudige kniebuiging is echter een teeken van de Drievuldigheid van de Personen, maar met van een verschil in aanbidding.
3.84.2.arg
Men beweert, dat aanbidding geen lichaamsdaad insluit. Want bij Joannes (4, 23) wordt gezegd: « Ware aanbidders zullen den Vader in geest en waarheid aanbidden. » Maar wat in den geest gebeurt, heeft met lichaamsdaden niets te maken. Dus brengt aanbidding geen lichaamsdaden mee.
3.84.2.arg
De term aanbidding is van bidden afgeleid. Nu bestaat bidden voornamelijk in een inwendige daad naar den Eersten Brief aan de Corinthiërs (14, 13) : « Bidden zal ik met den geest, maar ik zal ook bidden met het verstand. » Dus sluit aanbidden vooral een inwendige daad in.
3.84.2.arg
Lichaamsdeelen vallen onder de zintuiglijke kennis. Maar God bereiken wij niet met de zintuigen van het lichaam, maar met den geest. Dus sluit aanbidding geen lichaamsdaad in.
3.84.2.sc
Maar daartegenover staat, dat bij het woord uit het Boek van den Uittocht (20, 5) : « Gij zult hen niet eeren of aanbidden, » de Glossa zegt: « Met het inwendige gevoel zult gij hen niet huldigen, noch in schijn aanbidden. »
3.84.2.co
Zooals Damascenus zegt, « offeren wij aan God, omdat wij uit een dubbele natuur zijn samengesteld, een verstandelijke en een zintuigelijke, een dubbele aanbidding op," nl. een geestelijke, die uit de inwendige toewijding van den geest bestaat, en een lichamelijke, de uitwendige vernedering van ons lichaam. En omdat bij alle daden van godsvereering wat uitwendig gebeurt tot het inwendige als het voornaamste wordt herleid, geschiedt de uiterlijke aanbidding zelf ook om de innerlijke, dat nl. ons gevoel door de lichamelijke teekenen van nederigheid wordt opgewekt om zich aan God te onderwerpen; want het past bij onze natuur, dat wij door het zintuigelijke tot het verstandelijke komen.
3.84.2.ad
Ook de aanbidding met het lichaam geschiedt in den geest, in zoover zij uit geestelijke toewijding voortkomt en deze als doel heeft.
3.84.2.ad
Zooals het gebed wel voornamelijk in het verstand ligt, maar daarnaast toch ook door woorden wordt uitgedrukt, gelijk boven (83e Kw. 12e Art.) is gezegd, zoo bestaat de aanbidding ook voornamelijk in het geestelijk eeren van God, maar op de tweede plaats ook in enkele met het lichaam gegeven teekenen van nederigheid, zooals wij de knie buigen als teeken van onze zwakheid in vergelijking met God en ons neerwerpen om als het ware te belijden dat wij uit onszelf niets zijn.
3.84.2.ad
Al kunnen wij met de zintuigen God niet bereiken, dan wordt onze geest toch door het zintuiglijke opgewekt om naar te streven.
3.84.3.arg
Men beweert, dat er om te aanbidden geen bepaalde plaats word vereischt. Want bij Joannes (4, 21) wordt gezegd: « Het uur komt, dat gij noch op dezen berg, noch in Jerusalem den Vader zult aanbidden." Maar dezelfde reden schijnt ook voor andere plaatsen te bestaan. Dus is er geen bepaalde plaats noodig om te aanbidden.
3.84.3.arg
De uiterlijke aanbidding heeft de innerlijke als doel. Nu richt de innerlijke zich op God als overal bestaand. Dus eischt de uiterlijke aanbidding geen bepaalde plaats.
3.84.3.arg
Het is dezelfde God, die in het Nieuwe en Oude Verbond wordt aanbeden. Nu geschiedde de aanbidding onder het Oude Verbond naar het Westen, omdat de deur van het Tabernakel op het Oosten uitzag, zoals uit het Boek van den Uittocht (26, 18) blijkt. Om dezelfde reden zouden wij nu ook naar het Westen moeten aanbidden, als er een bepaalde plaats werd vereischt om te aanbidden.
3.84.3.sc
Maar daartegenover staat, wat bij Isaïas (56, 7) gezegd en bij Joannes aangehaald wordt: "Mijn huis zal een huis van gebed worden genoemd."
3.84.3.co
Zooals werd gezegd (vorig Art.), is bij het aanbidden de inwendige toewijding van den geest het voornaamste en wat onder de uiterlijke teekens van het lichaam valt, komt op de tweede plaats. Nu neemt de geest God innerlijk waar als niet tot één plaats beperkt, maar voor de lichamelijke teekenen is het noodig, dat zij op een bepaald gelegen plaats geschieden. Daarom is plaatsbepaling voor de aanbidding niet noodig als iets voornaams, wat er noodzakelijk bij behoort; maar als iets, wat het meer gepast maakt, zooals ook de andere lichamelijke teekenen.
3.84.3.ad
Met deze woorden kondigde de Heer aan, dat het aanbidden zoowel volgens den ritus van de Joden, die in Jerusalem, als volgens den ritus van de Samaritanen, die op den berg Garizim aanbaden, zou ophouden.  Want beide riten verdwenen, toen de waarheid van het geestelijke Evangelie kwam, waaronder « op alle plaatsen aan God wordt geofferd, » zooals Malachias (1, 11) zegt.
3.84.3.ad
Een bepaalde plaats om te aanbidden wordt niet gekozen om God, die aanbeden wordt, alsof Hij in een plaats werd omsloten, maar om de aanbidders zelf, en wel om drie redenen. Ten eerste om de wijding van de plaats, waardoor zij, die bidden, meer geestelijke toewijding krijgen om meer verhoord te worden zooals uit het aanbidden van Salomon blijkt. (3 Kon. 8) – Ten tweede om de heilige geheimen en andere teekenen van heiligheid welke die plaats bevat. - Ten derde om het samenkomen van velen om te aanbidden, waardoor het gebed meer verdient verhoord te wor en naar Mattheus (18, 20) : "Waar twee of drie in Mijn naam te samen zijn, daar ben Ik in hun midden. »
3.84.3.ad
Het is gepaster, dat wij naar het Oosten aanbidden. Ten eerste, omdat ons een aanduiding van de goddelijke verhevenheid wordt bekend gemaakt in de beweging van den hemel, die van het Oosten uitgaat. — Dan om het paradijs, dat volgens den Septuaginttekst van het Boek der Schepping (2, 8) naar het Oosten lag, als verlangden wij naar het paradijs terug. — Ten derde om Christus, die « het Licht van de wereld » en "het Oosten » wordt genoemd (Zach. 6, 12) en « die boven den hoogsten hemel naar het Oosten opstijgt » (Ps. 67, 34) ; en Die verwacht wordt komend van het Oosten volgens Mattheus (24, 27) : « Zooals de bliksem uitgaat van het Oosten en schittert tot in het Westen, zoo zal de komst van den Menschenzoon zijn. »
3.85.pr
VIJF EN TACHTIGSTE KWESTIE.
OVER DE OFFERS.
(Vier Artikelen.)
Vervolgens moeten de daden besproken worden, waardoor
buiten ons staande dingen aan God worden opgedragen. Hierbij
zijn twee dingen te behandelen, en wel ten eerste wat door de
geloovigen aan God wordt gegeven, en dan de geloften, waardoor
Hem iets wordt beloofd (88e Kw.). Wat het eerste betreft, moeten
wij spreken over de offers, de wijgeschenken (86e Kw.), de eerste­
lingenoffers (dezelfde Kw. 4e Art.), en de tienden (87e Kw.).
Over de offers stellen wij ons vier vragen:
1. Valt het onder de natuurwet God een offer op te dragen?
2. Moet een offer alleen aan God worden opgedragen?
3. Is het opdragen van een offer een daad van een afzondeilijke deugd?
4. Zijn allen verplicht een offer op te dragen?


Valt het onder de natuurwet God een offer op te dragen?
BEDENKINGEN.
Men beweert, dat het opdragen van een
otter met onder de natuurwet valt. — 1. Want wat onder de
natuurwet valt, hebben allen gemeen. Dat is echter bij het offer
n!e*
geval; want van sommigen leest men, dat zij brood en wijn
3 S yi °PdroeSen> zo°als in het Doek der Schepping (14. 18)
V^.n , ,®edech wordt gezegd; en van anderen, dat zij ver­
schillende dieren offerden. Dus valt het opdragen van een offer
niet onder de natuurwet.
j ,Wal onder de natuurwet valt, hebben alle rechtvaardigen
on er ouden. Maar van Isaac leest men niet, dat hij een offer
pp roeg, en evenmin van Adam, waarvan toch geschreven staat
ln. ^ oek der Wijsheid (10. 2) dat <( de wijsheid hem van zijn
rnts aa verloste. » Dus valt het opdragen van een offer niet onder
oe natuurwet.
3. Augustinus zegt dat offers met een bepaalde beteekenis
wor en opgedragen. Woorden echter, wat de voornaamste teekens


zijn, zooals hij zelf zegt, « hebben niet van nature hun betee em$>
maar door vrije afspraak », volgens de leer van den Wijsgeer, us
vallen offers niet onder de natuurwet.
Maar daartegenover staat, dat in alle tijden en bij alle vo s
stammen immer een opdragen van offers heeft bestaan. Maar wat
men bij allen vindt, schijnt natuurlijk te zijn. Dus valt oo
et
opdragen van offers onder de natuurwet.
Leerstelling. — De natuurlijke rede schrijft den mensch
voor zich aan een hooger iets te onderwerpen om de gebreken, die
hij in zichzelf waarneemt en waarin hij door een hooger iets moet
geholpen en geleid worden. En wat dat ook mag zijn, het wor t
door allen God genoemd. Zooals echter bij de natuurdingen het
lagere van nature aan het hoogere onderworpen is, zoo is het oo
overeenkomstig de natuurlijke neiging in den mensch dat e
natuurlijke rede hem voorschrijft om, op de hem eigen wijze, aan
wat boven hem staat onderwerping en eerbied te betoonen.
e
bij den mensch passende manier nu bestaat hierin, dat ij met
onder de zintuigen vallende teekens iets uitdrukt, omdat wij uit e
zintuiglijke dingen onze kennis krijgen. Daarom volgt het uit e

natuur ijke rede, dat de mensch onder de zintuigen vallende dingen
ge rui t en ze aan God aanbiedt als teeken van de verplichte
on erwerping en hulde; en hierin bestaat een overeenkomst met
egenen, ie hun heeren iets aanbieden als erkenning van hun
eersc appij. E,n dit is nu juist het wezen van het offer. En daarom
Va t et opdiagen van een offer onder het natuurrecht.
Antwook0 op de Bedenkingen. — 1. Zooals vroeger is
gezeg ( . II. 95. 2), behooren sommige dingen in het algemeen
ot et natuurrecht, terwijl de nadere bepalingen ervan onder het
positieve recht vallen; zoo schrijft de natuurwet voor, dat misa ers worden gestraft, maar dat zij met die of die straf gestraft
wor en, komt van goddelijke of menschelijke instelling. Zoo is
°° et opdragen van offers in het algemeen volgens de natuurwet;
en daarom komen allen daarin overeen. Maar door goddelijke of
mensc e ijke instellingen zijn de offers nader omschreven; en
daarom bestaat daarin verschil. *
2. Adam en Isaac droegen zooals de andere rechtvaardigen aan
° een o fer op, zooals dat bij hun tijd paste; dat bewijst
regonus a s hij zegt, dat (( bij de ouden aan kinderen de erf"
zon e wer vergeven door het opdragen van offers. » Niet alle

offers van rechtvaardigen echter worden in de Schrift vermeld,
maar alleen die, waarbij iets bijzonders gebeurde.
De reden, waarom van Adam niet gelezen wordt, dat hij een
offer opdroeg, kan deze zijn, dat men niet bij hem, bij wien de
oorzaak van de zonde aangegeven wordt, ook de oorsprong van
de rechtvaardiging wilde vermelden. — Isaac was een .vooraf ee
ding van Christus in zoover hij als offer opgedragen werd. Daarom
paste een aanduiding van hem als offeraar niet.
3. Het is den mensch natuurlijk zijn begrippen door tee ens
uit te drukken; maar de nadere bepaling van die teekens hangt
van de menschelijke voorkeur af.
ir ARTIKEL.
Moet men alleen aan God offers opdragen?
Bedenkingen. — Men beweert, dat met alleen aan den

hoogsten God een offer opgedragen moet wor en. - •
men immers aan God een offer moet opdragen, sc ïjnt e ,


0 C!j 1C\^ee ^e^en aan de godheid, een offer opgedragen moet
W<^eJV u worden ook heilige menschen « deelgenooten van de
f?
l^e matuur, )) zooals in den TWeeden Brief van Petrus
' ' wor t gezegd; en daarom staat van hen in het Boek der
samen (o 1- 6) : « Ik heb gezegd: gij zijl góden. » Ook de
engelen worden in het Boek Job (1.6) «zonen van God»
genoem . us moet aan hen allen een offer worden opgedragen.
•
aarmate iemand hooger staat, moet men hem meer eer
ewij zen. u staan engelen en heiligen veel hooger dan welke
vorsten op aaide ook; en toch bewijzen hun onderdanen aan de
aa s en een veel grootere eer door zich voor hen neer te werpen
n^eSCj‘en
aan *e kieden, dan het opdragen van een dier of een
an er mg als offer is. Dus kan men aan engelen en heiligen des
te meer een offer opdragen.
3. Keiken en altaren worden gebouwd om offers op te dragen,
u wor en kerken en altaren aan engelen en heiligen toegewijd.
Uus kunnen hun ook offers worden opgedragen.
Maar daartegenover staat, dat in het Boek van den Uittoch
(22. 20) wordt gezegd: « Wie aan góden offert, tenzij aan Goi
alleen, zal ïvorden gedood. »

Leerstelling. — Zooals werd gezegd (vorig Art.), dient het
opdragen van een offer om iets te beteekenen. Nu beteekent het
uiterlijk opgedragen offer het innerlijke geestelijke offer, waardoor
de ziel zichzelf aan God opdraagt naar het Psalmwoord: (( Een
offer voor God is een vermorzeld gemoed » (Ps. 50. 18) ; omdat
zooals vroeger (81° Kw. 7° Art.; 84e Kw. 2C Art.) gezegd is, de
uiterlijke daden van godsdienstigheid de innerlijke als doel hebben.
Nu draagt de ziel zichzelf als offer op aan God als aan Hem, ie
het beginsel van haar schepping en het doel van haar zaligmaking
is. Nu is God alleen volgens het ware geloof de Schepper van
onze zielen, zooals in het eerste deel (90° Kw. 3 Art., 1
w*
2° Art.) uiteengezet is. Ook ligt in Hem alleen de zaligheid van
onze ziel, zooals boven is gezegd (I-II. 2e Kw. 8
zooals wij daarom alleen aan den hoogsten God het geeste ij e
offer moeten opdragen, moeten wij ook aan Hem alleen e U1
lijke offers opdragen, zooals wij ook « bij bet bidden en oven
Woorden, die teefyens zijn, tot Hem richten, aan
ien &l1
daarmee aangeduide dingen in ons hart aan ie en, » zo
Augustinus zegt. En wij zien ook, dat dit in ie eren staa in
wordt genomen, dat men den hoogsten estuur er me
bijzonder teeken eert, terwijl het majesteitsschennis zou


dat aan een ander werd gebracht. En daarom wordt in de godde­
lijke wet de doodstraf vastgesteld voor diegenen, die de eerbe­
wijzen voor God aan een ander brengen.
Antwoord op de Bedenkingen. — I. Sommigen worden
niet krachtens gelijkheid, maar krachtens deelhebbing goddelijk
genoemd. En daarom hebben zij geen recht op goddelijke eer.
2. Bij het opdragen van een offer komt niet de prijs van hel
geofferde vee in aanmerking, maar de beteekenis; dat dit nl.
geschiedt om den hoogsten Bestuurder van het heelal te eeren*
Vandaar dat, zooals Augustinus zegt, « de duivels niet genieten
van de geur van het gedoode, maar van de goddelijke eer­
bewijzen. »

3. Hierop is te antwoorden met wat Augustinus zegt: « Wij
stichten geen kerken en priesterschap voor de martelaars; Want niet
zij, maar hun God is onze God. Daarom zegt de priester niet: ik
breng u het offer, Petrus of Paulus. Maar wij danken God om
hun overwinningen en wij sporen ons aan om hen na te volgen. »

III' ARTIKEL.
Is het opdragen van een offer een daad van een
afzonderlijke deugd?
Bedenkingen. — Men beweert, dat het opdragen van een
offer geen daad van een afzonderlijke deugd is. — 1. Want
Augustinus zegt: « Een ïvaar offer is ieder werk, dat gedaan
"Wordt om ons in heilige gemeenschap met Cod te vereenigen. ))
Nu is ieder goed werk niet de bijzondere daad van een bepaalde
deugd. Dus is het opdragen van een offer niet de bijzondere daad
van een bepaalde deugd.
2. Lichaamskwelling door vasten behoort tot de onthouding; die
door zich te onthouden (nl. van zinnelijk genot), tot de zuiverheid;
die in het martelaarschap ligt, tot de sterkte. Dat alles schijnt te
vallen onder het opdragen van offers naar den Brief aan de
Romeinen (12. 1) : « Geeft uWe lichamen als een levend offer. ))
Ook zegt de Apostel in den Brief aan de Hebreen (13. 16) ;
(( Vergeet de weldadigheid en den onderlingen bijstand niet; want
aan dergelijke offers heeft God welbehagen; » maar weldadigheid
ARTICULUS III.

en onderlinge bijstand vallen onder de naastenliefde, barmhartig­
heid en vrijgevigheid. Dus is het opdragen van een offer geen
bijzondere daad van een bepaalde deugd.
3. Een offer schijnt datgene te zijn wat aan God wordt
gegeven. Nu worden vele dingen aan God gegeven, zooals toe­
wijding, gebed, tienden, eerstelingen, wijgeschenken en slacht­
offers. Daarom schijnt het offer geen bijzondere daad van een
bepaalde deugd te zijn.
Maar daartegenover staat, dat er in de Wet bijzondere geboden
over de offers worden gegeven, zooals wij vinden in het begin van
het Boek Leviticus.
LEERSTELLING. — Zooals vroeger is gezegd (I. II. 18e Kw.
6 en 7e Art.), krijgt de daad van een deugd, als zij op het doel
van een andere wordt gericht, in zekeren zin den aard daarvan,,
zooals wanneer iemand steelt om ontucht te plegen, de diefstal in
zekeren zin de verdorvenheid der ontucht krijgt, zoodat deze, als
hij om andere reden geen zonde was, al hierom zonde zou zijn»
dat hij op ontucht was gericht. Zoo is ook het offer een bijzondere* 3


daad, die hierom lofwaardig is, dat zij dient om God te eeren.
Daarom valt zij onder een bepaalde deugd, nl. de godsdienstig­
heid. Soms gebeurt het echter, dat wat krachtens andere deugden
geschiedt, het eeren van God als doel krijgt, zooals wanneer
iemand uit eigen bezittingen aalmoezen geeft om God, of zijn
eigen lichaam aan kwelling blootstelt om God te eeren. En onder
dit opzicht kunnen ook daden van andere deugden offers worden
genoemd. Maar er zijn daden, die om geen andere reden lof­
waardig zijn dan dat zij geschieden om God te eeren. En die
daden worden in eigenlijken zin offers genoemd en zij behooren
tot de deugd van godsdienstigheid.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Het feit zelf, dat
wij door een geestelijke gemeenschap met God vëreenigd willen
zijn, valt onder het eeren van God. En daarom krijgt de daad van
iedere deugd den aard van een offer, omdat zij hierom wordt
gesteld, dat wij ons in een heilige gemeenschap met God
vereenigen.
2. Drie soorten dingen zijn goed voor den mensch. Ten eerste
het goed van de ziel, en dat wordt God aangeboden door een
innerlijk offer: door toewijding en gebed en andere dergelijke
innerlijke daden. En dat is het voornaamste offer. — Op de

tweede plaats komt het lichamelijke goed, dat God in zekeren
zm wordt aangeboden door het martelaarschap en vasten of
onthouding. — Ten derde het goede van buiten ons staande
dingen; en hieruit dragen wij onmiddellijk een offer op, als wij
onze bezittingen onmiddellijk aan God offeren; maar middellijk,
als wij ze om God aan onze naasten meedeelen.
3. Men spreekt in eigenlijken zin van offers, als er iets gebeurt
met de dingen, die God worden aangeboden, b. v. als de dieren
worden gedood en verbrand, en het brood wordt gebroken en
gegeten en gezegend. En dat geeft de naam zelf aan, want men
spreekt hierom van sacrificium, dat de mensch iets heilig (sacer)
maal(t. Iets wordt onmiddellijk geschenk genoemd, als iets aan
God wordt gegeven, ook al gebeurt er niets mee, zooals men
spreekt van het aanbieden van tienlingen en brooden op het altaar,
waar niets mee gebeurt. Daarom is ieder offer een geschenk, maar
men kan het niet omkeeren. — Eerstelingen zijn geschenken, omdat
zij aan God werden aangeboden, zooals wij in het Boek Deuteronomium (26' H.) lezen, maar het zijn geen offers, omdat er niets
heiligs mee gebeurt. — Tienden echter zijn in eigenlijken zin noch
offers noch geschenken, omdat zij niet onmiddellijk aan God, maar
aan de bedienaars van den goddelijken eeredienst worden gegeven.


Zijn allen verplicht offers op te dragen?
Bedenkingen. — Men beweert, dat niet allen verplicht zijn
offers op te dragen. — 1. Want de Apostel zegt in den Brief aan
de Romeinen (3. 19) : « Alles, Tvat de Wet zegt, Werd gezegd
voor die onder de Wet zijn. » Nu was de wet over de offers niet
aan allen gegeven, maar alleen aan het volk van de Hebreën. Dus
zijn niet allen verplicht om offers te brengen.
2. Offers worden aan God opgedragen om iets te beduiden.
Deze beteekenis kunnen allen echter niet begrijpen. Dus zijn niet
allen verplicht om offers op te dragen.
3. Priesters (sacerdotes) worden hierom zoo genoemd, dat zij
God offers opdragen. Maar niet allen zijn priesters. Dus is niet
iedereen verplicht om offers op te dragen.

Maar daartegenover staat, dat het opdragen van offers onder
de natuurwet valt, zooals vroeger is gezegd (le Art.). Nu zijn* 2 3


allen verplicht tot wat onder de natuurwet valt. Dus zijn allen
verplicht God te offeren.
LEERSTELLING. — Zooals werd gezegd (2C Art.), bestaat er

een tweevoudig offer. Het eerste en voornaamste van die twee is
het inwendige, waartoe allen verplicht zijn; omdat iedereen aan
God een toegewijden geest moet opdragen. — Een ander offer
echter is het uiterlijke; en dat wordt in twee soorten verdeeld.'
Want er is er een, dat alleen lofwaardig is, omdat iets aan God
wordt aangeboden als een erkenning van de onderworpenheid aan
God. Hiertoe zijn zij, die onder de Oude of Nieuwe Wet leven,
op een andere manier verplicht dan zij, die niet onder de Wet
zijn. Want zij, die onder de Wet leven, moeten bepaalde offers
brengen volgens de voorschriften van de Wet. Zij echter, die niet
onder de Wet leefden, waren verplicht om iets uitwendigs te doen
om God te eeren, naargelang het paste bij degenen, waaronder
zij leefden, maar niet bepaald dit of dat. — Er is echter nog een
ander uiterlijk offer, als de uiterlijke daden van andere deugden
gebruikt worden om God eer te bewijzen. Sommigen hiervan vallen
onder een gebod, en dan zijn allen ertoe gehouden; maar anderen
gaan boven de verplichting uit, en daartoe zijn niet allen verplicht.

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Niet allen waren
verplicht tot de bepaalde offers, die in de Wet waren voorge­
schreven; maar zooals in de leerstelling is gezegd, waren zij ver­
plicht tot eenige innerlijke of uiterlijke offers.
- •
2. Al kennen niet allen de kracht van het offer uitdrukkelijk,
zij kennen die toch opgesloten in iets anders, zooals zij ook het
geloof in iets anders opgesloten kunnen hebben, zooals vroeger
(2e Kw. 6" Art.) is gezegd.
3. De priesters dragen de offers, die speciaal bestemd zijn om
God te eeren, niet alleen voor zichzelf, maar ook voor anderen
op. Maar er zijn andere offers, die iedereen aan God kan brengen,
zooals uit het in de leerstelling gezegde blijkt.


ZES EN TACHTIGSTE KWESTIE.
OVER DE WIJGESCHENKEN EN EERSTELINGEN­
OFFERS.
(Vier Artikelen.)
Vervolgens moeten wi] over de wijgeschenken en eerstelingen­
offers spreken. (Zie 85° Kw. Inl.). En daarover stellen wij ons
vier vragen:
1. Moeten er krachtens een gebod noodzakelijk wijgeschenken
worden aangeboden?
2. Wie hebben recht op wijgeschenken?
3. Van welke zaken moeten zij gegeven worden?
4. In het bijzonder over het aanbieden van eerstelingenoffers:
zijn de menschen daar noodzakelijk toe verplicht?


Zijn de menschen krachtens een gebod noodzakelijk verplicht
wijgeschenken te brengen?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de menschen niet
krachtens een gebod tot wijgeschenken zijn verplicht. — 1. Want
de menschen uit het tijdperk van het Evangelie zijn niet gehouden
tot het onderhouden van de geboden van de Oude Wet over de
plechtigheden, zooals vroeger (I. II. 103° Kw. 3e Art.) is gezegd.
Nu wordt het aanbieden van wijgeschenken onder de geboden van
de Oude Wet over de plechtigheden opgegeven, want wij lezen
in het Boek van den Uittocht (23. 14) : « Driemaal in ieder jaar
zult gij Mij feesten vieren, » en verderop (v. 15) wordt eraan
toegevoegd: « Gij zult niet met leege handen voor Mij ver­
schijnen. » Dus zijn de menschen nu niet krachtens een gebod tot
wijgeschenken verplicht.
2. Vóór de wijgeschenken worden gebracht, hangen zij af van
den wil van den mensch, wat blijkt uit wat de Heer bij Mattheus
(5. 23) zegt: « Als gij urv offer brengt aan het altaar, » als werd
dit aan de beslissing van die ze brachten overgelaten. Nadat de


wijgeschenken echter aangeboden zijn, is er geen gelegenheid om
ze nog eens op te dragen. Dus is een mensch op geen enkele manier
Krachtens een gebod tot wijgeschenken verplicht.
. Als iemand verplicht is iets aan de Kerk te geven en dat niet
oet, kan hij daartoe gedwongen worden door het onttrekken van
e acramenten van de Kerk. Nu schijnt het ongeoorloofd hun die
geen wijgeschenken willen geven de Sacramenten te weigeren,
vo gens de bepaling van de Zesde Kerkvergadering: (( Niemand,
ie e H Communie uitreikt, mag van wie Haar ontvangt, een
gunst eischen;heeft hij dat echter gedaan, dan worde hij a/geze/. )> Dus zijn de menschen niet krachtens noodzakelijkheid
verplicht om wijgeschenken te geven.
Maar daartegenover staat, dat Gregorius VII zegt: (( leden
Christen zorge ervoor bij de H. Mis iets aan God op te dragen.))
. ^ERFSTELLING. — Zooals vroeger (85° Kw. 3e Art. 3° Antw.)
IS LgeZfgd’ wordt
naam wijgeschenk aan alles gegeven, wat
gebruikt wordt om er God mee te eeren. Wordt daarom iets zoo
temd voor Gods eeredienst, dat het wordt verbruikt om er iets
ei ïgs van te maken, dan is het zoowel een wijgeschenk als een*

offer; en daarom lezen wij in het Boel[ van den Uittocht (29. 18) :
« Gij zult een geheelen ram offeren om op het altaar te verbran­
den; het is een wijgeschenk voor den Heer, een allerzoetste geur
van het slachtoffer van den Heer )); en in het Boek Leviticus
(2. 1) : « Als iemand het geschenk van een offer aan den Heer
brengt, moet tarwemeel zijn wijgeschenk zijn. » Geeft men het
echter om het geheel te laten blijven, bestemd voor den goddelijken
eeredienst of om door de bedienaars ervan gebruikt te worden, dan
is het een wijgeschenk en geen offer.
Uit den aard van deze wijgeschenken volgt, dat zij uit vrijen
wil worden gegeven volgens het Boek van den Uittocht (25. 2) :
<c Van een mensch, die ze uit eigen beweging aanbiedt, zult gij ze
aannemen. » Maar het kan om vier redenen gebeuren, dat iemand
tot wijgeschenken verplicht is. Ten eerste krachtens een vooraf­
gaande overeenkomst, zooals wanneer aan iemand een bezitting
van de Kerk wordt gegeven op voorwaarde, dat hij op gestelde
tijden bepaalde wijgeschenken geeft. Maar dat heeft meer den
aard van een belasting. — Ten tweede om een voorafgaande
bepaling of belofte, zooals wanneer iemand bij zijn leven een
geschenk geeft of in zijn testament aan de Kerk een roerend of
onroerend goed nalaat, dat later aangeboden moet worden. — Ten
derde om de nooden van de Kerk, b. v. als de dienaars van de

Kerk niets hebben voor hun ouderhoud. — Ten vierde krachtens
de gewoonte; want bij sommige feesten zijn de geloovigen verplicht
de gewone geschenken te geven. — Maar in deze twee laatste
gevallen blijven de geschenken tot zekere hoogte vrijwillig, nl. wat
de hoegrootheid en aard van het aangeboden geschenk betreft.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Onder de Nieuwe
Wet zijn de menschen niet tot het brengen van wijgeschenken
verplicht om de feesten van de Wet, zooals in Exodus wordt
gezegd, maar, zooals in de leerstelling gezegd werd, om andere
redenen.
2. Sommigen zijn tot het geven van wijgeschenken verplicht
zoowel vóórdat zij worden gebracht, zooals op de eerste, derde
of vierde manier, als nadat zij ze gebracht hebben, wat gebeurde
toen ze er iets voor bestemden of iets beloofden; want in dat geval
moeten ze in werkelijkheid geven, wat krachtens een beschikking
aan de Kerk gegeven is.
3. Die de verplichte geschenken niet geven, kunnen door het
onthouden van de Sacramenten worden gestraft, maar niet door
den priester zelf, aan wien de geschenken aangeboden moeten
worden, om niet den schijn te wekken, dat hij iets eischt voor het
toedienen van de Sacramenten; doch door een overste.

Hebben alleen de priesters recht op wijgeschenken?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat niet alleen de priesters
recht hebben op wijgeschenken.— 1 .Want onder de wijgeschenken
vinden wij als de voornaamste die, welke voor de slachtoffers
bestemd zijn. Nu wordt datgene, wat aan de armen gegeven
wordt, in de Schrift een offer genoemd volgens den Brief aan de
Hebreen (13. 16): « Vergeet de weldadigheid en den ouder­
lingen bijstand niet, want in dergelijfye offers heeft God Welbe­
hagen. » Dus hebben de armen nog veel meer recht op geschenken.
2. In vele parochies hebben de monniken deel aan de geschen­
ken. Maar <( anders is de zorg voor de geestelijken, anders die
voor de monniken, » zooals Hieronymus zegt. Daarom hebben
niet alleen de priesters recht op de gaven.
3. Met toestemming van de Kerk koopen de leeken offergaven.
Maar dat doen zij alleen om ze voor zichzelf te gebruiken. Dus
kunnen de offergaven ook aan de leeken toebehooren.* 2 3


aar daartegenover staat de Canon van Paus Damasus: (( De
toijgesc enigen, die in de H. Kerk Worden aangeboden, mogen
ö een e priesters, die iederen dag Cod dienen, eten en drinken.
I
- ^ Oude Verbond verbood Cod de kinderen van
srae e heilige brooden te eten, behalve Aar on en zijn zonen. ))
Leerstelling. — In zekeren zin is de priester gesteld als

(( iusschenpersoon en middelaar » tusschen het volk en God, zooals wij van Moses lezen (Deut. 5.5). Daarom komt het hem toe
e heilige leerstukken en Sacramenten tot het volk te brengen; en
oo wat van het volk komt, zooals gebeden en offers en geschen­
en, moet door hem aan God worden aangeboden naar den Brief
aan e Hebreen (5. 1) : « Iedere hoogepriester wordt uit de
mensc en genomen en in de plaats van de menschen aangesield
voor en eeredienst aan Cod, om gaven en offers op te dragen
Voor e zonden. )) Daarom behooren de geschenken, die door het
vo aan God worden aangeboden, aan de priesters, niet alleen
om ze voor zichzelf te gebruiken, maar ook om ze getrouw te
beheeren; door ze gedeeltelijk te benutten bij wat voor den goddeij en eeredienst noodig is; deels voor wat tot hun eigen onderhoud

ïent, omdat « zijy die hel altaar dienen, met het altaar deelen% »
zooals in den Eersten Brief aan de Corinihïèrs (9. 13) staat; deels
om ze voor de armen te gebruiken, die voor zoover het mogelijk
is van de bezittingen van de Kerk moeten onderhouden worden,
omdat ook de Heer een beurs had ten gebruike voor de armen,
zooals Hieronymus zegt.
Antwoord cp de Bedenkingen. — 1. Zooals wat den
armen gegeven wordt, geen eigenlijk offer is, maar een offer wordt
genoemd in zoover het hun om God gegeven wordt, kan men het
ook om dezelfde reden een wijgeschenk noemen, maar niet in
eigenlijken zin, omdat het niet onmiddellijk aan God wordt aan­
geboden. De eigenlijke wijgeschenken worden wel voor de armen
gebruikt, maar niet krachtens de beschikking van wie het aanbiedt,
maar van de priesters.
2. Op drie manieren kunnen monniken en andere kloosterlingen
wijgeschenken ontvangen. Ten eerste als armen naar de beschik­
king van een priester of de Kerk. — Dan, als zij bedienaars van
het altaar zijn; en dan kunnen zij vrijwillig aangeboden geschenken

ontvangen.
Ten derde, als zij parochies hebben. En dan kunnen
zij ze als rectors van de Kerk ontvangen als een recht.
*
wijgeschenken gewijd zijn, kunnen zij niet voor leeken
woi en gebruikt; zoo b. v. heilige vaten en paramenten. En zoo
moet men de bepaling van Paus Damasus verstaan. — Zijn zij
ec. ter niet gewijd, dan kunnen zij naar de bepaling van de
priesters voor leeken worden gebruikt, doordat ze worden wegge­
geven of worden verkocht.
IIP ARTIKEL.
Kan een mensch wijgeschenken geven van alles, wat hij
rechtmatig bezit?
— Men beweert, dat een mensch geen
•Wijgeschenken kan geven van alles, wat hij rechtmatig bezit. —
ant volgens het menschelijke recht, « handelt een publieke
vrouw ierin schandelijk, dat zij een publieke vrouw is; maar dal
zij er iets voor aanneemt, is niet schandelijk. » Maar hiervan mag
f?? ?ACn ^esc^en^en aanbieden volgens het Boel? Deuteronomium
v • o) : « In het huis van den Heer uw God zult gij de winst
Bedenkingen.

van een bordeel niet komen aanbieden. » Dus mag men geen
wijgeschenken geven van alles, wat men rechtmatig bezit.
2. Op dezelfde plaats wordt verboden den prijs voor een hond
ontvangen in het huis van God op te dragen. Nu is het duidelijk,
dat men den prijs van een rechtmatig verkochten hond rechtmatig
bezit. Dus mag men niet van alles wat men rechtmatig bezit
geschenken aanbieden.
3. Bij Malachias (1.8) wordt gezegd: « Als gij een kreupel
en ziek beest offert, is dat dan geen klOaad? )) Nu kan men een
kreupel en ziek beest rechtmatig bezitten. Dus schijnt men niet van
alles, wat rechtmatig bezeten wordt, geschenken te mogen
aanbieden.
Maar daartegenover staat, dat in het Boek der Spreuken (3. 9)
wordt gezegd: (( Brengt den Heer hulde van uTv bezittingen. ))
Nu behoort alles, wat een mensch rechtmatig bezit, tot zijn bezit­
tingen. Dus kan men van alles, wat men rechtmatig bezit
geschenken geven.
Leerstelling. — Zooals Augustinus zegt, « zou, als men een
zwakke zou berooven en van den buit iets aan een rechter
geven om partijdig recht te spreken, de maat van de onrechtvaar"* 2 3

digheid ±oo groot zijn, dat het den dader zelf zou tegenstaan. En
onze od is niet zoo, als wij zelf niet moeten zijn. » En daarom
staat m het Boek Ecclesiasticus (34.21): « Van me uit
°jni-jCy^aa\dig bezd offert, is de gave besmet. » Daarom is het
U1 e ij , dat men van onrechtvaardig verkregen en bezeten goed
geen wijgeschenken kan geven.
Ondei de Oude Wet echter, waarin verschillende voorafbeeb
m0en werden onderhouden, werden sommige dingen om hun
etee'ems als omein beschouwd, en die mocht men niet offeren,
aai ondei de Nieuwe Wet wordt ieder schepsel van God als
rem beschouwd, zooals in den Brief aan Titus (1. 15) staat. Wat
us e zaa zelf betreft, kan uit elk rechtmatig bezit een wijgese en worden gegeven. Om een bijkomstige reden kan het echter
ge euren, at uit een rechtmatig bezit geen geschenk kan worden
gegeven, • v. als het een ander tot nadeel strekt, zooals wanneer
een zoon datgene aan God offert, waarvan hij zijn vader moet
onderhouden wat de Heer veroordeelt bij Mattheus (15. 5) ; of
red ei^61niS> om verachting, die erdoor ontstaat, of om dergelijke
Antwoord

Bedenkingen. — I. Onder de Oude Wet

was een geschenk uit de winst van een bordeel verboden om de

onreinheid; maar onder de Nieuwe Wet om de ergernis, dat het
nl. niet schijnt, alsof de Kerk de zonde zou begunstigen, als zij een
gave aannam van de verdienste door zonde verkregen.
2. Volgens de Wet werd een hond als onrein beschouwd.
Andere onreine dieren echter werden vrijgekocht en de prijs ervan
kon opgedragen worden volgens het Boeit Leviticus (27. 27) :
<( Als een dier onrein is, zal hij, die het opdraagt, het loskoopen. »
Maar een hond werd noch opgedragen noch losgekocht, zoowel
omdat afgodendienaars honden gebruikten bij het offeren aan de
afgoden, als omdat zij beelden van de roofzucht zijn, waarvan
men geen geschenk kan aanbieden. Maar dit verbod is in de
Nieuwe Wet opgeheven.
3. Het opdragen van een blind of kreupel dier was om drie
redenen ongeoorloofd. Ten eerste om datgene waarvoor de
opdracht bestemd was; en daarom lezen wij bij Malachias (1.8):
(( Als gij een blind dier geeft om te offeren, is dat geen zonde? »
want de offers moeten zonder vlek zijn. Ten tweede om de verach­
ting, en daarom volgt er daar verder: <( Gij hebt Mijn naam te
schande gemaakt door te zeggen: de tafel van den Heer is besmet,
en Wat erop wordt gelegd, is verachtelijk. )> Ten derde om een
voorafgaande gelofte, waardoor een mensch verplicht wordt precies


datgene aan te bieden, dat hij met een gelofte beloofd had. Daar­
om gaat de tekst daar verder voort: « Gevloekt is de bedrieger, die
een mannelijk dier in zijn /?udde heeft en als hij een gelofte doet,
een zwalf dier den Heer offert. »
En dezelfde redenen blijven in de Nieuwe Wet bestaan. Maar
als die niet aanwezig zijn, is het niet ongeoorloofd.
IVe ARTIKEL.
Zijn de menschen verplicht tot de eerstelingenoffers ?
Bedenkingen. — Men beweert, dat de menschen niet tot de
eerstelingenoffers verplicht zijn. — 1. Want als in het Boek van
en ittochl (13. 9) de wet op de eerstgeborenen wordt gegeven,
wordt erbij gevoegd: « Het zal als een teeken in uw hand zijn; ))
en us schijnt het een gebod over een godsdienstige plechtigheid
te zijn. Maar deze voorschriften behoeven onder de Nieuwe Wet
met meer onderhouden te worden. Dus behoeven ook de eerstelingenoffers niet meer gebracht te worden.
,
eerstelingenoffers werden aan God gebracht om de
ijzondere weldaden aan dat volk bewezen; en daarom wordt in

het Boel( Deuteronomium (26. 2,3) gezegd: « Gij zult van al uw
vruchten de eerstelingen nemen, en tot den priester, die er in die
dagen is, gaan en zeggen: heden belijd ik voor den Heer uiO God,
dat ik het land ben binnengegaan, waarvan Hij aan onze vaders
gezworen heeft, dat Hij het hun zou geven. » Dus zijn de andere
volkeren niet verplicht de eerstelingenoffers te brengen.
3. Datgene, waartoe iemand verplicht is, moet iets bepaalds
zijn. Nu wordt noch in de Nieuwe, noch in de Oude Wet een
bepaalde hoeveelheid voor de eerstelingenoffers aangegeven. Dus
zijn de menschen niet noodzakelijk verplicht ze te brengen.
Maar daartegenover staat, wat in de Canones wordt gezegd:
« De tienden en eerstelingenoffers, waarvan wij bevestigen, dat de
priesters er recht op hebben, moeten zij van het geheele volk
ontvangen. »
Leerstelling. — De eerstelingenoffers behooren tot een
bepaald soort offergaven, omdat zij, zooals wij in het Boek
Deuteronomium vinden (26. 3) aan God onder het belijden van
iets bepaalds werden geschonken. Daarom wordt er daar aan
toegevoegd: « De priester zal den korf niet de eerstelingen aan-* 3


nemen uit de hand van hem, die de eerstelingen brengt, en hem
voor het altaar van den Heer uw Cod plaatsen; » en verderop
wordt hem voorgeschreven te zeggen (v. 10) : « Daarom offer ik
nu eerstelingen van de vruchten van het land, dat de Heer mij
gegeven heeft. » Nu werden de eerstelingen om een bijzondere
re en geofferd, nl. om de goddelijke weldaden te erkennen, zoodal
e mensch beleed, dat hij de vruchten van de aarde van God
reeg, en hij daarom verplicht was iets daarvan aan God te geven
vo gens het Eerste Boek Paralipomenon (29. 14) : « Wat Tvij uit
and hebben ontvangen, hebben wij U gegeven. )> En omdat
het voornaamste moeten geven, was er een voorschrift
o de eerstelingen te offeren als het voornaamste onder de
'iuc ten van de aarde. En omdat « de priester in plaats van hei
^ D!or£^ 8esteld voor den eeredienst aan Cod, » dienden de door
et vo k geofferde eerstelingen voor het onderhoud van de priesters;
en daarom staat in het Boek der Getallen (18. 8) : « De Heer
zei tot Aaron: zie. Ik heb U Mijn eerstelingen in bewaring
gegeven. » .
Nu behooit het tot het natuurrecht, dat de mensch iets van hel
hem door God gegevene gebruikt om Hem te eeren. Dal hij het
ec tei aan deze bepaalde personen geeft of van de eerste vruchten
°i m bepaalde hoeveelheid, was in de Oude Wet wel door godde-


lijk recht geregeld, maar wordt onder de nieuwe geregeld door de
bepalingen van de Kerk, waardoor de menschen verplicht zijn
eerstelingenoffers te brengen volgens de gewoonten van hun vader­
land en de behoeften van de dienaars van de Kerk.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Die plechtigheden
dienden eigenlijk als teeken van het toekomstige, en daarom vonden
zij een einde, toen de beduide waarheid gekomen was. Maar het
opdragen van eerstelingen diende als teeken van een vroegei
ontvangen weldaad; en dat daaruit een plicht ontstaat van
erkennen, is een voorschrift van het natuurlijke verstand. Daarom
blijft deze verplichting in het algemeen ook bestaan.
2. Onder de Oude Wet werden de eerstelingen niet alleen
geofferd voor de weldaad van het ontvangen van het beloofde land
van God, maar ook voor de weldaad van het ontvangen van de
vruchten van de aarde van God. Daarom staat in het Boek
Deuieronomium (26. 10)) : <( Ik offer de eerstelingen van de
vruchten der aarde, die God de Heer mij gaf. » En deze tweede
reden geldt voor iedereen.
"
Men kan ook zeggen, dat zooals God door een bijzondere
weldaad het beloofde land gaf. Hij ook door een algemeene wel­
daad het bezit van de aarde aan het geheele menschelijke geslacht

gaf naar het psalmwoord: « De aarde gaf Hij aan de menschenRinderen. » (Ps. 113. 16)
3. Zooals Hieronymus zegt, « is het door de overlevering der
ou en ingevoerd, dat wie veel gaf, het veertigste, wie weinig, het
2es /gs/e eel aan de priesters in plaats van de eerstelingen gaf. »
i ^ S<\ ^ jUS’ ^at binnen deze grenzen naar de gewoonten van
Va kCf an
eers*ebngenoffers moeten gebracht worden. Het
was ec ter redelijk, dat de grootheid van de eerstelingenoffers niet
,n e,
was bepaald, omdat, zooals (in de leerstelling) is
8ezeg , e eerstelingenoffers als een wijgeschenk worden aange0 en, en het behoort tot den aard daarvan, dat zij vrijwillig
worden gegeven.

ZEVEN EN TACHTIGSTE KWESTIE.
OVER DE TIENDEN.
(Vier Artikelen.)
Vervolgens moeten wij de tienden bespreken, en hierover stellen
wij ons vier vragen (zie 85e Kw. Inl.) :
1. Zijn de menschen krachtens een gebod noodzakelijk verplicht
tienden op
te brengen?
welke zaken moet men tienden geven?
wie moeten zij gegeven worden?
komt het toe ze te geven?
Ie ARTIKEL.

Zijn de menschen krachtens een gebod noodzakelijk verplicht
tienden op te brengen?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de menschen niet krach-


tens een gebod noodzakelijk verplicht zijn tienden op te brengen.
~ ' • Want het gebod over het opbrengen van de tienden wordt
jk ^uc^e Wet gegeven, zooals blijkt uit het Boek Leviticus
(27. 30) : « Alle tienden van den grond, hetzij van de vruchten
van de aaide of van de hoornen, behooren aan den Heer toe, )) en
vei der (v. 32) : « Alle tienden van schapen en runderen en van de
o (ken, die onder den staf van den herder doorgaan, wat hel
tiende komt, zal aan den Heer Worden toegeheiligd. » Nu kan dit
niet onder de voorschriften van de zedenwet worden gerekend, om­
dat het natuurlijke verstand niet méér voorschrijft dat het tiende
gedeelte moet worden gegeven, dan het negende of het elfde. Dus
M CteCn ge^oc^ over de rechtspraak of over de plechtigheden.
Nu zijn,-z°oals vroeger uiteengezet is (I. II. 103“ Kw. 3C Art.;
104 Kw. 3e Art.), de menschen in het tijdperk van de genade
niet verplicht tot het onderhouden van de geboden van de Oude
et over de plechtigheden, noch van die over de rechtspraak. Dus
Z1jn de menschen nu niet verplicht om de tienden op te brengen.
• n het tijdperk van de genade behoeven de menschen alleen
atgene te onderhouden, wat door toedoen van de Apostelen door
^hnstus is voorgeschreven volgens Mattheus (28. 20) : « Leert
hen onderhouden alles, wat //e U bevolen heb »; en Paulus zegt
m de Handelingen der Apostelen (20. 27) : « Want ik heb niet


nagelaten het geheele raadsbesluit van den Heer U bekend te
malden. ».-Nu is er noch in de leer van Christus, noch in die van
de Apostelen iets vervat over het opbrengen van tienden; want
wat de Heer over de tienden zegt bij Mattheus (23. 23) : « Dit
moest men doen, » schijnt op den voorbijgeganen tijd van het
onderhouden van de Wet te slaan, zooals Hilarius zegt: <( Het
geven van tienden van de kruiden, ivat als voorafbeelding van het
toekomstige nut had, moest niet Worden nagelaten. » Daarom zijn
de menschen in het tijdperk van de genade niet verplicht om tien­
den op te brengen,
3. Ten tijde van de genade zijn de menschen niet méér verplicht
om de Wet te onderhouden dan vóór het geven van de Wet. Nu
werden vóór de Wet de tienden niet krachtens een gebod, maar
krachtens een gelofte gegeven, want in het Boek der Schepping
(28. 20) lezen wij: « Jacob deed een gelofte en zei: Als de Heer
met mij zal zijn op den n)eg, dien ik ga, enz., zal ik van alles, rvat
Hij mij geeft, U tienden opdragen. » Dus zijn de menschen in
het tijdperk van de genade ook niet verplicht om tienden op te
brengen.
4. Onder de Oude Wet moesten de menschen een drievoudige
tiende opbrengen. Een daarvan brachten zij aan de Levieten, want* 3 4

111 ..e* Boek der Getallen (18. 24) wordt gezegd: « De Levieten
zu en met het aanbieden van de tienden tevreden zijn, die Ik voor
un ge ruik en voor wat zij noodig hebben, heb afgezonderd. »
? w*r®n anc^ere tienden, waarvan wij in het Boek Deuteronomium ( 4. 22, 23) lezen: « Ci/ zult het tiende gedeelte afzoneren van al uw vruchten, die ieder jaar groeien op het land, en
?7 2"* **j.e e^n v™r het “^gezicht van den Heer uw God in de
aoi s, ie od uitgekozen heeft. » Ook waren er nog andere
nenden waarvan wij op dezelfde plaats lezen (v. 28, 29) : « In
e er e jaai zult gij een andere tiende afzonderen van alles wal
at jaar groeit en het leggen aan Uw deur; en de Leviet, die
geen onder deel en bezitting met U heeft, zal komen en de vreeme mg en de wees en de Weduwe, die binnen Uw poorten wonen;
en zï; zu/len eten en verzadigd Worden. » Nu zijn de menschen in
?• l?
Va,n ^.e §enack niet tot de tweede en derde tiende verplicht. Dus ook niet tot de eerste.
\ ^i|S kj Cn .zonc^ei tijdsbepaling tot iets verplicht is, komt er
zon esc u
als het niet aanstonds wordt gedaan. Als dus de
n^C
ens ^ tijdperk van de genade krachtens een gebod
°° ,Za
't0i
°Pkrengen van tienden verplicht zouden zijn,
zouden allen m landen, waar de tienden niet worden opgebracht, in
van oodzonde zijn, en dientengevolge de dienaars der Kerk


ook, door dat nl. te verbergen; en dat schijnt toch wel te erg te
zijn. Dus zijn de menschen in het tijdperk van de genade met
verplicht om tienden op te brengen.
Maar daartegenover staat, dat Augustinus zegt: <( Men vraagt
U tienden krachtens Uw verplichting; en ïvie ze dus niet wil geven,
vergrijpt zich aan het bezit van een ander. »
Leerstelling. — Onder de Oude Wet werden de tienden

gegeven tot onderhoud van Gods dienaren; en daarom wordt bij
Malachias (3. 10) gezegd: « Brengt de geheele opbrengst van de
tienden in Mijn voorraadschuur, opdat er spijs zij in Mijn huis. )>
Daarom was het gebod over het opbrengen van de tienden voor
een gedeelte een gebod van de zedeleer, dat ons natuurlijk ver­
stand ingegeven is; voor een gedeelte was het een nadere bepaling
van de rechtvaardigheid, die door de goddelijke instelling van
kracht was. Want dat het volk aan degenen, die tot heil van
geheel het volk voor den godsdienst zorgen, geeft wat voor et
levensonderhoud noodzakelijk is, wordt door het natuurlij e ver
stand voorgeschreven; zooals ook zij, die over het nut van e
gemeenschap waken, als vorsten en soldaten en dergelijken van et
volk een toelage voor hun levensonderhoud mogen verwac ten.

Daarom ook bewijst de Apostel dit in den Eersten Brief aan de
Corinthïèrs (9. 7) uit onder de menschen bestaande gewoonten, als
hij zegt: « Wie dient ooit als soldaat op eigen Ifosten? Wie plant
een wijngaard zonder van zijn vruchten te eten? » Het nader
bepalen echter van een vast gedeelte, dat aan de bedienaars van
den godsdienst gegeven moet worden, behoort niet tot het natuur­
recht, maar is krachtens goddelijke bepaling ingesteld, waarbij
rekening gehouden werd met de samenstelling van het volk, waar­
aan de Wet werd gegeven. Want daar dit in twaalf stammen was
verdeeld, had de twaalfde stam, nl. die van de Levieten, die
geheel en al voor het dienen van God was bestemd, geen bezit­
tingen; daarom was het een passende instelling, dat de overige elf
stammen het tiende deel van hun opbrengst aan de Levieten zouden
geven, zoodat deze op een weinig meer eervolle manier konden
leven, en ook, omdat er door nalatigheid wel eenige overtreders
van dit gebod zouden zijn. Wat dus het vaststellen van het tiende
gedeelte betreft, was het een nadere rechtsbepaling, zooals er onder
dat volk ook vele andere bijzondere instellingen bestonden, die de
gelijkheid onder het volk volgens hun toestand moesten handhaven;
en dezen noemt men bepalingen over het recht (judicialia praecepta) ; zij hadden echter als gevolg een beteekenis voor het
toekomstige, zooals alles wat er bij hen geschiedde, volgens den
Eersten Brief aan de Corinthiérs (10. 11): « Alles óverkwam hun

als een voorafbeelding. » Hierin ook kwamen deze voorschriften
overeen met die over de plechtigheden, die op de eerste plaats
waren ingesteld om iets toekomstigs af te beelden. Zoo had ook
het gebod om de tienden op te brengen hier een beteekenis voor
iets toekomstigs; want wie het tiende deel, wat het volmaakte
beteekent, gaf, (want het gei.al tien is in zekeren zin het volmaakte
getal als de eerste grens van de getallen, omdat zij niet verder
gaan dan dit getal, maar dan weer van een af beginnen) en negen
deelen voor zich hield, gaf daarmee als het ware met een teeken
te kennen, dat hij onvolmaakt was, maar dat men de volmaaktheid,
die door Christus komen zou, van God moest verwachten. Daarom
is het echter nog geen voorschrift over de plechtigheden, maar
zooals gezegd is, een nadere bepaling van de rechtvaardigheid.
Zooals wij vroeger hebben gezegd, (I. II. 104' Kw. 3° Art.)
bestaat er dit verschil lusschen de voorschriften van de Wet ovei
de plechtigheden en die over de nadere bepalingen van de recht­
vaardigheid, dat men de eersten niet mag onderhouden in het
tijdperk van de Nieuwe Wet, maar men de tweeden, al zijn zij
ten tijde van de genade niet meer verplichtend, toch zonder zonde
kan onderhouden; en sommigen zijn daartoe gehouden, als dat
wordt vastgesteld door het gezag van diegenen, die de wetten
moeten maken. Zoo was het een dergelijk voorschrift van de Ou e


Wet, dat « wie een schaap stal, vier schapen terug zal geven, ))
zooals wij in het Boek van den Uittocht (22. 1) lezen; en als een
koning dat bepaalt, moeten zijn onderdanen dat doen. Zoo is ook
in het tijdperk van de Nieuwe Wet door het gezag van de Kerk
vastgesteld, dat het tiende gedeelte moet worden opgebracht, en
dat volgens wat naar de opvattingen van de menschen gepast is,
zoodat het volk van de Nieuwe Wet aan de bedienaars van het
Nieuwe Verbond niet minder zou geven dan het volk van de
Oude Wet de bedienaars van het Oude Verbond gaf; en toch
is het volk van de Nieuwe Wet tot meer verplicht volgens
Mattheus (5. 20) : « Als Uw gerechtigheid niet grooter is dan die
van de Farizeèn en Schriftgeleerden, zult gij het rijk der hemelen
niet binnengaan; » en hebben ook de bedienaars van het Nieuwe
Verbond een grootere waardigheid dan die van het Oude, zooals
de Apostel in den Tweeden Brief aan de Corinthicrs bewijst
(3.7).
Zoo blijkt, dat de menschen tot het opbrengen van tienden
verplicht zijn, gedeeltelijk krachtens de natuurwet, gedeeltelijk
krachtens de Kerkelijke bepalingen, die echter naar omstandig­
heden van tijden en personen, zouden kunnen voorschrijven, dat
een ander deel moest worden opgebracht.


Bedenkingen. — 1. Blijkt uit de leer­

stelling.
2. Voor zoover het voorschrift over het opbrengen van tienden
onder de zedenwet valt, is het in het Evangelie door den Heer
gegeven, als Hij bij Matthcus (10. 10) zegt: « De arbeider is
zijn loon Waard; » en ook door den Apostel, zooals uit den
Eersten Brief aan de Corinthiërs (9. 4) blijkt. Maar het vaststellen
van een bepaald gedeelte is aan de regeling van de Kerk over­
gelaten.
•
3. Vóór het tijdperk van de Oude Wet waren geen bepaalde
personen bedienaars van den goddelijken eeredienst, maar naar
men zegt waren de eerstgeborenen priesters; en dezen kregen een
dubbel aandeel. En zoo was er ook geen bepaald gedeelte vastge­
steld, dat aan de bedienaars van den eeredienst moest worden
gegeven; maar als er ergens een was, gaf iedereen hem uit eigen
beweging, wat hij meende te moeten geven. Op deze manier gaf
Abraham, als door een profetisch instinct gedreven, tienden aan
Melchisedech, den priester van den hoogsten God, zooals wij in
het Boek der Schepping (14.20) lezen. Op dezelfde manier
legde Jacob de gelofte af, dat hij tienden zou geven (Gen. 28. 20) ;
hij schijnt echter niet de gelofte te hebben gedaan die tienden aan
bedienaars te zullen geven, maar voor het eeren van God, b. v.


door daarvoor offers op te dragen; en daarom zegt hij uitdrukke­
lijk: « ƒ£ zal U tienden opbrengen. »
4. De tweede tienden, die bestemd waren voor het opdragen
van offers, bestaan onder de Nieuwe Wet niet meer, nu de offers
van de Wet een einde hebben genomen. De derde tienden echter,
die men tezamen met de armen moest eten, zijn onder de Nieuwe
Wet grooter geworden, omdat de Heer niet alleen voorschreef
het tiende gedeelte, maar al het overtollige aan de armen te geven,
volgens Lucas (11.41) : « Wat over is, geef daarvan aalmoezen.»
En ook de tienden, die aan de bedienaars van de Kerk worden
gegeven, moeten door hen ten behoeve van de armen worden
besteed.
5. De dienaars van de Kerk moeten meer zorg hebben voor het
'bevorderen van het geestelijk goed onder het volk dan voor het
verzamelen van tijdelijk goed. En daarom wilde de Apostel geen
gebruik maken van de hem door God gegeven macht om zijn
levensonderhoud te ontvangen van degenen, waaraan hij het
Evangelie preekte om aan het Evangelie geen be etsel te stellen.
Zij evenwel, die hem niet onderhielden, zondigden niet; anders
had de Apostel niet verzuimd hen erop te wijzen. En zoo is het
prijzenswaardig, dat de bedienaars van de Kerk de kerkelijke


tienden niet opvorderen, als dat zonder ergernis niet kan, omdat
Het geen gewoonte is of om een andere reden. Zij evenwel, die in
een streek wonen, waar de Kerk ze niet opvordert en ze dus niet
opbrengen, zijn niet in staat van doodzonde, als het niet om hard­
nekkigheid is, zoodat zij ze niet willen opbrengen, ook als ze van
hen werden gevraagd.
IIC ARTIKEL.
Moeten de menschen van alles tienden geven?
Bedenkingen. — Men beweert, dat de menschen niet van
alles tienden moeten geven. — 1. Want het opbrengen van tienden
schijnt uit de Oude Wet te zijn overgenomen. Nu wordt er in de
Oude Wet geen enkel gebod gegeven over persoonlijke tienden,
die nl. worden cpgebracht van wat iemand door eigen arbeid
verwerft, b. v. door handeldrijven of krijgsdienst. Dus is niemand
verplicht van die dingen tienden op te brengen.
2. Van wat op een slechte manier verkregen is, mag men geen
offergaven brengen, zooals vroeger is gezegd (86c Kw. 3‘ Art.).


Nu schijnen offergaven, die onmiddellijk aan God worden aan­
geboden, nauwer met den eeredienst samen te hangen dan tienden,
die men aan de bedienaars geeft. Dus moet men van onwettig
verkregen goed ook geen tienden opbrengen.
3. In het Boef? Leviticus (27. 30, 31) staat alleen het gebod
te geven van « de vruchten van grond en boomen en van de dieren,
die onder den staf van den herder doorgaan. » Maar behalve dat
krijgt een mensch nog een paar kleinigheden, zooals het gras, dat
in den tuin groeit en dergelijken. Dus behoeven de menschen daar
ook geen tienden van te geven.
4. De mensch kan alleen opbrengen, wat onder het bereik van
zijn macht ligt. Nu blijft niet alles, wat akkers en dieren opleveren,
in de macht van den mensch; want soms wordt daaraan iets
onttrokken door diefstal of roof, en ook wordt iets wel eens door
verkoop aan een ander overgedragen; en op weer iets anders
hebben anderen recht, zooals vorsten op belastingen en werklieden
op loon. Dus behoeft men daar geen tienden van op te brengen.

Maar daartegenover staat, wat in het BoeJi der Schepping
(28. 22) wordt gezegd: « Van alles, Wat Cij mij zult geven, zal* 3

ik U tienden aanbieden. » Nu is alles, wat een mensch heeft, hem
door God gegeven. Dus moet hij ook van alles tienden geven.
Leerstelling. — Over alles moet men op de eerste plaats
oordeelen naar datgene, waarop het steunt. Nu is de grondslag van
het opbrengen van tienden de plicht om tijdelijke goederen te geven
aan wie de geestelijke verspreiden volgens den Apostel: <( Als
Wi] voor U geestelijke goederen hebben gezaaid, is het dan iets
bijzonders, dat wij JJrv stoffelijke goederen maaien? » (1 Cor.
9. 2). Want op deze plicht heeft de Kerk haar bepaling over het
opbrengen van tienden gegrond. Nu valt alles, wat een mensch
bezit, onder tijdelijke goederen. Dus moet men tienden opbrengen
van zijn geheele bezit.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Er was een bijzon­
dere reden om in overeenstemming met den toestand van het
Joodsche volk in de Oude Wet geen voorschrift te geven over
persoonlijke tienden; want alle andere stammen hadden bepaald
grondbezit, waarvan zij voldoende voor de Levieten, die geen
grondbezit hadden, konden zorgen; dezen was het echter niet
verboden met anderen eerlijken arbeid te verdienen, zooals ook de

andere Joden. Het volk van de Nieuwe Wet is echter over de
geheele wereld verspreid, en velen daaruit hebben geen grondbezit,
maar leven van ander werk; en als zij van hun zaken geen tienden
opbrachten, zouden zij niets bijdragen voor het onderhoud van
Gods dienaars. Ook is aan de bedienaars van de Nieuwe Wet
strenger verboden zich met winstgevende zaken in te laten volgens
den Tweeden Brief aan Timotheus (2. 4) : « Niemand, die God
als soldaat dient, houdt zich bezig met zafyen van de wereld. ))
Daarom zijn de menschen onder de Nieuwe Wet tot het opbrengen van persoonlijke tienden verplicht volgens de gewoonten van
hun vaderland en de behoeften van de bedienaars. Daarom ook
zegt Augustinus: « Geef tienden van Uw soldij, van den handel
en Uw handwerk. »
2. Op twee manieren kan men iets op slechte wijze verkrijgen.
Ten eerste ómdat het verkrijgen zelf onrechtvaardig is, b. v. als
.men iets door roof, door diefstal of woeker krijgt; en dat moet de
mensch teruggeven en er geen tienden van opbrengen. Is een akker
echter van woekerwinst gekocht, dan moet de woekeraar van de
vruchten ervan tienden opbrengen, omdat die vruchten met van
den woeker komen, maar een gave Gods zijn. — Andere dingen
noemt men slecht verkregen, omdat zij door een slechte oorzaak

verkregen worden, b. v. door als publieke vrouw te leven, door
tooneelspel en dergehjke winsten, die men niet terug behoeft te
geven. Van dergelijke winst moet men dus tienden opbrengen als
andere persoonlijke tienden. De Kerk moet ze echter niet aan­
nemen, zoolang zij, die ze opbrengen, in zonden zijn, om niet den
schijn te wekken, dat zij deel heeft aan die zonden; maar als zij
zich bekeerd hebben, kan men van hen hiervan tienden aannemen.
3. Wat op een doel is gericht, moet beoordeeld worden naar
zijn passen bij dat doel. Het opbrengen nu van tienden is niet om
zichzelf verplicht, maar om de bedienaars van den godsdienst, voor
wie het niet eervol zou zijn, als zij ook het geringste met uiterste
nauwkeurigheid zouden opvorderen, want dat wordt als een gebrek
beschouwd, zooals de Wijsgeer bewijst. Daarom schreef de Oude
Wet niet bepaald voor, dat van deze kleinigheden tienden moesten
worden opgebracht, maar liet dit over aan het oordeel van hen, die
ze wilden geven; want kleinigheden worden als niets beschouwd.
Daarom brachten de Farizeën, die zich de volmaakte rechtvaar­
digheid volgens de Wet toeschreven, ook van deze kleine dingen
tienden op. E,n hierom worden zij door den Heer niet berispt, maar
alleen, omdat zij het grootere, nl. de geestelijke geboden, veracht­
ten. Hij liet veeleer zien, dat dit op zichzelf hun tot aanbeveling

^r%T/'
ze&: <( Dit moest men doen, » nl. ten tijde van
e Wet, zooals Chrysostomus het uitlegt. Dit schijnt ook eerder
a s iets eervols te klinken dan als iets verplichts. Daarom zijn de
mensc en ook nu niet verplicht van deze kleinigheden tienden te
n,\/enZ1^ missc^en om vaderlandsche gewoonten.
an wat door diefstal of roof is weggenomen, behoeft hij,
van wie iet afgenomen is, geen tienden te geven, eer hij het terugge legen heeft, tenzij hij door eigen schuld of nalatigheid schade
i ’ ,ge e°en; want dan behoeft de Kerk er geen schade onder
kl
Verkoopt hij echter koren, waarvan geen tiende is
*, ,.ai? ^an
^ei’b zoowel van den kooper tienden vorderen,
om at ij iets heeft, waarop de Kerk recht bezit, als van den
ver ooper, die voor zoover het aan hem ligt, de Kerk benadeeld
ee t.
s er echter een betaalt, is de ander er niet toe verplicht,
an e viuchten van den grond moeten tienden worden opgerac b In zoover zij komen van een gave van God. En daarom
Va, C.j e tlen<^en niet onder de belasting en behoeft ervan aan de
ar ei ers geen loon betaald te worden. Daarom moeten de belas­
ting en het loon van de werklieden er niet eerst van afgetrokken


worden, voordat de tienden worden betaald; maar eerst moeten
de tienden worden opgebracht van den geheelen oogst.
III' ARTIKEL.
Moeten de tienden aan de geestelijken worden gegeven?
Bedenkingen. — Men beweert, dat de tienden niet aan de
geestelijken moeten worden gegeven. — 1. Want onder het Oude
Verbond werden de tienden aan de Levieten gegeven, omdat zij
niet deelden in de bezittingen van het volk, zooals in het Boek der
Getallen (18. 23) staat. Nu hebben de geestelijken onder het
Nieuwe Verbond wel bezittingen, soms door erfenis, en dan die
van de Kerk. Bovendien ontvangen zij de eerstelingen-offers en
wat voor de levenden en dooden wordt aangeboden. Het schijnt
dus overbodig hun tienden te geven.
2. Soms gebeurt het, dat iemand in een parochie woont en in
een andere zijn land bebouwt; of dat een herder zijn kudde in
een deel van het jaar binnen de grenzen van een parochie en in
een ander deel binnen die van een andere parochie weidt; of zijn
schaapskooi in een parochie heeft en zijn schapen in een andere

weidt; en in deze en dergelijke gevallen kan men schijnbaar niet
uitmaken, aan welke geestelijken men de tienden moet opbrengen.
Het schijnt dus niet, dat men bepaald aan sommige geestelijken
de tienden moet opbrengen.
3. Er bestaat een algemeene gewoonte in sommige landen, dat
so aten de tienden als een leengoed van de Kerk bezitten. Ook
ontvangen sommige kloosterlingen de tienden. Dus schijnen niet
a
e Sees^e^J^en, die zielzorg bezitten, recht op de tienden
te hebben.
?n daart^n0ver staat’ dat
Boek der Getallen
[
, staat.: (( dan de zonen van Levi heb Ik alle tienden van
siaè als bezit gegeven voor den dienst, waarmee zij Mij in den
ta ernakel dienen. » Nu zijn de geestelijken de opvolgers van de
Levieten in het Nieuwe Verbond. Dus hebben alleen de geeste­
lijken recht op de tienden.
EERSTELLING. — Wat de tienden betreft, moet men twee
ngen in aanmerking nemen: ten eerste het recht zelf om tienden
te ontvangen, en dan de dingen, die onder den naam van tienden


worden gegeven. Nu is het recht om tienden te krijgen iets geeste­
lijks, want het is een gevolg van het recht van de bedienaars van
.het altaar, om van hun dienstwerk onderhouden te worden; en van
,(( degenen, die het geestelijke zaaien, om het tijdelijf^e te ontvan­
gen. » (] Cor. 9. 11) En dit komt alleen aan geestelijken, die
zielzorg hebben, toe. En daarom komt hun alleen ook toe genoemd
recht te hebben. — Maar wat onder den naam van tienden wordt
gegeven, is iets stoffelijks. Daarom kan het aan iedereen in gebruik
worden gegeven. En zoo kan het ook bij leeken terecht komen.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Zooals werd gezegd
(1° Art. 4° Antw.), waren onder de Oude Wet bijzondere tienden
bestemd voor het onderhoud van de armen. Maar onder de Nieuwe
Wet worden de tienden aan de geestelijken niet alleen voor hun
eigen onderhoud gegeven, maar ook om daarmee de armen bij te
staan. En daarom zijn zij niet overbodig, maar hiervoor zijn de
kerkelijke bezittingen en de geschenken en de eerstelingen even
goed als de tienden noodig.
2. Persoonlijke tienden behooren toe aan de kerk van de
parochie, waarin iemand woont. Maar het schijnt redelijker, dat
de tienden van landbezit toekomen aan de kerk, binnen wier
grenzen dat goed ligt. Het recht echter bepaalt, dat lang geldende

gewoonten op dit punt van kracht moeten blijven. Een herder
ec ter, die op verschillende tijden zijn kudde binnen twee parochies

wei t, moet naar verhouding aan beide kerken de tienden
op rengen. En daar de opbrengst van de kudde van het weiden
omt, heeft de kerk, in wier gebied de kudde graast, meer recht
°P e tienden van de kudde dan die, binnen wier grenzen de
schaapskooi ligt.
3. Zooals de Kerk de onder den naam van tienden ontvangen
goe eren aan een leek kan geven, kan zij ook toestaan, dat zij de
te geven tienden zelf innen, terwijl het recht om ze te ontvangen
aan e dienaars van de Kerk voorbehouden blijft; hetzij omdat
et voor de Kerk noodig is, zooals men zegt dat de tienden aan
sommige soldaten als leengoed door de Kerk zijn afgestaan; hetzij
om e armen te helpen, zooals aan sommige religieuzen, die leeken
zijn o geen zielzorg hebben, sommige tienden als een aalmoes zijn
a gestaan. Maar sommige kloosterlingen hebben recht om tienden
te ontvangen, omdat zij zielzorg hebben.

IV0 ARTIKEL.
Moeten ook de geestelijken tienden opbrengen?

BEDENKINGEN. — Men beweert, dat ook de geestelijken

tienden moeten opbrengen. — 1. Want volgens het algemeen
geldende recht moet de parochiekerk tienden ontvangen van de
landgoederen, die binnen haar gebied liggen. Nu komt het soms
voor, dat geestelijken eigen stukken land hebben liggen binnen de
grenzen van een parochiekerk. Of ook, dat een kerk daar kerke­
lijke bezittingen heeft. Dus schijnen de geestelijken tienden van
grondbezit te moeten opbrengen.
2. Sommige kloosterlingen zijn geestelijken. Toch moeten zij
aan de kerken tienden opbrengen om het land, ook als zij het met
eigen handen bebouwen. Dus schijnen de geestelijken niet vrijge­
steld te zijn van het opbrengen van tienden.
3. Zooals in het Boek der Getallen (18. 21) wordt bepaald,
dat de Levieten de tienden van het volk moeten ontvangen, wordt
ook voorgeschreven (v. 26), dat zij zelf tienden geven aan den
Hoogepriester. Om dezelfde reden dus, dat de leeken aan de* 2 3


geestelijken tienden moeten opbrengen, moeten de geestelijken
tienden opbrengen voor den Paus.
4. Zooals de tienden moeten dienen voor het onderhoud van de
geestelijken, moeten zij ook dienen om de armen te helpen. Zouden
us de geestelijken van het opbrengen van tienden vrijgesteld zijn,
dan waren de armen om dezelfde reden vrij. Het tweede nu is niet
waar, en dus ook het eerste niet.
Maar daartegenover staat, dat een Decretaal van Paus Paschalis zegt: (c Het is een nieuwe vorm van afpersing, dat geestelijken
van geestelijken tienden eischen. »
LEERSTELLING. — Dezelfde reden kan geen oorzaak van geven


rijgen zijn, evenmin als oorzaak van werken en ondergaan;
j kan. gebeuren, dat om verschillende oorzaken en in ver­
se end opzicht het een en dezelfde is, die geeft en ontvangt,
evena s wie werkt en ondergaat. Nu hebben de geestelijken, in
zoovei zij als dienaars van het altaar het geestelijke goed onder
et vo zaaien, recht om tienden van de geloovigen te ontvangen,
n us zijn dergelijke geestelijken, in zoover zij geestelijken zijn.4


d. w. z. in zoover zij kerkelijke bezittingen hebben, niet verplicht
om tienden op te brengen. — Maar om andere redenen, nl. omdat
zij zelf bezittingen hebben, hetzij door van de ouders te erven of
door koop of op welke manier ook, zijn zij verplicht tienden op
te brengen.
Antwoord cp de Bedenkingen. — 1. Het antwoord hierop
blijkt uit de leerstelling. Want geestelijken moeten als anderen
aan de parochiekerk tienden opbrengen van eigen bezittingen, ook
al zijn zij aan diezelfde kerk verbonden, want er is verschil tusschen
eigen en gemeenschappelijk bezit. Maar het landbezit van de kerk
is niet tiendplichtig, ook al ligt het binnen de grenzen van een
andere parochie.
2. Als kloosterlingen, die geestelijken zijn, zielzorg hebben en
geestelijk goed aan het volk geven, behoeven zij geen tienden op
te brengen, maar kunnen ze ontvangen. Maar het is anders met
andere kloosterlingen, ook al zijn zij geestelijken, die geen geeste­
lijk goed aan het volk geven. Want zij moeten volgens het gewone'
recht tienden opbrengen, maar hebben eenige vrijstellingen volgens
verschillende hun door den Apostolischen Stoel geschonken
gunsten.
3. In de Oude Wet hadden de priesters recht op de eerstelingen

en de Levieten op de tienden, en waar de Levieten onder de
priesters stonden, beval de Heer, dat zij in plaats van de eerste­
lingen, aan den Hoogepriester de tiend van de tienden gaven. Nu
zou en e geestelijken dus ook om dezelfde reden aan den Paus
1C? en Roeten opbrengen als hij dat vroeg. Want de natuurlijke
re e sc. rij t voor, dat wie zorgen moet voor het algemeen nut van
e ge ee e menigte, voorzien wordt van wat hij noodig heeft om
mt.te Y°eren* wat voor het heil van allen noodig is.
•
e tienden moeten dienen voor het onderhoud van de armen
b°Kl?nS A°°r
Seesteliiken gemaakte verdeeling. En daarom
e en e armen geen reden om tienden te ontvangen, maar zij
m°eten ze wel opbrengen.


ACHT EN TACHTIGSTE KWESTIE.
OVER DE
(Twaalf Artikelen.)
Vervolgens moeten wij over de gelofte spreken, waardoor iets
aan God wordt beloofd. (Zie 85° Kw. Inl.) En hierover stellen
wij ons twaalf vragen:
1. Wat is een gelofte?
2. Waarover kan een gelofte worden gedaan?
3. Over het verplichtend zijn van de gelofte.
4. Over het nut van het afleggen van een gelofte.
3. Van welke deugd is de gelofte een daad?
6. Is het verdienstelijker iets krachtens een gelofte te doen dan
zonder een gelofte?
7. Over het plechtig zijn van een gelofte.
8. Kunnen zij, die onder de macht van een ander staan, geloften
afleggen?
9. Kunnen kinderen door een gelofte verplicht worden in het
klooster te treden?

10. Kan men van een gelofte ontslagen worden, of kan ze
veranderd worden?
11. Kan men van de plechtige gelofte van onthouding ontslagen,
worden?
12. Is het gezag van de overste vereischt om van een gelo te
te ontheffen?
Ie ARTIKEL.
Bestaat een gelofte alleen in een voornemen van den Ivil?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat een gelofte alleen in een

voornemen van den wil bestaat. — 1. Want volgens sommigen is
een gelofte (( het malden van een goed voornemen, door overleg
versterft, waardoor iemand zich tegenover Cod verplicht om iets
ie doen of niet te doen. » Maar het maken van een goed voor­
nemen, met alles wat daarbij wordt gevoegd, kan in een wilsdaad
alleen bestaan. Dus bestaat een gelofte alleen in een voornemen
van den wil.
2. De naam gelofte (votum) zelf schijnt van den wil (voluntas)
afgeleid te zijn; want men zegt, dat iemand uit eigen beweging


(voto) doet, wat hij vrijwillig doet. Nu is een voornemen een daad
van den wil, maar een belofte van het verstand. Dus bestaat een
gelofte alleen uit een wilsdaad.
3. De Heer zegt bij Lucas (9. 62) : « Niemand, die de hand
öan den ploeg slaat en dan omziet, is geschikt voor het Rijk van
Lod. » Maar als iemand het voornemen maakt om iets goeds te
doen, dan slaat hij daardoor alleen reeds de hand aan den ploeg,
-iet. ,hij dus om, d. w. z. laat hij het goede voornemen varen, dan
is hij niet geschikt voor het Rijk van God. Door het maken van
een goed voornemen alleen 'heeft iemand dus al verplichtingen
tegenover God, ook al belooft hij niets. En daarom schijnt de
gelofte alleen in het voornemen van den wil te bestaan.
Maar daartegenover staat, wat de Prediker (5.
gi] aan God een gelofte hebt gedaan, talmt dan
te voeren; want een dwaze belofte, waaraan men
mishaagt Hem. » Dus is een gelofte doen beloven,
een belofte.

Leerstelling. - - De gelofte sluit een verplichting in om iets

wel of niet te doen. Nu verplicht een mensch zich tegenover een* 3

ander mensch tot iets door een belofte, wat een daad van het ver­
stand is, omdat het daaraan toekomt de dingen te ordenen; want
zooals een mensch door bevelen of verzoeken verordent, dat iets
voor hem door anderen geschiedt, zoo ordent hij door te beloven
wat hij voor anderen moet doen. Een belofte echter, die een
mensch aan een ander doet, kan niet gebeuren tenzij door woorden
of door andere uitwendige teekens. Maar aan God kan men een
elofte doen door de inwendige gedachte alleen al, want zooals
m het Eerste Boek der Koningen (16. 7) wordt gezegd, « zien
e menschel7, wat zich uiterlijk toont, maar Gcd ziet hei hart. ))
oms wordt het echter uiterlijk door woorden uitgedrukt, hetzij om
mCer °P te wekken’ zooals bij het gebed is gezegd
j
^^
) » ^tzij om anderen tot getuigen te nemen,
zoodat men het breken van de gelofte niet alleen uit vrees voor
od nalaat, maar ook uit ontzag voor de menschen. Een belofte
nu volgt uit het voornemen om iets te doen. Maar een voornemen
vereischt een voorafgaand overleg, want het is een daad van den
lijp beraden wil. Zoo moeten er dus noodzakelijk drie dingen bij
een gelofte aanwezig zijn: ten eerste overleg, ten tweede het voor­
nemen van den wil, en ten derde een belofte, waardoor de gelofte
haar volmaakten aard krijgt. Soms echter worden daar nog twee
dingen bijgevoegd als een soort bevestiging van de gelofte: nl. het* 7


uitspreken met den mond, naar het psalmwoord: « lk Z&1 mijn
geloften, die mijn lippen hebben uitgesproken, tegenover U
houden. » (Ps. 65. 13) en dan het getuige zijn van anderen.
Daarom zegt de Magister: « De gelofte is het bekend maken van
een vrijwillige belofte, die aan Cod moet worden gedaan en over
dingen, die mei God in verband staan. » Maar het getuigenis geven
kan men op het innerlijk getuigen laten slaan.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Het maken van een
goed voornemen wordt hier niet bevestigd door zielsoverleg, als er
geen belofte op het overleg volgt.
2. ’s Menschen wil beweegt het verstand om iets te beloven
over wat onder den wil valt. En wat dat betreft kreeg de gelofte
haar naam van den wil als van het eerste, wat beweegt.
3. Wie de hand aan den ploeg slaat, doet al iets. Maar wie
alleen een voornemen maakt, doet nog niets. Maar als hij belooft,
toont hij zich al bereid om iets te doen, al brengt hij nog niet, wat
hij belooft, tot uitvoering; zooals hij, die de hand aan den ploeg
slaat, nog met ploegt, maar toch reeds zijn hand uitsteekt om te
gaan ploegen.
IIe ARTIKEL.
Moet een gelofte altijd over iets beters gaan?

BEDENKINGEN. — Men beweert, dat een gelofte niet altijd

over iets beters moet gaan. — 1. Want men noemt beter, wat
onder de dingen valt, die niet meer verplicht zijn. Nu doet men
niet alleen geloften over wat boven het verplichte uitgaat, maar
ook over wat voor de zaligheid noodig is. Want « bij het doopsel
beloven de menschen den duivel te verzaken en zijn verleidingen
en het geloof ie bewaren, » zooals de Glossa bij het psalmwoord:
«Doet geloften en volbrengt ze den Heer Uu) God,» (Ps. 75. 12)
zegt. Ook deed Jacob de gelofte, dat « de Heer hem tot God zou
zijn, » zooals wij in het Boelf der Schepping (28. 21) lezen; maar
dat zijn allemaal dingen die noodzakelijk zijn ter zaligheid. Dus
gaat de gelofte niet alleen over iets beters.
2. Jephte wordt bij de lijst van de Heiligen opgenoemd, zooals
uit den Brief aan de Hebreen (11. 32) blijkt. Maar hij doodde
zijn onschuldige dochter om een gelofte, zooals wij m het Boek
der Rechters (11.39) lezen. Omdat nu het dooden van een


onschuldige niet iets beters, maar op zichzelf ongeoorloofd is,
schijnt men niet alleen een gelofte over iets beters, maar ook over
iets ongeoorloofds te kunnen doen.
3. Wat voor onzen persoon nadeelig of voor niemand nuttig
is, kan men niet iets beters noemen. Nu doet men soms geloften
over bovenmatig nachtwaken of vasten, wat op een gevaar voor
den persoon neerkomt. Ook doet men soms geloften over onver­
schillige en voor niets nuttige dingen. Dus gaat een gelofte niet
altijd over iets beters.
Maar daartegenover staat, wat in het Boe/? Deuteronomium
(23. 22) wordt gezegd: « Als gij geen gelofte Tüilt doen, zult gij
toch zonder zonde zijn. »
Leerstelling. — Zooals is gezegd, is een gelofte een aan
God gedane belofte. Nu gaat een belofte over iets, wat men uit
eigen beweging voor een ander doet. Want het zou geen belofte,
maar een bedreiging zijn, als men zei, dat men iets tegen een ander
zou doen. Ook zou een belofte nutteloos zijn, als men iets aan een
ander zou beloven, wat hem niet aangenaam was. En dus volgt,
omdat iedere zonde tegen God ingaat en God geen werk aange-* 3

naam is, als het geen werk is van deugd, dat men geen gelofte mag
doen over iets ongeoorloofds en ook niet over iets onverschilligs,
maar alleen over een daad van deugd.
Daar een gelofte echter een belofte uit eigen beweging insluit
en noodzakelijkheid de eigen beweging uitsluit, valt datgene, wat
er absoluut noodzakelijk moet zijn of niet zijn, niet onder een
gelofte; want het zou dwaas zijn, als iemand een gelofte deed
te zullen sterven of niet te zullen vliegen. Wat niet absoluut, maar
wel om een doel noodzakelijk is, zooals wat voor de zaligheid niet
kan worden gemist, valt onder een gelofte, in zoover het vrijwillig
gebeurt, niet in zoover het noodzakelijk is. Maar wat niet absoluut,
noch om een doel noodzakelijk is, is geheel en al vrijwillig; en dat
valt in den meest eigenlijken zin onder een gelofte. En dat wordt
iets beters genoemd in vergelijking met het goede, wat in hel alge­
meen voor de zaligheid noodzakelijk is. En daarom zegt men in
eigenlijken zin, dat een gelofte over iets beters gaat.
Antwoord

Bedenkingen. — 1. Het verzaken aan de

verleidingen van den duivel en het bewaren van het geloof van
Christus valt onder de gelofte van de gedoopten, in zoover het
vrijwillig geschiedt, al is het ook voor de zaligheid noodzakelijk.

En hetzelfde kan men van de gelofte van Jacob zeggen. Men kan
dit echter ook zoo opvatten dat Jacob een gelofte deed om den
Heer als God te beschouwen met een bijzondere vereenng, waar­
toe hij niet verplicht was, zooals door het aanbieden van tienden
en dergelijken, die er daar bij worden gevoegd.
2. Sommige dingen zijn in alle gevallen goed, zooals de daden
van deugd; en deze dingen kunnen zonder voorbehoud onder een
gelofte vallen. — Andere dingen zijn in alle gevallen verkeerd,
zooals wat in zichzelf zonde is; en dat kan op geen enkele manier
ondere een gelofte vallen. — Weer andere dingen zijn op zichzelf
beschouwd wel goed, en kunnen in dit opzicht wel voorwerp van
een gelofte zijn; maar zij kunnen een verkeerd gevolg hebben, en
dan mag men ze niet houden. En zoo geschiedde het met de
gelofte van Jephte, die zooals in het Boeit der Rechters (1 1. 30)
wordt gezegd, u den Heer een gelofte deed, zeggend: als Gij de
zonen van Ammon in mijn handen levert, zal Ut de eerste, die uit
mijn huis komt en mij tegemoet gaat als ik in vrede terugkom, den
Heer als brandoffer aanbieden. » Want dat zou een verkeerd
gevolg kunnen hebben, als hem iets tegemoet kwam, wat niet
geofferd mocht worden, zooals 'b. v. een ezel of een mensch; en
dat gebeurde ook. Daarom was hij, zooals Hieronymus zegt.

« dwaas in het doen van de gelofte, » omdat hij geen onderscheid
maakte, « en goddeloos in het houden ervan. )) Er gaat echter aan
vooraf, dat « de geest des Heeren over hem kwam, )) (11. 29)
omdat zijn geloof en godsdienstigheid, waardoor hij werd aange­
zet tot het doen van de gelofte, van den H. Geest kwamen. Daar­
om staat hij in de lijst van de Heiligen, en ook om de overwinning
die hij behaalde; en omdat het waarschijnlijk is, dat hij berouw
heeft gehad over zijn misdaad, die toch een teeken was van iets
goeds.
3. Het pijnigen van het eigen lichaam, b. v. door nachtwaken
en vasten, is God niet aangenaam, tenzij in zoover het een daad
van deugd is; en dat is het, als het met de noodige voorzichtigheid
geschiedt, zoodat nl. de begeerlijkheid wordt bedwongen en het
de natuur toch niet te moeilijk wordt gemaakt. En tot zoover kan
men over deze dingen een gelofte doen. Daarom voegt de Apostel
in den Brief aan de Romeinen (12. 1), na gezegd te hebben:
(( Draagt Uw lichamen aan God als een levend, heilig en Hem
behaaglijk offer op, » eraan toe: « uw redelijken eeredienst. » —
Maar omdat de mensch zich in zijn oordeel gemakkelijk vergist in
dingen, die hem zelf betreffen, moet men dergelijke geloften liever
naar het oordeel van den overste houden of nalaten. Maar dit zoo,
dat als iemand duidelijk veel hinder zou ondervinden van

het onderhouden van een dergelijke gelofte en zich niet tot zijn
overste zou kunnen wenden, hij een dergelijke gelofte niet zou
moeten houden. — Geloften echter over ijdele en nuttelooze dingen
moet men eerder bespotten dan houden.
IIP ARTIKEL.
Brengt iedere gelofte de verplichting mee haar ie houden?
Bedenkingen. — Men beweert, dat niet iedere gelofte de
verplichting meebrengt haar te houden. — 1. Want een mensch
heeft meer dan God behoefte aan wat door een ander mensch
wordt gedaan, omdat (( Hij onze goederen niet noodig heeft. »
(Ps. 13. 2) Nu brengt een gewone aan een mensch gedane belofte
niet de verplichting mee haar te houden volgens de bepalingen van
de menschelijke wetten; en dat schijnt zoo bepaald te zijn om de
veranderlijkheid van den menschelijken wil. Dus brengt een een­
voudige aan God gedane belofte, die een gelofte wordt genoemd,
nog veel minder de verplichting mee haar te houden.
2. Niemand is verplicht het onmogelijke te doen. Nu gebeurt

votum, obligat ab observandum.


het soms, dat iets, waarover iemand een gelofte heeft gedaan, hem
onmogelijk is, hetzij omdat het van de beslissing van anderen
afhangt, zooals wanneer iemand de gelofte doet om in een
klooster te gaan, waarvan de monniken hem echter niet willen
opnemen; of om een gebrek, dat later ontstaat, zooals bij een
vrouw, die de gelofte heeft gedaan de maagdelijkheid te bewaren
en die later verliest; of bij een man, die de gelofte doet van geld
ergens aan te geven, maar dat geld verliest. Daarom brengt een
gelofte niet altijd een verplichting mee.
3. Wat iemand verplicht is te vervullen, moet hij onmiddellijk
vervullen. Maar iemand behoeft datgene, waarover hij een gelofte
gedaan heeft, niet onmiddellijk ten uitvoer te brengen, en vooral
niet, als hij bij de gelofte een voorwaarde over iets toekomstigs
heeft gevoegd. Dus is een gelofte niet altijd verplichtend.
Maar daartegenover staat, wat de Prediker zegt (3. 3, 4) : « De
geloften, die gij gedaan hebt, vervult die terstond. Want het is
beter geen geloften ie doen, dan daarna het beloofde niet ten
uiivoer te brengen. ))
Leerstelling. — De trouw van een mensch eischt, dat hij
doet, wat hij belooft heeft, en daarom spreekt men volgens Augus** 3


tinus « hierom van trouu), omdat wat gezegd is geschiedt. » Nu
moet de mensch vooral tegenover God trouw zijn, zoowel om Zijn
heerschappij als om de ontvangen weldaden. Daarom dan heeft de
mensch boven alles de plicht om de aan God gedane geloften te
vervullen, want dat valt onder de trouw, waartoe de mensch tegen­
over God verplicht is; maar het breken van geloften is als een
soort ontrouw. Daarom geeft Salomon als reden, waarom men
geloften vervullen moet, op, dat « een belofte, waaraan men niet
getrouw is, den Heer mishaagt. »
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Om zijn eer heeft
een mensch tegenover een ander verplichtingen krachtens iedere
belofte; en dat is een verplichting van het natuurrecht. Maar om
een verplichting krachtens de burgerlijke wet te hebben door een
belofte, is iets meer vereischt. Al heeft nu God geen behoefte aan
onze goederen, toch hebben wij tegenover Hem de grootste ver­
plichtingen. En zoo is een Hem gedane gelofte in de hoogste maat
verplichtend.
2. Als iets, waartoe iemand zich bij gelofte verplicht heeft, hem
om welke reden ook onmogelijk is geworden, moet hij doen, wat
hij kan; zoodat hij minstens bereidwillig is om te doen, wat hij
kan. AVie dus de gelofte van m een klooster te treden heeft gedaan,


moet zich de hem mogelijke moeite geven om daar aangenomen
te worden. En als het vooral zijn bedoeling is geweest zich te
verplichten om kloosterling te worden, en hij dientengevolge deze
kloosterorde of deze plaats kiest, omdat die hem beter past, is hij
verplicht om als hij daar niet kan intreden in een andere orde te
gaan. Wilde hij zich echter op de eerste plaats verplichten om in
deze orde of in dit klooster te treden, omdat deze orde of dit
klooster hem beter beviel, dan is hij, als men hem daar niet wil
opnemen, niet verplicht in een andere orde te treden.
Komt hij echter door eigen schuld in de onmogelijkheid om zijn
gelofte ten uitvoer te brengen, dan moet hij bovendien boete doen
voor eigen schuld van vroeger. Zoo moet een vrouw, die de gelofte
van maagdelijkheid heeft gedaan en die later verliest, niet alleen
onderhouden, wat zij kan, nl. blijvende onthouding, maar ook
boete doen voor de bedreven zonde.
3. Het verplichtend zijn van de gelofte wordt veroorzaakt door
de bedoeling van den eigen wil, en daarom wordt in het Boek
Deuteronomium (23. 23) gezegd: « Wat Uw lippen eenmaal
hebben geuit, onderhoudt dat; en gij zult doen, wat gij den Heer
Ut» God beloofd hebt; ïpant gij hebt het vrijwillig met Ui» eigen
mond gezegd. )> Ligt het dus in de bedoeling van den wil van wie
een gelofte doet zich te verplichten om het onmiddellijk te doen,

dan moet hij het onmiddellijk doen. Maar gaat het over een
bepaalden tijd of onder ëen bepaalde voorwaarde, dan behoeft
bij het niet onmiddellijk te doen. Maar hij mag het niet tot later
uitstellen dan hij zich wilde verplichten; want op dezelfde plaats
staat: <( Als gij een gelofte hebt gedaan aan den Heer Utv God,
toeft dan niet die ten uitvoer te brengen; ivant de Heer Uw God
zal het eischen; en als gij talmt, zal Hij het U tot zonde
rekenen. » (v. 21)
IVC ARTIKEL.
Is het goed een gelofte te doen?
Bedenkingen. — Men beweert, dat het niet goed is een
gelofte te doen. — 1. Want het is niet goed, dat iemand zich
berooft van een goed, dat God hem gegeven heeft. Nu is de vrij­
heid een van de grootste goederen, die God den mensch gegeven
heeft; en het schijnt, dat men zich daarvan berooft door de nood­
zakelijkheid, waarin de gelofte iemand brengt. Dus schijnt het niet
goed voor den mensch een gelofte te doen.
2. Niemand moet zich aan gevaren blootstellen. Maar iedereen.

<Jie een gelofte aflegt, steekt zich in gevaren; want wat men vóór
de gelofte zonder gevaar kon nalaten, is gevaarlijk geworden, als
tnen het na de gelofte niet doet. Daarom zegt Augustinus: (( Om­
dat gij een gelofte hebt gedaan, hebt gij U reeds gebonden en gij
moogl niets anders doen. Als gij niet doet, lvat gij beloofd hebt
zult gij U niet in denzelfden toestand bevinden, als waarin gij
zoudt zijn, als gij geen gelofte had gedaan. Want dan zoudt gij
minder hoog hebben gestaan, maar niet slechter zijn geweest. Maar
nu zoudt gij, als gij, wat God verhoede, Uu) trouw tegenooci
God zoudt breien, zooveel te erger zijn, als gij gelukkiger zult
zijn, als gij Uw gelofte volbrengt. » Dus is het niet goed een
gelofte te doen.
3. De Apostel zegt in den Eersten Brief aan de Corinthiërs
(4. 16) : « Volgt mij na, zooals ik Christus. » Nu lezen wij niet,
dat Christus een gelofte heeft gedaan, noch de Apostel. Dus schijnt
het niet goed te zijn een gelofte te doen.
Maar daartegenover staat het psalmwoord: « Doet geloften en
volbrengt ze den Heer Uw God. » (Ps. 75. 12)
LEERSTELLING. — Zooals werd gezegd, is de gelofte een aan
God gedane belofte. Nu heeft men een andere reden om aan een* 3

mensch een belofte te doen dan aan God. Want wij beloven iets
aan een mensch, omdat het nuttig voor hem is; en het is zoowel
voor hem nuttig, dat wij iets voor hem doen, als dat wij hem eerst
zeker maken van wat wij in de toekomst voor hem zullen doen.
Maar aan God beloven wij niet iets, omdat het voor Hem, maar
omdat het voor ons nuttig is. Daarom zegt Augustmus: « Hij is
iemand, die uit welwillendheid, niet uit behoefte vraagt; en die
niet grooter iwordt door u>at men Hem geeft, maar die de gevers
zelf doet grooter worden. » En zooals wat wij Hem geven niet
voor Hem, maar voor ons van nut is, omdat « Ivat Hem wordt
gegeven, den gever Wordt toegerefyend, » zooals Augustinus zegt,
zoo strekt ook de belofte, waardoor wij God een gelofte doen, niet
Hem tot nut en heeft Hij er geen behoefte aan van ons een ver­
zekering te ontvangen; maar ons, in zoover wij door een gelofte
af te leggen onzen wil onbeweeglijk vastzetten op wat goed is om
te doen. En daarom is het goed een gelofte af te leggen.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Zooals het niet
kunnen zondigen de vrijheid niet vermindert, zoo vermindert ook
de noodzakelijkheid, als de wil onwrikbaar is in het goede, de
vrijheid niet, zooals bij God en de zaligen blijkt. En dit is de

nis vertoont met de bevestiging van de zaligen in het goede. Daar­
om spreekt Augustinus van «de gelukkige noodzakelijkheid, die
tot het goede dwingt. »
2. Als er uit een feit zelf gevaar ontstaat, dan is dat feit niet
goed, b. v. als iemand over een bouwvallige brug een rivier over­
steekt. Maar als het gevaar hier vandaan komt, dat een mensch
bij zoo’n daad te kort schiet, dan houdt die daarmee niet op goed
te zijn; zooals het goed is een paard te bestijgen, ook al dreigt er
gevaar voor wie van het paard valt. Anders zou men ieder goed
moeten nalaten, wat bij toeval door een ongeval gevaarlijk zou
kunnen zijn. Daarom zegt de Prediker (11.4): ((Wie altijd maar
naar den wind ziet, zaait niet, en wie altijd maar op de wolken let,
oogst niet. » Nu dreigt hem, die een gelofte aflegt, geen gevaar om
de gelofte zelf, maar uit de schuld van den mensch, die van wil
verandert en de gelofte breekt. Daarom zegt Augustinus: « Hebt
geen berouw over Uw gelofte. Verheugt U integendeel, dat gij
zoo niet meer moogt doen, wat gij alleen tot Uw nadeel mocht. ))
3. Aan Christus kwam het op zichzelf beschouwd niet toe een
gelofte te doen. Zoowel, omdat Hij God was, als omdat Hij als
mensch een wil had, die in het goede bevestigd was; want Hij was
om zoo te zeggen reeds in den hemel. Wel wordt volgens de

Clossa krachtens een gelijkenis in Zijn naam gezegd: « Ik zal
Mijn geloft en houden voor hei aangezicht van hen, die Hem
vreezen » (Ps. 21.26). Maar daar spreekt Hij .‘namens Zijn
lichaam, dat de Kerk is. — Men meent ook, dat de Apostelen de
geloften van de staat van volmaaktheid hebben afgelegd, toen zij
(( alles verlieten en Christus volgden. )>

V* ARTIKEL.
Is hel doen van een gelofte een daad van godsvereering
of godsdienstigheid?
Bedenkingen. — Men beweert, dat het afleggen van een
gelofte geen daad van godsvereering of godsdienstigheid is. —
1. Want ieder werk van deugd kan voorwerp van een gelofte zijn.
Nu schijnt het tot dezelfde deugd te behooren iets te beloven en
te doen. Dus valt het doen van een gelofte onder alle soorten van
deugden en niet bijzonder onder de godsdienstigheid.
2. Volgens Tullius valt onder de godsdienstigheid « het aanbieden aan God van de plechtigheden van den eeredienst. » Nu


biedt hij, die een gelofte aflegt, nog niet iets aan God aan, maai
belooft het alleen. Dus is dat geen daad van godsdienstigheid.
- 3. De eeredienst van de godsdienstigheid mag aan niemand
worden gebracht dan alleen aan God. Nu worden geloften niet
alleen aan God gedaan, maar ook aan Heiligen en aan oversten,
waaraan kloosterlingen bij hun professie de gelofte van gehoor­
zaamheid afleggen. Dus is de gelofte geen daad van gods­
dienstigheid.
Maar daartegenover staat, dat bij Isaïas (19. 21) wordt gezegd:
« Zij zullen Hem eeren met offers en geschenken, en geloften
afleggen voor den Heer en die houden. » Nu valt het eeren van
God eigenlijk onder de godsdienstigheid of godsvereering. Dus is
het afleggen van een gelofte een daad van godsdienstigheid of
godsvereering.
Leerstelling. — Zooals vroeger (81“ Kw. 1 Art. 1 Antw.)

is gezegd, valt iedere daad van een deugd onder de godsdienstig­
heid als onder de deugd, die haar kan beheerschen, in zoover zij
het eeren van God, wat het eigen doel van de godsvereering is, tot
doel krijgt. Nu komt het aan de beheerschende deugd en niet aan


de overheerschte deugden toe andere daden op haar eigen doel te
richten. En daarom is het richten zelf van de daden van welke
deugd ook op het dienen van God een eigen daad van de gods­
verering. Uit het voorafgaande is het nu duidelijk, dat de gelofte
een aan God gedane belofte is; en dat de belofte niet anders is dan
het richten van wat beloofd wordt op dengene, aan wien iets
beloofd wordt. Daarom is de gelofte een richten van datgene,
waarover men een gelofte doet op het eeren en dienen van God.
Zoo blijkt, dat het doen van een gelofte in eigenlijken zin een
daad van godsvereering of godsdienstigheid is.
Antwoord cp de Bedenkingen. — 1. Wat voorwerp van
een gelofte is, is soms wel een daad van een andere deugd, zooals
vasten en leven in onthouding, maar in andere gevallen een daad
van godsdienstigheid, zooals het offeren of bidden. Maar de over
een van beiden aan God gedane belofte behoort om de boven
gegeven reden tot de godsdienstigheid. Hieruit blijkt dus, dat
sommige geloften alleen om de aan God gedane belofte, die het
wezen van de gelofte is, tot de godsdienstigheid behooren, maar
anderen ook om de beloofde zaak, die het voorwerp van de

gelofte is.
2. Wie belooft geeft al eemgszms iets, in zoover hij zich vei-


plicht tot geven, zooals men zegt, dat iets ontstaat, als zijn oorzaak
ontstaat, omdat het gevolg wat de'kracht betreft in de oorzaak
opgesloten ligt. En daarom dankt men niet alleen hem, die geeft,
maar ook die belooft.
3. Een gelofte wordt alleen aan God gedaan, maar een belofte
kan nien ook aan een mensch doen; en het beloven zelf van iets
goeds aan een mensch kan voorwerp van een gelofte zijn, in zoover
'het een daad van een deugd is. En zoo moet men de gelofte
beschouwen,’ die iemand aan Heiligen of oversten aflegt: de aan
Heiligen of oversten gedane belofte zelf dient dan als voorwerp
van een gelofte, in zoover de mensch aan God de gelofte doet van
te zullen volbrengen, wat hij Heiligen of oversten belooft.
VI" ARTIKEL.
Is het meer lofWaardig en verdienstelijk iets zonder dan met een
gelofte te doen?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat het meer lofwaardig en

verdienstelijk is iets zonder dan met een gelofte te doen.
!• Want Prosper zegt: {(Wij moeten zóó vasten en ons onthouden,
dat wij het ons niet noodzafyelijk maffen te vasten, zoodat wij iets,
'Wat vrijwillig moet geschieden, niet meer met toewijding maar
onwillig zouden doen. » Wie echter een gelofte doet van te vasten,
brengt zich in de noodzakelijkheid dat te doen. Dus zou het beter
£i)n, als hij zonder een gelofte zou vasten.
2. De Apostel zegt in den Tweeden Brief aan de Corinthièrs
(9. 7) : <( Laai iedereen geven, zooals hij zich in zijn hart heeft
voorgenomen, met met tegenzin of uit dwang, Want God heeft een
hlijmoedigen gever lief. » Nu volbrengen sommigen hun geloften
terneergeslagen en dat schijnt van de door de gelofte opgelegde
noodzakelijkheid te komen, omdat « noodzakelijkheid bedroefd
maakt, » zooals in de Metaphysica wordt gezegd. Dus is bet beter
iets zonder dan met een gelofte te doen.
3. Zooals vroeger is gezegd (4e Art.), is de gelofte noodig om
den wil van den mensch vast te binden aan datgene, waarover hij
een gelofte doet. Nu kan de wil niet méér worden bevestigd om
iets te doen dan wanneer hij daadwerkelijk dat doet. Dus is het
niet beter iets met dan zonder een gelofte te doen.* 2 3


. Maar daartegenover staat, dat bij het psalmwoord: (( Doet
geloften en houdt ze » (Ps. 75. 12) de Glossa zegt: « Den u)il
wordt de raad gegeven geloften te doen. » Nu wordt alleen een
raad gegeven over iets, wat beter is. Het is dus beter iets krachtens
een gelofte dan zonder een gelofte te doen; want wie het zondei
gelofte doet, komt maar een raad na, nl. die over hel verrichten van
het werk; maar wie het onder een gelofte doet, volgt twee raad­
gevingen op, nl. die over het doen van een gelofte en die over het
doen van het werk.
LEERSTELLING. — Om drie redenen is het beter en verdienste­
lijker hetzelfde werk met een gelofte te doen dan zonder. Ten
eerste omdat zooals (in het vorig Art.) gezegd is, het afleggen van
een gelofte een daad van godsvereering is, die de voornaamste
onder de zedelijke deugden is. Nu zijn daden van een hooger
staande deugd beter en verdienstelijker. Daarom is de daad van
een lager staande deugd hierdoor beter en verdienstelijker, dat zij
beheerscht wordt door een hooger staande, die door dit beheerschen
werkt; zooals een daad van geloof of hoop beter is, als zij door
de liefde wordt geleid. En zoo zijn de daden van andere zedelijke
deugden, als vasten, wat een daad van de matigheid en onthou­
ding (van zinnelijke bevrediging), wat een daad van de kuischheid

de vovendo et faciendo.

is, beter en verdienstelijker, als zij krachtens een gelofte geschieden,
omdat zij ook tot het eeren van God behooren als offers voor
God. Daarom ook zegt Augustinus dat (( de maagdelijkheid
zelfs niet hierom geprezen wordt, dat zij maagdelijkheid, maar
dat zij aan Cod toegewijd is; en de onthouding uit liefde versterkt
en bewaart haar. »
Ten tweede omdat hij, die een gelofte aan God doet en dan
iets verricht, zich meer aan God onderwerpt dan wie alleen iets
doet. Hij onderwerpt zich immers niet alleen wat het doen, maar
ook wat het kunnen betreft aan God, omdat hij in het vervolg het
andere niet kan doen; evenzoo zou men meer aan een mensch
geven, als men hem én boom én vruchten, dan wanneer men hem
alleen de vruchten gaf, zooals Anselmus zegt. En daarom dankt
men, zooals is gezegd, ook hen die iets beloven.
Ten derde omdat de wil door de gelofte onbeweeglijk op het
goede wordt vastgelegd. Nu behoort het tot de volmaaktheid van
de deugd, als men iets met een m het goede bevestigden wil doet,
zooals de Wijsgeer bewijst; evenzoo verzwaart het zondigen met
een hardnekkig gemoed de zonde; en dan wordt het een zonde
tegen den H. Geest genoemd, zooals vroeger (14e Kw. 2 Art.)
gezegd is.

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Dit gezegde moet
men laten slaan op de noodzakelijkheid krachtens dwang, die een
onvrijwillige daad veroorzaakt en toewijding uitsluit. Daarom
wordt ér uitdrukkelijk gezegd: « Zoodat wij niet meer met /oc•wijding t maar onwillig iets doen, wat vrijwillig moet zijn. » Maar
de noodzakelijkheid door de gelofte komt van de vastheid van den
\wil en versterkt dus den wil en vermeerdert de toewijding. En
daarom slaat de reden niet door.
2. In zoover de noodzakelijkheid door dwang tegen den wil
ingaat, veroorzaakt zij volgens den Wijsgeer droefheid. Maar de
noodzakelijkheid, die het gevolg is van een gelofte, veroorzaakt in
goedgestemden, omdat zij den wil bevestigt, geen droefheid, maai
vreugde. En daarom zegt Augustinus: « Laat het U niet berouwen
de gelofte te hebben afgelegd; verheugt U integendeel, dat gij zoo
niet meer moogt, wat U alleen tot Uw nadeel vrijstond. »
Zou echter na het afleggen van de gelofte het werk op zichzelf
beschouwd tot droefheid stemmend en tegen den wil ingaand
worden, terwijl toch de wil blijft bestaan om de gelofte te ver­
vullen, dan is het nog meer verdienstelijk dan wanneer het zonder
gelofte werd gedaan; omdat het vervullen van een gelofte een daad
van godsdienstigheid is, en deze is een hooger staande deugd dan
de matigheid, waarvan het vasten een daad is.


3. Wie iets zonder een gelofte doet, heeft een vasten wi ten
opzichte van het bijzondere werk, dat'hij doet en we a^’ *s
hij het doet; maar voor de toekomst is zijn wil in het ge ee me
sterk, zooals die van iemand, die een gelofte heeft afge eg , wan
die heeft zijn wil verplicht om iets te doen zoowel vooi at ^ a
bepaalde werk deed als misschien ook om het meei ere eeien
te doen.
VII ARTIKEL.
Wordt een gelofte tot een plechtige gemaakt door het ontvangen
van een heilige wijding of het afleggen van de professie op een
bepaalden regel?
Bedenkingen. — Men beweert, dat een gelofte niet tot een
plechtige wordt gemaakt door het ontvangen van een heilige
wijding of het afleggen van de professie op een bepaalden regel.
— 1. Want zooals (in het 1° Art.) is gezegd, is de gelofte een aan
God gedane belofte. Wat echter uiterlijk met het oog op de plech­
tigheid wordt gedaan, schijnt niet voor God, maar voor de


menschen bedoeld te zijn. Dus is dat voor de gelofte iets bijkoms­
tigs. Dus zijn dergelijke plechtigheden geen aan de gelofte eigen
omstandigheid.
2. Wat onder de nadere bepalingen van een ding valt, schijnt
bij alles te kunnen voorkomen, waarin men dat bewuste ding vindt.
Nu kunnen veel dingen voorwerp van gelofte zijn, die geen ver­
band houden met een heilige wijding, noch met een bepaalden
regel, zoo b. v. wanneer iemand de gelofte aflegt een pelgrimstocht
te maken of iets dergelijks. De plechtigheden die plaats hebben,
als iemand een heilige wijding ontvangt of zijn professie op een
bepaalden regel aflegt, schijnen dus geen nadere bepaling van de
gelofte te zijn.
3. Een plechtige gelofte schijnt hetzelfde te zijn als een open­
bare gelofte. Nu kunnen in het openbaar vele andere geloften
worden afgelegd, dan die men doet bij het ontvangen van een
heilige wijding of bij de professie op een bepaalden regel; en deze
laatste geloften kunnen ook in het verborgen worden afgelegd. Dus
zijn dergelijke geloften niet de eenige plechtige.
Maar daartegenover staat, dat alleen dergelijke geloften het
sluiten van een huwelijk beletten of een reeds gesloten ontbinden;*


want dat is het gevolg van een plechtige gelofte, zooals later in
Het derde deel van dit werk zal worden gezegd:
Leerstelling. — Bij iedere zaak komen plechtigheden, die
passen hij de omstandigheden van die zaak; zooals er verschil in
plechtigheden is bij het inlijven van een nieuwe lichting, die in een
vertoon van paarden en wapenen en een parade van soldaten
bestaan, — en bij een huwelijk, die in den tooi van bruidegom en
bruid en het bijeenkomen van verwanten bestaan. Nu is een gelofte
een aan God gedane belofte; en dus moet men de plechtigheid van
de gelofte in iets geestelijks zoeken, wat met God in verband staat,
oh in een geestelijken zegen of toewijding, die men krachtens
instelling van de Apostelen gebruikt bij het afleggen van de
professie op een bepaalden regel en op de tweede plaats na het
ontvangen van een heilige wijding, zooals Dionysius zegt.
En de reden hiervan is, dat men niet gewoon was plechtigheden
te houden tenzij wanneer iemand geheel en al aan iets werd toege­
wijd; want de huwelijksplechtigheden worden niet gevierd tenzij
bij het sluiten van het huwelijk, als beide echtgenooten aan
elkander de macht over hun lichaam geven. En zoo worden er
plechtigheden bij een gelofte gevierd, als iemand door het


ontvangen van een heilige wijding aan het dienen van God wordt
toegewijd; en bij hét afleggen de professie op een bepaalden regel,
als iemand door aan de wereld en den eigen wil te verzaken de
staat van volmaaktheid intreedt.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Deze plechtigheden
zijn niet alleen voor de menschen bedoeld, maar ook voor God, in
zoover zij een geestelijken zegen of toewijding bevatten, waarvan
God de gever is, al is een mensch de bedienaar, volgens het Boek
der Getallen (6. 27) : « Zij zullen Mijn naam aanroepen over de
zonen van Israël en Ik zal hen zegenen. )) Daarom geeft een
plechtige gelofte tegenover God een zwaardere verplichting dan
een eenvoudige; en wie haar overtreedt, zondigt zwaarder. Als
echter wordt gezegd, dat « een eenvoudige gelofte tegenover God
niet minder verplicht dan een plechtige, » dan moet men dit hierop
laten slaan, dat de overtreders van beiden een doodzonde
bedrijven.
2. Men was niet gewoon bij afzonderlijke daden plechtigheden
te vieren, maar wel, zooals is gezegd, bij het aannemen van een
nieuwen staat. Doet iemand dus een gelofte over een bijzonder
werk, b. v. over een pelgrimstocht of een bijzonder vasten, dan


passen daar geen plechtigheden bij; maar wel bij die, waar oor
iemand zich geheel geeft aan het eeren en dienen van o , a
omvat deze als iets algemeens vele bijzondere werken.
3. Omdat geloften in het openbaar geschieden, kunnen er
menschelijke plechtigheden bij komen, maar niet de geeste ij e en
goddelijke plechtigheid als bovengenoemde geloften eigen is, oo
al geschieden zij maar ten overstaan van weinigen. Daaiom is er
verschil tusschen een openbare en een plechtige gelofte.
VHP ARTIKEL.
Zijn zij, die onder de machl van een ander staan, verhinderd een
gelofte af te leggen?
Bedenkingen. — Men beweert, dat zij, die onder de macht
van een ander staan, niet verhinderd zijn een gelofte af te leggen.
— 1. Want een zwakkere band moet wijken voor een sterkeren.
Nu is de verplichting, die van de onderwerping aan een ander
komt, een zwakkere band vergeleken met een gelofte, waardoor


iemand verplichtingen heeft tegenover God. Dus zijn zij, die onder
de macht van een ander staan, niet verhinderd om een gelofte af
te leggen.
• 2. Zonen staan onder de macht van hun vader. Toch kunnen
zonen, ook tegen den wil van de ouders, hun professie doen in een
kloosterorde. Dus is het feit, dat iemand aan de macht van een
ander onderworpen is, geen beletsel voor het doen van een gelofte.
3. Doen staat hooger dan beloven. Nu kunnen kloosterlingen,
die onder de macht van hun oversten staan, sommige dingen doen
zonder verlof van hun oversten, b. v. psalmen zeggen of zich van
iets onthouden. Dus schijnen zij zooveel te eerder nog dergelijke
dingen in een gelofte aan God te kunnen beloven.
4. Wie doet wat hij rechtens niet kan doen, zondigt. Nu doen
ondergeschikten geen zonde door een gelofte af te leggen, want dat
vindt men nergens verboden. Dus schijnen zij rechtens een gelofte
te kunnen afleggen.

Maar daartegenover staat het voorschrift van het Boeli der
Getallen (30. 4), volgens welk « een vrouw in het huis van haar
vader en nog in den kinderlijken leeftijd, als zij een gelofte heeft
gedaan, » niet verplicht is die te houden, tenzij de vader toege-* 2 3


stemd heeft. Dus kunnen om dezelfde reden geen personen, die
onder de macht van een ander staan, door een gelofte verplich­
tingen op zich nemen.
LEERSTELLING. — Zooals vroeger is gezegd (le Art.), is een
gelofte een aan God gedane belofte. Nu kan niemand zich door een
belofte vast verplichten tot iets, wat in de macht van een ander
hgt, maar alleen tot wat geheel en al in zijn eigen macht ligt. Voor
zoover nu iemand aan de macht van een ander onderworpen is,
heeft hij het niet in zijn macht te doen, wat hij wil, maar dat hangt
af van den wil van een ander. E.n daarom kan hij in datgene,
waarin hij onderworpen is, zich niet vast door een gelofte ver­
plichten, tenzij met goedkeuring van wie boven hem staat.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Onder een aan God
gedane belofte valt alleen wat deugdzaam is, zooals vroeger
(2e Art.) is gezegd. Nu is het, zooals reeds eerder gezegd is
(86c Kw. 3e Art.), tegen de deugd om God aan te bieden, wat
van een ander is. En dus kan er geen eigenlijke gelofte zijn, als
een ondergeschikte een gelofte doet over wat onder de macht van


een ander valt, tenzij onder voorwaarde, dat hij, onder wiens
macht het valt, zich niet verzet.
2. Zoodra een mensch de puberteitsjaren bereikt heeft, kan hij,
als hij een vrije is, zelf beslissen over wat zijn eigen persoon
betreft, b. v. dat hij zich door een gelofte aan een kloosterorde
bindt of een huwelijk sluit. Maar hij staat niet op zichzelf, wat de
regeling van het huishouden aangaat. En daarom kan hij wat dat
betreft geen gelofte doen die van kracht is, zonder instemming van
zijn vader. — Een slaaf echter, die ook wat zijn persoonlijk werk
betreft onder de macht van zijn heer staat, kan zich niet door
gelofte aan een kloosterorde binden, omdat hij zich zoo aan het
dienen van zijn heer zou onttrekken.
3. Een kloosterling is aan zijn overste onderworpen, voor zoover
het zijn werk volgens de professie van den regel betreft. En al zou
daarom iemand voor een tijd iets kunnen doen, als hij door zijn
overste niet met iets anders wordt beziggehouden, dan is, omdat
er geen tijd uitgezonderd is, waarin zijn overste hem geen werk te
doen fczn geven, een gelofte van een kloosterling toch niet van
kracht, tenzij met goedvinden van den overste. Evenmin als de
geloften van een meisje, dat nog thuis is, tenzij met goedvinden
van den vader, of van een vrouw, tenzij met goedvinden van haar
man, van kracht zijn.

4. Al zijn de geloften van wie onder de macht van een ander
staan, niet van kracht tenzij met de goedkeuring van hen, onder
wie zij staan, dan doen zij toch geen zonde door een gelofte af te
leggen; want men moet in hun geloften het noodige voorbehoud
als ingesloten beschouwen, dat hun oversten het nl. goedvinden
of zich niet verzetten.
IX' ARTIKEL.
Kunnen kinderen zich door gelofte verplichten in het klooster
te treden?
Bedenkingen. — Men beweert, dat kinderen zich niet door
gelofte kunnen verplichten in het klooster te gaan. — 1. Omdat
er nl. overleg wordt vereischt voor een gelofte, kunnen alleen zij er
een afleggen, die het gebruik van hun verstand hebben. Maar dat
missen kinderen, evenals krankzinnigen en razenden. Zooals dus
krankzinnigen en razenden zich niet door een gelofte tot iets kunnen
verbinden, schijnen kinderen zich evenmin door een gelofte te
kunnen binden om in het klooster te treden.


2. Wat door iemand op behoorlijke wijze kan gedaan worden,
kan door een ander niet weer ongedaan worden gemaakt. Nu kan
een gelofte om in het klooster te treden, die door een jongen of
meisje vóór de puberteitsjaren wordt afgelegd, door de ouders
of den voogd worden herroepen, zooals in de Decretalen staat. Dus
schijnen een jongen of meisje niet op de goede manier een gelofte
te kunnen afleggen, voordat zij veertien jaar zijn.
3. Aan'hen, die in het klooster treden, wordt volgens den Regel
van den H. Benedictus en de bepaling van Innoceniius IV een
proefjaar gegeven, opdat de ondervinding vóór de verplichting door
de gelofte komt. Daarom schijnt het ongeoorloofd, clat kinderen
zich door een gelofte verbinden om in het klooster te treden vóór
het proefjaar.
Maar: daartegenover staat, dat wat niet op de goede manier
geschied is, niet geldig is, ook al wordt het door niemand her­
roepen. Nu is een door een meisje, ook vóór de puberteitsjaren,
gedane gelofte geldig, als deze door de ouders niet binnen het jaar
herroepen is, zooals in de Decretalen staat. Daarom kunnen
kinderen zich op geoorloofde en geldige manier door een gelofte
verplichten in het klooster te treden, ook voordat zij de puber­
teitsjaren bereikt hebben.2 3

Leerstelling. — Zooals uit het vroeger gezegde (7' Art.)
hlijkt, zijn er twee soorten van geloften, nl. eenvoudige en plech­
tige. Omdat nu, zooals is gezegd, de plechtigheid van een gelofte
in een geestelijke zegening en toewijding bestaat, die door de
bediening van de Kerk geschiedt, behoort het plechtig maken van
een gelofte tot het terrein van de werkzaamheid van de Kerk. Een
eenvoudige gelofte heeft haar kracht door het overleg, waardoor
iemand de bedoeling krijgt zich te verplichten. Maar nu kan een
dergelijke verplichting om twee redenen krachteloos zijn. Ten
eerste uit gebrek aan verstand, zooals blijkt bij razenden en krank­
zinnigen, die zich niet door een gelofte tot iets kunnen verplichten,
wanneer zij een aanval van razernij of krankzinnigheid hebben.
Dan ook, omdat wie een gelofte doet, onder de macht van een
ander staat, zooals is gezegd. Nu doen beide redenen zich voor
bij kinderen vóór hun puberteitsjaren; want in het algemeen
genomen hebben zij het gebruik van hun verstand niet, en van
nature staan zij onder de zorg van de ouders of van voogden, die
de plaats van de ouders innemen. En daarom zijn hun geloften om
twee redenen niet van kracht. — Het kan echter bij sommige
ofschoon maar weinige kinderen, om hun natuurlijken aanleg, die
aan geen menschenwetten gebonden is, voorkomen, dat zij vluggei
het gebruik van hun verstand hebben; en daarom noemt men hen


« tot bedrog in staat. » Maar daarom komen zij niet vrij van de
zorg van de ouders; want deze is door menschenwetten geregeld en
die houden rekening met wat in de meeste gevallen gebeurt.
Men moet dus zeggen, dat als een jongen of meisje vóór de
puberteitsjaren, het gebruik van het verstand nog niet heeft, zij zich
op geen enkele manier door een gelofte tot iets kunnen verplichtenKrijgen zij echter vóór de puberteitsjaren het gebruik van het ver­
stand, dan kunnen zij op zichzelf beschouwd zich door een gelofte
een verplichting opleggen; maar die gelofte kan door de ouders,
onder wier zorg zij nog blijven staan, krachteloos worden gemaakt.
Maar hoezeer zij ook « tot bedrog in staat » zouden zijn, toch
kunnen zij, vóór de puberteitsjaren, zich niet door een plechtige
gelofte aan het kloosterleven verbinden wegens de bepalingen van
de Kerk, die slaan op wat in de meeste gevallen gebeurt. Maai
zoodra zij den puberteitsleeftijd hebben bereikt, kunnen zij zich
ook buiten den wil van hun ouders om met een eenvoudige of
plechtige gelofte aan het kloosterleven binden.
Adtwoord op de Bedenkingen. — 1. Dit argument slaat
op kinderen, die het gebruik van hun verstand nog niet hebben
gekregen; en hun geloften zijn, zooals in de leerstelling gezegd
is, ongeldig.

2. In de geloften van hen, die onder de macht van anderen
staan, ligt een voorwaarde opgesloten, dat zij nl. door wie over
hen staan niet worden herroepen; en door die voorwaarde zijn
zij geoorloofd en, zooals gezegd is (8' Art. 1‘ Antw.) geldig, als
die voorwaarde wordt vervuld.
3. Dit argument gaat uit van de plechtige gelofte, die in de
professie wordt afgelegd.
X1 ARTIKEL.
Kan men van een gelofte ontslagen Worden?
Bedenkingen. — Men beweert, dat men van een gelofte niet
kan ontslagen worden. — 1. Want een gelofte veranderen is
minder dan ervan te ontslaan. Nu kan een gelofte niet veranderd
worden, want in het Boek Leviticus (279, 10) wordt gezegd:
(( Als iemand een dier, dat aan den Heer geofferd kan Worden,
door een gelofte daartoe bestemd heeft zal het heilig zijn en niet


veranderd kunnen worden, noch een beter voor een slecht, noch
een slecht voor een goed. » Dus kan men veel minder nog van een
gelofte ontslagen worden.
2. Van de voorschriften der natuurwet en die van God kan geen
mensch ontslaan; en vooral niet van de voorschriften van de eerste
tafel, die onmiddellijk de liefde tot God, wat het laatste doel der
geboden is, tot doel hebben. Nu valt het vervullen van een gelofte
onder de natuurwet; en het is ook een gebod van de goddelijke
wet, zooals uit het vroeger gezegde (3* Art.) blijkt; en het behoort
tot de voorschriften van de eerste tafel, omdat het een daad van
godsvereering is. Dus kan men van een gelofte niet ontslagen
worden.
3. De verplichting van de gelofte berust op de getrouwheid, die
een mensch tegenover God moet hebben, zooals is gezegd. (3° Art.)
Nu kan niemand daarvan ontslaan. Dus ook niet van de gelofte.
Maar daartegenover staat, dat wat voortkomt uit den wil van
allen, grootere vastheid schijnt te bezitten dan wat komt van den
afzonderlijken wil van een enkeling. Nu kan men door een mensch
worden ontslagen van een wet, die door den wil van allen kracht
heeft. Dus schijnt men ook door een mensch van een gelofte te
kunnen worden ontslagen.* 2 3
pensari. Ergo nee in voto.

Leerstelling. — Men moet zich het ontslaan van een gelofte
denken volgens de manier, waarop men ontslagen wordt van het
onderhouden van een wet. Want zooals vroeger is gezegd (I-II.
96l Kw. 6' Art.), wordt een wet gemaakt met het oog op wat in
de meeste gevallen goed is; maar omdat het kan voorkomen, dat
zoo iets in een bepaald geval niet goed is, moest door iemand
worden uitgemaakt, dat men in dat bijzondere geval de wet niet
behoefde te onderhouden. En dat is in eigenlijken zin van de wet
ontslaan (dispensare) ; want « dispensatio » schijnt in te sluiten een
afgemeten verdeeling of toepassing van iets algemeens op wat
daaronder vervat is, zooals men spreekt van iemand, die onder zijn
huisgezin voedsel verdeelt (dispensare).
Evenzoo steil wie een gelofte doet zich eenigszins een wet, waar­
door hij zich verplicht tot wat op zichzelf en in de meeste gevallen
goed is. Nu kan het gebeuren, dat het in een bepaald geval zonder
meer kwaad of nutteloos of een beletsel voor een grooter goed
is; en dan strijdt het met den aard van wat voorwerp van een
gelofte kan zijn, zooals vroeger (2’ Art.) gezegd is. En aaarom
moet noodzakelijkerwijze in zoo’n geval worden vastgesteld, dat
men de gelofte niet moet houden. Wordt nu zonder meer bepaald,
dat de gelofte met gehouden moet worden, dan heet dat ontslaan


Wordt in plaats van wat onderhouden moet worden iets anders
opgelegd, dan heet het verandering van de gelofte. Het is dus
minder een gelofte te veranderen dan ervan te ontslaan, maar beide
dingen vallen onder de macht van de Kerk.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Een dier, dat
geofferd kon worden, werd juist omdat het door een gelofte ertoe
werd bestemd als heilig beschouwd, als bestemd voor het eeren van
God; en dat was de reden, waarom het niet omgewisseld kon
worden, zooals men evenmin een ding, waarover men een gelofte
heeft gedaan en dat al gewijd is, b. v. een kelk, met iets beters of
slechters kan verruilen. Maar een dier, dat niet geofferd kon
worden, omdat het daartoe niet geschikt was, kon en moest vrij­
gekocht worden, zooals de Wet zegt. En zoo kunnen ook nu nog
geloften veranderd worden als er geen wijding bij gekomen is.
2. Zooals de mensch krachtens de natuurwet en een goddelijk
gebod zijn geloften moet houden, moet hij ook om dezelfde redenen
aan een wet of voorschrift van zijn oversten gehoorzamen. En als
er nu in een menschelijke wet wordt gedispenseerd, dan is dat niet
om aan een menschelijke wet niet te laten gehoorzamen: wat tegen
de natuurwet en Gods bevel zou zijn; maar om wat wet was, in


dit geval geen wet te iaten zijn. Zoo gebeurt het ook krachtens
het gezag van den overste, die van de gelofte ontslaat, dat wat
voorwerp van een gelofte was, dit nu niet meer is, omdat wordt
vastgesteld, dat het daartoe in dit geval niet geschikt is. Ontslaat
dus een kerkelijke overste van een gelofte, dan ontslaat hij niet van
een voorschrift van God of de natuurwet, maar bepaalt datgene
nader, wat door het menschelijke overleg, dat niet aan alles kan
denken, verplicht was geworden.
De getrouwheid, die men aan God schuldig is, gaat niet zóó
ver, dat een mensch zou moeten doen, wat voor een gelofte onge­
schikt is, of nutteloos of een beletsel voor een grooter goed; en
dat heeft het ontslaan van een gelofte op het oog. En daarom is
het ontslaan van een gelofte niet tegen de getrouwheid, die wij
tegenover God moeten hebben.
XL ARTIKEL.
Kan er in de plechtige gelofte van zuiveiheid
gedispenseerd worden?
BEDENKINGEGN.

— Men beweert, dat er in een plechtige


plechtige gelofte van zuiverheid gedispenseerd kan worden. —
I. Want een van de redenen om van een gelofte te ontslaan is,
zooals gezegd is, als deze een grooter goed zou beletten. Nu kan
een gelofte van zuiverheid, en zelfs ook een plechtige, aan een
grooter goed in den weg staan; want « het algemeen belang is
goddelijker dan dat van een eenling, » en nu kan iemands zuiver­
heid iets in den weg staan, wat voor de geheele massa goed is,
b. v. als door het aangaan van een huwelijk door personen, die
gelofte van zuiverheid hebben gedaan, de vrede in het vaderland
zou worden hersteld. Dus schijnt het mogelijk, dat ook in de
plechtige gelofte van zuiverheid wordt gedispenseerd.
2. Godsvereering staat als deugd boven de zuiverheid. Nu kan
iemand van een gelofte om een daad van godsvereering te stellen,
b. v. aan God een offer op te dragen, ontslagen worden. Dus kan
men veel eerder van de gelofte van zuiverheid ontslagen worden,
die over een daad van de zuiverheid gaat.
3. Zooals het houden van een gelofte van te vasten voor den
persoon nadeelig kan zijn, zoo kan dat ook als men de gelofte van
zuiverheid onderhoudt. Maar als een gelofte om te vasten lichame­
lijk nadeel meebrengt voor wie haar aflegde, dan kan erin gedis­
penseerd worden. Om dezelfde reden kan men het dus ook bij de
gelofte van zuiverheid.* 2 3
Kw. 88, A. II.
4. Evenals de gelofte van zuiverheid,
gemaakt, vallen ook die van armoede en
religieuze professie. Nu kan er in de
gehoorzaamheid gedispenseerd worden,
na hun professie bisschop worden. Dus
de gelofte van zuiverheid mogelijk.


die erdoor plechtig wordt
gehoorzaamheid onder de
geloften van armoede en
zooals 'blijkt bij hen, die
schijnt ook dispensatie in

Maar daartegenover staat, dat in het Boel? Ecclesiasticus
(26. 20) wordt gezegd: (( Niets kan vergeleken worden bij een
zuivere ziel. »
Bovendien staat op het eind van de Decretaal: (( Als iemand
naar het klooster »: « Het afstand doen van eigendom is evenals
het bewaren van de zuiverheid zoo met den monnikenregel ver­
bonden, dat zelfs de Paus daar zijn dispensatie niet tegenover
fan stellen. »
Leerstelling. — Bij de plechtige gelofte van zuiverheid kan
men drie dingen in aanmerking nemen, en wel vooreerst het voor­
werp ervan, nl. de zuiverheid zelf; dan de eeuwigheid ervan, als
iemand zich nl. door een gelofte bindt tot eeuwige onderhouding
van de zuiverheid; en ten derde de plechtigheid ervan. Sommigen4


zeggen daarom, dat er in deze plechtige gelofte niet gedispenseerd
kan worden om de zuiverheid zelf, waar geen gelijkwaardig ding
tegenover staat, zooals uit den aangehaalden tekst blijkt. Als reden
ervan geven sommigen op, dat de mensch door de zuiverheid een
vijand overwint, dien 'hij als een huisgenoot bij zich heeft; of dat
de mensch door de zuiverheid volmaakt gelijkvormig wordt met
hristus, wat reinheid van ziel en lichaam betreft. — Deze redeneering schijnt echter niet door te slaan. Want wat voor de ziel
goed is, als beschouwing en gebed, is veel beter dan wat voor het
lichaam goed is en maakt ons meer aan God gelijk; en toch kan
men ontslaan worden van een gelofte om te bidden of te beschouPaarorn schijnt de reden, waarom in de gelofte van zuiverh­
eid niet gedispenseerd kan worden, met gevonden te worden, als
men zonder meer op de waardigheid van de zuiverheid let. Vooral
ook, omdat de Apostel in den Eersten Brief aan de Corinthiërs
( • 4) tot de zuiverheid aanspoort om de beschouwing; want
hij zegt, dat N« een ongehuwde vroutv denl(t aan 1vat op God
e/re tfying heeft, » en het doel staat hooger dan wat ernaar leidt,
aarom zoeken anderen de reden in de eeuwigheid en alge­
meenheid van deze gelofte. Want zij zeggen, dat de gelofte van
zuiverheid alleen door precies het tegenovergestelde te doen kan
te niet gedaan worden; en dat mag nooit bij een gelofte. — Maar

dit is heel duidelijk valsch. Want zooals tegenover de zuiverheid
de vleeschelijke gemeenschap staat, staat het eten van vleesch en
drinken van wijn tegenover 'het zich hiervan onthouden; en toch
tan in dergelijke geloften worden gedispenseerd.
Daarom beweren anderen, dat om iets, wat voor het algemeen
nuttig of noodzakelijk is, in de plechtige gelofte van zuiverheid
gedispenseerd kan worden, zooals uit het aangehaalde voorbeeld
over het vredestichten tusschen landen door het sluiten van een
huwelijk blijkt (vgl. 1° Bed.).
Omdat echter de aangehaalde Dccretaal uitdrukkelijk zegt, dat
zelfs de Paus aan een kloosterling geen verlof kan geven om iets
tegen het bewaren van de zuiverheid te doen, schijnt men anders
te moeten redeneeren: en wel dat datgene wat eenmaal aan den
Heer is gewijd, zooals vroeger is gezegd (vorig Art.), en ook
uit het BoeJi Leviticus (27. 9) blijkt, niet meer voor een ander doel
van bestemming kan worden veranderd. Nu kan een prelaat van
de Kerk met maken, dat wat gewijd is de wijding verliest, zelfs
niet bij doode dingen, b. v. dat een geconsacreerde kelk ophoudt
geconsacreerd te zijn, als die niet gebroken wordt. Daarom kan
een prelaat nog veel minder dit tot stand brengen, dat een mensch,
die aan God is toegewijd, zoolang hij leeft ophoudt aan God


gewijd te zijn. Nu bestaat zooals gezegd is (7' Art.), de plechtig­
heid van de gelofte in een zegening of wijding van wie de gelofte
aflegt. En daarom kan een prelaat van de Kerk niet maken, dat
wie een plechtige gelofte heeft gedaan, datgene mag verlaten,
waartoe hij gewijd is, b. v. dat hij, die priester is, geen priester
meer is, al kan de prelaat hem om een of andere reden de uitoefe­
ning van zijn ambt beletten. En om dezelfde reden kan de Paus
niet maken, dat wie de kloostergeloften heeft afgeiegd geen kloos­
terling meer is, al zeggen eenige juristen uit onwetendheid iets
anders.
Men moet dus onderzoeken, of de zuiverheid wezenlijk ver­
bonden is met datgene, waarvoor de gelofte plechtig wordt
gemaakt; want als het daarmee niet wezenlijk verbonden is, kan
de plechtige toewijding blijven bestaan zonder de plicht van zuiver­
heid, wat niet zou kunnen gebeuren, als zij wezenlijk met datgene
verbonden is, waarvoor de gelofte plechtig wordt gemaakt. Nu is
de plicht van zuiverheid niet wezenlijk, maar krachtens kerkelijke
bepaling met de heilige wijding verbonden. En daarom schijnt de
Kerk te kunnen ontslaan van de gelofte van zuiverheid, die plechtig
is geworden door het ontvangen van een heilige wijding. — Maar
de plicht van zuiverheid is wel wezenlijk verbonden met den
religieuzen staat, waardoor de mensch de wereld verzaakt en geheel


voor het dienen van God wordt bestemd; en dat is niet met het
huwelijk te vereenigen, omdat men daarin moet zorgen voor vrouw
en kinderen en huisgezin en de dingen die daartoe vereischt
worden. Daarom zegt de Apostel in den Eersten Brief aan de
Corinthiërs (7. 33) dat (( wie een vroulv heeft, zorg heeft voor
ïvercldsche dingen, hoe hij aan zijn vrouïv zal behagen, en hij is
verdeeld. » Daarom komt de naam: monnik van: eenheid, (1) in
tegenstelling met bovengenoemde verdeeldheid. Daarom kan door
de Kerk in een gelofte, die door de religieuze professie plechtig
is gemaakt, niet gedispenseerd worden; en de reden hiervan geeft
de Decretaal, dat « de zuiverheid aan den kloosterregel verbon­
den is. »
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De gevaren, die van
de menschen komen, moet men bestrijden met menschelijke
middelen, maar niet door dingen, die aan God toebehooren, voor
menschelijk gebruik te bestemmen. Nu zijn zij, die in een klooster­
orde hun professie hebben gedaan, dood voor de wereld en leven
voor God. Daarom moeten zij niet om welke reden ook tot het
menschelijk leven worden teruggeroepen.

eventus.
(i) Monnik. Monachus (gr. monaxos) is eigenlijk iemand die alleen (monos),
m eenzaamheid is. Vert.
16

2. In de gelofte van tijdelijke zuiverheid kan gedispenseerd
worden, zooals in een gelofte om voor een tijd lang te bidden of
zich van spijzen te onthouden. Dat echter in een gelofte van zuiver­
heid, die door de professie plechtig is gemaakt, met gedispenseerd
kan worden, komt niet hiervan, dat het een daad van kuischheid
is, maar omdat het door de kloosterprofessie tot de godsvereering
is gaan behooren.
3. Spijs heeft als onmiddellijk doel het onderhouden van den
eigen persoon; en daarom kan het onthouden van spijs onmiddellijk gevaar voor den persoon meebrengen. Om deze reden wordt
er in de gelofte om te vasten gedispenseerd. De vleeschelijke
gemeenschap echter dient niet onmiddehijk voor het in stand
houden van den persoon, maar van de soort. Daarom brengt de
onthouding van de geslachtelijke gemeenschap geen onmiddellijk
gevaar voor den persoon mee. Maar als er bij toeval een gevaar
voor den persoon uit voortkomt, kan dat op een andere manier
verholpen worden, nl. door te vasten en door andere lichamelijke
middelen.
4. Zooals een kloosterling, die bisschop wordt, niet van de
gelofte van zuiverheid wordt gedispenseerd, zoo ook evenmin van
die van armoede; want hij moet mets als zijn eigendom bezitten*

maar het is van hem als verdeeler van de voor allen bestemde
goederen der Kerk. Evenmin wordt hij ook vrijgesteld van de
gelofte van gehoorzaamheid, maar toevalligerwijze behoeft hij niet
te gehoorzamen, als hij geen overste heeft, zooals ook de abt van
een klooster, die ook niet van de gelofte van gehoorzaamheid
wordt gedispenseerd.
De tekst uil het Boek Ecclesia sticusy die als tegenargument
werd aangehaaid, moet men hierop laten slaan, dat noch vrucht­
baarheid naar het vleesch, noch een ander lichamelijk goed met
de zuiverheid kan vergeleken worden, omdat deze onder de
goederen van de ziel wordt gerekend, zooals ook Augustinus zegt.
Daarom wordt er uitdrukkelijk gesproken van een zuivere ziel, niet
van zuiver vleesch.
Xir ARTIKEL.
Is er het gezag van een overste voor noodig om een gelofte te
veranderen of erin te dispenseeren?
Bedenkingen. — Men beweert, dat er geen gezag van een


overste voor vereisdht wordt om een gelofte te veranderen of erin
te dispenseeren. — 1. Want men kan in een kloosterorde treden
zonder toestemming van een hoogeren prelaat. Nu wordt een
mensch door in het klooster te treden van de in de wereld gedane
geloften ontslagen, zelfs van die om naar het H. Land te gaan.
Dus kan er verandering of ontheffing van een gelofte plaats hebben
buiten het gezag van een hoogeren prelaat om.
2. Het ontslaan van een gelofte schijnt hierin te bestaan, dat
wordt vastgesteld in welke gevallen men een gelofte met behoeft
te houden. Als nu een prelaat een verkeerde beslissing neemt,
schijnt hij, die een gelofte gedaan heeft, daarvan niet vrijgesteld
te zijn omdat geen enkele prelaat een vrijstelling kan geven tegen
het goddelijke gebod om de geloften te houden in, zooals gezegd
is. (10° Art. 2° Antw.; vorig Art.). Evenzoo schijnt iemand, die
op eigen gezag terecht zou uitmaken, in welk geval men een gelofte
niet behoeft te vervullen, van die gelofte ontslagen te zijn, omdat
zooals gezegd is (2C Art.) een gelofte niet verplicht in het geval,
waarin zij een slechter gevolg zou hebben. Dus is het gezag van
een prelaat niet noodig om van een gelofte te ontslaan.
3. Als het ontslaan van een gelofte onder de macht van de
prelaten viel, zou het aan allen om gelijke redenen toekomen. Nu* 2 3


kunnen niet allen in alle geloften dispenseeren. Dus valt het
ontslaan van een gelofte niet onder de macht van de prelaten.
Maar daartegenover staat, dat de gelofte evenals de wet ver­
plicht om iets te doen. Nu is er, zooals vroeger gezegd is, (I-II97° Kw. 4° Art.) de macht van een overheid voor noodig om van
een voorschrift van een wet te ontslaan. Dus om dezelfde reden
ook voor het ontslaan van een gelofte.
LEERSTELLING. — Zooals vroeger is gezegd (2° Art.), is een
gelofte een aan God gedane belofte over iets, wat God aangenaam
is. Wat echter in een belofte aangenaam is aan wien het beloofd
wordt, hangt van diens beslissing af. Nu neemt een prelaat in de
Kerk, Gods plaats in. En daarom is het gezag van een prelaat
noodig voor het veranderen of het ontslaan van een gelofte, omdat
die dan in Gods naam beslist, wat aan God aangenaam is volgens
den Tweeden Brief aan de Corinthiërs (2. 10): « Want ook ik
heb om Uwentwil vergeven in Christus’ naam. )> En hij zegt uit­
drukkelijk: om Uwentwil; omdat iedere van een prelaat gevraagde
vrijstelling moet geschieden tot eer van Christus, in Wiens naam
hij ontslaat; ofwel tot nut van de Kerk, die Zijn lichaam is.

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Alle andere geloften
gaan over bijzondere werken, maar door het kloosterleven bestemt
de mensch geheel zijn leven voor het dienen van God. Nu is het
bijzondere in het algemeene ingesloten. En daarom zegt een
Decrelaal, dat « wie het lijdelijk dienen in een voortdurend onder­
houden van een kloosterregel verandert, niet als schuldig aan het
breien van gelofte wordt beschouwd. » Toch behoeft wie in het
klooster treedt, niet de geloften over vasten en gebeden e. d., die
hij in de wereld gedaan heeft, te houden; want wie in het klooster
treedt, sterft aan het vorige leven; en bij het kloosterleven past het
onderhouden van bijzondere dingen niet; en de last van het kloos­
terleven is voor den mensch al zwaar genoeg, zoodat hij daar niet
nog meer bij moet voegen.
2. Sommigen zeggen, dat prelaten naar believen in geloften
kunnen dispenseeren, omdat in iedere gelofte de wil van den
hoogeren prelaat als voorwaarde ligt opgesloten; zooals vroeger
is gezegd (8' Art.), dat men bij geloften van ondergeschikten, b. v.
slaven en kinderen, de voorwaarde moet denken: als de vader of
de heer het goedvinden of zich niet verzetten. En zoo zou een
onderdaan zonder gewetensangst een gelofte kunnen breken, zoo
dikwijls hem dit door een prelaat werd gezegd.


Maar deze bewering steunt op een vergissing. Want omdat de
macht van een geestelijken overste, die geen heer, maar bestuurder
is, « tot opbouïv en niet tot afbraafy is gegeven, » zooals blijkt uit
den Tweeden Brief aan de Corinthiêrs (10. 8), kan een prelaat,
evenmin als hij kan voorschrijven, wat op zichzelf God mishaagt,
nl. zonden, ook niet beletten, wat op zichzelf God welgevallig is,
nl. daden van deugd. Dus kan een mensch die zonder voorbehoud
beloven.
Maar een prelaat heeft te beoordeelen, wat deugdzamer en God
aangenamer is. Daarom zou bij duidelijke dingen een dispensatie
van een prelaat niet van schuld vrijpleiten, als b. v. een prelaat
iemand zonder reden zou ontheffen van de gelofte om in het
klooster te gaan. Was er echter schijnbaar een reden, waardoor
het minstens twijfelachtig werd, dan kon men zich houden aan
het oordeel van den prelaat, die verandert of dispenseert. Maar
niet naar eigen oordeel, omdat dit Gods plaats niet inneemt, tenzij
in het geval, dat men over iets, wat duidelijk ongeoorloofd is, een
gelofte deed en er bezwaren zouden zijn zich tot den overste te
wenden.
3. Omdat de Paus volledig Christus plaats bekleedt in geheel
de Kerk, kan hij volledig dispenseeren in alle geloften, waarin dat


mogelijk is. Maar aan lagere prelaten wordt het dispenseeren toeln ®e^°^en»
gewoonlijk worden gedaan en waarin
dikwijls moet worden gedispenseerd, zoodat de menschen gemake ij iemand vinden, tot wien zij zich kunnen wenden, als bij
geloften om te vasten of een pelgrimstocht te doen e. d. Maar
grootere geloften, als van zuiverheid en van een pelgrimstocht naar
. Land, zijn aan den Paus voorbehouden.
et

NEGEN EN TACHTIGSTE KWESTIE.
OVER DEN EED.
(Tien Artikelen.)
Vervolgens moeten wij over de uiterlijke daden van de godsvereering spreken, waardoor de menschen van iets goddelijks
gebruik maken; en dat goddelijke is ofwel een Sacrament, ofwel
Gods naam zelf. Nu zal er in het derde deel van dit werk gelegen­
heid zijn om te spreken over het ontvangen van een Sacrament;
maar het gebruik maken van Gods naam moeten wij hier behan­
delen. Gods naam wordt echter door de menschen op drie manieren
gebruikt: ten eerste bij den eed, om eigen woorden te bevestigen;
ten tweede als een bezwering, om anderen tot iets te brengen; ten
derde als aanroeping om te bidden of te prijzen (90 en 91 Kw.).
Eerst moeten wij dus over den eed spreken; en daarover stellen
wij ons tien vragen:

3. Wat behoort er bij den eed?
4. Van welke deugd is hij een daad?
5. Moet men ernaar verlangen te zweren en het dikwijls doen,
als iets nuttigs en goeds?
6. Is het geoorloofd bij een schepsel te zweren?
7. Is de eed verplicht?
8. Wat geeft een grootere verplichting, een eed of een gelofte?
9. Kan er in een eed worden gedispenseerd?
10. Wie en wanneer mogen wij zweren?
Ie ARTIKEL.
Is zweren God aanroepen als getuige?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat zweren niet is God als
getuige aanroepen. — 1. Want iedereen, die een tekst uit de
H. Schrift aanhaalt, roept God als getuige aan, omdat Zijn
woorden in de H. Schrift opgeteekend staan. Als zweren dus was
God als getuige aanroepen, zou iedereen, die een tekst uit de
H. Schrift aanhaalde, zweren. Maar dat is onjuist. Dus ook
het eerste.* 9

2. Wie iemand als getuige aanhaalt, geeft ^em ^Ie^s' ^?.r
wie bij God zweert, geeft iets aan God, want bij Mattheus{ • )
staat: <( Houdt Uw eeden tegenover den Heer, » 0) en Augusti
nus zegt, dat zweren is « het recht van de 1vaarheid aan o
geven. » Dus is zweren niet God als getuige aanroepen.
3. Zooals uit het vroeger gezegde (67l en 70 Kw.) ij t, is
er verschil tusschen het ambt van rechter en van getuige. Nu roept
een mensch soms bij een eed het goddelijk gerecht a naai et
psalmwoord: « Als ik aan die mij kwaad deden het vergol , zou
if( verdienen zonder buit van mijn vijanden terug te fceeren. »
(Ps. 7. 5) Dus is zweren niet God als getuige aanroepen.
Maar daartegenover staat, dat Augustinus zegt. (( Wat betee
kent: bij God, anders dan: God is getuige? »
Leerstelling. — De Apostel zegt in den Brief aan de
Hebreen (6. 16), dat een eed <( tot bevestiging )> ient* in°er
nu, die men kan weten worden bevestigd door et vers an »
van eenige waarheden, die van nature gekend wor en en


(i) Letterlijk: « Geeft den Heer uw eeden ». (Vert.)


baar waar zijn, uitgaat. Bijzondere en toevallig geschiedende
feiten echter kunnen niet door een noodzakelijk geldende reden
worden bevestigd; en daarom wordt, wat daarover wordt gezegd,
gewoonlijk door getuigen bevestigd. Maar om twee redenen is het
getuigenis van menschen onvoldoende om dergelijke dingen te
bevestigen. En wel ten eerste om het gebrek aan waarheid bij de
menschen, omdat zeer velen tot liegen vervallen, naar het psalm­
woord: « Hun mond heeft leugens gesproken. » (Ps. 16. 10) Ten
* |^veede om gebrek aan kennis, omdat de menschen noch het toe­
komstige, noch de hartsgeheimen, noch wat in hun afwezigheid
gebeurt kunnen kennen; maar toch spreken de menschen daarovei
en is het voor de samenleving goed, dat men daar eenige zekerheid
ovei heeft. En daarom is het noodig zijn toevlucht te nemen tot
het getuigenis van God, omdat God niet kan liegen en Hem ook
mets verborgen is. Nu noemt men het God tot getuige nemen
zweren (jurare), omdat het als het ware als een recht (jus) is
ingevoerd om wat onder aanroeping van de goddelijke getuigenis
\voidt gezegd, als waar te beschouwen.
Nu wordt de getuigenis van God soms ingeroepen om iets tegen­
woordigs of verledens te bevestigen; en dit noemt men een
evestigings-eed.
Soms ook geschiedt dit om iets toekomstigs te


bevestigen; en dat noemt men een belofte-eed. — Bij wat no° "
zakelijk is en door het verstand onderzocht moet worden, woidt
geen eed gebruikt, want het zou belachelijk zijn, als iemand bij
het redetwisten over een wetenschap zijn bewering met een ee
zou willen bewijzen.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Er is verschil
tusschen het gebruik maken van Gods reeds gegeven getuigenis,
wat gebeurt bij het aanhalen van een tekst uit de H. Schrift; en
een getuigenis van God afsmeeken, dat nog gegeven moet woiden,
zooals bij den eed geschiedt.
2. Men zegt hierom, dat iemand zijn eed tegenover God houdt,
dat hij vervult wat hij gezworen heeft. Of omdat hij juist oor
het feit, dat hij God als getuige aanroept, erkent, dat Hij kennis
van alles en de onfeilbare waarheid bezit.
3. Iemands getuigenis wordt hierom aangeroepen, dat e inge
roepen getuige de waarheid bekend maakt over wat gezeg woi t.
Nu maakt God op twee manieren bekend of wat gezegd is de
waarheid bevat. Ten eerste door zonder meer de waarheid te
openbaren, hetzij door innerlijke ingeving, of ook wel door ont u
ling van het feit, als Hij nl. wat verborgen was openbaar maakt.


En op een andere manier door den leugenaar te straffen; en dan
is Hij tegelijk getuige en rechter, als Hij door de leugen te
straffen haar bekend maakt.
En daarom zijn er twee manieren om te zweren. Een door een­
voudig God als getuige aan te roepen, zooals wanneer iemand zegt:
God is mij getuige, of: Ik zeg voor het aangezicht van God, of:
bij God, wat hetzelfde is, zooals Augustinus zegt. — Een andere
manier om te zweren is die door zelfverwensching, als nl. iemand
zichzelf of iets wat hem toebehoort een straf oplegt, als wat hij
zegt niet waar is.
II' ARTIKEL.
Is het geoorloofd te zweren?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat het niet geoorloofd is om
te zweren. — 1. Want niets, wat door een wet van God verboden
is, is geoorloofd. Nu wordt de eed verboden bij Mattheus (5. 34) :
(( /£ echter zeg U in het geheel niet te zweren » en in den Brief


aan Jacobus (5. 12) : « Voor alles, broeders, zweert niet. » Dus
is de eed ongeoorloofd.
2. Wat van iets verkeerds komt, schijnt ongeoorloofd te zijn,
omdat naar Matlheus (7. 18) « een kwade boom geen goede
vruchten kan voortbrengen. » Nu komt de eed van iets verkeerds,
want bij Mattheus (5. 37) wordt gezegd: « Uw woord zij, ja, ja,
neen, neen. Wat daarbij komt, is ui/ den booze. » Dus schijnt de
eed ongeoorloofd te zijn.
3. Een teeken vragen van de goddelijke voorzienigheid is God
op de proef stellen, wat heelemaal verboden is volgens het Boek
Beuteronomium (6. 16) : « Gij zult den Heer Uw God niet op
de proef stellen. » Nu schijnt wie zweert een teeken van de godde­
lijke voorzienigheid te vragen, als hij Gods getuigenis vraagt, wat
door duidelijk iets te doen wordt gegeven. Dus schijnt de eed
geheel en al ongeoorloofd te zijn.
Maar daartegenover staat, dat in het Boek Beuteronomium
staat (6. 13) : « Gij zult den Heer Uu) God vreezen en bij Zijn
naam zweren. »
Leerstelling. — Er is niets op tegen, dat iets op zichzelf* 2 3


goed is en zich toch ten nadeele van hem keert, die er een verkeerd
gebruik van maakt, zooals het goed is de H. Eucharistie te ont­
vangen, en toch « eet en drinkt hij, » die dit onvvaardig nuttigt,
C ^l--*en 001
» zooals in den Eersten Brief aan de
onn/ tërs (II. 29) staat. Zoo moet ook in het onderhavige geval
gezegd worden, dat de eed op zichzelf geoorloofd en goed is. Dat
ij t uit zijn oorsprong en doel. En wel uit zijn oorsprong, omdat
ontstaan is uit het geloof van de menschen, dat God de
on ei aie waai heid en een algemeene kennis en bestuur van alles
■
n
doel, omdat de eed is ontstaan om de menschen
e ree tvaaidigen en aan twisten een eind te maken, zooals in den
aan ^e Hebreen (6. 16) gezegd wordt,
aar hij strekt tot nadeel van wie er een verkeerd gebruik van
\Y/* W Z• Zonder no°dzakelijkheid en de noodige omzichtigoi. ant wie God om een kleine reden als getuige aanroept,
sc ijnt weinig eerbied voor Hem te hebben, want dat zou hij ook
niet van een achtbaar mensch durven vragen. Ook is er gevaar
voor meineed, omdat de mensch gemakkelijk door woorden zondigt
volgens Jacobus: « Als iemand niet met te spreien misdoet, is hij
een volmaakt mensch. » (]ac. 3. 2) Daarom ook staat er in het
U°ek hcclesiasticus (23. 9) : « Went Uw mond er niet aan te
zweren, want men kan daarin dikwijls vallen. »

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Hieronymus zegt:
« Bedenkt, dat de Heet niet verbood bij God te zweren, maar
bij hemel en aarde; want hel is beleend, dat de Joden de slechte
gewoonte hadden bij de elementen te zweren. )) Maar dit antwoord
is niet voldoende, omdat Jacobus erbij voegt: « Noch met eenigen
anderen eed. »
En daarom moet men met Augustinus zeggen, dat <( de Apostel,
die in zijn brieven zweert, ons laat zien, hoe wij dat woord: Ik
•zeg U in het geheel niet te zweren, moeten opvatten; dat wij nl.
door te zweren niet tot een gemald van zweren moeten komen, van
het gemak tot de gewoonte, en van de gewoonte lot den meineed.
En daarom blijkt dat hij slechts heeft gezworen als hij scheef,
Waar voorzichtiger overleg is en geen loslippigheid. »
2. Zooals Augustinus zegt, <( moeten wij, als wij gedwongen
Worden een eed ie doen, weten, dat de noodzakelijkheid ervan
wordt teweeggebracht door de zwakheid van hen, dien wij iets
willen bijbrengen; en deze zwakheid is ongetwijfeld iets verkeerds.
Daarom zegt Hij niet: wat erbij komt, is verkeerd; Want gij doet
niet verkeerd, als gij een goed gebruik maakt van den eed, om een
ander iets bij te brengen, als dat nuttig is; maar: hel is uit den


booze; nl. uit de verkeerdheid van hem, door wiens zwakheid gij
gedwongen Wordt te zweren. »
3. W^ie zweert, stelt God niet op de proef, omdat hij Gods
hulp niet zonder nut en noodzakelijkheid vraagt; en bovendien
stelt hij zich niet in gevaar, als God op het oogenblik geen getui­
genis wil geven. Hij zal echter zeker in de toekomst getuigenis
afleggen, als Hij « de verborgenheden van de duisternis zal aan
het licht brengen en de geheimen van de harten openbaren, »
zooals in den Eersten Brief aan de Corinthiërs (4. 5) staat. En
niemand, die zweert, zal dat getuigenis missen, hetzij vóór of
tegen hem.
III' ARTIKEL.
Is het goed, dat als de drie vereischten voor een eed worden
opgegeven: gerechtigheid, oordeel en waarheid?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat het niet goed is als
vereischten voor een eed op te geven: gerechtigheid, oordeel en

waarheid. — I. Want die dingen, waarvan het eene in het andere
ligt opgesloten, moeten niet als verschillend naast elkaar worden
opgesomd. Dit is bij deze drie het geval; want volgens Tullius is
waarheid een deel van de rechtvaardigheid, en zooals vroeger
(60' Kw. 1e Art.) is gezegd, is het oordeel een daad van gerech­
tigheid. Dus is het niet goed deze drie als vereischten op te geven.
2. Vele andere dingen worden voor een eed vereischt, als toe­
wijding en geloof, waardoor wij gelooven, dat God alles weet en
niet liegt. Dus is deze opsomming van drie vereischten onvoldoende.
3. Deze drie dingen zijn bij iedere menschelijke daad vereischt,
want niets moet tegen waarheid en gerechtigheid gebeuren of
zonder oordeel, naar den Kersten Brief aan Timotheus (3. 21) :
(( Doe niets zonder praejudicium, » d. w. z. zonder voorafgaand
oordeel. Deze drie vereischten moet men dus niet meer voor een
eed vorderen dan voor andere menschelijke daden.
Maar daartegenover staat, dat bij Jeremias (4. 2) wordt gezegd:
«Gij zult zweren: « de Heer leeft», in waarheid, in gerechtigheid


en in oordeel, » en dit uitleggend zegt Hieronymus: (( Op te merken is, dat een eed dit als vereischten heeft, 7?/. waarheid, oordeel
en gerechtigheid. »
LEERSTELLING. — Zooals vroeger (vorig Art.) is gezegd, is
een eed alleen goed voor wie er een goed gebruik van maakt. Nu
zijn er twee dingen vereischt om er een goed gebruik van te maken.
Ten eerste dat iemand niet lichtzinnig, maar om een noodzakelijke
oorzaak en bedachtzaam den eed gebruikt. En hiertoe is van den
kant van wie zweert een oordeel, nl. van overleg, noodig. Ten
tweede wat datgene dat door den eed wordt bevestigd betreft,
moet dit nl. noch valsch noch iets ongeoorloofds zijn. En wat dit
aangaat is er waarheid noodig, waardoor iemand wat waar is door
een eed bevestigt, en gerechtigheid, waardoor hij bevestigt wat
geoorloofd is.
Een ondoordachte eed mist het oordeel, een leugenachtige de
waarheid, en een onrechtvaardige of ongeloorloofde de gerech­
tigheid.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Oordeel beteekent
hier niet het ten uitvoer brengen van de rechtvaardigheid, maar

zooals is gezegd, het oordeel van het overleg. Ook
meri
waarheid hier niet als een onderdeel van de rechtvaardighei , maar
als een nadere bepaling van wat men zegt.
2. Zoowel de toewijding als het geloof als alle derge ij e
dingen, die noodig zijn om op een goede manier te zweren, ïggen
in het oordeel vervat. Want zooals is gezegd, slaan de twee an eie
vereischten op de zaak, waarover men zweert. Men zou ec ter
kunnen zeggen, dat de gerechtigheid op de oorzaak s aat, waar
door men een eed aflegt.
\
A
3. In den eed ligt een groot gevaar opgesloten, zoowe om
grootheid van God, Wiens getuigenis wordt aangei oepen, & s om
de zwakheid van cle menschelijke tong, wier wooi en ooi
eed worden bevestigd. En daarom zijn deze drie veieisc ten m
noodig voor den eed dan voor andere menschelijke a en.
IV* ARTIKEL.
Is zweren een daad van godsdienstigheid of godsvereering?
Bedenkingen. — Men beweert, dat zweren geen daad van
godsdienstigheid of godsvereering is. — 1. Want de daden van
godsvereering gaan over heilige en goddelijke dingen. Nu worden

eeden gebruikt bij twisten onder de menschen, zooals de Apostel
in den Brief aan de Hebreen (6. 16) zegt. Dus is zweren geen
daad van godsdienstigheid of godsvereering.
2. Tot de godsdienstigheid behoort God eerbewijzen te brengen,
zooals Tullius zegt. Wie echter zweert, biedt God mets aan, maar
haalt Hem aan als getuige. Dus is zweren geen daad van gods­
vereering.
3. Het doel van de godsdienstigheid of godsvereering is God
eerbied te toonen. Dat is echter het doel van den eed niet, maar
eerder het bevestigen van een gezegde. Dus is zweren geen daad
van godsdienstigheid.
Maar daartegenover staat, dat in het Boel^ Deuleronomium
(6. 13) wordt gezegd: « Den Heer Uw God zult gij vreezen en
Hem alleen dienen en bij Zijn naam zweren. » Hier wordt nu
gesproken van het dienen door godsvereering. Dus is het zweren
een daad van godsvereering.
LEERSTELLING. — Zooals uit het gezegde (1

Art.) blijkt,
roept wie een eed doet de goddelijke getuigenis aan om te beves­
tigen wat hij zegt. Nu wordt niets bevestigd tenzij door wat* 2


zekerder en sterker is. En door het feit zelf dus, dat iemand bij
God zweert, erkent hij, dat God machtiger is, dat nl. Zijn waar­
heid onvergankelijk en Zijn kennis allesomvattend is; en zoo toont
hij eenigszins eerbied voor God. Daarom zegt de Apostel in den
Brief aan de Hebreen (6. 16) dat « de menschen zweren bij die
grooter zijn dan zij. » En Hieronymus zegt, dat « wie zweert,
hem, bij ïvien hij zweert, of bemint of eert. » Ook de Wijsgeer
zegt dat « een eed iets zeer eervols is. » Nu valt het eerbewijzen
aan God onder de godsdienstigheid of godsvereering. Dus is
het duidelijk, dat zweren een daad van godsdienstigheid of
godsvereering is.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Bij den eed
beschouwt men twee dingen, nl. het aangeihaalde getuigenis, en
dat is goddelijk, en dat, waarvoor dit wordt aangehaald of wat
het aanhalen ervan noodig maakt; en dat is menschelijk. Nu
behoort de eed om het eerste en niet om het tweede tot de gods­

dienstigheid.
2. Juist doordat de mensch door een eed God als getuige aan-


haalt, erkent hij, dat Hij grooter is; en dat valt onder het eeren
van God. En zoo biedt hij God iets aan, nl. eerbied en hulde.
3. Alles wat wij doen, moeten wij doen om God te eeren. En
daarom is er niets tegen, dat wij juist door de menschen zekerheid
te willen verschaffen God eerbied betoonen. Want wij moeten om
God te eeren zoo iets doen, dat onze naasten daar nut van hebben;
want ook God werkt tot Zijn eigen eer en ons nut.
Ve ARTIKEL.
Moet men ernaar verlangen te zweren en het dikwijls doen,
als iets nuttigs en goeds?

BEDENKINGEN. — Men beweert, dat men naar te zweren als
iets nuttigs en goeds moet verlangen en het dikwijls doen. —
1. Want evenals de gelofte is ook een eed een daad van godsvereering. Zooals nu boven is gezegd (88 Kw. 5‘! Art.), is het
meer lofwaardig en goed om iets krachtens een gelofte te doen,
omdat een gelofte een daad van godsvereering is. Dus is het om


dezelfde reden loffelijker om iets met een eed te zeggen of te doen.
En zoo moet men ernaar verlangen een eed te doen als naai ie s,
wat in zichzelf goed is.
2. Hieronymus zegt, dat « wie zweert hem, bij wien ij zweer ,
of bemint of eert. v> Nu moet men ernaar verlangen Go te eeren
en te beminnen als iets, wat in zichzelf goed is. Dus oo naar
een eed.
M
3. Een eed heeft als doel te verzekeren en te bevestigen. u
is het goed, dat een mensch zijn gezegden bevestigt. Dus moet men
naar het afleggen van een eed verlangen als naar iets goe s.
Maar daartegenover staat, dat in het Boek Ecclcsiasticus
(23. 12) wordt gezegd: <( Een man, die veel zïveert, zal vol zifn
van ongerechtigheid. » En Augustinus zegt, dat het ver o van en
eed « hierom gegeven is, dat gij voor zoover hei van
a a^ >
er niet van zoudl houden, en niet als naar iets goe s me
hagen naar een eed zoudl verlangen. »
LEERSTELLING. — Wat men alleen verlangt om een gebrek te
herstellen, valt niet onder wat in zichzelf begeerenswaardig is, maar


wat noodzakelijk is, zooals een medicijn, die men zoekt tegen de
ziekte. Nu wordt een eed verlangd om een gebrek te verhelpen, dat
nl. de eene mensch den ander niet gelooft. Daarom moet men den
eed niet rekenen onder de in zichzelf begeerenswaardige, maar
onder de voor dit leven noodzakelijke dingen; en wie hem gebruikt
buiten de grenzen der noodzakelijkheid, maakt er een verkeerd
gebruik van. Daarom ook zegt Augustinus: a Wie begrijpt, dat dc
eed niet als iets goeds, d. w. z. als op zichzelf begeerenswaardig,
maar als iets noodzakelijks moet worden beschouwd, beperkt zich
daarin zooveel mogelijk, dat hij er geen gebruik van maakt tenzij
de noodzakelijkheid dwingt. »
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Er is verschil tusschen
het wezen van de gelofte en van den eed. Want door de gelofte
geven wij aan iets het doel God eer te bewijzen; en daardoor
precies wordt het een daad van godsdienstigheid. Maar bij den
eed wordt daarentegen de eerbied voor den goddehjken naam
gebruikt om de belofte te bevestigen. En daarom wordt wat door
den eed wordt bevestigd, daardoor geen daad van godsdienstig­
heid, omdat de zedelijke daden hun aard krijgen van het doel.
2. Wie zweert, maakt wel gebruik van den eerbied en de liefde


voor hem, bij wien hij zweert, maar aan den eed geeft hij niet a s
doel het eeren of beminnen van hem, bij wien hij zweert, maar iets
anders, wat voor het tegenwoordige leven noodzakelijk is.

3. Zooals een medicijn nuttig is om te genezen en toe naar
gelang zij krachtiger is grooter schade teweegbrengt als zij niet op
de goede manier wordt gebruikt, zoo is ook de eed nuttig om te
bevestigen, maar zooveel te meer hij in eere moet worden ge ou
den, zooveel te meer gevaar brengt hij mee bij slee t ge ru •
Want zooals in het Boek Ecclesiasticus (23. 13) wordt gezegd:
« Als hij zal hebben teleurgesteld, d. w. z. uw broeder e
zal zijn misdaad op hem neerkomen; en als hij ontveins
eej ,
door in veinzerij iels onwaars te bezweren, zal hij du e mis on
(want een schijnbare rechtvaardigheid is nl. een du e e ongerec
tigheid) ; en als hij ijdel gezworen heeft, d. w. z. zonder goe e
reden en noodzakelijkheid, zal hij niet gerechtvaardigd woiden. »

VI* ARTIKEL.
Mag men bij schepselen zweren?

BEDENKINGEN. — Men beweert, dat men niet bij schepselen

mag zweren. — 1. Want bij Mattheus (5. 34) wordt gezegd: ((Ik
echter zeg U in het geheel niet te zweren, noch bij den hemel, noch
bij de aarde, noch bij Jerusalem, noch bij Uw hoofd. » En Hieronymus zegt bij zijn uitleg hiervan: « Bedenkt, dat de Ver­
losser hier niet verbiedt bij God te zweren, mGar bij hemel en
aarde », enz.
2. Een straf wordt alleen bij een schuld gegeven. Maar als men
bij een schepsel zweert, loopt men straf op, want er wordt gezegd:
<( Er is bepaald, dat een geestelijke, die bij de schepselen zweert,
ernstig moet worden vermaand; blijft hij bij zijn gebrek, dan moet
hij Worden gebannen. » Dus is het ongeoorloofd bij de schepselen
te zweren.
3. Zweren is, zooals gezegd is (4“ Art.), een daad van godsvereering. Nu mogen de eerbewijzen van de godsvereering niet aan*


schepselen worden gegeven, zooals uit den Brief aan de Romeinen
(1. 23) blijkt. Dus mag men niet bij een schepsel zweren.
Maar daartegenover staat, dat Joseph zwoer bij « het heil van
Pharao, » zooals’wij in het Boek der Schepping (42. 13) lezen.
Ook zweert men krachtens de bestaande gewoonten bij het van
gelie en de relieken en de heiligen.
Leerstelling. —- Zooals vroeger werd gezegd (1 Art.
y Antw.), bestaan er twee soorten van eeden. Een gesc e t
alleen door iemand als getuige te nemen, in zoover menin . °
als getuige aanhaalt. En deze eed steunt op de goddeli] e.^aa!h
heid, zooals ook het geloof. Nu slaat het geloof we uit zie ze
en voornamelijk op God, die de waarheid zelf is, maar op e
tweede plaats ook op de schepselen, in wie Gods waarheid
schittert, zooals vroeger is gezegd (lc Kw. 1 Alt.), n evenzoo
slaat de eed voornamelijk op God zelf, Wiens getuigenis wor
aangeroepen, maar op de tweede plaats worden bij en ee o
schepselen aangehaald, niet op zichzelf beschouwd, maai in ^°ve
de goddelijke waarheid in hen openbaar wordt, zooa s wij ij


Evangelie zweren, d. w. z. bij God, Wiens waarheid in het Evan­
gelie openbaar wordt; en bij de heiligen, die deze waarheid
geloofden en onderhielden.
Een andere manier van te zweren is die door zelfverwensching.
En bij dezen eed wordt een schepsel aangehaald als datgene,
waarin Gods oordeel zich moet uiten. Zoo zijn menschen gewend
bij hun hoofd te zweren of bij hun zoon of bij iets anders wat zij
beminnen. En zoo ook zweert de Apostel in den Tweeden Brief
aan de Corinihïèrs (1.23) als hij zegt: « II? roep God tot getuige
aan voor mijn ziel. »
Dat Joseph echter bij het heil van Pharao zwoer, kan op beide
manieren worden opgevat: ofwel als een verwensching, alsof hij
het heil van Pharao aan God als onderpand aanbood; ofwel als
een tot getuige nemen, alsof hij de waarheid van de goddelijke
rechtvaardigheid, die de vorsten op aarde moeten uitvoeren, tot
getuige nam.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. God verbood zoo
bij de schepselen te zweren, alsof men hun goddelijke eer bewees.
Daarom voegt Hieronymus er op dezelfde plaats bij, dat (( de
Joden, als zij bij de Engelen (e. d.) zwoeren, schepselen met god­
delijke eer eerden. »

En om dezelfde reden wordt volgens het kerkelijk ree* e^n
geestelijke gestraft, die bij schepselen zweert, omdat dit on ei e
vloeken van de ongeloovigheid valt. Daarom staat er m e
volgende hoofdstuk: « Als iemand bij Cods hoofd of haar zou
zweren, of op een andere manier een vloei£ tegenover o zou
uitspreken, en hij is in den geestelijken stand, dan moet ij afgeze
Worden. »
2. Het antwoord hierop ziet men uit het voorafgaan e.
3. De eerbewijzen van de godsvereering worden aan em
gegeven, wiens getuigenis bij den eed wordt ingeroepen, n aar
om wordt in het Boe}> van den Uittocht (23. 13) vooigesc r^en’
« Bij de namen van vreemde góden zult gij niet z\veren. )>
aa
aan de schepselen, die op bovengenoemde manier i] en e
worden gebruikt, worden geen eerbewijzen van go svereenn
gegeven.
VIP ARTIKEL.
Heeft de eed kracht om tot iets te verplichten.
Bedenkingen. -— Men beweert, dat een eed geen kracht heeft

om te verplichten. — 1. Want een eed wordt gebruikt om de
waarheid te bevestigen van wat gezegd wordt. Als echter iemand
over iets toekomstigs spreekt, zegt hij de waarheid, ook als wat
hij zegt later niet uitkomt; zooals Paulus, al ging hij niet naar
Corinthe, zooals hij gezegd had (I Cor. 16. 5), toch niet gelogen
heeft, zooals uit den Tweeden Brief aan de Corinthiërs (1. 15)
blijkt. Dus schijnt een eed geen verplichting op te leggen.
2. Een deugd staat niet tegenover een andere, zooals in de
Categorieën wordt gezegd. Nu is een eed een daad van een deugd,
zooals (in het 4° Art.) is gezegd. Soms zou het echter tegen een
deugd zijn, of een beletsel ervoor, als iemand zich hield aan wat
hij gezworen had; zooals wanneer iemand zweert, dat hij geen
zonde zal doen of een werk van deugd nalaten. Dus geeft een eed
niet altijd een verplichting.
3. Soms wordt iemand tegen zijn wil gedwongen om iets onder
eede te beloven. « Maar dergelijke menschen zijn door de Pausen
van den band van hun eeden ontslagen, » zooals de Canoncs
zeggen. Dus geeft een eed niet altijd een verplichting.
4. Niemand kan tot twee tegenovergestelde dingen verplicht
zijn. Nu bedoelt hij, die zweert, soms het tegenovergestelde van* 2


wat hij bedoelt, voor wier» de eed wordt afgelegd. Dus kan de
eed niet altijd verplichten.
Maar daartegenover staat, dat bij Matthcus (5. 33) wordt
gezegd: <( Houdt den Heer Uïoe eeden. »
Leerstelling. — De verplichting slaat op iets, wat gedaan
of nagelaten moet worden. Daarom schijnt dit niets te ma en te
hebben met den bevestigings-eed, die over het tegenwoor ïge o
verledene gaat; en ook niet met een eed over wat door an ere^
moet gebeuren, zooals wanneer iemand met een eed zou ver
zekeren, dat er morgen regen moet komen; maar alleen op wa^
door hem, die zweert, moet gebeuren. Zooals nu de eves^iging
eed, die over het tegenwoordige of verledene gaat waar ei moe
bevatten, zoo ook een eed over wat door ons in de toe oms m
gebeuren. En daarom brengen beide soorten van ee en een v
ee/\
plichting mee, maar op verschillende manier.
over het verledene of toekomstige, bestaat de verp ie ing
opzichte van de zaak, die er al geweest is o nog is, m
opzichte van de daad van zweren zelf, dat hij nl- atgene


wat al waar was of is. Maar bij den eed over dingen, die door
ons moeten gebeuren, gaat de verplichting daarentegen over dat­
gene, wat iemand met een eed bevestigt. Want men is verplicht
waar te doen zijn, wat men bezworen heeft; anders ontbreekt de
waarheid aan den eed.
Gaat het echter over een zaak, die niet onder de macht van den
mensch, die zweert, valt, dan heeft er het oordeel van hel overleg
aan ontbroken; tenzij het hem misschien mogelijk was, toen hij
zwoer en hem naderhand door een gebeurtenis onmogelijk is
gemaakt, zooals wanneer iemand gezworen heeft geld te zullen
geven, wat hem later door geweldpleging of diefstal wordt
ontnomen. Dan schijnt hij vrijgesteld te zijn van te doen, wat hij
■bezworen had, al moet hij doen, wat hij kan, zooals wij ook over
de verplichting van de gelofte hebben gezegd (88 Kw. 3° Art.
2'' Antw.).
Als het kan, maar niet mag gebeuren, omdat het ofwel in zich­
zelf verkeerd is of iets goeds belet, dan mist de eed de rechtvaar­
digheid. En dus moet men zijn eed niet houden in het geval, dat
hij zondig is of het goede belet; want in beide gevallen « maakt
hij het gevolg slechter. »
Wij moeten dus zeggen, dat wie zweert iets te zullen doen.

verplicht is dat te doen om den eed waar te doen zijn, maar al een,
als de twee andere vereischten, nl. het oordeel en de rechtvaar ig
heid, aanwezig zijn.
Antwoord cp de Bedenkingen. — 1. Er is verschil tusschen
een eenvoudig woord en een eed, waarbij men het getuigenis van
God aanroept. Want voor de waarheid van een woord is genoeg,
dat iemand zegt, wat hij van plan is te doen; want dat is an
al waar in zijn oorzaak, nl. het plan van wie het doet.
aar een
eed moet men alleen gebruiken bij iets, waarvan men a so uu
zeker is. Wordt er dus een eed bij gebruikt, dan is de mensch om
de eerbied voor het goddelijke getuigenis, dat hij inroept, verp ie
naar zijn vermogen waar te doen zijn, wat hij gezworen
*
tenzij het een slechter gevolg heeft, zooals is gezegd (m e ^ers .
2. Op twee manieren kan een eed een slechtei gevo g e en
Ten eerste, omdat hij door het beginsel zelf een s ec) ter Qev g
heeft, hetzij omdat dit iets slechts is, zooals wanneer ïeman zwe .
overspel te zullen plegen; of omdat het iets goe s ee , ‘v’
iemand zweert niet in het klooster te zullen treden of geen geeste­
lijke te zullen wor den, of geen kerkelijk ambt te zullen aannemen,


in geval het aannemen wel goed zou zijn; e. d. gevallen. Een eed
over dergelijke dingen is van het begin af aan ongeoorloofd, maar
op verschillende manieren. Want als iemand zweert een zonde te
zullen bedrijven, zondigt hij én als hij zweert, én als hij den eed
houdt; maar als iemand zweert iets beters niet te zullen doen, wal
hij niet verplicht is te doen, dan zondigt hij wel door te zweren, in
zoover hij aan den H. Geest, die de goede voornemens ingeeft, een
beletsel stelt; maar hij zondigt niet, als hij den eed houdt; wel
doet hij veel beter, als hij hem niet houdt.
Op een andere manier heeft hij een slechter gevolg om iets
nieuws, wat erbij komt en niet voorzien was, zooals blijkt uil den
eed van Herodes, die zwoer aan het dansende meisje te zullen
geven wat zij zou vragen. Die eed kon van het begin af goed zijn,
als men er de noodige voorwaarde bij denkt, dat zij nl. iets gepasts
zou vragen; maar het houden van den eed was ongeoorloofd.
Daarom zegt Ambrosius: « Soms is het tegen de plicht een heilige
gelofte te houden, zooals Herodes, die den moord op Joannes
pleegde om zijn belofte niet te breken. »
3. Bij een eed, die iemand gedwongen heeft afgelegd, bestaat
een dubbele verplichting. Ten eerste tegenover den mensch, waaraccipiet praelationem in casu in quo expedit eum accipere, vel si quia aliud

aan iets beloofd is. En deze verplichting verdwijnt bij wang,
want wie dwang heeft aangedaan verdient, dat men hem de e o e
niet houdt.
,,
Maar er is een andere verplichting tegenover God te vervu en,
wat men bij Zijn naam beloofd heeft. En deze verplichting wor
tegenover het geweten niet weggenomen omdat men eerder ti] e ij
verlies moet lijden dan den eed breken. Maar men kan vooi e
gerecht terugeischen wat men betaald heeft of het aan en ove1^
bekend maken, niettegenstaande dat men het tegenoveiges e
heeft gezworen; want een dergelijke eed zou een slee tei gev° ^
hebben en tegen de openbare rechtvaardigheid ingaan.
V
Pausen echter hebben menschen van dergelijke eeden vllJges
niet in dien zin, dat zij uitmaakten, dat dergelijke ee en ge
verplichting meebrachten, maar dat zij die veip ie tingen om
billijke reden ophieven.
4. Wanneer er verschil van bedoeling is tusschen wie zweeit en
tegenover wien gezworen wordt, en als dat voortkomt uit et ïstig
gedrag van hem die zweert, dan moet hij zijn eed houden vo gens
de gezonde opvatting van hem, waaraan hij het gezworen ee t.
Daarom zegt Isidorus: «Met welk woordenspel iemand oor?
zweert, toch vat God, die getuige van het geweten is, eni ee zoo
op als hij, aan wien hij gezworen is. » En dat dit op een e nege

lijken eed slaat, blijkt uit wat er op volgt: « Dubbel schuldig
maa^t hij zich, die zoowel Gods naam ijdel gebruikt als zijn
naaste door list vangt. »
Maar als wie zweert geen bedrog gebruikt, heeft hij verplich­
tingen volgens de bedoeling van wie zweert. Daarom zegt Gregonus: (( Ooren van menschen beoordeelen zulke woorden van ons,
zooals zij uitwendig klinken; maar het oordeel van God hoort die
Woorden uiterlijk, zooals zij uit het binnenste worden voortge­
bracht. »
VIII' ARTIKEL.
Ontstaat er door een eed een zwaardere verplichting
dan door een gelofte?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat er door een eed een
zwaardere verplichting ontstaat dan door een gelofte. — I. Want
een gelofte is een eenvoudige belofte. Maar een eed haalt Gods
getuigenis bij een belofte aan. Dus geeft een eed een zwaardere
verplichting dan een gelofte.


2. Wat zwakker is, moet door wat sterker is woiden vers er
Nu wordt een gelofte soms door een eed bevestigd. Dus is een ee
sterker dan een gelofte.
,
3. De verplichting door de gelofte komt, zooals vioegei gezeg
is (88' Kw. r Art.) van het zielsoverleg. Maar de verplichting
krachtens een eed wordt door de goddelijke waai e* ’ w^ar_
getuigenis wordt aangeroepen, veroorzaakt. Daar dus o s| waa
heid grooter is dan menschelijk overleg, schijnt de verp ie
krachtens een eed grooter te zijn dan die krachtens een ge o e.
Maar daartegenover staat, dat men door een gelofte veip ie
tmgen heeft tegenover God, maar door een eed soms tegenovei een
mensch. Nu heeft een mensch tegenover God grooteie veip ïci
tmgen dan tegenover een mensch. Dus geeft een ge o te zwaai
verplichting dan de eed.
Leerstelling. — Beide verplichtingen, nl. van de gelofte
van den eed, komen van iets goddelijks, maar op verschillende
manieren. Want de verplichting van de gelofte ontstaat oor e
getrouwheid, die wij tegenover God moeten hebben, at wij n .
onze beloften aan Hem houden. Maar de verplichting van en ee2 3


komt van de eerbied, die wij voor Hem moeten hebben, waardoor
wij verplicht zijn waar te maken, wat wij bij Zijn naam beloofd
hebben. Nu ligt wel in iedere ongetrouwheid gebrek aan eerbied
opgesloten, maar niet omgekeerd; want het schijnt, dat de ongetrouwheid van een onderdaan aan zijn heer de grootste oneer­
biedigheid is. En daarom geeft een gelofte uiteraard meer
verplichting dan een eed.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Niet iedere belofte
is een gelofte, maar alleen die aan God wordt gedaan; en Hem
ontrouw zijn, weegt bijzonder zwaar.
2. Een eed wordt niet als iets sterkers bij een gelofte gebruikt;
maar om meer sterkte te geven « door twee onwrikbare dingen. )>
3. Het geestesoverleg geeft kracht aan de gelofte, voor zoover
er kracht komt van den kant van wie de gelofte aflegt. Maar van
Gods kant, aan Wien de gelofte wordt aangeboden, is er een
grootere reden van zekerheid.

IX- ARTIKEL.
Kan iemand van een eed ontslaan?

Bedenkingen. — Men beweert, dat niemand van een eed kan
ontslaan. — 1. Want zooals er waarheid vereischt wordt voor een
bevestigings-eed, die over iets tegenwoordigs of verledens gaat, zoo
ook voor den belofte-eed, die over iets toekomstigs gaat. Nu an
niemand een mensch vrij toestaan om over het verledene of tegen
woordige tegen de waarheid m te zweren. Dus kan evenmin ieman
er van vrij stellen om datgene, wat men met een eed over e
toekomst heeft beloofd, waar te doen zijn.
.
2. Een belofte-eed dient tot nut van hem, aan wien hij ge aan
wordt. Deze echter kan hem naar het schijnt niet doen op ou en,
omdat het met de eerbied tegenover God strijdt. Dus an een
ander daar nog veel minder van vrijstellen.
3. Iedere bisschop kan van een gelofte ontslaan, een paar
geloften slechts uitgezonderd, die aan den Paus a een voor e
houden zijn, zooals boven gezegd is (88l Kw. 12
rt.

Daarom zou om dezelfde reden, als erin gedispenseerd kan
worden, iedere bisschop in den eed kunnen dispenseeren. Maar
dat is in strijd met het recht. Daarom schijnt het onmogelijk van
een eed te ontslaan.
Maar daartegenover staat, dat zooals boven (vorig Art.)
gezegd is, een gelofte een grootere verplichting meebrengt dan een
eed. Toch kan men van een gelofte ontslagen worden. Dus ook
van een eed.
Leerstelling. — Zooals vroeger (88" Kw. 10" Art.) gezegd
is, komt de noodzakelijkheid van dispensatie, zoowel in de wet
als in de gelofte hiervandaan, dat wat in zichzelf en in het algemeen genomen nuttig en goed is, toch in bepaalde gevallen verkeerd
en schadelijk kan worden, en zoo geen voorwerp van wet of gelofte
meer kan zijn. Dat echter iets slecht en schadelijk zou zijn, strijdt
met de voor een eed gestelde eischen, want is het slecht, dan strijdt
het met de rechtvaardigheid, is het schadelijk, dan met het oordeel.
En daarom kan men om dezelfde reden ook van een eed worden
ontslagen.

Bedenkingen. — 1. De vrijstelling, die

van een eed wordt verleend, gaat niet zoo ver, dat er iets tegen
den eed zou gebeuren; dat immers is onmogelijk, omdat het hou en
van den eed onder een goddelijk gebod valt, waarvan men niet
vrijgesteld kan worden. Maar de vrijstelling van den eed gaat zoo
ver, dat wat eerst wel onder den eed viel, er nu niet meer on ei
valt, omdat het geen geschikt voorwerp voor een eed meer is, zoo
als wij vroeger (88 Kw. 10' Art. 2“ Antw.) van de gelofte hebben
gezegd. Het voorwerp van een bevestigings-eed daarentegen, ie
over het verledene en tegenwoordige gaat, heeft een zekeie n0°
zakelijkheid en onveranderlijkheid gekregen; en zoo, Z°V
vrijstelling niet meer op het voorwerp slaan, maar op de aa ze
van zweren; en zoo zou een dergelijke vrijstelling ree tstree
tegen het goddelijke gebod ingaan. Maar het voorwerp van een
belofte-eed is iets toekomstigs, dat veranderen kan, zoo at e -n
in een bepaald geval slecht en schadelijk kan woiden, en us geen
goed voorwerp voor een eed meer kan zijn.
En daarom kan men van een belofte-eed worden ontslagen;
omdat deze dispensatie op het voorwerp van den ee ^.^1 en.n
met het goddelijke gebod om den eed te houden in stnj
om ,
2. Op twee wijzen kan een mensch een andei iets on


beloven. Ten eerste als iets, wat voor hem nuttig is, b. v. als hij
onder eede belooft hem te zullen dienen of hem geld te zullen
geven. En van die belofte kan hij, aan wien ze gedaan is, hem
ontslaan; want men beschouwt de belofte als gehouden, als men
ermee doet volgens den wil van hem, aan wien ze gedaan is.
Op een andere manier belooft iemand aan een ander wat dient
om God te eeren of tot nut van een ander, b. v. als iemand onder
eede belooft in het klooster te zullen treden of een godvruchtig
werk te verrichten. En dan kan hij, aan wien die belofte gedaan
is, hem die belooft er niet van vrij stellen, omdat de belofte niet
hem, maar voornamelijk aan God is gedaan, tenzij er misschien
een voorwaarde bij opgenomen is, nl. als hij. aan wien hij het
belooft, het goedkeurt, of iets dergelijks.
3. Soms is het voorwerp van een belofte-eed duidelijk in strijd
met de rechtvaardigheid, of omdat het zonde is, zooals wanneer
iemand zweert een moord te zullen plegen, of omdat het iets
beters belet, b. v. als iemand zweert niet in het klooster te zullen
treden. En bij een dergelijken eed is geen vrijstelling noodig,
omdat men in het eerste geval verplicht is den eed niet te houden


en in het tweede geval den eed zoowel niet als wel mag hou en,
zooals boven (7° Art. 2' Antw.) gezegd is.
Soms is echter iets voorwerp van een belofte-eed, waarvan e*
twijfelachtig is, of het geoorloofd of ongeoorloofd, voordee ïg o
nadeelig is, hetzij op zichzelf hetzij in een bepaald geva . n
hierin kan iedere bisschop dispenseeren.
Soms echter wordt iets onder eede beloofd, wat duidelijk geoor
loofd en nuttig is. En bij een dergelijken eed schijnt er geen
gelegenheid tot vrijstelling te zijn, maar alleen om hem te veian
deren, als er iets beters gedaan kan worden tot het a gemeen
welzijn; en dat komt vooral aan den Paus toe, die de zorg ee
voor de geheele Kerk; ofwel voor algeheele opheffing, wat oo
aan den Paus toekomt in het algemeen bij alle gevallen, ie on er
het bestuur der kerkelijke aangelegenheden vallen, waarover ij
macht bezit; zooals iedereen een eed ongedaan kan ma en van
zijn ondergeschikten over dingen, waarover hij macht ee t, zooa s
een vader een eed van een meisje, en een man een ee van zijn
vrouw ongedaan kan maken, gelijk in het
er
^
(30. 6) en boven over de gelofte (88 Kw. 8 Alt.) gezeg

X' ARTIKEL.
Is een omstandigheid van persoon of tijd een beletsel voor een eed?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat een omstandigheid van
persoon of tijd geen beletsel voor een eed is. — 1. Want een eed
dient om te bevestigen, zooals de Apostel in den Brief aan de
Hebreen (6. 16) laat zien. Nu kan iedereen zijn woorden beves­
tigen, en dat altijd. Dus schijnt een omstandigheid van plaats of
tijd geen beletsel voor een eed te zijn.
2. Het is meer bij God te zweren dan bij de Evangeliën; en
daarom zegt Chrysostomus: « Als er een geding is, schijnt wie
bij God zweert, weinig te doen, maar wie bij de Evangeliën
zweert, meer. Hun, die dit denken, moet men zeggen: Dwazen, de
Schriften zijn om God gemaakt en niet God om de Schriften. »
Nu zijn menschen uit allerlei omstandigheden en in alle tijden
gewend bij God te zweren in het gewone gesprek. Dus mogen
zij nog veel meer bij de Evangeliën zweren.


3. Tegenovergestelde oorzaken brengen niet hetzelfde teweeg,
omdat tegengestelde dingen oorzaken zijn van tegengestelde gevo
gen. Nu zijn sommigen om een gebrek in hun persoon ervan uitge­
sloten een eed af te leggen, zooals kinderen vóór hun veeitien e
jaar en zij, die eenmaal een meineed hebben gedaan. Dus sc ïjnt
het niemand verboden te zijn den eed af te leggen om zijn waai
digheid zooals geestelijken, of ook om de plechtigheid van et
tijdstip.
.
4. Geen mensch, die op aarde leeft, staat zoo hoog in waai ïg
heid als de engelen, want bij Mattheus (11. 11) wordt ge^eg
(( Wie geringer is in het rijk der hemelen, is grooter dan ij, »
nl. dan Joannes de Dooper, die nog op aarde leefde.
aar een
engel kan zweren, want in het Boek der Openbaring (
) s*aa *
dat « de Engel zwoer bij Hem, die in de eeuwen der eeuwen
leeft. » Dus mag geen enkel mensch om zijn waardig ei van en
eed worden vrijgesteld.
Maar daartegenover staat in het canonieke recht. ((,^en Pne^er
moet men, in plaats van onder eede, bij zijn heilige wij
on er
vragen, » en elders staat: <( Niemand uit den geeste ij en s an
Wage het iets aan een leek op de H. Evangeliën te ezweren.3 4


LEERiSTELLING. — Bij den eed moet men twee dingen in aan­
merking nemen. Ten eerste kan men hem bezien van Gods kant,
Wiens getuigenis wordt aangehaald. En wat dit betreft, moet men
den eed zeer veel eerbied bewijzen. Daarom zijn kinderen vóór de
puberteitsjaren van het afleggen van den eed uitgesloten; en zij
worden niet tot zweren verplicht, omdat zij het volmaakte gebruik
van hun verstand nog niet hebben, zoodat zij den eed met de
vereischte eerbied zouden kunnen afleggen; en evenzoo meineedigen, die niet tot het afleggen van den eed worden toegelaten,
omdat men om hun vroeger gedrag aanneemt, dat zij den eed de
verschuldigde eerbied niet bewijzen. En om dezelfde reden, om
den eed de noodige eerbied te bewijzen, staat er in het recht
bepaald: « Hei is goed, dat wie in het heiligdom den eed durft
af te leggen, dit nuchter doet in alle eerbaarheid en vrees voor
God. »
Van den kant van den mensch, wiens woorden door den eed
worden bevestigd, moet men iets anders in aanmerking nemen.
Want het woord van een mensch heeft alleen bevestiging noodig,
omdat men eraan twijfelt. Men doet echter tekort aan de waardig­
heid van een persoon, als men twijfelt aan de waarheid van wat
hij zegt. En daarom past het personen van hooge waardigheid niet
te zweren; en zegt het kerkelijk recht in het hoofdstuk: Als een


priester, dat « een priester om een geringe reden niet moet
zweren. » Maar zij mogen zweren, als het noodig is of zeer nuttig
en vooral met het oog op geestelijke zaken. — Het past ook om
op plechtige feestdagen, als men zich met geestelijke dingen moet
bezighouden, hiervoor den eed af te leggen; maar dan niet voor
tijdelijke zaken, tenzij misschien om een dringende noodzake­
lijkheid.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Er zijn er, die om
een gebrek hun woorden niet kunnen bevestigen; en anderen, wier
woorden zoo vast moeten zijn, dat zij geen bevestiging noodig
hebben.
2. Op zichzelf beschouwd is een eed heiliger en meer verplichtend
naargelang men bij iets grooters zweert, zooals Augustinus zegt.
En wat dit betreft is het iets grooters bij God te zweren, dan bij
de Evangeliën. Het tegengestelde kan echter waar zijn om de
manier, waarop men zweert: als men den eed op de Evangeliën
met overleg en plechtig aflegt, maar een eed bij God gemakkelijk
en zonder overleg wordt afgelegd.
3. Er is niets tegen, dat iets van tegenstrijdige oorzaken komt
als een teveel en te kort. En zoo worden sommigen verhinderd te

zweren, omdat 'hun waardigheid te groot is om hun het zweren toe
tè staan; maar anderen hebben te weinig gezag, dan dat men hun
eed zou aannemen.
De eed van den engel wordt niet aangehaald om een gebrek
in hem, alsof men hem niet zonder meer op zijn woord moest
gelooven; maar om aan te toonen, dat wat hij zegt uit Gods
onfeilbare beslissing voortkomt. Zoo wordt ook wel van God in de
Schriften gezegd, dat Hij zweert om de onveranderlijkheid van
wat gezegd wordt te laten zien, zooals de Apostel in den Brief aan
de Hebreen (6. 17) zegt.
NEGENTIGSTE KWESTIE.
OVER HET GEBRUIKEN VAN GODS NAAM
BIJ EEN BEZWERING.
(.Drie Artikelen.)
Vervolgens moet het gebruiken van Gods naam bij een bezwe­
ring worden besproken. En 'hierover stellen wij ons drie vragen.
1. Mag men menschen bezweren?
2. Mag men duivels bezweren?
3. Mag men redelooze schepsels bezweren?
Ic ARTIKEL.
Mag men een mensch bezweren?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat men geen mensch mag
bezweren. — 1. Want Origenes zegt: « Naar mijn meening mag


een mensch, die volgens het Evangelie wil leven, een ander niet
bezweren. Want als men naar het gebod van Christus in het Evan­
gelie niet mag zweren, is hei duidelijk, dat men ook geen ander
mag bezweren. Daaruit blijkt, dat de Hoogepriester Jesus op
ongeoorloofde manier bij den levenden God bezwoor. ))
2. Wie een ander bezweert, oefent eenigszins dwang op hem
uit. Nu mag men een ander niet tegen zijn wil dwingen. Dus
schijnt men een ander niet te mogen bezweren.
3. Iemand bezweren is iemand tot zweren brengen. Nu komt
het aan oversten, die hun onderdanen het doen van een eed
opleggen, toe om iemand tot zweren te brengen. Dus mogen onder­
danen hun oversten niet bezweren.
Maar daartegenover staat, dat wij God ook wel om iets vragen,
terwijl wij iets heiligs tegenover Hem als getuige aanroepen. Ook
smeekt de Apostel de christenen (( bij Gods barmhartigheid, ))
zooals wij in den Brief aan de Romeinen (12. 1) lezen. Dus is
het geoorloofd anderen te bezweren.
LEERSTELLING. — Wie onder eede iets belooft, verplicht zich­
zelf uit eerbied voor Gods naam, dien hij aanhaalt om zijn belofte*

te bevestigen, om te doen wat hij belooft; en dat beteekent zichze
er onwrikbaar op instellen om iets te doen. Zooals nu echter een
mensch zichzelf op het doen van iets kan instellen, kan hij zoo^|s
uit het vroeger gezegde (83’’ Kw. le Art.) blijkt, dat ook ij
anderen doen, en wel bij zijn oversten door hen te vragen, bij zijn
onderdanen door hen te gebieden. Als nu een van deze mameien
van instellen door iets goddelijks wordt bevestigd, is het een
bezwering. Daarbij is echter dit verschil, dat de mensch zijn eigen
handelingen beheerscht, maar niet wat door anderen moet wor en
gedaan. En daarom kan hij voor zichzelf iets noodzakelijk maken
door het aanroepen van Gods naam; maar deze noodzakelijkhei
kan hij anderen niet opleggen tenzij aan zijn onderdanen, ie ij
kan dwingen krachtens de verplichting, die uit het afleggen van
een eed volgt. Bedoelt iemand dus door het aanroepen van o s
naam of van welke andere heilige zaak ook, een niet a^n em
onderworpen mensch door die bezwering een noodzake ij ei om
iets te doen op te leggen, zooals hij dat zichzelf door een ee oe ,
dan is die bezwering ongeoorloofd, omdat hij zich over een an er
een macht aanmatigt, die hij niet heeft. Oversten aarentegen
kunnen om een noodzakelijke reden hun onderdanen oor een
dergelijke bezwering dwingen. Wil men echter door en eer ie
voor Gods naam of een andere heilige zaak iets van een an er


verkrijgen zonder noodzakelijkheid op te leggen, dan is zoo n
•bezwering tegenover iedereen geoorloofd.
Antwoord

Bedenkingen. — 1. Origenes spreekt

over het bezweren, waardoor men een ander een noodzakelijkheid
e oe t op te leggen, zooals men het zichzelf door een eed doet;
want zoo waagde de Hoogepriester het den Heer Jesus Christus
te bezweren.
2. Dit bewijs gaat uit van het bezweren, waardoor men een
ander een noodzakelijkheid oplegt.
\ Bezweren is niet een ander tot een eed brengen, maar een
aïi ei door er iets, wat iets van een eed weg heeft, bij te halen
uitnoo ïgen om iets te doen. Maar tegenover een mensch maken
wij op een andere manier van een bezwering gebruik dan tegenovei o . Want bij het bezweren van een mensch bedoelen wij
zijn wi te vei anderen door den eerbied voor een heilige zaak; en
at e oe en wij tegenover God, Wiens wil onveranderlijk is, niet,
maar at wij van God krachtens Zijn eeuwigen wil iets verkrijgen,
met oor onze vei diensten, maar door Zijn goedheid.

IIe ARTIKEL.
Mag men de duivels bezweren?

Bedenkingen. — Men beweert, dat men de duivels niet mag
bezweren. — 1. Want Origenes zegt: « Het bezweren van duivels
komt niet overeen met de door den Zaligmaker gegeven macht,
het is iets Joodsch. » Wij moeten echter de Joodsche plechtigheden
niet nabootsen, maar van de door Christus gegeven macht gebrul
maken. Dus is het niet geoorloofd de duivels te bezweren.
2. Velen roepen door de toovenjen van de zwarte kunst e
duivels aan door middel van iets goddelijks; en dat is hen bezwe­
ren. Is het dus geoorloofd de duivels te bezweren, dan mag men
ook gebruik maken van de tooverijen van de zwarte kunst, at is
echter duidelijk onjuist. Dus het eerste ook.
3. Wie een ander bezweert, treedt daardoor met hem in gemeen
schap. Nu mag men met de duivels niet in
^
volgens den Eersten Brief aan de Corinthiërs (10. / • ((
J
niet, dat gij met de duivels in verbond treedt. )) Dus mag men e
duivels niet bezweren.* 2 3


Maar daartegenover staat, dat bij Marcus (16. 17) wordt
gezegd: « In Mijn naam zullen zij duivels uitdrijven. » Nu is juist
bezweren: iemand door Gods naam er toe brengen iets te doen.
Dus mag men de duivels bezweren.
Leerstelling. — Zooals werd gezegd (vorig Alt.), zijn er

twee manieren van bezweren: een als men vraagt of aanzet tot
iets door den eerbied voor iets heiligs; en een andere, als men
wmgt. Nu mag men op de eerste manier de duivels niet bezwe­
ren, omdat deze manier van bezweren uit een zekere welwillend­
heid of vriendschap schijnt te ontstaan, die men tegenover duivels
niet mag hebben.
De tweede manier van bezweren door te
wmgen mag men voor sommige dingen wel en voor andere dingen
niet gebruiken. Want in den loop van dit leven zijn de duivels onze
vijanden; hun daden zijn echter niet aan onze beschikking onder­
worpen, maar aan die van God en van de heilige engelen, omdat,
zooals Augustinus zegt, « de afvallige geest door den rechtvaarigen wordt bestuurd. » Wij kunnen dus bij de bezwering door de
racht.van Gods naam de duivels als vijanden verdrijven met de
oor Christus gegeven macht, dat zij ons niet schaden naar ziel of


lichaam volgens het woord van Lucas (10. 19) : (( Zie, Ik e
de macht gegeven om te wandelen over slangen en schorpioenen, en
tegen alle macht van den vijand; en niets zal U schaden. »
aar
men mag hen niet bezweren om iets van hen te weten te on?elJ
of om iets van hen te verkrijgen, want dat zou vallen on er e
aangaan van een gemeenschap met hen; behalve in het geva , _a
door een speciaal aanzetten of openbaren van Go sommige
heiligen van het werk van duivels gebruik maken om iets te oen,
zooals wij van den H. Jacobus lezen, dat hij door duive s erm
genes bij zich liet brengen.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Origenes spreekt hier
van een bezwering, die niet uit macht met dwang plaats vindt, maar

meer als een welwillend verzoek.
2. De beoefenaars van de zwarte kunst gebruiken het bezweren
en aanroepen van duivels om iets van hen te leeren en te weten
te komen; en dat is zooals werd gezegd ongeoorloof .
aarom
zegt Chrysostomus in zijn uitleg van het woord van en eer 0
den onreinen geest: <( Zwijg en ga uit van den mensch ». « ns


Wordt de heilzame leer gegeven om de duivelen niet te gelooven,
hoezeer zij oo£ de rvaarheid zeggen. »
3. Dit argument gaat uit van een bezwering, waarbij de hulp
van de duivels wordt afgesmeekt om iets te doen of te kennen;
want dat schijnt een gemeenschap in te sluiten. Maar dat iemand
door een bezwering de duivels verdrijft, beteekent dat hij zich van
hun gemeenschap afkeert.
IIP ARTIKEL.
Mag men een redeloos schepsel bezweren?
Bedenkingen. — Men beweert, dat men een redeloos schepsel
niet mag bezweren. — 1. Want men bezweert door te spreken.
Nu richt men zijn woorden tevergeefs tot wie ze niet begrijpt, zooals een redeloos schepsel. Dus is het nutteloos en verboden een
redeloos schepsel te bezweren.
2. Het bezweren schijnt bij dezelfden te behooren als het
zweren. Nu komt het zweren aan redelooze schepsels niet toe. Dus
schijnt men daartegenover geen bezwering te mogen gebruiken.


3. Uit het vroeger gezegde (le en 2e Art.) blijkt, dat er een
dubbele manier van bezweren is. Een door te vragen; en ie
kunnen wij niet gebruiken tegenover een redeloos schepsel, om at
dit geen heer over zijn daden is. De andere manier geschiedt oor
dwang; en 'het schijnt dat wij die ook niet ertegenover kunnen
gebruiken, omdat het ons niet toekomt aan redelooze sc epse s
bevelen te geven, maar alleen aan Hem, van Wien bij Mattheus
(8. 27) wordt gezegd « dat de vinden en .de zee Hem gehoor­
zamen. » Dus schijnt men op geen manier tegenover re e ooze
schepsels een bezwering te mogen gebruiken.
Maar daartegenover staat, dat wij van Simon en Judas lezen,
dat zij draken bezwoeren en ze bevolen naar een verlaten p aats
heen te gaan.
Leerstelling. — Redelooze schepselen worden door anderen
bewogen voor hun eigen handelingen. Maar de handeling van wat
bewerkt en bewogen wordt en van wat werkt en beweegt is eze e,
zooals de beweging van een pijl ook een beweging van en sc ut er
is. En daarom wordt het werken van een redeloos sc epse me
alleen daaraan toegeschreven, maar ook aan Go , oor3

beschikking alles bewogen wordt. Ook komt dit aan den duivel
toe, die met Gods toelating eenige redelooze schepsels gebruikt om
de menschen te schaden.
Zoo kan men de bezwering, die men tegenover een redeloos
sc epsel gebruikt, op twee manieren opvatten. Ten eerste door
aar te laten slaan op het redeloos schepsel op zichzelf beschouwd.
n
zou
nutteloos zijn een redeloos schepsel te bezweren.
—- Op een andere manier door haar op hem te laten slaan, door
W1Cj
redeloos schepsel bewerkt en bewogen wordt. En zoo
wordt het op dubbele manier bezworen. Vooreerst als een tot God
gericht gebed, zooals gebeurt bij hen, die door het aanroepen van
od wonderen doen. Op een andere manier door dwang en die
s aat op den duivel, die zich tot onzen ondergang van redelooze
schepsels bedient; en die manier wordt gebruikt in het duivelannen van de Kerk, waardoor de macht van den duivel uit redeooze schepsels verdreven wordt. Maar duivels bezweren door van
hen hulp te vragen, is ongeoorloofd.
Antwoord

Bedenkingen. — Dit blijkt uit het


EEN EN NEGENTIGSTE KWESTIE.
OVER HET GEBRUIK VAN GODS NAAM
OM

LOVEND AAN TE ROEPEN.
(Twee Artikelen.)

Vervolgens moeten wij spreken over het gebruiken van Gods
naam om Hem aan te roepen door gebed of lof. En nu is er reeds
over het gebed gesproken (83e Kw.) ; daarom blijft er nu nog over
het loven te behandelen.
Daarover stellen wij ons twee vragen:
1. Moeten wij God met den mond loven?
2. Moet men gezang gebruiken bij het loven van God?

Ie ARTIKEL.
Moet men God met den mond loven?

Bedenkingen. — Men beweert, dat men God niet met den
mond moet loven.
1. Want de Wijsgeer zegt : « Aan de besten
geeft men geen loft maar iets grooters en beters. » Nu staat God
oven al het beste. Dus moet men God geen lof, maar iets beters
geven; en daarom staat in 'het Boek Ecclesiasticus (43. 33), dat
v-»od « grooter is dan alle lof. »
2. Het loven van God valt onder het eeren van Hem, want het
is een daad van godsdienstigheid. Nu eert men God meer met den
geest dan met den mond; en daarom haalt de Heer bij Mattheus
' ' *
tegen sommigen het woord van Isaïas (29. 13) aan:
« it volk eert mij met de lippen, maar hun hart is ver van Mij. »
us geschiedt het eeren van God meer met den geest dan met
den mond.
. 3. Menschen worden hierom met den mond geëerd om hen tot
nog iets beters aan te sporen. Want zooals de slechten hoovaardig
zijn op de hun gebrachte lof, worden de goeden erdoor tot iets


beters aangezet; en daarom staat in het Boek der Spreuken
(27. 21) : <( Zooals het zilver in den smeltkroes, “wordt de mensch
beproefd in den mond van wie hem loven. » Nu wordt God niet
door de woorden van menschen tot iets beters aangespoord, zoowel
omdat Hij onveranderlijk, als omdat Hij in de hoogste mate goed
is en niet kan toenemen. Dus moet men God niet met den mond
eeren.
’
Maar daartegenover staat het psalmwoord: « Met jubelende
lippen zal mijn mond loven. » (Ps. 62. 6).
Leerstelling. — Van woorden maken wij tegenover God om
een andere reden gebruik dan tegenover de menschen. Want wij
doen dit tegenover een mensch om hem ons. innerlijk begrip, dat
hij niet kan kennen, bekend te maken. En daarom gebruiken wij
woorden van lof tegenover een mensch om ofwel 'hem of anderen
bekend te maken, dat wij een goede meening van den geprezene
hebben, zoodat wij daardoor hem, die geprezen wordt, tot betere
dingen aanzetten en anderen, tegenover wie hij geloofd wordt, tot
een goede meening over hem en eerbied en navolging brengen.
Tegenover God echter gebruiken wij geen woorden om Hem,

die onze harten doorziet, onze gedachten bekend te maken, maar
om onszelf en anderen, die het hooren, tot eerbied voor Hem te
brengen. En daarom is 'het prijzen met den mond noodzakelijk,
wel niet om God, maar voor hem zelf, die looft, omdat zijn
gevoelens door zijn prijzen tot God worden opgewekt naar het
psalmwoord: « Hij zal mij eeren met een offer van lof; en daar
ligt de weg, "waarlangs Ik hem het heil van God zal toonen. ))
(Ps. 49. 23) En in zoover een mensch door het loven van God
met zijn gevoelens tot God opstijgt, wordt hij daardoor van wat
met God strijdt teruggetrokken naar het woord van Isa'ias (48. 9) :
(c Met het loven van Mij zal ƒ£ U beteugelen, dat gij niet onder­
gaat. » Het loven met den mond is ook hiervoor goed, dat de
gevoelens van anderen tot God worden opgewekt; en daarom zegt
het psalmwoord: « Altijd is zijn lof in mijn mond, » en later
wordt daarbij gevoegd: « De zachtmoedigen mogen het hooren
en zich verheugen. Prijst met mij den Heer. » (Ps. 33. 2-4)
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Over God kunnen
wij op twee manieren spreken. Ten eerste naar Zijn wezen; en
zoo kan Hij niet omvat en uitgesproken worden en is dus boven
allen lof verheven. Hiermee vergeleken heeft Hij recht op eerbied


en de eerbewijzen van godsvereering. Daarom staat er in het
Psalterium van Hieronymus: « Tegenover U zwijge de lof,
o God, » wat het eerste, en: « De geloften aan U Worden vol­
bracht, » wat het tweede betreft (Ps. 64. 2). — Dan naar wat
Hij uitwerkt en ons nut tot doel heeft; en volgens dit heeft God
recht op lof. Daarom zegt Isa'ias (63. 7) : « Ik zal de ontfermingen
van den Heer gedenken; het loven van den Heer om alles, ivat
Hij ons gegeven heeft. » En Dionysius zegt: « Gij zult bevinden,
dat iedere heilige hymne van de godgeleerden in de namen van
God onderscheid maakt om ze bekend te maken en te prijzen met
het oog op het goede, dat de Godheid uitrverkt. »
2. Lof met den mond is nutteloos voor wie prijst, als er geen
lof aan gepaard gaat van het hart, dat God prijst, als het Gods
groote werken met aandoening overdenkt. De uiterlijke lof van
den mond kan echter het innerlijk gevoelen van wie prijst opwek­
ken en ook anderen aanzetten om God te loven, zooals werd
gezegd (in de Leerst.).
; 3. Wij prijzen God niet tot nut voor Hem, maar van ons, zooals
werd gezegd (zie Leerst.).
IIe ARTIKEL.
Moet men gezang gebruiken bij het prijzen van God?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat men geen gezang bij het
prijzen van God moet gebruiken. — 1. Want de Apostel zegt in
den Brief aan de Colossensen (3. 16) : « Elkander leerend en
vermanend met psalmen en lofzangen en geestelijke liederen. )) Nu
moeten wij bij het eeren van God niets gebruiken dan wat ons door
het gezag van de Schrift wordt overgeleverd. Dus schijnen wij bij
het loven van God geen gezangen van het lichaam, maar van den
geest te moeten gebruiken.
2. Hieronymus zegt bij het woord uit den Brief aan de
Ephesi'èrs (3. 19) : « In Urve harten den Heer zingend en psalmodieerend »: <( Laten de jongeren, aan wie in de Kerk de taak
om te zingen is opgedragen, dit hooren, dat men God niet met den
mond, maar met het hart moet zingen; en dat men niet als treur­
spelers tong en £ee/ met kunstmiddelen zacht moet maken, zoodat
men in de kerk theatrale melodiën en gezangen hoort. » Dus moet
men bij het prijzen van God geen gezangen gebruiken.


3. God loven komt grooten en kleinen toe naar het woord uit
het Boek der Openbaring (19. 3) : « Prijst onzen God, gij al Zijn
dienaren, en gij, die Hem vreest, grooten en kleinen. » Nu past het
niet, dat de overheden in de Kerk zingen, want Gregorius zegt, en
het staat in de Decretaliën: « Met dit decreet bepaal ik, dat de
bedienaars van het heilig altaar op dezen zetel niet moeten
zingen. » Dus passen gezangen niet bij het loven van God.
4. Onder de Oude Wet werd God geprezen met muziek­
instrumenten en menschelijke gezangen naar het psalmwoord:
<< Prijst den Heer op de citer; psalmodieert voor Hem op het tiensnarige psalter; zingt Hem een nieuw lied. » (Ps. 32. 2, 3) Nu
heeft de Kerk bij het loven van God geen muziekinstrumenten als
citers en psalters in gebruik genomen om den schijn van Joodschgezindheid te vermijden. Daarom moeten om dezelfde .reden geen
gezangen bij het prijzen van God worden gebruikt.
5. Het loven met den geest staat boven dat met den mond. Nu
wordt het loven met den geest door het zingen belet, zoowel omdat
de aandacht van de zangers van het overdenken van wat zij zingen
wordt afgeleid, terwijl zij hun best doen op het zingen, als omdat
wat gezongen wordt minder door anderen wordt begrepen dan3 4


wanneer het zonder zang werd gezegd. Dus moet men bij het
prijzen van God geen gezangen gebruiken.
Maar daartegenover staat, dat de H. Ambrosius het zingen in
de kerk van Milaan invoerde, zooals Augustinus zegt.
LEERSTELLING. — Zooals werd gezegd (vorig Art.) is het
prijzen met den mond hiervoor noodig, dat de gevoelens van de
menschen tot God worden opgewekt. Daarom kan men alles, wat
hiervoor van nut kan zijn, passend bij het loven van God gebruiken.
Nu is het duidelijk, dat naar de verschillende melodiën der gezan­
gen de zielen van de menschen verschillend worden aangedaan,
zooals de Wijsgeer en Boëtius bewijzen. En dus was het een
heilzame instelling om bij het prijzen van God gezangen te
gebruiken om de geesten van de zwakkeren meer tot toewijding op
te wekken. Daarom zegt Augustinus: (( Ik wordt tot instemming
met de gewoonte in de Kerl? om te zingen gebracht, opdat de
geesten van de zwaden door het streelen van het oor tot het
gevoel van godsvrucht ïvorden gebracht. » En van zichzelf zegt


hij: « Bij Uw hymnen en gezangen heh ik geweend, innig bewo­
gen door de stemmen van Uw zoet zingende Kerk. ))
Antwoord

Bedenkingen. — 1. Men kan met alleen

wat innerlijk in den geest gezongen wordt een geestelijk gezang
noemen, maar ook wat uitwendig met den mond gezongen wor t,
in zoover de geestelijke toewijding door deze gezangen wor
opgewekt.
2. Hieronymus keurt niet zonder meer het zingen a , maar J
berispt hen, die in de kerk op theatrale manier zingen, niet om
godsvrucht op te wekken, maar om op te vallen of genot te geven.
Daarom ook zegt Augustinus: <( Als het wij gebeurt, dat mi] wee
het gezang dan zijn inhoud beweegt, dan beken ik te zon igen en
straf te verdienen en zou ik den zanger lievci niet hooren. >)
3. Het is iets hoogers de menschen door leei en pre ï en
godsvrucht te brengen dan door gezang. En aarom m
diakens en prelaten, wien het toekomt door pree en on eillc
zielen van de menschen tot God op te wekken, zie me
zingen toeleggen om hierdoor niet van het
®
7}e
afgehouden. Daarom zegt Gregorius op deze e ^ aa
• l
gewoonte, dat zij die de diaconaatsrvijding hebben ontvangen,

. op de stemvorming toeleggen, is zeer te veroordeelen, omdat het
past, dat zij zich Tvijden aan de taalt van prce^en en het uitdeden
van aalmoezen. »
4. Zooals de Wijsgeer zegt, « moet men geen fluiten bij het
onderricht gebruiken en geen ander kunstinstrument, b. v. een citer
en dergelijke dingen; maar Wat een goede toehoorder maakt. )>
Want deze muziekinstrumenten bewegen de geesten van de toe­
hoorders meer tot genieten dan dat daardoor innerlijk een goede
gesteldheid wordt gevormd. Onder het Oude Verbond werden
dergelijke instrumenten echter gebruikt, zoowel omdat het volk
verharder en meer vleeschelijk was en dus door dergelijke instru­
menten moest worden opgewekt zooals door aardsche toezeggin­
gen, als omdat deze lichamelijke instrumenten iets beteekenden.
5. Door een gezang, dat uitdrukkelijk om te behagen wordt
gebezigd, wordt de geest van den inhoud van het gezang afgeleid.
Maar als iemand om godsvrucht te krijgen zingt, let hij nauw­
keuriger op wat gezongen wordt, zoowel omdat hij er langer mee
bezig blijft, als omdat volgens Augustinus « alle gevoelens in
onzen geest naar hun verscheidenheid in stem en gezang eigen


^i/zen hebben en door een geheime verwantschap worden opge■C ' }) *~Jetzelfde gaat voor de toehoorders op; want al begrijpen
zij soms met wat gezongen wordt, zij begrijpen waarom het wordt
opzongen nl. om God te eeren; en dat is genoeg om godsvrucht
op te wekken.

twee en negentigste kwestie.

OVER DE BIJGELOOVIGHEID.
(Twee Artikelen.)
Vervolgens moeten de tegenover de godsdienstigheid staande
.gebreken worden besproken. En dan ten eerste zij, die met de
80 * ^sbgheid op dit punt een overeenkomst hebben, dat zij
goddelijke eer bewijzen; ten tweede de gebreken, die duidelijk
niet e godsdienstigheid strijden om de verachting van wat met
et eeien van God in verband staat. De eersten vallen onder de
ij ge oovigheid, de tweeden onder de ongodsdienstigheid. Daarom
moeten wij eerst over de bijgeloovigheid en haar onderdeden
spie en (
Kw.); en vervolgens over de ongodsdienstigheid en
naar onderdeden (97° Kw.)
Ovei het eerste punt stellen wij ons twee vragen:
i i Si ^ kijgdoovigheid een aan de godsdienstigheid tegenge­
steld gebrek?
2. Heeft zij meerdere onderdeden of soorten?

Ie ARTIKEL.
/s de bijgeloovigheid een aan de godsdienstigheid
tegengesteld gebrek?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de bijgeloovigheid geen
aan de godsdienstigheid tegengesteld gebrek is. — 1. Want het
eene van twee tegengestelde dingen wordt niet in de bepaling van
het andere opgenomen. De godsdienstigheid echter staat in de
bepaling van de bijgeloovigheid, omdat deze een « boven de goede
maat beoefende godsdienstigheid » wordt genoemd, zooals wij
zien in de Clossa bij den tekst uit den Brief aan de Colossensen
(2. 23) : <( Die wel den naam van wijsheid hebben in een bijgeloovigen eeredienst. » Dus is de bijgeloovigheid geen aan de gods­
dienstigheid tegengesteld gebrek.

2. Isidorus zegt: « Cicero zegt, dat zij bijgeloovig worden
genoemd, die geheele dagen baden en offerden, opdat hun
kinderen hen zouden overleven. » Maar dat kan men ook met
echten godsdienstigen eeredienst doen. Dus is de bijgeloovigheid
geen aan de godsdienstigheid tegengesteld gebrek.


3. Bijgeloovigheid schijnt een teveel in te sluiten. Maar nu an
er in de godsdienstigheid geen teveel zijn, omdat men aann,
zooals vroeger is gezegd (81° Kw. 5L Art. 3 Antw.) niets aan
God kan geven wat gelijk staan zou met wat wij moeten oen.
Dus is de bijgeloovigheid geen aan de godsdienstigheid tegenge
steld gebrek.
aar daartegenover staat, dat Augustinus zegt: <( Gij slaat de
eerste snaar aan. Waarmee de eene God ïvordt geëerd, en het beest
van et bijgeloof is gevallen. » Nu valt het eeren van den eenen
o onder de godsdienstigheid en dus staat de bijgeloovigheid
daartegenover.
ce ^rSTElling. — Zooals vroeger werd gezegd (816 Kw.
,
rï**
Antw.) is de godsdienstigheid een zedelijke deugd. Nu
oet iedere zedelijke deugd het juiste midden bewaren, zooals
vroeger uiteengezet is. (MI. 64e Kw. lc Art.) Daarom staat er
tegenover een zedelijke deugd een dubbel gebrek, en wel een
rac tens een teveel en een krachtens een te weinig. Nu kan men
et juiste midden van de deugd niet alleen naar de omstandigheid
van et oeveel te boven gaan, maar ook naar andere omstandig­


heden. Daarom komt bij sommige deugden, zooals de groo oe
digheid en de grootdadigheid, een gebrek niet
ven
middenweg van de deugd uit, omdat 'het naar iets grooters s r
dan de deugd, maar wellicht naar iets minders; het gaat ec e
boven den middenweg uit, in zoover het iets doet voor wien
niet moet of wanneer het niet moet of volgens an ere erge ij
omstandigheden, zooals de Wijsgeer bewijst. En zoo is us
bijgeloovigheid een gebrek, dat door een teveel tegenover e g
dienstigheid staat, niet omdat zij meer doet voor e^,
God dan de ware godsdienstigheid, maar omdat et go e ij
bewijst ofwel aan wien dat niet moet of op een wijze,
niet moet.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Zooals men bij iets
verkeerds overdrachtelijk van goed spreekt (zoo spreken we . v.
van een goeden roover), zoo worden soms ook de namen van
deugden in een andere beteekenis bij iets verkeerds gebrul t, ge ij
men bij sluwheid soms van voorzichtigheid spreekt naai et woor
van Lucas (16. 8) : « De kinderen van deze wereld zijn yoorzic
liger dan de kinderen van het licht. » En op deze maniei noem
men bijgeloovigheid godsdienstigheid.
2. Er is verschil tusschen de afleiding en de beteekenis van een


woord. Want de afleiding wordt genomen naar het ding, vanwaaruit de naam wordt gekozen om iets aan te duiden, maar de
beteekenis naar datgene, wat door de gegeven naam moet worden
aangeduid. En daartusschen is soms verschil. Zoo is de naam
steen (lapis) ontleend aan het stooten van den voet (laesio pedis)
en beteekent dat toch niet; want anders zou ijzer, als het den
voet treft, een steen zijn. Evenzoo is het niet noodig dat de naam
superstitio (bijgeloovigheid) datgene beteekent, waaraan de naam
is ontleend.
3. Bij de godsdienstigheid kan er naar de hoeveelheid zonder
meer genomen geen teveel zijn. Maar naar het hoeveel in betrek­
king tot iets kan er overdrijving zijn, als er nl. bij het eeren van
God iets geschiedt, zooals het niet moet.
IIC ARTIKEL.
Zijn er verschillende soorten bijgeloovigheid?
Bedenkingen. — Men beweert, dat er geen verschillende
soorten van bijgeloovigheid zijn. — 1. Want volgens den Wijsgeer


« Wordt als een van twee tegengestelden in meerdere beteefyemssen
genomen wordt, het andere dat oo£. » Nu heeft de godsdienstig
heid, waar de bijgeloovigheid tegenover staat, niet verschil en e
soorten, maar alle daden ervan worden tot één soort herleid. us
kent de bijgeloovigheid ook niet verschillende soorten.
2. Tegenovergestelde dingen hebben betrekking op hetzelfde.
Nu gaat de godsdienstigheid, waar de bijgeloovigheid tegenover
staat, over datgene, waardoor wij op God worden gelicht, zooa s
vroeger is gezegd (81 Kw. 1° Art.). Dus kan men de soorten van
de bijgeloovigheid, die tegenover de godsdienstigheid staat, niet
gaan onderscheiden naar bepaalde vormen van gebeurtenissen voor
spellen of naar het strikt zich houden aan sommige mensc e ij e
praktijken.
3. Bij den tekst uit den Brief aan de Colossensen (Z. LO) .
<( Die wel den mam van wijsheid hebben in een bijge oovigen
e eredienst, » zegt de Clossa: « Dit wil niet zeggen: in een
nabootsing van godsdienstigheid. )) Dus moet ook e.t na oo
als een soort bijgeloof worden beschouwd.
Maar daartegenover staat, dat Augustinus velschillende soo
van bijgeloof opsomt.


Leerstelling. — Zooals in het vorig artikel is gezegd, bestaat
een gebrek aan godsdienstigheid hierin, dat men naar eenige
omstandigheden het juiste midden van de deugd te buiten gaat.
Zooals nu vroeger is gezegd (I-II. 72e Kw. 9e Art.) geeh niet
ie er verschil in een gebrek in een omstandigheid een nieuw soort
Z°ï?‘li maar a^|een a^s ZÜ °P verschillende voorwerpen of versc illende doeleinden slaan; want daarvandaan krijgen zedelijke
andelingcn hun soort, zooals eerder is gezegd (t. a. p. 1° Kw.
,
*s dus soortverschil in bijgeloovigheid, ten eerste van
en ant van het voorwerp. Want de godsvereering kan ofwel
worden gebracht aan Wien dit moet, nl. aan den waren God,
maar op een verkeerde manier; en dat is de eerste soort bijgelooVigheid.
Ofwel aan wien dat niet moet, nl. aan welk schepsel
oo . n dat is de andere klasse van bijgeloovigheid, die in vele
soorten wordt verdeeld naar de verschillende doeleinden van den
goddelijken eeredienst.
Want het eeren van God heeft als eerste soort van deze klasse
e afgodendienst, die op ongeoorloofde manier goddelijke eerbe­
wijzen aan schepselen brengt. — Ten tweede heeft het als doel,
at de mensch door God, Dien hij eert, wordt onderricht. En

hiertoe behoort de bijgeloovigheid van de waarzeggen], ie
duivels raadpleegt om een stilzwijgend of uitdrukkelijk met en
aangegaan verbond. — Ten derde heeft het eeren van o a
doel een leiding van de menschelijke handelingen vo gens
instellingen van God, die geëerd wordt. En hierop s aan
bijgeloovige praktijken.
.
i t
Deze drie dingen ook bespreekt Augustinus als ] zeg ,
(( het bijgeloovig is, als de menschen iets instellen, v)a me
vervaardigen of eeren van afgoden te maken heeft, )) en a ®
op het eerste. En later voegt hij eraan toe: (( of met raa
jj
of regelingen over beleekenissen, die men met den mve
of afgesproken heeft; » en dat slaat op het twee e. n w
laat hij erop volgen: <( Tot dit soort behooren alle verboden.
enz. )), wat onder het derde valt.
— 1- Zooals Dionysius
zegt, « komt het goede voort uit een enkele en volledige oorzaag
maar het verkeerde uit ieder gebrek. » En daarom staan, zooa
vroeger werd gezegd (10e Kw. 5e Art.) tegenover een eu
meerdere gebreken. De tekst van den Wijsgeer gaat op ij eg
overgestelde dingen, die dezelfde reden hebben, waarom zij ver­
Antwoord op de Bedenkingen.

,4
!vaarze®8er>ien en verboden praktijken vallen
?n..^ bijgeloof, in zoover zij van handelingen van duivels afhane JJ
zijn. En zoo vallen zij onder een met hen aangegaan
verbond.
3. Men spreekt daar van een schijn van godsdienstigheid, « als
aan menschelijke overleveringen de naam van godsdienstigheid
1001 t gegeven, » zooals daar in de Clossa verder volgt. Daarom
is e nabootsing van godsdienstigheid niets anders dan een aan
en waien God op verkeerde manier gebrachte eeredienst; zooals
wanneer iemand in het tijdperk van de genade God zou willen
eeren naar de voorschriften van de Oude Wet. En daarover spreekt
de G lossa bij dien tekst.


DRIE EN NEGENTIGSTE KWESTIE.
OVER HET BIJGELOOF IN HET OP EEN
VERKEERDE MANIER DIENEN VAN DEN
WAREN GOD.
{Twee Artikelen.)
Vervolgens moeten wij de soorten van bijgeloovigheid espre
ken; en wel ten eerste het bijgeloof in het op een verkeeide manier
eeren van den waren God; ten tweede het bijgeloo van e
afgoderij (94" Kw.) ; ten derde het bijgeloof van
(95° Kw.) ; ten vierde het bijgeloof in handelingen (9
w.) •
Over het eerste punt stellen wij ons twee vragen.
1. Kan er iets verderfelijks zijn in het eeren van den waren
God?
2. Kan er daarbij iets overbodigs zijn?

L ARTIKEL.
Kan er iets verderfelijks zijn in het eeren van den Waren God?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat er in het eeren van den
waren God niets verderfelijks kan zijn. — 1. Want in Joel (2. 32)
staat: « Iedereen, die den naam van den Heer zal aanroepen, zal
gered zijn. )> Nu roept iedereen, die God hoe dan ook eert, Zijn
naam aan. Dus geeft ieder eeren van God redding en is er niets
verderfelijks in.
2. Het is dezelfde God, die in alle tijdperken van de wereld
door de rechtvaardigen wordt geëerd. Nu eerden de rechtvaar­
digen, voordat de Wet gegeven was, God zonder doodzonde te
doen op de manier, die hun het meest beviel; daarom ook ver­
plichtte Jacob zich door een gelofte tot een bijzonderen eeredienst,
zooals in het Boefy der Schepping (28.20 en vlg.) geschreven
staat. Dan is ook nu geen enkel eeren van God verderfelijk.
3. In de Kerk wordt niets verderfelijks gehandhaafd. Maar de
Kerk handhaaft verschillende riten bij het eeren van God; daarom
schrijft Gregorius aan Augustinus, den bisschop van de Angel-


saksen, die het geval hem voorlegde, dat er bij het opdragen van
de Mis verschillende gewoonten in de kerken bestonden: <( Ik
besluit, dat gij, als gij in de Romeinsche of Gallische of welke
andere kerk °°k iets gevonden hebt, dat den almachtigen God
meer welgevallig zou kannen zijn, dit zorgvuldig zult behouden. ))
Maar daartegenover staat, dat Augustinus in een brief aan
Hieronymus, die in de Glossa op den Brief aan de Galaten (2. 14)
is opgenomen, zegt, dat het onderhouden van de voorschriften van
de Oude Wet na de verspreiding van de waarheid van het Evan­
gelie doodend is. En toch gaan die voorschriften over het eeren
van God. Dus kan er in het eeren van God iets doodelijks zijn.
Leerstelling. — Zooals Augustinus schrijft, is een leugen in
wat tot den christelijken godsdienst behoort, het verderfelijkst. Nu
is het een leugen, als iemand uiterlijk iets aanduidt, wat met de
waarheid strijdt. Maar iets wordt even goed door iets te doen dan
door een woord aangeduid; en zooals uit het bovengezegde blijkt
(81° Kw. 7" Art.), bestaat de uiterlijke eeredienst van de gods-


dienstigheid in zoo iets door handelingen aan te duiden. Daarom
zou de eeredienst, als door het uiterlijk eerbetoon iets onwaars
werd aangeduid, verderfelijk zijn.
Dat kan nu op twee manieren geschieden. Vooreerst kan van
den kant van wat aangeduid wordt, de beteekenis van den eeredienst van de waarheid afwijken. E,n zoo zou het onder de Nieuwe
Wet, nu de mysteries van Christus reeds vervuld zijn, verderfelijk
zijn van de ceremonies der Oude Wet gebruik te maken, omdat
de geheimen van Christus daarin als iets toekomstigs worden aangeduid; zooals het ook tot ondergang brengt, als iemand met
woorden belijdt, dat Christus Zijn lijden zal ondergaan.
Ten tweede kan er in den uitwendigen eeredienst een onwaar­
heid liggen, die komt van den kant van wie eert; en dat vooral in
den algemeenen eeredienst, die door de dienaars der Kerk in naam
van geheel de Kerk wordt gebracht. Want zooals iemand, die uit
naam van een ander iets zou voorstellen wat hem niet opgedragen
was, een bedrieger zou zijn, zoo zou hij tot bedrog vervallen, die
uit naam van de Kerk God een eeredienst brengt tegen de gewone
manier van doen in, die met goddelijk gezag door de Kerk is vast­
gesteld* en in haar gebruikelijk is. Daarom zegt Ambrosius: (( Het
is een onxvaardige, die de geheimen op een andere manier viert dan


Christus heeft overgeleverd. » En daarom zegt de Glossa op den
Brief aan de Colossensen (2. 23), dat het bijgeloof is, (( as ®
naam godsdienstigheid aan menschelijfye overleveringen wor
gegeven. »
Antwoord op de Bedenkinggen. — 1 • Omdat God de
waarheid is, roepen zij God aan, die Hem « in geest en waar
heid » dienen, zooals bij Joannes (4. 24) wordt gezegd.
en
dienst, die een onwaarheid bevat, valt eigenlijk dus niet on er
•
aanroepen van God, dat redding geeft.
2. Vóór den tijd van de Wet werden de rechtvaardigen door
een innerlijk aandrijven onderricht over de manier, waarop zij o
moeten dienen, en de anderen volgden hen na. Maar aarna zijn
de menschen door uiterlijke geboden daarover ondernc t, en
voorbijgaan brengt den dood.
r j
3. De verschillende riten van de Kerk bij het eeren van
zijn op geen enkel punt met de waarheid in strij .
n **
moet men ze onderhouden; en is het verboden ervan a e

3
Kan er in het eeren van God iets overbodigs zijn?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat er in het eeren van God
niets overbodigs kan zijn. — 1. Want in het Boelf Ecclesiasticus
(43. 32) staat: « Roemt God, zooveel gij kunt; want Hij gaat
het nog te boven. » Nu heeft de goddelijke eeredienst als doel God
te verheffen. Dus kan daar geen teveel in zijn.
2. De uiterlijke eeredienst is een belijdenis van het inwendig
eeren, waarmee ((God wordt geëerd door geloof, hoop en liefde,»
zooals Augustinus zegt. Nu kan er bij geloof, hoop en liefde niets
overbodigs zijn. Dus ook niet in het eeren van God.
3. Het behoort tot het eeren van God, dat wij aan God aan­
bieden, wat wij van Hem hebben ontvangen. Dus als wij alles
doen wat wij kunnen om God eerbied te betoonen, is er niets over­
bodigs in het eeren van God.


Maar daartegenover staat, dat Augustinus zegt, dat (< ee^ £oe
en waar christen ook in de heilige hoeken bijgeloovige verdichtse en
verwerpt. » Nu blijkt uit de heilige boeken, dat God geëerd moe
worden. Dus kan er ook bijgeloof zijn in het eeien van o
omdat er iets overbodigs in gevonden wordt.
Leerstelling. — Op twee manieren noemt men iets over­
bodig. Ten eerste naar zijn hoeveelheid absoluut genomen; en m
dezen zin kan er in het eeren van God niets overbodig zijn, omdat
de mensch niets kan doen, dat niet minder is dan wat hij tegenover
God verplicht is.
....
In anderen zin kan iets overbodig zijn naar zijn betre e ij e
hoeveelheid, omdat deze niet aan het doel beantwoordt. Nu is e
doel van den godsdienst, dat de mensch God eer geeft en zie met
lichaam en ziel aan Hem onderwerpt. En daaiom is niets van
wat de mensch doet tot eer van God en om zijn geest aan em
te onderwerpen en ook zijn lichaam door een gematig e vers
ving, volgens de bepalingen van God en de Kerk en e 8ewo°^
van hen, waarmee hij samenleeft, overbodig in het eeren van o
Is er echter iets, dat uiteraard niet dient om Go te eeren o


den geest van den mensch op God te richten of om de begeerten
van het vleesch gematigd te bedwingen, of dat ook buiten de
'bepalingen van God en de Kerk valt of de algemeen gangbare
gewoonte, die volgens Augustinus « als ivet moet worden
beschouwd, » dan moet men dit alles als overbodig en bijgeloovig
beschouwen omdat het alleen in iets uiterlijks bestaat en niet valt
onder het innerlijk eeren van God. Daarom haalt Augustinus het
woord van Lucas (17. 21) : « Het Rijk Gods is in U, » aan tegen
de bijgeloovigen die nl. de grootste zorg aan het uiterlijke besteden.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. In het eeren van God
zelf ligt opgesloten, dat wat gebeurt tot het eeren van God dient.
Daardoor worden de bijgeloovige overbodigheden uitgesloten.
2. Door geloof, hoop en liefde wordt de ziel aan God onder­
worpen. En daarom kan er daarin mets overbodigs zijn. Maar het
staat anders met de uiterlijke handelingen, die daarmee soms niets
te maken hebben.
3. Deze redeneering gaat uit van iets overbodigs naar de
absolute hoeveelheid.

VIER EN NEGENTIGSTE KWESTIE.
OVER DE AFGODERIJ.

Vervolgens moeten wij over de afgoderij spreken; en hierover
stellen wij ons vier vragen:

1. Is de afgoderij een soort bijgeloof?
2. Is ze een zonde?
3. Is ze de zwaarste zonde?
4. Over de oorzaak van deze zonde.
Of men echter met de afgodendienaars gemeenschap moet
houden, is vroeger behandeld (10e Kw. 9e Art.), toen over e
ongeloovigheid werd gesproken.
V ARTIKEL.

Is het juist de afgoderij als een soort bijgeloof voor te stellen?
Bedenkingen. — Men beweert, dat het niet juist is de


afgoderij als een soort bijgeloof voor te stellen. — 1. Want even.
als de ketters zijn de afgodendienaars ongeloovigen. Nu is zooals
boven bewezen is (1 1° Kw. 1e Art.) , ketterij een soort ongeloof en
dus ook afgoderij; en niet een soort bijgeloof.
2. De godsdienst (latria) valt onder de deugd van godsdiens­
tigheid. Maar nu heeft de afgodendienst (idololatria) denzelfden
zin als de godsdienst (latria), die onder de ware godsdienstigheid
valt. Want evenals het verlangen naar het valsche geluk denzelfden
zin heeft als het verlangen naar het ware geluk, zoo is ook de
vereering van valsche góden (die idolo latria heet) en de vereering
van den waren God (de latria van de ware godsdienstigheid) één
zinnig. Dus is afgoderij geen soort bijgeloof.
3. Wat niets is, kan geen soort van een klasse zijn. Nu schijnt
de afgoderij niets te zijn. Want de Apostel zegt in den Eersten
Brief aan de Corinthiërs (8. 4) : <( Wij weten, dat een afgod
eigenlijk niets is op de wereld, » en later volgt (10. 19) : « Wal
Tvil il? dus zeggen? dat een afgodenoffer iets is? of dat een afgod
iets is? » alsof hij zeide: <( Neen. » Nu valt het offeren aan de
afgoden het meest eigenlijk onder de afgoderij. Dus kan de
afgoderij, omdat het niets is, geen soort bijgeloof zijn.


4. Het valt onder bijgeloof goddelijke eer te bewijzen aan wie
daarop geen recht heeft. Zooals nu de afgoden geen recht hebben
op goddelijke eer, zoo ook geen andere schepsels; daarom woiden
in den Brief aan de Romeinen (1.23) eenigen hierom verooideel ,
dat zij «de schepselen meer eerden en dienden dan den Schepper.))
Daarom is het ver keerd dit soort bijgeloof afgodendienst te
noemen, maar moet het eerder schepselendienst heeten.
Maar daartegenover staat het verhaal uit de Handelingen dei
Apostelen (17. 16), dat « Paulus, toen hij te Athene wachtte
inwendig van geest werd verbitterd bij het zien, dat de stad vo
afgoden Was, » en later volgt: « Mannen van Athene, ik zie, at
gij in alles bijgeloovig zijt. » Dus valt afgoderij ondei bijge oo
LEERSTELLING. — Zooals vroeger werd gezegd (92 Kw.
le Art.), valt het onder het bijgeloof, als men de luiste maat te
boven gaat bij het brengen van goddelijke eer. En dat ge eurt
vooral, als men goddelijke eerbewijzen brengt aan iemand, waai
aan zij niet moeten worden gebracht. Nu moeten zij alleen woi en


gebracht aan den hoogsten, ongeschapen God, zooals vroeger, toen
over de godsdienstigheid werd gesproken, gezegd is (81c Kw.
I Art.). Daarom valt het onder bijgeloof, als aan welk schepsel
ook goddelijke eer wordt gebracht.
Zooals nu dergelijke goddelijke eerbewijzen aan onder de zin­
tuigen vallende schepsels door zinnelijke teekens worden gebracht,
b. v. door offers, feesten enz., zoo werden ze ook gebracht aan
een onder een zintuigelijk waarneembaren vorm of figuur afgebeeld
schepsel: en zoo iets noemt men afgod. Maar aan de afgoden werd
de goddelijke eer op verschillende manieren gebracht. Sommigen
nl. maakten door duivelsche kunsten beelden, die door duivelsche
krachten bepaalde dingen teweegbrachten, zoodat men dacht, dat
er iets goddelijks in het beeld zelf was en het dientengevolge recht
had op goddelijke eerbewijzen. En dat was de meening van
brachten de eerbewijzen niet aan de beelden zelf, maar aan de
schepsels, waarvan ze afbeeldingen waren. En beide gevallen
worden door den Apostel in den Brief aan de Romeinen (le H.)
genoemd. Want wat het eerste betreft, zegt hij (v. 23) : (( Zij
ruilden den glans van den onsterfelijken God tegen een beeld, dat
een sterfelijj^en mensch en vogels en viervoeters en druipende dieren


voorstelt. » En wat het tweede betreft (v. 25^ : « Zij eerden en
dienden het schepsel liever dan den Schepper. »
Maar over deze dingen bestonden drie meeningen. Sommigen
nl. dachten, dat de góden menschen waren geweest en eerden hen
door hun beelden, zooals Jupiter, Mercurius e. d. — Anderen weer
dachten, dat de geheele wereld een God was, niet om de stoffe­
lijke zelfstandigheid, maar om de ziel, waarvan zij dachten, dat
zij God was, zeggend dat God niets anders was dan « de ziel, die
door beweging en verstand de wereld bestuurt, » zooals ook de
mensch wijs wordt genoemd niet om het lichaam, maar om de ziel.
Zij meenden daarom, dat aan de geheele wereld en al haar deelen
goddelijke eer moest worden gebracht: aan den hemel, de lucht, het
water en al dergelijke onderdeden. En daarop lieten zij de namen
en beelden van hun góden slaan, zooals Varro zeide en Augustinus
het verhaalt. Weer anderen, nl. de Platonisten, zeiden dat er één
hoogste God was, de oorzaak van alles; en daaronder plaatsten
zij geestelijke zelfstandigheden, die door den hoogsten God waren
geschapen en die zij góden noemden, nl. door een deelhebben aan
de godheid. Wij noemen dat echter engelen. Daaronder plaatsten
zij de zielen van de hemellichamen; daaronder weer de duivels,


waarvan zij zeiden* dat zij dieren van de lucht waren; en daar­
onder de zielen van de menschen, die volgens hun geloof door de
verdiensten van hun deugden in de gemeenschap van góden of
duivels werden opgenomen. En aan dezen allen brachten zij godde­
lijke eer, zooals Augustinus verhaalt.
Zij zeiden, dat deze twee laatste stellingen onder de physieke
theologie vallen, die de philosofen in de wereld beschouwden en
in de scholen leerden. — Maar de andere over het eeren van
menschen behoorden volgens hen tot de verhalende theologie, die
naar de verdichtsels van de dichters in de schouwburgen werd
opgevoerd. — Maar van de andere stelling, die over de beelden,
zeiden zij, dat zij tot de burgerlijke theologie behoorde, die door
de priesters in de tempels werd gevierd.
Maar dit alles behoort tot het bijgeloof van de afgoderij. Daar­
om zegt Augustinus: « Bijgeloof is alles, ivat door de menschen
is ingesteld met betrekking tot het vervaardigen en eeren van
afgoden, of om een schepsel of deel ervan als Cod te eeren. )>
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Zooals godsdienstig­
heid geen geloof is, maar een belijden ervan door uiterlijke teekens.


zoo is bijgeloof een belijdenis van ongeloof door uiterlijke eerbe­
wijzen. En dit belijden duidt de naam van afgoderij aan, niet
echter de naam ketterij, maar alleen een verkeerde meening. En
zoo is ketterij een soort ongeloof, maar afgodendienst een soort
bijgeloof.
2. De naam godsvereering kan in dubbele beteekenis worden
genomen. Ten eerste kan hij een menschelijke handeling beteekenen, die tot het eeren van God behoort. En zoo is er geen verschil
in beteekenis van dit woord godsvereering, aan wie deze ook wordt
gebracht; want zoo valt datgene, waaraan zij wordt gebracht, niet
'binnen de grenzen van de definitie. En zoo spreekt men eenzinnig
van godsvereering in zoover deze tot de ware godsdienstigheid en
tot de afgoderij behoort; zooals men eenzinnig van het opbrengen
van belasting spreekt, of dit nu aan den waren vorst of aan een
verkeerden wordt gedaan. — Godsvereering wordt echter ook nog
anders genomen en wel als godsdienstigheid. En omdat zij zoo een
deugd is, ligt het in den aard ervan, dat de goddelijke eer wordt
gebracht aan wien dat moet gebeuren. En zoo spreekt men in ver­
schillenden zin van de godsvereering van de ware godsdienstigheid
en van de afgoderij; zooals men van voorzichtigheid in verschil­
lende beteekenissen spreekt bij de deugd van voorzichtigheid en
bij die van het vleesch.

3. De Apostel wil zeggen, dat « het niets in de xvereld is, »
om at die beelden, die men afgoden noemt, niet bezield waren
ot eenige goddelijke kracht hadden, zooals H ermes Trismegistos
aannam, alsof zij iets waren, dat samengesteld is uit ziel en lichaam.
n dat « het afgodenoffer niets is, » moet men op dezelfde
mamei opvatten, omdat het offervleesch door deze opoffering geen
ei ïgmg zooals de heidenen, en geen onreinheid, zooals de Joden
dachten, kreeg.
4. Krachtens het algemeen gebruik van de heidenen om allerlei
sc epse en in beelden te vereeren, is deze naam afgoderij in zwang
ge omen om ieder vereeren van een schepsel aan te geven, ook als
het zonder beelden geschiedt.
IP ARTIKEL.
Is afgoderij zonde?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat afgoderij geen zonde is.

' 1* Want niets van wat het ware geloof gebruikt om God te
eeren, is zonde. Nu gebruikt het ware geloof beelden bij het eeren
van God, want in den tabernakel waren ook beelden van Cheru­
bijnen, zooals wij in het Boelvan den Uittocht (25. 18 en vlg.)
lezen; en in de kerken worden beelden geplaatst, die de geloovigen
vereeren. Dus is de afgoderij, die in het vereeren van beelden
bestaat, geen zonde.
2. Al het hoogere moet worden geëerbiedigd. Nu zijn de
engelen en heilige zielen hooger dan wij. Als wij hun dus eer
bewijzen door een eeredienst van offers of dergelijke handelingen,
is het geen zonde.
3. Den hoogsten God moeten wij eeren door een innerlijken
geestelijken eeredienst naar het woord van Joannes (4.24) : «Men
Tnoet God aanbidden in geest en waarheid. )) En Augustinus zegt,
dat (( wij God eeren door geloof, hoop en liefde. » Nu kan het
gebeuren, dat iemand uiterlijk de afgoden vereert, maar innerlijk
van het ware geloof niet afwijkt. Het schijnt dus, dat men zonder
schade voor het eeren van God uiterlijk de afgoden kan eeren.
Maar daartegenover staat het woord uit het Boe£ van den Uit­
tocht (20. 5) : « Gij zult ze niet aanbidden, » nl. uiterlijk, « en

niet eeren, » nl. innerlijk, zooals de Glossa uitlegt; en er wordt
gesproken van snijwerk en beelden. Dus is het zonde de afgoden
uiterlijk of innerlijk te vereeren.
Leerstelling. — Op twee manieren hebben eenigen op dit
punt gedwaald. Want sommigen hebben gemeend, dat men het
opdragen van offers en andere tot de godsvereering behoorende
dingen niet alleen tegenover God, maar ook tegenover de andere
bovengenoemde wezens verplicht was en dat het in zich goed was,
omdat zij dachten, dat men aan alle hoogere naturen goddelijke
eer moet bewijzen, omdat zij dichter bij God staan. Deze bewering
is echter onredelijk. Want al moeten wij alle hoogeren eeren, toch
moet niet aan allen dezelfde eer worden gebracht, maar de hoogste
God heeft recht op iets bijzonders, omdat Hij op een bijzondere
manier allen te boven gaat; en dat is de eeredienst van godsver­
eering. — Ook kan men niet met sommigen zeggen, dat (( deze
zichtbare offers bij de andere góden passen, maar aan den
hoogsten God, als aan den meer volmaakten, iels beters toekwam,
nl. de dienst van een zuiveren geest; » want, zooals Augustinus
zegt, « zijn de uiterlijke offers teellenen van de innerlijke als de
uitgesproken Woorden van de dingen. Wat dat betreft, tpeten wij,
dal ïvij, zooals wij bij gebed en lofzang de woorden met hun

beteekenis tot Hem richten, aan IVien wij de döör woorden aan
geduide dingen in ons hart opofferen, wij ook aan geen andere een
uiterlijk offer mogen opdragen dan aan Hem, Wiens onzicht aar
offer wijzelf in ons hart moeten zijn. »
...
,.
Anderen echter waren van meening, dat de uiterlijke eere ïens
van godsvereering aan de afgoden niet als iets op zichze goe s
en geschikts moest worden gebracht, maar omdat het met e vo s.
gewoonten overeenkomt, zooals Augustinus Seneca laat zeggen.
(( Zoo aanbidden wij, zegt hij, dat wij eraan denken dat deze
eeredienst meer een gewoonte dan iets met inhoud is. » En e ers
zegt Augustinus, dat « wij van de philosofen geen go s ïens
moeten verwachten, omdat zij dezelfde heilige inste ingen aan
vaardden als het volk en in hun scholen over de natuur van un
góden en van het hoogste goed verschillende en
meéningen verkondigden. » En sommige ketters e en ez.
dwaling overgenomen met hun bewering dat het niet ver er e J
was als iemand ten tijde van vervolging in het nauw
*
uiterlijk de góden zou vereeren, wanneer hij maar in^ zijn ar
geloof bewaarde. — Dit is echter duidelijk
^
1
uiterlijke vereering een teeken is van de innerlij e, zou

het een verderfelijke leugen is, wanneer iemand met woorden het
tegendeel zou 'beweren van wat hij in zijn hart door het ware
geloof houdt, zoo ook een verderfelijke onwaarheid zijn, als men
aan iemand uiterlijke vereering bewees in strijd met wat men inner­
lijk voelt. Daarom zegt Augustinus tegen Seneca, dat zijn eeren
van afgoden « zooveel te verderfelijker is, omdat hij, Tvai hij
leugenachtig doet, zoo verricht, dat men zou meenen, dat hij vol­
gens zijn ware overtuiging met het volk meedoet. »

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Noch in den taber­
nakel of den tempel van het Oude Verbond, noch nu in de kerk
worden beelden geplaatst om daaraan godsvereering te betoonen;
maar om iets aan te duiden, opdat door die beelden het geloof aan
de verhevenheid van de engelen en heiligen in de harten van de
menschen wordt gedrukt en bevestigd. Het is echter anders met de
beelden van Christus, waaraan om Zijn godheid godsvereering
wordt gebracht, zooals in het derde deel zal worden gezegd.
2. en 3. Het antwoord hierop is duidelijk uit het gezegde.

IIP ARTIKEL.
Is afgoderij de zwaarste zonde?
Bedenkingen. — Men beweert, dat afgoderij niet de zwaarste
zonde is. — 1. Want <( het slechtste staat tegenover het beste, »
zooals in de Ethica staat. Nu is de inwendige vereering, ie in
geloof, hoop en liefde bestaat, iets beters dan de uiterlijke eeredienst. Dus zijn ongeloof, wanhoop en haat tegen God, die tegen
over den innerlijken eeredienst staan, zwaarder zonden dan e
afgoderij, die tegenover den uiterlijken eeredienst staaE
2. Een zonde is zwaarder naarmate zij meer tegen Go is. u
schijnt men meer onmiddellijk tegen God in te gaan door te v oe en
of het geloof te bestrijden dan door iemand anders go svereenng
te bewijzen, waarin de afgoderij bestaat. Dus zijn v oe en en
bestrijden van het geloof zwaarder zonden dan afgoderij.
3. Kleiner kwaad schijnt met grooter te worden gestratt. INu
is de zonde van afgoderij gestraft door tegennatuur ij e zon en.


zooaJs in Jen Brief aan de Romeinen (1. 23 en vlg.) staat. Dus
is een zonde tegen de natuur zwaarder dan de afgoderij.
A 'A ^u^ust*nus ^eSt: «Wij noemen U (nl. de Manichaeërs) geen
heidenen of geen groep van heidenen; maar wij zeggen, dat gij er
eemgszins op gelijkt, omdat gij vele góden eert. Maar oof(, dat gij
vee erger zijt; omdat zij vereeren wat wel bestaat, maar Wat niet
a s Cod moet Worden vereerd; maar gij vereert, wat in het geheel
ruet cstaat. » Dus is de zonde van kettersche boosheid erger dan
afgoderij.

. Bij den tekst uit den Brief aan de Galaten (4. 9) (( Hoe
eer/ gij U opnieuw tot zwa^e en schamele elementen? » zegt de
ossa van Hieronymus: « Het onderhouden van de Wet, wat
zi] toen deden. Was een zonde, die bijna gelijk was aan die van
e s ayernij van de afgoden, die zij vóór hun bekeering bedreven.))
us is de zonde van afgoderij niet de zwaarste.
Maar daartegenover staat, dat bij het woord van het Boek
Beviticus (15. 19) over de onreinheid van de vrouw, die aan bloed­
vloeiing lijdt, de Glossa zegt: « Iedere zonde is een onreinheid
van de ziel, maar vooral de afgoderij. »* * 4 5

Leerstelling. — De zwaarte van een zonde kan op twee
manieren afgemeten worden. Ten eerste van den kant van de zon
zelf.; en zoo is de zonde van afgoderij de zwaarste. Wajxt zooa s
het in de burgerlijke maatschappij de ergste misdaad schijnt te zijn
om koninklijke eer aan een ander dan den waren vorst te bewijzen,
omdat men daardoor voor zoover men zelf kan de gehee e 01Le
van den staat verbreekt, zoo schijnt van de zonden tegen o , ie
de ergsten zijn, de zwaarste te wezen, als iemand aan een sc epse
goddelijke eer bewijst, omdat men zich voor zoover men an een
anderen God in de wereld maakt en aan de goddelij e eer
schappij te kort doet.
,
i
Op een andere manier kan men de zwaarte van e zon e
afmeten van den kant van hem, die zondigt, zooals men zegt a
de zonde van wie wetend zondigt zwaarder is dan van w1®
onwetend doet. En onder dit opzicht is er niets tegen, at e ers,
die wetens het ontvangen geloof bederven, zwaarder zon ïgen an
afgodendienaars, die onwetend zondigen. En evenzoo
andere zonden grooter zijn om een grootere verac ting ij
die zondigt.

L Afgoderij veronder


stelt innerlijk ongeloof en voegt daar uiterlijk een verkeerde godsyereering aan toe. Is er echter alleen uiterlijk afgoderij zonder
innerlijk ongeloof, dan maakt men zich ook nog aan onoprechtheid
schuldig, zooals vroeger (vorig Art.) gezegd is.
C j
een groote godslastering in, omdat men aan
o de alleenheerschappij ontneemt. En de afgodendienst bestrijdt
het geloof daadwerkelijk.
3. Omdat straf uiteraard tegen den wil ingaat. moet de zonde,
waar oor iemand gestraft wordt, meer in het oog vallen, zoodat de
mensch erdoor zichzelf en anderen verachtelijk voorkomt; maar
het is met noodig, dat ze zwaarder is. En wat dit betreft, is de
zon e tegen de natuur niet zoo erg als de zonde van afgoderij,
inaai omdat ze meer opvalt, wordt ze als een passende straf voor
e zonde van afgoderij aangezien, opdat de mensch nl., zooals
hl] door afgodendienst wanorde bracht in het eeren van God, door
e Z0.n e tegen de natuur onder de beschamende verdorvenheid
van zijn eigen natuur zou lijden.
4- De ketterij van de Manichaeërs is ook wat de soort van
zon e etreft, erger dan de zonde van andere afgodendienaars,
om at zij aan Gods eer meer te kort deden door twee met elkander

strijdende góden aan te nemen en veel dwaze verdichtselen over
God uit te denken. Maar met andere ketters, die één God
U en
en Hem alleen eeren, is het anders.
,
5. Het onderhouden van de Wet in het tijdperk van de genade
is wat het soort zonde betreft niet precies gelijk aan de a go enj,
maar « bijna gelijk »> omdat beide zonden een soort ver er e i)
bijgeloovigheid zijn.
IVe ARTIKEL.
Was er van den kant van den mensch een oorzaak
voor de afgoderij?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat er van den kant van den
mensch geen oorzaak voor de afgoderij was.
Want in en
mensch wor dt er niets gevonden dan ofwel zijn natuur ofwe e
deugd ofwel de schuld. Nu kan er van den kant van de natuur
van den mensch geen oorzaak zijn van afgoderij; het natuur ij
verstand van den mensch zegt veeleer, dat er één God is en at


inen aan dooden, en levenlooze dingen geen goddelijke eer moet
bewijzen. De afgoderij heeft in den mensch evenmin haar oorzaak
van den kant van de deugd, omdat « een goede boom geen slechte
vruchten'fan vóórtbrengen, » zooals hij Mattheus (7. 18) wordt
L^Zeji * ii °°k
van ^en kant van een schuld, omdat volgens
^ ,0e ^er Wijsheid (14. 27) « het dienen van de schandelijke
afgo en de oorzaag van alle kwaad is en het begin en het doel. »
~ ^ ,e afgodendienst geen oorzaak in den mensch.
•
at m den mensch zijn oorzaak heeft, wordt in alle tijden
m den mensch gevonden. Nu was er niet altijd afgodendienst,
maar wij lezen, dat deze in het tweede tijdperk werd uitgevonden,
° e 00r Nemrod, die naar men zegt de menschen dwong het
vuur te aanbidden, ofwel door Ninus, die het beeld van zijn vader
e iet aanbidden. Bij de Grieken echter « maakte Prometheus
ats eerste beelden van menschen van klei, terwijl de Joden zeggen,
a smaë het eerst afgoden van klei vormde, » zooals Isidorus
mee ee t. ok kwam er in het zesde tijdperk voor het grootste
ge ee te een eind aan de afgoderij. Dus had deze geen oorzaak
m den mensch.
3. Augustinus zegt: « Ook kon men in het eerst niet, tenzij


door hun onderricht (nl. van de duivels), te weten £omen, wat
ieder van hen begeerde, waar hij afschuw van had, door welke
benaming hij iverd gevraagd, door welke gedwongen; en daarvan­
daan ontstaan de tooverkunsten en hun beoefenaars. )) Maar het­
zelfde schijnt voor de afgoderij op te gaan. Dus heeft deze geen
oorzaak in de menschen.
Maar daartegenover staat het woord uit het Boek
(14. 14) : « De dwaasheid van de menschen vond
nl. afgoden, op aarde uit. »


LEERSTELLING. — Er zijn twee oorzaken van de afgoderij. En
wel een, die er geschikt voor maakt; en die ligt in de mense en en
wel op drie manieren. Ten eerste door de ongeregeld ei van
begeerten, in zoover de menschen door iemand teveel te eminnep
of te eeren hem goddelijke eer brachten. En deze oorzak wordt
in het Boek der Wijsheid (14. 15) aangegeven: (( Gef° terd d0°T
hevige droefheid om zijn snel hem ontrukten zoon maa
e
een beeld van hem, en begint hem als god te eer^» ie a s
dood Was. » En op dezelfde plaats wordt er bi]gevoeg


dat <c de menschen als slaven ofiüel hun begeerten ofwel Woningen
dienend den naam, die aan geen ander gegeven kan worden,
nl. van godheid, aan beelden van steen of hout schonken. )>
Ten tweede 'hierom, dat de menscli van nature genoegen heeft in
afbeeldingen, zooals de Wijsgeer zegt. En daarom hebben de
onbeschaafde menschen uit den oertijd bij het zien van de door
handige kunstenaars met veel uitdrukking gemaakte menschenbeelden daaraan goddelijke eer gebracht. Daarom zegt het Doek der
Wijsheid (13. 11, 13, 1 7) : « Als een timmerman in een bosch
een recht stuf? hout uithaal, en daaraan door zijn kunstvaardigheid
een vorm geeft en het aan een menschenbeeld gelijk maakt, doet
hij geloften en ondervraagt het over zijn bezittingen, zijn kinderen
en de te sluiten huwelijken. »
Ten derde uit onbekendheid met den waren God; want toen de
menschen aan Zijn verhevenheid niet dachten, hebben zij godde­
lijke eer bewezen aan schepsels om hun schoonheid en kracht.
Daarom zegt het Boek der Wijsheid (13. 1,2): « Zij erkenden
niet door op het geschapene te letten, wie de maker ervan u)as.
Maar zij meenden, dat of het vuur of een geest of de bewogen
lucht of de sterrenloop of het groote water of de zon of de maan
bestuurders van de wereld en góden waren. »
De andere oorzaak van de afgoderij bracht deze volledig

teweeg, en deze kwam van den kant van de duivels, die zie aan
de dwalende menschen ter vereering toonden in de afgodsbee en,
door antwoorden te geven en andere schijnbare wonderen te oen.
Daarvandaan komt het psalmwoord: « Alle góden van de hei e
nen zijn duivels. » (Ps. 93. 5)
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De oorzaak, die voor
de afgoderij de menschen geschikt maakte, was van hun ant een
gebrek van hun natuur, hetzij door een onwetendheid van un
verstand, hetzij zooals gezegd is door een ongeregeldheid in un
Men zeg
begeerten. En dat valt onder de schuldige dingen.
echter, dat de « afgoderij oorzaag, begin en doel van a e zon en
is, » omdat er geen soort van zonden is, die niet soms tot a go enJ
leidt; hetzij door als een oorzaak daar uitdiukkelijk toe te rengen,
hetzij door als een begin er aanleiding toe te geven, e^zlJ .a s een
doel, omdat sommige zonden werden begaan bij de vereering van
afgoden als het dooden van menschen en het verminken van lede­
maten e. d. En toch kunnen er ook zonden aan de a go enj voora
gaan, die de menschen daarvoor geschikt maken.
.
2. In het eerste tijdperk was er geen afgoderij, omdat de herin­
nering aan het scheppen van de wereld nog versch was en aar
de kennis van den éénen God in de harten van e mensc* 95

levendig was. Maar in het zesde tijdperk is er aan de afgoderij een
eind gemaakt door de leer en de kracht van Christus, die den
duivel overwon.
3. Dit argument gaat uit van de oorzaak, die de afgoderij
volledig veroorzaakte.


VIJF EN NEGENTIGSTE KWESTIE.

OVER HET BIJGELOOF IN DE WAARZEGGERIJ{Acht Artikelen.)
Vervolgens moeten wij spreken over het bijgeloof in de waar­
zeggerij. En hierover stellen wij ons acht vragen:
1. Is waarzeggerij zonde?
2. Is het een soort bijgeloof?
3. Over de soorten van waarzeggerij.
4. Over de waarzeggerij door middel van de duivelen.
5. Over de waarzeggerij uit de sterren.
6. Over de waarzeggerij uit droomen.
7. Over de waarzeggerij uit voorteekens en dergelijke handelingen.
8. Over de waarzeggerij uit het werpen van het lot.

Ie ARTIKEL.
Is Waarzeggerij zonde?
BEDENKINGEN. -— Men beweert, dat waarzeggerij geen zonde
is. — 1. Want zij heeft haar naam (divinatio) van iets goddelijks
(divinum). Wat echter iets goddelijks is, behoort eerder tot de
heiligheid dan tot de zonde. Dus schijnt waarzeggerij geen zonde
te zijn.
2. Augustinus zegt: « Wie zou duwen zeggen, dat onderricht
iets slechts Was? » En nogmaals: « Ik zou geenszins willen
zeggen, dat eenig inzicht verkeerd zou kunnen zijn. » Nu zijn er
middelen om te voorzeggen, zooals de Wijsgeer bewijst. Dus
schijnt ook het waarzeggen zelf tot een begrijpen van de waarheid
teruggebracht te worden. Dus schijnt de waarzeggerij geen zonde
te zijn.
3. Er is geen natuurlijke neiging tot iets verkeerds, omdat de
natuur alleen geneigd is tot wat haar gelijkt. Nu worden de
menschen door een natuurlijke neiging geprikkeld om de toekom-


stige gebeurtenissen te kennen, wat tot de waarzeggerij behoort.
Dus is dit geen zonde.
Maar daartegenover staat, dat in het Boeit Deuleronomium
(18. II) wordt gezegd: « Laat er niemand zijn, die Waarzeggers
of zieners raadpleegt. » En in de Decretaliën staat: <( Die om

Waarzeggerijen vragen, vallen onder de regels van de vijf jaren
volgens de vastgestelde regels over de straffen. »
Leerstelling. — In den naam waarzeggerij ligt het vooraf

aankondigen van het toekomstige opgesloten. Nu kan het toe­
komstige op twee manieren van te voren worden geken . °P een
manier in zijn oorzaken, op een andere manier in zichz. .
***
nu zijn er drie soorten van oorzaken van iets toekomstigs.
m
migen nl. brengen noodzakelijkerwijze en altijd hun geyo gen
voort. En deze toekomstige gevolgen kan men met ze er ei van
te voren kennen en aankondigen door het beschouwen van un
oorzaken; zooals de sterrekundigen de toekomstige ver uistenngen
van te voren aankondigen. — Andere oorzaken ec. ter rengen
hun gevolgen niet uit een noodzakelijkheid en altij voo *
in de meeste gevallen, en zij schieten zelden te kort. n ui

oorzaken kunnen de toekomstige gevolgen van te voren worden
gekend, wel niet met zekerheid, maar door een soort gissen; zooals
sterrekundigen door het bestudeeren van de sterren iets van te
voren kunnen weten en aankondigen over regens en droogten, en
dokters over gezondheid en ziekte.
Er zijn echter ook oorzaken, die op zichzelf beschouwd beidé
kanten op kunnen gaan, wat vooral het geval schijnt bij redelijke
vermogens, die tegengestelde dingen als hun voorwerp hebben
volgens den Wijsgeer. En deze gevolgen, alsmede die, welke in
het minste aantal gevallen, bij toeval, uit natuur-oorzaken
voorkomen, kunnen van te voren uit het bestudeeren van de oor­
zaken niet worden gekend, omdat hun oorzaken geen bepaalden
aanleg op die gevolgen hebben. Daarom kunnen deze gevolgen
niet van te voren worden gekend tenzij zij in zichzelf worden
gezien. Nu kunnen de menschen dergelijke gevolgen alleen in
zichzelf waarnemen, wanneer ze er zijn, zooals wanneer een
mensch Socrates ziet hollen of wandelen. Het kennen van dergeij e dingen in zichzelf is eigen aan God, die alleen in Zijn eeuwigtoekomstige tegenwoordig ziet, zooals in het Eerste Deel
(
Kw. 13 Art.) behandeld is; daarom wordt bij Isa'ias (41.23)

gezegd: « Deelt mee, ïvat in de toekomst zal geschieden, en Wij
zullen lveten, dat gij góden zijt. » Als iemand zich dus hoe an
ook zou vermeten om dergelijke toekomstige dingen van te v°Jen
te weten of te vertellen, tenzij op een openbaring van God, an
matigt hij zich duidelijk aan wat God toekomt. En daarom
worden sommigen divini (waarzeggers) genoemd, zoodat Isidorus
zegt: <( Zij Worden divini genoemd als vol van God; Want z\)
veinzen vol van God te zijn en met een sluW bedrog gissen zij voor
de menschen over de toekomst. »
Men spreekt dus niet van waarzeggerij, als iemand wat nood
zakelijkerwijze of in de meeste gevallen gebeurt van te voren
vermeldt, omdat het menschelijk verstand dit van te voren an
kennen. En ook niet als iemand andere toekomstige dingen, ie
toevallig zijn, door een openbaring van God kent, want an
divineert hij niet, d.w. z. doet niet, wat God toekomt, maai on
vangt eerder iets goddelijks. Maar men spreekt al een an van
waarzeggerij, als iemand zich op een verkeerde manier et voot
zeggen van toekomstige gebeurtenissen aanmatigt. u is e^ze
dat dit zonde is. Daarom is waarzeggerij altijd zon e. n..aa,r?.°ï
zegt Hieronymus bij Micheas (3.9), dat « waarzeggen] altijd
als iets verkeerds Wordt opgevat. ))


Bedenkingen. — 1. Zooals is gezegd,

spreekt men niet van waarzeggerij om een ordelijk deelhebben aan
•iets .goddelijks, maar om een ongeoorloofde aanmatiging.
2. iEr zijn middelen om de toekomstige gebeurtenissen, die
noodzakelijkerwijze of in de meeste gevallen geschieden, van te
yoren te kennen; maar dat behoort niet tot de waarzeggerij. Maar
om sommige toekomstige feiten te kennen zijn er geen echte vaar­
digheden of wetenschappen, maar alleen bedriegelijke en ijdele,
die van het bedrog van de duivels komen, zooals Augustinus zegt.
3. De mensch is van nature geneigd om de toekomst op een
menschelijke manier te kennen, maar niet op de ongeoorloofde
manier der waarzeggerij.
II ARTIKEL.
Is waarzeggerij een soort bijgeloof?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat waarzeggerij geen soort

schillende klassen behoort, zijn. Nu is waarzeggerij' een- soort
nieuwsgierigheid, zooals Augustinus zegt. Dus schijnt hel geen
soort bijgeloof te zijn.
2. Zooals de godsdienstigheid de ware godsvereering is, is het
bijgeloof de verkeerde. Nu schijnt waarzeggerij niet tot een ven-,
keerde vereering te behooren. Dus valt het niet onder de bijge­
lovigheid.
3. Bijgeloof staat tegenover godsdienstigheid. Nu vindt men m
de ware godsdienstigheid niets tegengestelds, dat aan de waar­
zeggerij beantwoordt. Dus is de waarzeggerij geen soort bijge oo
Maar daartegenover staat, dat Origenes zegt: « Ei is een Wei k
zaamheid van de duivels, die de toekomst doet voorzien, wwt
de kunstgrepen van sommigen, die zich aan de duive s e en
overgegeven, nu eens door het lot te iverpen, dan door voortee e
nen, dan door het bestudeeren van schaduwen beheeisc t sc vjn e
rvorden. Ik twijfel echter niet, dat dit alles door duivelswerk
gebeurt. » Maar zooals Augustinus zegt, is alles wat uit een
gemeenschap tusschen duivels en menschen voortkomt -ïjgeoo-.
Dus is waarzeggerij een soort bijgeloof.

Leerstelling. — Zooals vroeger (92e Kw. lc Art.) werd
gezegdr.sluit bijgeloof een verkeerd eeren van de godheid in. Nu
behoort iets op twee manieren tot het vereeren van God. Op één
manier als iets aan God wordt aangeboden, hetzij een offer of een
geschenk of dergelijken. Op een tweede manier, als men iets god­
delijks. gebruikt, zooals vroeger (89e Kw. Inl.) over den eed is
gezegd. En daarom valt het niet alleen onder bijgeloof, als door
afgoderij aan de duivels een offer wordt opgedragen, maar ook
als iemand de hulp van de duivels gebruikt om iets te doen of te
weten. ‘'Nu komt alle waarzeggerij uit duivelswerk voort; ofwel
omdat de duivels uitdrukkelijk worden aangeroepen om de toe­
komst bekend te maken; ofwel omdat de duivels zich mengen in
ijdel yorschen naar de toekomst om de zielen van de menschen
met ijdelheden te vervullen; en over deze ijdelheden zegt het
psalmwoord: «Hij heeft niet gelet op ijdelheden en valsche
dwaasheden. » (Ps. 39. 5) Nu is het een nutteloos onderzoek van
de toekomst als iemand de voorkennis ervan daarvandaan wil
halen, waar zij niet te verkrijgen is. Daarom is het duidelijk, dat
waarzeggerij een soort bijgeloof is.
Antwoord op de Bedenkingen. — I. Waarzeggerij valt

onder de nieuwsgierigheid wat 'het beoogde doel, de voor emiis
van de toekomst betreft. Maar wat de manier om dat te bewerken
betreft, valt zij onder bijgeloof.
2. Dit soort waarzeggerij valt onder duivelvereering, m zoover
men daarbij uitdrukkelijk of stilzwijgend op een verbond met e
duivels steunt.
,
3. Onder het Nieuwe Verbond wordt de geest van den menseh
van tijdelijke beslommeringen afgehouden; en daarom is er on er
de Nieuwe Wet niets ingesteld om toekomstige gebeurtenissen. in
verband met tijdelijke belangen van te voren te kennen.
,aa*
onder de Oude Wet, die aardsche goederen beloofde, bestond er
binnen het kader van den godsdienst een raadplegen overe
toekomst; daarom zegt Isaïas (8. 19): (( En als zij tot
zegg•
Vraagt de zieners en waarzeggers, die rumoer maken 1
tooverijen, » en hij voegt er als antwoord bij : (c Za e vo/f
van zijn God een gezicht vragen over levenden en doo en. )
waren evenwel ook onder het Nieuwe Verbond verschdlenden, die
den geest der profetie hadden en vele voorzeggingen
en
IIP ARTIKEL.
Kan men meerdere soorten waarzeggerij aangeven?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat men niet meerdere
soorten waarzeggerij kan aangeven. — 1. Want waar er maar een
reden van zondigheid is, schijnen er niet meerdere soorten van
zonden te zijn. Nu is er maar een reden van zondigheid bij alle
waarzeggerij: dat men nl. een verbond met de duivels gebruikt
om de toekomst te kennen. Dus zijn er geen verschillende soorten
van waarzeggerij.
2. Menschelijke handelingen krijgen, zooals vroeger gezegd is
(I-II. 1c Kw. 3° Art.), hun aard van het doel. Nu heeft alle
waarzeggerij maar één doel, nl. van te voren de toekomst te ver­
kondigen. Dus behoort alle waarzeggerij tot één soort.
3. Teekens brengen geen soortverschil mee in de zonde, want
of iemand door woorden kwaadspreekt of door geschrift of door
teekens, het is hetzelfde soort zonde. Nu schijnt er bij de waar-


zeggerijen alleen verschil te bestaan in de teekens, waaruit men
de voorkennis van de toekomst haalt. Dus zijn er geen verschillende
soorten waarzeggerij.
Maar daartegenover staat, dat Isidorus verschillende soorten
waarzeggerij opsomt.
— Zooals in het vorig artikel is gezegd, maakt
iedere waarzeggerij van een raad of hulp van duivels geb
onx
toekomstige dingen van te voren te kénnen. En daarom wor
ofwel uitdrukkelijk gevraagd; ofwel de duivel mengt er zi
buiten een verzoek van de menschen om in om iets toekomstigs aan
te kondigen, dat aan de menschen onbekend, maar den uives
bekend is op de in het Eerste Deel (57° Kw. 3 Art.) genoem e
manieren. Worden de duivels uitdrukkelijk aangeroepen, an
voorspellen zij gewoonlijk op vele manieren de toe omst. oms
vertoonen zij zich door tooverachtige verschijnselen m e* gezlp
of gehoor der menschen ten einde de toekomst te voorspe en. n
dit soort noemt men tooverij (praestigium), omdat de 00%en* _
de menschen erdoor verblind (praestringere) wor en.
Leerstelling.

ook door droomen. En dit noemt met waarzeggerij door droomen.
- Soms door het verschijnen of spreken van dooden. En dat
noemt men zwarte kunst, omdat, zooals Isidorus zegt, <( nigrum
m het Griefysch doode, mantia waarzeggen beteefyent, omdat de
door toovermiddelen met gebruik van bloed opgewekte dooden
schijnen Waar te zeggen en op de vragen te antwoorden. » — Soms
ook vóórspellen zij de toekomst door levende menschen, zooals
wij bij de geestvervoeringen zien. En dat is waarzeggerij door
zieners (pythones), en zooals Isidorus zegt, <( worden zij pythones
genoemd naar den Pythischen Apolio, die naar men zeide de
oorzaak van het Waarzeggen Was. » — Soms voorspellen zij de
toekomst door figuren en teekens, die in onbezielde dingen ver­
schijnen. Verschijnen dezen in een ding van het element aarde,
b. v. in hout of ijzer of een gepolijste steen, dan noemt men het
^ardwichelarij; in het vuur, dan vuurwichelarij; in het water, dan
waterwichelaraij; in de lucht, dan luchtwichelarij; in de ingewan­
den van op de altaren van duivels geofferde dieren, dan waar­
zeggerij uit de ingewanden.
Waarzeggerij daarentegen, die zonder uitdrukkelijk aanroepen
van de duivels plaats heeft, wordt in twee soorten verdeeld. De
eerste daarvan is, als wij op de onderlinge schikking van sommige


dingen letten om de toekomst te kennen. En als iemand nu de
toekomst wil kennen uit het waarnemen van de plaats en beweging
der sterren, behoort dat bij de sterrenwichelaars; dezen worden
°ok geneatici (geboortevoorspellers) genoemd, omdat zij de
geboortedagen bestudeeren. — Gaat het door middel van de
vlucht of de geluiden van vogels of van welke dieren ook, of door
het niezen van menschen of schokken in de lichaamsdeelen, dan
valt dat in het algemeen onder het augurium, welk woord van het
schreeuwen van vogels (garritus avium) is afgeleid, zooals
auspicium van het zien van vogels (inspectio avium) ; het eerste van
deze twee is iets van de ooren, het tweede van de oogen; want op
deze dingen let men vooral bij de vogels. — Gaat men echter
letten op wat de menschen met een andere bedoeling zeggen, maar
wat men laat slaan op het toekomstige, dat men van te voren wil
kennen, dan noemt men dat een voorteeken (omen). En zooals
Valerius Maximus zegt, « behoort het letten op omina tot het
terrein van den godsdienst. Want men gelooft, dat wat iemand
doet, niet van toevallige bewegingen, maar van de goddelijke
voorzienigheid fyomt; zooals toen de Romeinen beraadslaagdeny of
zij naar een andere plaats zouden doormarcheeren, een ceniurio
toevallig op dat oogenblil\ riep: Veldteel^endrager, plaatst hier hei

teelden; Want het is het beste dat wij hier blijven; dit Ivoord, dal
zij hoorden, werd als een omen aanvaard en zij zagen van het plan
dm verder te gaan af. » — Zou men echter gaan letten op de

plaatsing van figuren op sommige lichamen, die men te zien krijgt,
dan is het weer een ander soort waarzeggerij. Want een aan de
lijnen van de hand ontleende waarzeggerij noemt men chiromantie
of waarzeggerij uit de hand; omdat hand in het Grieksch chiros
heet. En de waarzeggerij uit de figuren, die men in de aderen van
sommige dieren ziet, heet spatulamantie.
Tot het andere soort waarzeggerij, die zonder uitdrukkelijk
aanroepen van duivels plaats heeft, behoort de waarzeggerij uit
het waarnemen van de resultaten van iets, wat de mensch in ernst
dóet om iets verborgens te weten te komen; hetzij door het trekken
van lijnen door punten (wat 'bij de aardwichelarij thuis behoort),
hetzij door het letten op figuren, die zich vormen in op het water
gegoten gesmolten lood; hetzij uit beschreven of onbeschreven
stukjes papier, die men verborgen houdt, terwijl men ziet, wat men
trekt; hetzij uit het kiezen uit ongelijke stukjes hout, wie het
grootste of kleinste krijgt; hetzij uit het werpen van dobbelsteenen,
als men ziet, wie de meeste punten krijgt; of ook als men ziet, wal


men het eerste leest bij het openen van een boek. En dat alles
noemt men het lot.
~
Zoo blijkt er een driedubbel soort waarzeggerij te ^Jn*
e
eerste geschiedt door duidelijk duivels aan te roepen; en dat oen
de beoefenaars van de zwarte kunst (nigromantici). Het twee e
door alleen te letten op de plaatsing of beweging van een mg,
en dat doen de waarzeggers (augures) . De derde, als wij iets oen
opdat ons iets verborgens bekend wordt gemaakt, en at va
onder het lot. Maar zooals uit het gezegde blijkt val en on er
ieder van deze drie meerdere dingen.
Antwoord op

Bedenkingen. — 1 • Bij al het ojjgesomde

is het wel dezelfde algemeene, maar niet dezelfde ijzon ere
reden van zondigheid. Want het is veel erger duivels aan te roepen
dan iets te doen, dat waard is, dat de duivel er zien in mengt.
2. Het kennen van wat toekomstig of verborgen is, is e em
doel, dat aan de waarzeggerij haar algemeenen aar gee » ®
men onderscheidt verschillende soorten naar hun el8e^ vo°
of stof, naargelang men het kennen van verborgen e en
schillende dingen beschouwt.


3. De waarzeggers beschouwen de dingen waarop zij letten
niet als teekens om uit te drukken wat zij al weten, zooals bij
kwaadspreken, maar als beginselen van weten. En het is duide­
lijk, dat een verschil in beginselen een soortverschil geeft, ook bij
wetenschappen, die bewijzen.
IV1 ARTIKEL.
Is Waarzeggerij door het aanroepen van duivels ongeoorloofd?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat waarzeggerij door het

aanroepen van duivels niet ongeoorloofd is. — 1. Want Christus
deed niets ongeloorloofds naar den Eersten Brief van Petrus
(2. 22) : « Die geen zonde heeft gedaan. » Maar de Heer onder­
vroeg den duivel: « Hoe is Uw naam? » en deze antwoordde:
(( Legioen; want wij zijn met velen, » zooals bij Marcus (5. 9)
staat. Dus schijnt men den duivel iets verborgens te mogen vragen.
2. De zielen van de heiligen komen hun, die op ongeoorloofde

manier iets vragen, niet tegemoet. Toen echter Saul een wouw, ie
een zienersgeest had, over het toekomstige resultaat van den oor og
ondervroeg, verscheen hem Samuel en voorspelde hem e.
komstige gebeurtenis, zooals wij in het Eerste Boelf der oningen
(28. 8) lezen. Dus is de waarzeggerij door het ondervragen van
duivels niet ongeoorloofd.
.
.
3. Het schijnt geoorloofd een waarheid, die van nut is om
weten, aan iemand, die haar weet, te vragen. Nu is het soms van
nut eenige verborgen dingen, die men van de duivels
*
te weten, zooals blijkt uit het te weten komen van ie s a
Dus is de waarzeggerij door het ondervragen van uive s
verboden.
Maar daartegenover staat het woord uit het Boek
.
mium (18. 10) : « Laat er niemand gevonden Worden, die z
ondervraagt of wichelaars raadpleegt. »
— Iedere waarzeggerij door het aanroepen
van duivels is om twee redenen ongeoorloofd. De eerste r.?.,en,1
in het beginsel van de waarzeggerij, wat een uitdru e 13
oor
het aanroepen van den duivel zelf met hem aangegaan ver on
is. En dat is absoluut verboden. Daarom zegt Isaias \
Leerstelling.

tegen sommigen: <( Gij hebt gezegd: wij hebben een verbond met
den dood aangegaan en een overeenkomst gesloten met de hel. »
En het zou nog erger zijn, als aan den aangeroepen duivel een
offer of eerbewijzen werden gebracht.
De tweede reden ligt in de toekomstige gebeurtenis. Want de
duivel, die den ondergang van de menschen op het oog heeft,
bedoelt door deze antwoorden, ook al zegt hij soms de waarheid,
de menschen eraan te wennen hem te gelooven; en zoo wil hij tot
iets brengen, dat het heil van de menschen schaadt. Daarom zegt
Athanasius bij den uitleg van het woord van Lucas (4. 35) : <( Hij
bedreigde hem en zei: Verstom »: « Al sprak de duivel de waar­
heid, toch belette Christus hem te spreien, opdat hij niet tegelijk
met de Waarheid zijn slechtheid zou toonen. En ook om ons eraan
te Wennen niet om dergelijke dingen te geven, ook al schijnt de
waarheid te Worden gezegd; want het is een schande, dat wij door
den duivel zouden worden onderricht, als wij de H. Schrift
hebben. »
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Zooals Beda bij
Lucas (8. 30) zegt, « vroeg de Heer niet als iemand, die het niet
wist, maar opdat door het bekend worden van het verderf. Waar-


onder hij gebulkt ging, de kracht van den geneesheer des te heerlijker zou uitschijnen. » Want er is verschil tusschen het onder­
vragen van een duivel, die uit eigen beweging in verbinding met
ons treedt; en dat mag soms tot nut van anderen, vooral als hij
door goddelijke kracht gedwongen kan worden om de waarheid
*e zeggen; en het aanroepen van den duivel om van hem de kennis
van verborgen dingen te verkrijgen.
2. Zooals Augustinus zegt, <( is het niet dwaas aan te nemen,
dat om een of andere reden werd toegesiaan, dat, niet onder de
overmacht van magische kunst of kyacht, maar om een geheime
reden, die aan Saul en de zieners verborgen bleef, de geest van
den rechtvaardige zich den k°ning vertoonde om hem door de god­
delijke beslissing te verpletteren. Ofu)el: de ziel van Samuel is
niet waarlijk u/7 haar rust opgewekt, maar een verschijning of
verbeeldingsbedrog door duivelskunsten ontstaan; en dat noemt de
H. Schrift Samuel, zooals men gewoonlijk beelden bij de namen
van wat zij afbeelden noemt. »
3. Geen tijdelijk nut kan met de schade aan het geestelijk heil
worden vergeleken, die ons bedreigt bij het zoeken naar verborgen
dingen door het aanroepen van den duivel.

Vc ARTIKEL.
Is de ivaarzeggerij uit de sterren ongeoorloofd?

Bedenkingen. — Men beweert, dat de waarzeggerij uit de
sterren niet ongeoorloofd is. — 1. Want men mag uit de bestudeering van de oorzaken de gevolgen voorspellen, zooals de doktoren
uit den ziektetoestand den dood voorspellen. Nu zijn de hemel­
lichamen de oorzaak van wat hier op aarde geschiedt, zooals ook
Dionysius zegt. Dus is de waarzeggerij uit de sterren niet verboden.
2. De menschelijke wetenschap ontstaat door proefnemingen,
zooals de Wijsgeer bewijst. Nu hebben sommigen door veel onder­
vinding bevonden, dat men sommige toekomstige dingen uit het
beschouwen van de sterren van te voren kan kennen. Dus schijnt
de toepassing van dergelijke waarzeggerij niet ongeoorloofd.
3. Men zegt, dat de waarzeggerij ongeoorloofd is in zoover
zij steunt op een met de duivels gesloten verbond. Nu heeft zoo
iets bij het waarzeggen uit de sterren niet plaats, maar men let


alleen op de plaatsing van schepsels van God. Dus schijnt derge
lijke waarzeggerij niet ongeoorloofd.
Maar daartegenover staat, wat Augustinus zegt: (( Ik hield
niet op de planeetkundigen, die men wiskundigen noemt, te taa
plegen; omdat zij geen offers kenden en geen gebeden tot een
geest richtten voor wichelarij. Maar de christelijke en ware go s
vrucht veroordeelt en verwerpt dat. )>
Leerstelling. — Zooals vroeger werd gezegd (1 Art.
2e Antw.), mengt de werkzaamheid van den duivel zich m waar
zeggerij, die van een verkeerde of ijdele opvatting uitgaat, om zoo
de zielen van de menschen in ijdelheid en onwaar ei te ver
strikken. Nu steunt een mensch op een verkeerde en ij e e meening»
als hij door het beschouwen van de sterren toekomsUge
wil leeren kennen, die men daaruit niet kan kennen.
*3
,
daarom bezien, wat men door het beschouwen van e e .
lichamen over de toekomst kan leeren. En nu is het ui e ij
men wat noodzakelijkerwijze gebeurt uit het esc ouwen va
sterren van te voren kan kennen, zooals de sterre un
..
komstige verduisteringen van te voren aankon ïgen.

verschillende meeningen geweest over de voorkennis van toekoms­
tige feiten uit de beschouwing van de stenen.
Want er waren er, die zeiden, dat de sterren eerder teekens dan
oorzaken zijn van datgene, wat uit het beschouwen ervan voor­
speld wordt. Dit zegt men echter tegen de rede in. Want ieder
lichamelijk teeken is ofwel een gevolg van datgene, waarvan het
een teeken is, zooals rook het vuur beduidt, waardoor hij wordt
voortgebracht; of komt van dezelfde oorzaak en geeft zoo, door
de oorzaak aan te wijzen, ook het gevolg aan, zooals de regenboog
soms helder weer aanduidt, in zoover de oorzaak ervan ook de
oorzaak van het heldere weer is. Maar men kan niet beweren, dat
de plaatsing en beweging van de hemellichamen de gevolgen zijn
van toekomstige gebeurtenissen. En ook kunnen zij niet tot een
hoogere lichamelijke en gemeenschappelijke oorzaak worden her­
leid. Wel kunnen zij tot een gemeenschappelijke oorzaak herleid
worden, nl. de goddelijke voorzienigheid; maar de beweging en
plaatsing van de hemellichamen worden door de goddelijke voor­
zienigheid op een andere manier voortgebracht dan de toevallige
toekomstige gebeurtenissen; omdat de eersten noodzakelijkerwijze
worden geregeld, zoodat zij altijd op dezelfde manier gebeuren;
maar de tweeden op toevallige manier, zoodat zij op verschillende
manieren geschieden.

Daarom is het onmogelijk uit het bezien van de sterren to
voorkennis van de toekomst te komen, tenzij op de manier waarop
men de gevolgen uit de oorzaak kent. Nu vallen twee soor en
gevolgen buiten het veroorzaakt worden door de heme ie amen.
En wel ten eerste alle gevolgen, die toevallig gebeuren, eizi) ®
wat de menschen of wat de natuur doet. Want zooals m e
physica wordt bewezen, heeft een door toeval ontstaan mg geen
oorzaak en vooral geen natuuroorzaak, zooals de kracht .van .®
hemellichamen er een is. Want wat toevallig geschie t, is
noch een ding noch iets eens, zooals wanneer er een aar
plaats heeft, als een steen valt, of wanneer een mensch, a s ij
graf graaft, een schat vindt. Want deze dingen e. • zijn ni
ding, maar zonder beperking gezegd, meerdere dingen. e ^
van de natuur echter is altijd tot iets eens bepaald, zooa s
van één beginsel uitgaat, nl. de vorm van het natuurding.
Maar op de tweede plaats zijn de daden van de vrije vnl
beschikking, dat een « vermogen van verstand en wt » 1S»
,
oorzakelijkheid van de hemellichamen onttrokken.
aJ! ,
v-v
of het verstand is geen lichaam en geen daad van een
orgaan, en dus de wil, die in het verstandelijke ge ee e •
^
zooals de Wijsgeer bewijst. Nu kan geen hc aam___________

oefenen op een niet-lichamelijk ding. Daarom is het onmogelijk,
dat hemellichamen rechtstreeks invloed uitoefenen op verstand en
wil, want dan zou men aannemen, dat er tusschen verstand en
zintuigen geen verschil bestaat; en dat schrijft Aristoteles toe aan
hen, die zeiden, dat « de menschen dat willen, rvat lederen dag
de Vader van menschen en góden, nl. de zon of de hemel, in hen
druilt. )) Daarom kunnen de hemellichamen niet krachtens zichzelf
oorzaak zijn van wat de vrije wil doet. — Toch kunnen zij door
geschikt te maken ergens neiging toe geven, doordat zij invloed
uitoefenen op het lichaam en dientengevolge op de zinnelijke
krachten, die daden van lichamelijke organen zijn en neiging geven
tot menschelijke daden. Maar omdat de zinnelijke krachten, zooals de Wijsgeer bewijst, aan het verstand gehoorzamen, wordt
hierdoor aan den vrijen wil geen noodzaak opgelegd, maar kan
de mensch door het verstand tegen de van de hemellichamen
komende neiging in handelen.
Zou dus iemand het beschouwen van de sterren benutten om
toekomstige, toevallige of bijkomstige gebeurtenissen te kennen of
ook de toekomstige daden van menschen met zekerheid te weten,
dan zou hij van een verkeerde en dwaze meening uitgaan. En zoo
zal de werkzaamheid van den duivel zich erin mengen. Dus zal

het een bijgeloovige en verboden waarzeggerij zijn. — e?U
iemand echter het waarnemen van de sterren om toekoms ige
dingen, die door de hemellichamen veroorzaakt worden, van
voren te kennen, zooals droogte en regen e. d., dan zal het geen
verboden en bijgeloovige waarzeggerij zijn.
Antwoord

Bedenkingen. — 1- Hierop blijkt het

antwoord uit het voorafgaande.
i
2. Het feit dat de sterrenwichelaars uit het beschouwen van de
sterren dikwijls de waarheid voorspellen, komt van tv^ee
Ten eerste, omdat de meerderheid van de menschen e ie a
lijke begeerten volgen en zoo worden hun daden in ®
gevallen naar de inwerking van de hemellichamen geiege ,
er zijn er weinigen, nl. de wijzen, die deze neigingen door net
verstand regelen. En daarom voorspellen de sterrenwic e
vele dingen de waarheid en vooral bij gebeurtenissen in e geme
7eat
schap, die van de menigte afhankelijk zijn.
Ten tweede, omdat de duivels er zich in mengen.
. ,
i.
Augustinus: « Men moet bekennen, dat als oor e
...
de naarheid wordt gesproken, dit door een zeer gf"™er
aandrift wordt gezegd, die de geesten van e men
^ (e
het te neten ondergaan. En als dat gebeurt om de mensch____

bedriegen, is hei het roerig van de onreine en bedriegelijje geesten,
wien wordt toegestaan iets Waars over tijdelijje zaken te weten. »
Daarom besluit hij: (( Dus moet een goed Christen zich in acht
nemen voor wiskundigen en iederen goddeloozen Waarzegger, en
vooral als zij de waarheid zeggen, opdat zij hun ziel niet door
met de duivels om te gaan laten bedriegen en verstrijken in een
verbond van gemeenschap. »
3. Hieruit blijkt ook, wat op de derde moeilijkheid is te
antwoorden.
VIC ARTIKEL.
Is de Waarzeggerij uit droomen geoorloofd ?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de waarzeggerij uit
droomen niet geoorloofd is. — 1. Want het is niet verboden zich
Gods onderrichtingen ten nutte te maken. Nu worden de menschen
in droomen door God onderricht; want in het Boek Job (33. 13,
16)) wordt gezegd: « Door droomen in een nachtelijk gezicht,
als de sluimer de menschen bekruipt en zij in hun bed slapen.


opent Hij (God) de ooren van de mannen en hen leeren on
richt Hij hen door l^ennis. » Dus is het gebruik maken van wa
zeggerij door droomen niet verboden.
2. Zij, die droomen uitleggen, zijn de eigenlijke ge ïui e*s...
de waarzeggerij door droomen. Nu lezen wij soms van el'
mannen, dat zij droomen uitleggen, zooals Joseph de ro°men
den schenker van Pharao en van den overste van e
uitlegde, zooals wij in het Boek der Schepping ( • ) ez*Tn’ ,
den droom van Pharao (41. 15); en Daniël vfr ^.al
droomen van den Koning van Babylon, zooals wij 0
(2. 26 en 4. 5) lezen. Dus is het waarzeggen uit droomen
0n3e0Hettdomedelijk te ontkennen, wat de menschen g«amenh^k
ondervinden. Nu ondervinden allen,
over de toekomst hebben. Dus is het
droomen de kracht hebben, dat men
is het geoorloofd zich ermee bezig te


Maar daartegenover staat de tekst uit het Boel\ Deuteronomium
(18. 10): « Laat er onder U geen zijn, die op droomen let. ))

LEERSTELLING. — Zooals werd gezegd (2° Art.), is waar­
zeggerij, die op een verkeerde meening steunt, bijgeloof en onge­
oorloofd. Dus moeten wij zien, wat er waar is over de voorkennis
van de toekomst uit droomen. Nu zijn droomen soms wel oorzaken
van toekomstige gebeurtenissen, b. v. als een mensch, aangezet door
wat hij in zijn droomen ziet, ertoe wordt gebracht om iets te doen
of te vermijden. — Ook zijn droomen soms teekens van toekom­
stige gebeurtenissen, in zoover zij komen van een gemeenschappe­
lijke oorzaak van droomen en toekomstige gebeurtenissen. Op deze
manier ontstaat de meeste voorkennis van het toekomstige uit
droomen. Dus moeten wij zien, wat van droomen de oorzaak is;
en of dat de oorzaak van toekomstige gebeurtenissen kan zijn, en
of het die kan kennen.
Nu moet men weten, dat de oorzaak van droomen soms van
binnen en soms van buiten komt. In ons is er een dubbele oorzaak
van droomen. Een nl. van den kant van de ziel, in zoover tijdens
den slaap van den mensch die dingen in zijn verbeelding opkomen,
waar zijn gedachten en gevoelens zich bij het waken mee bezig
hielden. En een dergelijke oorzaak van droomen is geen oorzaak
van toekomstige gebeurtenissen. Dus staan zulke droomen in een
toevallige verhouding tot toekomstige gebeurtenissen; en als zij


soms samenvallen, is het iets toevalligs. — Soms komt de inwen­
dige oorzaak van droomen van het lichaam. Want door en
inwendigen lichaamstoestand komt er een beweging in de ver e
ding, die bij dien toestand past; zooals in een mensch met vee
koude vochten het in den droom schijnt, dat hij zich in het water
of in de sneeuw bevindt. En daarom zeggen de geneesheeren, a
men op droomen moet letten om den inwendigen toestan
e
kennen. — Buiten ons staat een dubbele oorzaak van dioomen. en
wel een lichamelijke en een geestelijke: nl. een lichame ij e, in
zoover de verbeelding van den slaper den invloed ondergaa van
de hem omgevende lucht of de inwerking van een heme 1(\.aaJ*?!
zoodat den slaper dan beelden in zijn phantasie op omen, ie
den toestand van den hemel passen. — De geestelij e oor^a
echter komt soms van den kant van God, die dooi en ienS
.
engelen den menschen soms iets in droomen open aart, na^J.
er geschreven staat in het Doek der Getallen (1
/ * (<
. ,.
onder U een profeet van den Heer is, zal Ik hen1 in een % ,
.
verschijnen of in een droom tot hem spreken. )) oms
i
door de werking van duivels iets in de verbeelding van s
op, waardoor zij soms iets toekomstigs bekend ma en aan
met hen een verboden verbond hebben ges oten.


Wij moeten dus zeggen, dat als iemand droomen gebruikt om
de toekomst te voorzien en dat, in zoover de droomen van goddeijke openbaring komen of uit een inwendige of uitwendige natuur­
lik6 oorzaak, juist zoover als de kracht van een dergelijke oorzaak
W
u^s*rekken’ het geen ongeloorloofde waarzeggerij is.
ordt zulk een waarzeggerij echter veroorzaakt door openbaring
van de duivels, waarmee men een uitdrukkelijk verbond heeft
gesloten, omdat zij hiertoe worden aangeroepen, of een stilzwij­
gend verbond, omdat deze waarzeggerij tot iets wordt uitgewerkt
waartoe zij zich niet kan uitstrekken, dan is het een verboden en
bijgeloovige waarzeggerij.
Antwoord

Bedenkingen. — Uit het voorafgaande

VIIe ARTIKEL.
Is Waarzeggen uit voorteekens en omina en ander waarnemen van
uiierlijfye dingen ongeoorloofd?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat waarzeggerij door voorSic ergo dicendum quod si quis utatur somniis ad praecognoscenda
381
teekens en omina en verder waarnemen van uiterlijke dingen niet
ongeloorloofd is. — 1. Want als het verboden was, zouden heilige
mannen het niet hebben benut. Nu lezen wij van Joseph, dat hij
aan voorteekens aandacht schonk; want er staat in het Boek eT
Schepping (44. 3) dat de huismeester van Joseph zei: (( De beker,

dien gij gestolen hebt, is die waaruit mijn heer drinkt en waai uit
hij gewoon is voorzeggingen te doen; » en hij zelf zei later tot zijn
broeders: « Weet gij niet, dat ik in de /funsZ van voorzeggen mijn
evenknie niet heb? » Dus is het niet verboden dergelijke waar
zeggerij te benutten.


2. De vogels kennen van nature iets over de toekomst naar e
woord van Jeremias (8. 7) : « De valk in de lucht kept en V00T
hem bestemden tijd; tortelduif en zwaluw en ooievaar e en o
den tijd van hun kom$t. » Nu is een natuurlijke kennis on ei a
en komt van God. Dus is gebruik maken van de natuurlijke kenni
van vogels om de toekomst te voorzien, wat hetzelfde is a s waa
zeggerij met vogels, schijnbaar niet ongeloorloofd.
3. Gedeon wordt onder het getal heiligen gere en » ZOp ,
den Brief aan de Hebreen (11- 32) blijkt. Nu enutte
een omen, omdat hij luisterde naar het veihalen en ui ^gg
een droom, zooals wij in het Boek der Rechteis (* 2 3


hetzelfde is het geval bij Abrahams dienaar Eliëzer, zooals in het
Boek der Schepping (24. 13) staat. Een dergelijke waarzeggerij
schijnt dus niet ongeoorloofd te zijn.
Maar daartegenover staat het woord van het Boek Deuteronomium (18. 10) : « Laat er geen onder U zijn, die op voorteekens let. »
LEERSTELLING. — Het is duidelijk, dat de bewegingen en
geluiden van vogels en verdere dergelijke schikkingen in dingen,
waar men op let, geen oorzaak zijn van toekomstige gebeurte­
nissen; en daarom kan men daaruit de toekomst niet als uit haar
oorzaak kennen. Er blijft dus over, dat als men er iets toekomstigs
uit kent, dit is in zoover zij zijn voortgebracht door oorzaken,
die ook ofwel toekomstige gebeurtenissen teweeg brengen of die
van te voren kennen.
Nu worden de handelingen van redelooze dieren door een
instinct veroorzaakt, waardoor zij als natuurdingen worden
bewogen; want zij missen de heerschappij over wat zij doen. Nu
kan dit instinct uit een dubbele oorzaak voortkomen. Ten eerste
uit een oorzaak met een lichaam. Want omdat de redelooze dieren


alleen een zinnelijke ziel hebben, waarvan alle vermogens actua ï
teilen van lichaamsorganen zijn, staat hun ziel onder den inv oe
van den toestand der lichamen, die hen omgeven, en op de eerste
plaats van de hemellichamen. E.n daarom is er niets op tegen,


iets wat zij doen een teeken is van een toekomstige gebeurtenis, in
zoover dit past bij den toestand van de hemellichamen en de uc t,
die hen omringt; en sommige toekomstige feiten hebben ook


hun oorzaak. — Maar daarbij moet men op twee dingen


En wel ten eerste hierop, dat deze handelingen alleen
toekomstige

te kennen, die door de beweging van


veroorzaakt, zooals boven (


gezegd. Ten tweede, dat zij zich alleen uitstrekken tot:


wat eenigszins met die dieren in verband kan staan.


krijgen van de hemellichamen een zekere natuurlijke kermis en


instinct ten opzichte van wat voor hun leven noodzareij is, z
als de veranderingen door regens en winden en deigeij ® T1
Daarnaast vindt dit instinct zijn oorzaak in iets gees e ij
nl. ofwel in God, zooals blijkt uit de duif, die op
daalde (Mi. 3. 16), en de raaf, die Elias spijzigde (3 Keg.
en de visch, die Jonas verzwolg en uitwierp (Jon.


ook in de duivels, die wat deze redelooze dieren doen gebruiken
om de zielen in ijdele gedachten te verstrikken.
En hetzelfde schijnt van alle dergelijke dingen op te gaan,
behalve van de omina. Want woorden van een mensch, die men
als omen opvat, zijn niet aan den invloed van de sterren onder­
worpen. Maar zij worden door de goddelijke voorzienigheid
geregeld en soms door duivelswerk.
Wij moeten dus zeggen, dat al dergelijke waarzeggerij bijgeloof
en ongeoorloofd is, als zij zich buiten datgene uitstrekt, waartoe
deze dingen kunnen reiken naar de orde van de natuur of de
goddelijke voorzienigheid.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Volgens Augustinus
zei Joseph dat wat hij vertelde, dat er niemand hem in de kunst
van waarzeggen gelijk was, in scherts en niet in ernst; en hij liet
het misschien slaan op wat het volk van hem dacht. En zoo sprak
ook zijn hofmeester.
2. Deze tekst spreekt over het kennen van de vogels met betrek­
king tot datgene wat met ze te maken heeft. En het is niet verboden
op hun geschreeuw en bewegingen te letten om dat te voren te


weten; b. v. als iemand uit het feit, dat een kiaai ei aa
J
krast, voorspelt dat het spoedig zal gaan regenen.
3. Gedeon lette op het vertellen en uitleggen van
nam dat als een omen aan, omdat het door de go e ij e
zienigheid bedoeld was om hem te onderrichten.
n evCp j
lette Eliëzer op de woorden van het meisje, na te voren
gebeden te hebben.
VIIP ARTIKEL.
Is Waarzeggerij uit het lot ongeoorloofd ?
Bedenkingen. — Men 'beweert, dat waarzeggerij uit het lot
niet ongeoorloofd is. — 1. Want bij het psalmwoord: « In Uw
handen ligt mijn lot, » (Ps. 30. 16) zegt de Clossa van Augustinus: « Met lot is niets kwaads, maar iets wat Gods wil aangeeft,

als de mensch twijfelt. »
2. Datgene, waarvan wij in de Schrift lezen, dat heilige mannen
het gedaan hebben, schijnt niet verboden te zijn. Nu bevinden

wij, dat zoowel in het Oude als het Nieuwe Verbond heilige
mannen het lot hebben geworpen. Want in het Boelf Josuè (7. 13)
lezen wij, dat Josuë volgens het gebod van den Heer na het oor­
deel door het lot Achar doodde, die iets van wat gebannen was
had geroofd. Ook kwam Saul door het lot te weten, dat zijn zoon
Jonathan honig had' gegeten, zooals wij in het Eerste Boek der
Koningen (14. 38) lezen. En toen Jonas voor het aangezicht van
den Heer vluchtte, werd hij door het lo t gevonden en m zee
geworpen, zooals wij bij Jonas (1.7) lezen. Ook ging <( Zacharias volgens hel lot naar binnen om wierook op hel altaar ic
leggen, » zooals bij Lucas (1.9) staat. Ook is Mathias door de
Apostelen door het lot tot het apostolaat uitgekozen, zooals wij in
de Handelingen der Apostelen (1. 26) zien. Dus schijnt waarzeg­
gerij door het lot niet ongeoorloofd.
3. De strijd van kampvechters, die tweegevecht wordt genoemd,
d. w. z. het gevecht van enkelingen, en het oordeel door vuur of
water, dat men volksoordeel noemt, schijnen onder het lot te
vallen, omdat men daarmee verborgen dingen zoekt te weten. En
deze dmgen schijnen niet ongeoorloofd te zijn, want wij lezen ook
van David, dat hij met den Philistijn een tweegevecht aanging,
zooals in het Eerste Boek der Koningen (17. 32) staat. Dus
schijnt het waarzeggen door het lot niet ongeoorloofd te zijn.
r ■ -'

Maar daartegenover staat, dat in de Decretalïèn wordt gezegd.
« Wij bepalen, dat de lotsbeslissingen, waardoor gij in Uw
provincies alles voor U laai beslissen en die door de Vaders verr
boden zijn, niets anders dan waarzeggerijen en tooverl^unslen zijri
Daarom verlangen wij, dat die dingen volledig worden veroor­
deeld en willen niet, dat zij verder nog onder christenen Worden
genoemd; en Wij verbieden onder bedreiging met den ban, dat
zij niet meer Worden beoefend. »
Leerstelling. — Zooals vroeger (3' Art.) is gezegd, spreekt
men in eigenlijken zin van het lot, als er iets gebeurt om uit het
bezien van het resultaat iets verborgens te weten te komen. En als
men door een lotsbeshssing zoekt te weten te komen, wien men
iets moet geven, hetzij een bezit, hetzij eer of waardigheid of een
een straf of wien men iets moet laten doen, dan heet dat een
verdeelend lot. Zoekt men te weten, wat men moet doen, dan
spreekt men van een raadgevend lot. Zoekt men echter te weten,
wat gebeuren zal, dan noemt men dat een waarzeggend lot.
Nu zijn de handelingen van de menschen, die voor het loten
noodig zijn, niet aan de schikking van de sterren onderworpen en
ook de uitkomst ervan niet. Zou dus iemand van het lot met deze
bedoeling gebruik maken, alsof de daarvoor noodige menschelijke

handelingen wel van den toestand van de stenen afhingen, dan
zou het een verkeerde en ijdele meening zijn en de duivel zou
niet nalaten zich erin te mengen. En daarom is zoo’n waarzeggerij
'bijgeloof en verboden.
Sluit men echter deze oorzaak uit, dan moet men den uitslag
van de handelingen, waarin het werpen van het lot bestaat, ofwel
van het toeval verwachten of van de leiding van een geestelijke
oorzaak. En moet het van het toeval komen, wat alleen bij het
werpen van het verdeelend lot kan voorkomen, dan kan als gebrek
alleen, en als iets bijkomstigs, de nutteloosheid in aanmerking
komen; b. v. als eenige menschen die niet in staat zijn om eens­
gezind iets te verdeelen, het werpen van het lot gebruiken, en het
zoo aan het lot overlaten welk deel iedereen krijgt.
Verwacht men de beslissing van het lot echter van een geest als
oorzaak, dan is dat soms de duivel, zooals wij bij Ezechicl
(21. 21) lezen, dat « de korting van Babylon op een tweesprong
stondy aan het begin van twee wegen en pijlen door elkander
schuddcy de afgoden ondervroeg en de ingewanden raadpleegde. ))
En dit loten is ongeoorloofd en door het recht verboden.
Soms echter verwacht men het lot van God naar het woord uit
het Boek der Spreuken (16. 33) : « Men verbergt het lot in den

schoot, maar het wordt door den Heer geregeld. » En een dèrge^jk loten is op zichzelf niet verkeerd, zooals Augustinus zegt.
Maar op vier manieren kan zich hierbij een zonde voordoen. En‘
'vel ten eerste, als men zonder eenige noodzaak tot het lot zijn
toevlucht neemt; want dat schijnt een soort beproeven van God
te zijn. Daarom zegt Ambrosius bij Lucas (1.8): a Wat door
hei lot wordt gekozen, ligt buiten het bereik van hel menschelijk
oordeel. » — Ten tweede, als men ook m geval van noodzaak,
zonder eerbied het lot werpt.-En daarom zegt Beda: « Als iemand
door noodzaak gedwongen meent God op het voorbeeld van de
Apostelen door het lot te moeten raadplegen, laten zij dan inzien,
dat de Apostelen zelf dat alleen na het bijeenroepen van de broe­
ders en het storten van gebeden gedaan hebben. )> — Ten derde,
als de goddelijke openbaringen voor wereldlijke zaken worden
gebruikt. En daarom zegt Augustinus: « Al is hel te hopen, dat
zij die hel lot werpen door de bladzijden van het Evangelie dat
liever doen dan de duivels gaan raadplegen, toch heb ik daar dit
op tegen, dat het een gewoonte is om Gods ivoord voor ivereldsche
zaken en ijdelheden van dit leven ie gebruiken- »
Ten vierde,
als men bij het kiezen van geestelijken, wat door ingeving van den


H. Geest moet gebeuren, het lot gebruikt. Zooals Beda daarom
zegt, cc is Mathias, die vóór Pinksteren aangewezen is, door het
lot gekozen, » omdat nl. de volheid van den H. Geest toen nog
niet over de Kerk was uitgestort, « maar later zijn de zeven
diakens niet door het lot maar door de verkiezing van de leerlingen
aangetvèzen. » Het is echter bij wereldsche ambten anders, omdat
die het regelen van tijdelijke dingen tot doel hebben; en bij het
verkiezen daartoe maken de menschen dikwijls van het lot gebruik,
zooals ook bij het verdeelen van lijdelijke bezittingen.
Als echter de noodzakelijkheid dwingt, mag men met gepaste
eerbied Gods oordeel door het lot vragen. Daarom zegt Augustinus: a Als er onder Gods dienaren oncenigheid ontstaat, ïvie van
hen in tijden van veivolging moeten vluchten en wie blijven, opdat
de Kerk niet door de vlucht of den dood van allen verlaten zou
achterblijven, en k°n aan die oncenigheid op geen andere manier
een einde wórden gemaakt, dan zouden wat mij betreft door het
lot aangewezen moeten worden, wie moeten vluchten en wie
blijven. » En elders zegt hij: « Als gij iets over zouclt hebben. Wat
ge zoudt moeien geven aan iemand, die het niet heeft; en gij zoudt
het niet aan twee kunnen geven, en toch met twee te maken fcri/gen,


Waarvan geen een boven den ander zou staan in gebrekkigheid p|
m zijn verhouding tot U, Jan zoudt gij niets meer rechtvaardig
doen dan door hei lot te biezen aan wien gij moet geven, wat gij
aan beiden niet geven kunt. »

Antwoord op de Bedenkingen. — Uit het gezegde blijkt
het antwoord op de 1c en 2° moeilijkheid.
3- Het oordeel door gloeiend ijzer of kokend water heeft wel
als doel het onderzoek naar een verborgen zonde door iets wat de
mensch doet, en in zoover komt het met het loten overeen; maai
in zoover men van God een wonderbaar gevolg verwacht, staat
het boven de gewone soort van loten. Daardoor wordt een dergfeilijk oordeel ongeoorloofd gemaakt, zoowel omdat het een beoordeelmg van ets verborgens, wat aan Gods oordeel is voorbehouden,
tot doel heeft, en ook omdat een dergelijk oordeel niet door een
heilig gezag gewettigd is. Daarom staat in het decreet van Paus
Stephanus: « De heilige wetten keuren niet goed, dat men iemand
een bekentenis ontxvringt door hem met gebruikmaking van
gloeiend ijzer of k°kend Tvatcr te ondei’vragen; en men moet niet
rvagen iets wat door een getuigenis van de H. Vaders niet goed­
gekeurd is, bijgeloovig uit te vinden. Want misdrijven, die door
vrijwillige bekentenis of het afleggen van getuigenissen bekend

geworden zijn, zijn ten oordeel aan ons gezag, met de vrees voor
Cod voor oogen, onderworpen. Maar wat verborgen en onbekend
is, moet aan Hem worden overgelaten, « die alleen de harten van
de menschenkinderen kent. » En van de wel over het tweegevecht
schijnt de reden dezelfde te zijn, behalve dat daar bij den algemeenen aard van het loten nog iets meer bijkomt, in zoover daar
geen wonderbare uitslag wordt verwacht, tenzij toevallig, als de
strijders heel ongelijk zijn in kracht of vaardigheid.


ZES EN NEGENTIGSTE KWESTIE.
OVER DE BIJGELOOVIGE GEBRUIKEN.
(Vier Artikelen.)

Vervolgens moeten wij over de bijgeloovige gebruiken spreken;
en hierover stellen wij ons vier vragen:
1. Over de praktijken, die dienen om wetenschap te krijgen
en die in de z.g. ars notona worden geleerd.
2. Over de gebruiken, die het veranderen van lichamen als
doel hebben.
3. Over de gebruiken, die dienen om gissingen te doen over
geluk en ongeluk.
4. Over het om de hals hangen van heilige woorden.


Is het toepassen van de praktijken van de z. g. ars notoria
ongeoorloofd?

BEDENKINGEN. — Men beweert, dat hel toepassen van de
praktijken van de z. g. ars notoria niet ongeoorloofd is. — 1. Want
om twee redenen is iets ongeoorloofd; ten eerste, om den aard van
wat men doet, zooals doodslag en diefstal; ten tweede, omdat men
ergens een verkeerd doel aan geeft, zooals wanneer iemand een
aalmoes geeft om ijdelen roem te verkrijgen. Maar de gebruiken
van de ars notoria zijn naar den aard van wat men doet niet
ongeoorloofd; want het is vasten en gebed tot God. Ook hebben
zij een goed doel, nl. het verkrijgen van kennis. Dus schijnt het
toepassen van dergelijke praktijken niet ongeoorloofd.
2. Bij Daniël (1. 17) lezen wij, dat God aan de jongelingen,
die vastten, <( Wetenschap en onderricht in alle boeken en wijsheid
gaf. » Nu bestaan de praktijken van de ars notoria in vasten en
onthouding. Dus schijnt die kunst door God haar resultaten te
bereiken. Dus is het niet ongeoorloofd haar in toepassing te
brengen.

3. De duivels naar de toekomst te vragen- sc \ni,
ongeoorloofd te zijn, omdat zij deze niet kermen, ™aa)* f ^
God eigen is, zooals vroeger is gezegd (95 Kw.
* * ,
kennen de duivels de wetenschappelijke waarheden we , om
wetenschappen gaan over wat noodzakelijkerwijze en a
gebeurt; en dat valt onder het bereik van de menschelijke kennis
en nog veel meer onder die van de duivels, <he een sc erp
stand hebben, zooals Augustinus zegt. Dus schijnt het toepassen
van de ars notoria niet ongeoorloofd te zijn, oo a zou
duivels haar resultaat bereiken.
Maar daartegenover staat het woord van het Boefy Deutero-

nomium (18. 10, 11): « Laai er niemand onder U zijn, die
dooden naar de baarheid vraagt; » want dit vragen steunt op hulp
van den duivel. Nu zoekt men door de praktijken van de ars
notoria de waarheid te kennen door (( een met den duivel aange­
gaan verbond over de beteefyenis van sommige dingen. » Dus is het
m toepassing brengen ervan ongeoorloofd.
Leerstelling. — De ars notoria is ongeoorloofd en krachte­
loos. En wel ongeoorloofd, omdat zij tot het verkrijgen van
wetenschap middelen gebruikt, die uit zichzelf geen kracht bezitten

om kennis te veroorzaken, zooals het bezien van figuren en het
uitspreken van onbekende woorden en dergelijke dingen. En daar­
om gebruikt deze kunst ze met als oorzaken, maar als teekens.
Niet echter als door God ingestelde teekens zooals de sacramenteele teekens. Er blijft dus over, dat het overbodige teekens zijn
en zij dus vallen onder « een met de duivels aangegaan en gesloten
verbond over de beteefyenis van iets. » En daarom « moet een
Christen de ars notoria geheel en al verwerpen en zich er buiten
houden », zooals ook bij de andere « beuzelachtige en schadelijkc
bijgeloovige gunsten, » zooals Augustinus zegt.
Deze kunst heeft ook de kracht niet om wetenschap te ver­
krijgen. Omdat zij nl. de wetenschap met wil krijgen op een bij de
natuur van den mensch passende manier, nl. door uit te denken
of aan te leeren, volgt dat men de resultaten ofwel van God of
van de duivels verwacht. Nu is hel zeker, dat eenige menschen
van God wijsheid en wetenschap ingestort gekregen hebben, zooals
wij van Salomon lezen (3 Kon. 3. 1 1 en 2. Par. 1. 11). Ook zeide
de Heer tot zijn leerlingen bij Lucas (21.13): « Ik zal U boor­
den en Wetenschap geven, waaraan al Uw tegenstanders niet
zullen gunnen weerstaan en tegenspreken. » Maar deze gave


wordt mei aan iedereen gegeven of naar een vasten regel, maar
naar het oordeel van den H. Geest volgens den Eersten Brief aan
de Corinthiërs (12.8): « En aan sommigen wordt door den
Geest een woord van wijsheid gegeven, aan anderen een Woord
van Wetenschap volgens denzelfden Geest; » -en later volgt: « Dat
alles bewerkt één en dezelfde Geest, aan ieder uitdeelend zooals
Bij wil. ))
Den duivels komt het echter niet toe het verstand te verlichten,
zooals in het Eerste Deel (109 Kw. 3“ Art.) uiteengezet is. Nu
krijgt men wetenschap en wijsheid door verlichting van het ver­
stand. En dus krijgt nooit iemand door de duivels wetenschap.
Volgens Augustinus « bekent daarom Porphyrius, dat niemand
door « theurgische teleta, » d. w. z. door duivelswerk, « een
zuivering verkrijgt van de verstandelijke ziel, die haar geschikt
maakt om haar God te zien en wat waar is te doorzien, » en daar­
onder vallen alle stellingen van de wetenschappen.
Als de
duivels echter met woorden tot de menschen spraken, zouden zij
eenige gegevens van de wetenschap kunnen meedeelen, maar dat
zoekt men niet in de ars notoria.
Antwoord

Bedenkingen. — 1. Wetenschap ver­


krijgen is goed, maar niet haar op een verkeerde manier krijgen.
En daarnaar streeft de ars notoria.
2. Deze jongelingen vastten niet naar een ijdel gebruik van de
ars notoria, maar op het gezag van Gods Wet, omdat zij door de
spijzen van de heidenen niet verontreinigd wilden worden. En
daarom verdienden zij van God wetenschap te krijgen door hun
gehoorzaamheid naar het psalmwoord: « II? had meer begrip dan
de grijsaards, omdat ik Uw geboden zocht. »' (Ps. 1 18. 100)
3. Van de duivels kennis van de toekomst willen verkrijgen is
niet alleen zonde, omdat zij de toekomst niet kennen, maar ook
omdat men met hen in gemeenschap treedt, wat ook hier het
geval is.
II ARTIKEL.
Zijn de gebruiken, die dienen om lichamen te veranderen,
b.v. om gezond te Worden en dergelijke dingen, geoorloofd?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de gebruiken, die
lichaamsveranderingen, b.v. de gezondheid en dergelijke dingen

als doel hebben, geoorloofd zijn. — 1. Want men mag e natuur
•lijke krachten van een lichaam gebruiken om het eigen e ec
daarvan teweeg te brengen. Nu hebben de natuurdingen ge eime
krachten, wier aard de mensch niet kan aangeven, zooa s et e|.*
dat de magneet ijzer aantrekt en vele andere, dingen, ie *j.°us 1
nus opsomt. Dus schijnt het gebruik maken van derge ij e mgen
voor lichaamsveranderingen niet ongeoorloofd.
2. Zooals de natuurdingen den invloed van de
lc
ondergaan, zoo ook de door de kunst gemaakte dingen, u rijgen
de natuurdingen door de werking van de hemelhc men 0e eim
krachten, die bij hun soort passen. Dus krijgen ook kunstmatige
dingen zooals beelden een geheime kracht van de eme ie amen
om iets uit te werken. Dus is het niet ongeoorloofd van deze en
dergelijke dingen gebruik te maken.
,
3. De duivels kunnen ook op veel manieren ie ame^v®1 a
ren, zooals Augustinus zegt. Nu komt hun krac t van
•
mag men van hun kracht gebruik maken om derge ij e vera
ringen teweeg te brengen.
Maar daartegenover staat wat Augustinus zegt, dat onder

bijgeloof ook vallen « de voorschriften van tooverkunsten en de
gebruiken en geneesmiddelen, die de kunst van de geneesheeren
ook veroordeelt, en die hetzij in betooveringen hetzij in teekens,
die zij letters noemen, hetzij in hei omhangen of zich teellenen met
Welke dingen ook bestaan. »
LEERSTELLING. — Bij wat men doet om in lichamen iets teweeg
te 'brengen, moet men erop letten of deze dingen van nature der­
gelijke gevolgen schijnen te kunnen voortbrengen. Want zoo zal
het niet verboden zijn, omdat men natuurlijke oorzaken mag
gebruiken om hun gevolgen voort te brengen. — Schijnen zij
echter van nature met in staat om dergelijke gevolgen voort te
brengen, dan volgt, dat zij niet als oorzaken daarvoor worden
gebruikt, maar alleen als teekens. En zoo vallen zij onder (( een
met den duivel aangegaan verbond over de beteekenis van iets. »
Daarom zegt Augustinus: « De duivels rvorden door de schepsels,
die niet zij, maar God geschapen heeft, aangelokt door iets aam
genaams, rvat voor ieder van hen verschilt, niet als dieren door
voedsel, maar als geesten door teekensy die bij ieders voorkeur


passen, door verschillende soorten steenen, fyruiden, houtsoorten,
dieren, gezangen en plechtigheden. »
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Als natuurdingen
zonder meer worden gebruikt om gevolgen voort te brengen, waar­
van men meent, dat zij een natuurlijke kracht ertoe hebben, is het
noch bijgeloof noch verboden. Worden daar echter geschriften
bijgevoegd of namen of verschillende andere gebruiken, die
duidelijk geen natuurlijke kracht hebben, dan is het bijgeloof en
ongeoorloofd.
2. De natuurlijke krachten van natuurdingen komen uit hun
zelfstandigheidsvormen voort, die zij krijgen door den invloed van
hemellichamen, en daarom krijgen zij door dien invloed vermogens
om iets te doen. De vormen van kunstmatige dingen komen uit de
opvatting van den kunstenaar voort, en omdat zij niets anders zijn
dan een schikking, orde en figuur, zooals in de Physica staat,
kunnen zij geen natuurlijke kracht hebben om iets te doen. En
daarvandaan komt het, dat zij door de inwerking van de hemel­
lichamen geen kracht krijgen, voor zoover zij iets kunstmatigs zijn,
maar alleen krachtens hun tot de natuur behoorende stof. Het is


dus onjuist, wat Porphyrius, zooals Augustinus zegt, meende, adat
de menschen op aarde door kruiden en steenen en bezielde dingen
en sommige geluiden en tonen en door het vormen van figuren en
ook door het waarnemen ervan in de bewegingen van de sterren
bij het draaien van den hemel, geschikte krachten samenstellen om
de verschillende gevolgen, die de sterren uitwerken, voort te
brengen. » Alsof de resultaten van magische kunsten van de kracht
van de hemellichamen komen. Maar zooals Augustinus zegt,
(( komt dat alles van de duivels, die de bedriegers van de hun
onderworpen zielen zijn. »
Daarom hebben ook de z.g. astronomische afbeeldingen hun
resultaten door de werking van de duivels. En een teeken daarvan
is, dat men er bijzondere letters op moet schrijven, die van nature
niets uitwerken; want een figuur is geen natuurlijk beginsel van een
werking. Maar de astronomische afbeeldingen verschillen hierin
van die van de zwarte kunst, dat er bij de laatsten uitdrukkelijke
aanroepingen en betooveringen plaats hebben, zoodat zij onder
een uitdrukkelijk verbond met den duivel vallen; terwijl er bij de
andere afbeeldingen een stilzwijgend verbond bestaat door de
teekens van figuren en letters.
3. Het behoort tot de heerschappij van de goddelijke majesteit,

waaraan de duivels onderworpen zijn, dat God hen gebruikt waar­
voor Hij maar wil. Maar aan menschen kan geen macht over de
duivels gegeven zijn, zoodat hij hen zou kunnen gebruiken voor
alles wat hij wil, maar hem is de strijd tegen de duivels aange­
zegd. En daarom mag de mensch op geen enkele manier de hulp
van duivels gebruiken door een uitdrukkelijk of stilzwijgend
verbond.
IIP ARTIKEL.
Zijn praktijken, die voorkennis van geluk of ongeluk als doel
hebben, ongeoorloofd?
Bedenkingen. — Men beweert, dat gebruiken, die voorkennis
van geluk of ongeluk als doel hebben, niet ongeoorloofd zijn.
1. Want onder de verschillende dingen, die voor den mensch
ongelukkig zijn, vallen ook ziekten. Nu gaan er in den mensch
aan ziekten teekens vooraf, waar de geneeskundigen ook op letten.
Dus schijnen praktijken met dergelijke beteekenissen niet ongeoor­
loofd te zijn.
2. Het is onredelijk datgene, wat allen bijna ondervinden, te
ontkennen. Nu ondervinden bijna allen, dat er tijden of plaatsen

zijn, of woorden, die men hoort of menschen of dieren, die men
tegenkomt, of verwarde en abnormale handelingen, die iets toe­
komstig goeds of kwaads als het ware voorspellen. Dus schijnt het
niet ongeoorloofd met die dingen rekening te houden.
3. Daden en ondervindingen van menschen worden door de
goddelijke voorzienigheid in een zekere orde vastgesteld, waartoe
schijnt te behooren, dat wat voorafgaat een teeken is van wat
volgt. Daarom is wat met de oude Vaders gebeurde een teeken
van wat in ons wordt vervuld, zooals de Apostel in den Eersten
Brief aan de Corinthiërs bewijst (10. 6, 11). Nu is het niet onge­
oorloofd rekening te houden met een uit de goddelijke voorzienig­
heid ontstane orde. Dus is het niet verboden met dergelijke voorteekens rekening te houden.
Maar daartegenover staat, dat Augustinus zegt, (c dat onder
een met den duivel gesloten verbond het letten op duizenden
ïvaardelooze dingen valt, b. ü. als er een schok door een van de
ledematen gaat, als een steen of hond of jongen tusschen twee
naast elkaar Wandelende vrienden doorloopt, als men bij het voor­
bijgaan van zijn huis op den drempel stapt; weer naar bed gaan,
als men bij het aantreden van zijn schoenen niest; naar huis terug-


gaan, als men bij het loopen struikelt; als een kleed door e
spitsmuizen wordt opgevreten, meer bang zijn voor toekoms ig
kwaad dan spijt hebben over de oogenblikke^ike schade. »
Leerstelling. — De menschen houden zich niet op met
dergelijke praktijken omdat zij ze beschouwen als ooi zaken, maai
als teeken van toekomstige goede of verkeerde gebeurtenissen.
Men lette er echter niet op als op door God ingestelde tee ens,
omdat zij niet door goddelijk gezag zijn vastgesteld, maai meer
door menschelijke leeghoofdigheid met medeweiking van e vei
dorvenheid van de duivels, die de zielen van de mensc en ^
dergelijke ijdelheden trachten te verstrikken. En daaiom is
duidelijk, dat het letten op al dergelijke dingen bijgeoo en ver
boden is. En het schijnen resten van afgoderij te zijn, waai ij men
op voorteekens en geluks- en ongeluksdagen lette (wat eemgszm
onder dien vorm van waarzeggerij valt, die van
stel7eilf U1
*
omdat het verschil in dagen daarvandaan komt).
et ee ei
wel den schijn van dat dergelijke praktijken ie ei en gion
systeem missen en dus nog meer redeloos en bij ge oovig zijn.
Antwoord

ons oorzaken vooraf, en daar komen eenige voorteekens van
toekomstige ziekten vandaan, waar de geneesheeren gerust op
mogen letten. Zou iemand daarom een voorteeken van iets toe­
komstigs zoeken van den kant van de oorzaak ervan, dan zou dat
niet verboden zijn, zooals wanneer de slaaf de roede zou vreezen
op het zien van den toorn van zijn heer. En het zelfde zou kunnen
zijn bij het vreezen van iets kwaads voor een kind uit het booze
oog, waarover in het Eerste Deel is gesproken (117' Kw. 3" Art.
Antw.). Maar bij het letten op dergelijke dingen is dat niet
het geval.
2. Dat de menschen van het begin af aan bij het letten op
dergelijke dingen iets waars ondervonden, kwam door het toeval.
Maar toen de menschen later hun zielen in dergelijke praktijken
hadden verstrikt, kwam er veel van die dingen uit door het bedrog
van de duivels, (( opdat de menschen in het letten op dcrgelijkc
dingen verstrikt steeds nieuwsgieriger zouden worden en zich meer
zouden verwarren in de vele strijken van de gevaarlijke diüaling,))
3. Bij het Joodsche volk, waaruit Christus zou geboren worden,
hadden niet alleen woorden, maar ook daden voorspellende beteekenis, zooals Augustinus zegt. En daarom mag men tot ons


onderricht deze feiten gebruiken als door God gegeven teekens.
Maar door Gods voorzienigheid wordt niet alles wat gebeurt zoo
geschikt, dat het een teeken van de toekomst is. Daarom gaat de
redeneering niet op.
IVe ARTIKEL.
Is het verboden heilige woorden om den hals te hangen?
Bedenkingen. — Men beweert, dat het niet verboden is
heilige woorden om den hals te hangen. — 1. Want heilige
woorden hebben niet minder kracht als zij geschreven dan wanneer
zij uitgesproken worden. Nu mag men heilige woorden uitspreken
om sommige dingen te bereiken, b. v. om zieken te genezen, zooals
het Onze Vader en het Wees gegroet of hoe men Gods naam ook
aanroept naar het woord van Marcus (16. 1 7) : «.In mijn naam
zullen zij duivelen uitdrijven, nieuwe talen spreien, slangen
opnemen. » Dus schijnt het geoorloofd heilige woorden om den
hals te hangen om ziekten of welk ongeluk ook te voorkomen.


2. Heilige woorden werken op menschenlichamen niet minder
uit dan op het lichaam van slangen en andere dieren. Nu hebben
bezweringen kracht om slangen weg te houden of dieren te genezen
naar het psalmwoord: « Als een doove en de ooren sluitende
slang, die de woorden van den bezweerder niet hoort en van den
ervaren slangenbezweerder. » (Ps. 57. 5) Dus mag men heilige
woorden om den hals hangen om menschen te helpen.
3. Gods woord is niet minder heilig dan overblijfselen van
heiligen, en daarom zegt Augustinus, dat « Gods woord niet
minder is dan Christus’ lichaam. » Nu mag men overblijfselen van
heiligen om den hals hangen of op andere manier bij zich dragen
om zich te beschermen. Dus mag een mensch om dezelfde reden
mondeling of schriftelijk woorden uit de H. Schrift gebruiken om
zich te beschermen.
Maar daartegenover staat, dat Chrysostomus zegt: « Sommigen
dragen een deel van het Evangelie geschreven om hun hals. Maar
Wordt het Evangelie niet dagelijks in de Kerk gelezen en door
allen gehoord? Als iemand door het met de ooren opgenomen
Evangelie niet geholpen wordt, wat zal het hem om den hals
Kw. 96, A. 4.
gehangen haten? En dan, waarin ligt de kracht van et
in de letterteefcens of in het begrijpen van den zin. ig e .
letters, dan doet gij er goed aan ze om den ha s te an en,
het in het begrijpen, dan hebt gij er meer aan ze in uiV
aan den hals opgehangen te dragen. ))


Leerstelling. — Bij alle bezweringen en omhangen van
geschriften schijnt men voor twee dingen te moeten oppassen. En
wel ten eerste voor wat men zegt of schrijft. Is dat iets van een
aanroeping van duivels, dan is het duidelijk bijgeloovig en onge­
oorloofd. — Ook schijnt men op te moeten passen, dat er geen
onbekende woorden bij zijn, dat er nl. niets verbodens onder
verborgen is. Daarom zegt Chrysostomus, dat <( op het voorbeeld
van de Farizeën, die de boorden van hun kleeden groot maakten,
nu velen hebreeuiüsche namen van engelen verzinnen en opschiijven en ombinden; en mij dunkt, dat zij, die ze niet begrijpen, daar
bang voor moeten zijn. » Ook moet men oppassen, dat er niets
onwaars in staat. Want zoo zal men er geen resultaat van kunnen
verwachten bij God, die geen getuige van onwaarheid is.
Dan moet men op de tweede plaats oppassen, dat er niet tegelijk
met heilige woorden iets waardeloos in te lezen staat, b. v. eemge

letterteekens behalve het teeken van het Kruis. Of dat met zijn
hoop zou stellen op de manier van schrijven of ombinden of m
welke dergelijke ijdelheid ook, die met eerbied voor God niets te
maken heeft. Want dat zou men bijgeloovig moeten noemen.
Maar anders is het geoorloofd. Daarom lezen wij in de Decretaal: « Het is Christenen niet geoorloofd, enz. »: (( Ook mag
men bij het verzamelen van geneeskrachtige kruiden geen prak­
tijken of bezweringen gebruiken, tenzij alleen, dat men het onder
de goddelijke geloofsbelijdenis of het gebed des Hecrcn doet, zoodat men alleen den Schepper en Heer van alles eert. »
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Ook het uitspreken
van Gods woorden of het aanroepen van Gods naam, is geoorloofd
als men alleen God, van Wien men iets verwacht, wil eeren.
2. Ook het bezweren van slangen of andere dieren is niet onge­
oorloofd, als men alleen let op de heilige woorden en Gods kracht.
Maar meestal komen er bijgeloovige praktijken bij dergelijke
bezweringen en hebben zij resultaat door middel van duivels, en
dat vooral bij slangen, omdat de slang het eerste werktuig van den


duivel was om den mensch te bedriegen. Daarom zegt de Clossa
op dezelfde plaats: « Men moet erop letten, dat in de Schrift niet
alles, Waaraan een vergelijking wordt ontleend, geprezen Wordt,
zooals duidelijk blijkt bij den onrechtvaardigen rechter, die nauwe­
lijks naar het vragen van de weduwe luisterde. »
3. Dezelfde redeneering gaat ook op bij het dragen van over­
blijfselen van heiligen. Worden die gedragen uit vertrouwen op
God en de heiligen, waarvan het overblijfselen zijn, dan is het
niet ongeoorloofd; maar als men daarbij op iets waardeloos zou
letten, b. v. dat het driehoekig is of iets dergelijks, dat met eerbied
voor God en de heiligen niets te maken heeft, dan is het bijgeloof
en verboden.
4. (Het tegenargument). Chrysostomus spreekt hier over het
geval, dat men meer let op de geschreven teekens dan op het
begrijpen van de woorden.

ZEVEN EN NEGENTIGSTE KWESTIE.
OVER HET OP DE PROEF STELLEN VAN GOD.
(Vier Artikelen.)
Vervolgens moeten wij over de ondeugden spreken, die om een
gebrek aan godsdienstigheid tegenover die deugd staan en daarmee
duidelijk in strijd zijn, zoodat zij onder de godsdienstloosheid
vallen. Daaronder valt wat met verachting en oneerbiedigheid voor
God en heilige dingen in verband staat. Dus moeten wij eerst de
gebreken bespreken, die onmiddellijk tot de oneerbiedigheid tegen­
over God behooren; ten tweede over wat onder oneerbiedigheid
tegenover heilige zaken valt. Wat het eerste punt betreft, moeten
wij het op de proef stellen van God en den meineed, waarbij men
Gods naam oneerbiedig gebruikt, behandelen.
Over het eerste van deze twee zaken stellen wij ons vier vragen:
1. Waarin bestaat het op de proef stellen van God?

2. Is het een zonde?
3. Tegenover welke deugd staat het?
4. Over het vergelijken ervan met andere zonden.
1e ARTIKEL.
Bestaat het op de proef stellen van God in het doen ontstaan van
feitelijfye toestanden, waarin men alleen van de goddelijke macht
iets kari verwachten?
Bedenkingen. — Men beweert, dat het op de proef stellen
van God niet in het teweegbrengen van dergelijke omstandigheden
bestaat. -— 1. Want zooals God door den mensch op de proef
Wordt gesteld, zoo ook de mensch door God en door andere
menschen en door den duivel. Nu verwacht niemand iedere keer,
als de mensch op de proef wordt gesteld, van hem een bewijs van
zijn kracht. Dus stelt men God evenmin hiermee op de proef, dat
men een bijzonder resultaat van zijn macht verwacht.
2. Allen, die door aanroeping van de goddelijke macht won­
deren doen, verwachten een resultaat, dat die macht alleen kan

bereiken. Zou het op de proef stellen van God dus in dergelijke
feiten bestaan, dan zouden allen, die wonderen doen, God op de
proef stellen.
3. Het schijnt tot de volmaaktheid van den mensch te behooren,
dat hij alle hulp van menschen ter zijde stelt en alleen op God
hoopt. Daarom zegt Ambrosius op Lucas (9. 3) : (( Niets zult gij
op weg meenemen »: « Door de geboden van het Evangelie Wordt
aangegeven, Wat voor iemand een verkondiger van het Evangelie
moet zijn, d. w. z., dat hij de steun van wereldsche hulpmiddelen
niet zoeloe, en geheel in vertrouwen opgaande eiwan overtuigd zij,
dat die dingen, hoe minder hij ze zoekt, zooveel te meer ter
beschikking zullen zijn. » En de Z. Agatha zei: <( Aardsche
geneesmiddelen heb ik mijn lichaam nooit gegeven, maar ik bezit
den Heer Jesus Christus, die door een Woord alleen alles herstelt.))
Nu bestaat het beproeven van God niet in de volmaaktheid, dus
ook niet in feiten, waarin men hulp verwacht, die God alleen
kan geven.
Maar daartegenover staat, dat Augustinus zegt: « Toen
Christus openlijk leerde en redetwistte en toch niet toeliet, dat de


Woede van zijn vijanden iets tegen Hem vermocht, gaf Hij een
bewijs van Gods macht; maar toen Hij zich verborg en vluchtte,
gaf Hij aan zwakke menschen te verstaan, dat men het niet moet
Neigen God op de proef stellen, als men zelf iets kan doen om
datgene, waarvoor men op zijn hoede moet zijn, te ontkomen. ))
Leerstelling. — In eigenlijken zin is op de proef stellen:
hem, die beproefd wordt aan een onderzoek onderwerpen. Nu
stellen wij zoowel door woorden als door daden een onderzoek
naar iemand in. En wel door woorden, om te weten of hij begrijpt
wat wij verlangen en daaraan kan en wil voldoen. Maar door
daden, als wij door wat wij doen de voorzichtigheid of welwil­
lendheid of macht van een ander peilen. — Beide dingen gebeuren
op twee manieren. En wel vooreerst openlijk, als iemand zich als
beproever bekend maakt, zooals Samson (Jud. 14. 12) aan de
Philistijnen een raadsel voorlegde om hen op de proef te stellen.
En op een andere manier in het verborgen en door hinderlagen,
zooals de Farizeën Christus op de proef stelden gelijk wij bij
Mattheus (22. 15) lezen. En dan ook nog: soms uitdrukkelijk, als
iemand met woorden of daden de bedoeling heeft een andei te


onderzoeken; en soms moet men het zoo uitleggen, als iemand
wel niet de bedoeling heeft een proef te nemen, maar zoo handelt
of spreekt, dat het geen ander doel schijnt te kunnen hebben dan
een onderzoek te doen.
Zoo stelt dan een mensch God soms door woorden en soms
door daden op de proef. Nu spreken wij met God, als wij bidden.
Daarom stelt men in zijn gebeden God uitdrukkelijk op de proef,
als men God iets vraagt om naar Gods wetenschap, macht of
welwillendheid een onderzoek in te stellen. — Door daden stelt
men God uitdrukkelijk op de proef, als men door wat men doet
een onderzoek in wil stellen naar Gods macht of liefde of wijsheid.
— Men moet het echter als een proef uitleggen, als iemand dat
wel niet bedoelt, maar toch iets vraagt of doet, wat geen ander
nut heeft dan om Gods macht of goedheid of kennis te onder­
zoeken. Als iemand een paard zoo laat rennen om aan vijanden
te ontkomen, is dat geen proef nemen met een paard; maar als
men het laat rennen zonder eenig nut, dan schijnt dat niets anders
te zijn dan een onderzoek naar de snelheid van het paard. Als
men dus, wanneer het noodzakelijk of nuttig is, zich aan Gods
God
hulp toevertrouwt door woorden of daden, ^an 's„^a ,
op de proef stellen, want in het Tweede Boek
(20. 12) staat: « Als wij niet weten watie doen, i> '//
Jer
ooer onze oogen naar U op te heffen. )> Gebeurt 1 ec
tejjen
noodzaak of nut, dan moet men het als een op e pi
van God uitleggen. Daarom zegt de Glossa op het Bode Dcutero
nomium (6. 16) : « Gij zult den Heer Uw God
stellen »; « Hij stelt God op de proef, dlca s1 _
Goj
doen, zich in gevaar stelt om te onderzo
gered /pan worden. »
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Ook door daden
onderzoekt men den mensch, of hij bij dergelijke feiten kan, weet,
of wil helpen of iets in den weg leggen.
2. Als heiligen door hun gebeden wonderen doen, dan worden
zij door noodzakelijkheid of nut bewogen om een werk van Gods
macht te vragen.
3. Voor de verkondigers van Gods Rijk is het zeer nuttig om
wereldsche hulpmiddelen te verwaarloozen om zich zoo meer aan

het prediken van Gods woord te kunnen wijden. En als zij daarom
alleen op God steunen, stellen zij Hem toch niet op de proef; zij
zouden dat doen, als zij zonder noodzaak of nut de menschelijke
hulpmiddelen achterwege lieten. Daarom zegt Augustinus: (( Paulus vluchtte niet uit gehrefi aan geloof in God, maar om God niet
op de proef ie stellen door niet te rvillen vluchten, terwijl hij het
zoo kon. »
De Z. Agatha had Gods welwillendheid, tegenover zich onder­
vonden, zoodat zij ofwel geen ziekten had, waarvoor zij genees­
middelen voor het lichaam noodig had, ofwel onmiddehijk het
werk van Gods genezing gevoelde.
IT ARTIKEL.
Is het zonde God op de proef te stellen?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat het geen zonde is God
op de proef te stellen. — 1. Want God gebiedt geen zonde. Maar
Hij heeft geboden, dat de menschen een onderzoek naar Hem
zouden instellen; want bij Malachias (3. 10) wordt gezegd:


« Brengt alle tienden in Mijn schuren, zoodat er spijs is in Mij^
huis; en stelt Mij op dit punt op de proef, zegt de Heer, oj Ut
de Taaierstro omen van den hemel niet open. » Dus sc jnt
de proef stellen van God geen zonde.
.. .
r
2. Even goed als iemand beproefd wordt om zijn enI^!f
kracht te onderzoeken, zoo doet men dat ook met zijn goe
of wil. Nu mag men een onderzoek doen naar Gods go^ C1
zelfs naar Zijn wil; want in het Boek der Psalmen ( • '
,
« Smaadt en ziet, hoe zoet de Heer is, » en in den
,
Romeinen (12. 2) : « Dat gij moogt ondervinden, u)at Gods go
en Welwillende en volmaakte wil is. )) Dus is het geen zon
op de proef te stellen.
..
, . . ••
3. Niemand krijgt in de Schrift een verwijt, om a j o
te zondigen, maar omdat hij een zonde bedrijft.
aar nu
aan Achaz verweten, dat hij, toen de Heer spr . (<
een teeken van den Heer Uw God, )) antwoor e. «
vragen en den Heeir niet op de proef stellen; » wan
,
werd gezegd: « 7s het U niet genoeg de menschen
da/ gij ook tegenover mijn God lastig zift. » 5?^, S Schep(7. 11) staat. - Van Abraham lezen wi, m het Boefede
ping (15. 8), dat hij tot den Heer zei: (( Hoe fcm ifr


ik hei », nl. het beloofde land, « zal bezitten? » Ook vroeg
Gedeon van den Heer een teeken van de beloofde overwinning.
(Jud. 6. 36) En dezen worden daarom niet berispt. Dus schijnt
net op de proef stellen van God geen zonde te zijn.
Maar daartegenover staat, dat het door Gods Wet verboden
wordt. Want in het Boek Deuteronomium (6. 16) staat: <( Gij
zult den Heer Utv God niet op de proef stellen. »
Leerstelling. — Zooals werd gezegd is op de proef stellen
een onderzoek doen. Nu doet niemand een onderzoek naar dat­
gene, waarvan hij zeker is. Dus komt ieder op de proef stellen uit
onwetendheid of twijfel voort, ofwel van hem, die op de proef
stelt, zooals wanneer iemand een onderzoek naar een ding doet om
zijn eigenschappen te leeren kennen; ofwel van anderen, zooals
wannéef iemand ergens een proef mee neemt om het anderen te
toonen; en in dezen zin zegt men, dat God ons beproeft. Nu is
het zonde, onwetend of in twijfel te zijn over wat tot Gods
volmaaktheid behoort. Dus is het duidelijk, dat het zonde is God
op de. proef te stellen met het doel, Gods macht te leeren
kennen.

Stelt iemand datgene, wat tot Gods volmaaktheid bë ooit, op
de proef, niet om zelf iets te weten, maar om het an eren e
toonen, dan is dat geen op de proef stellen van God, a s eir een
rechtmatige noodzakelijkheid of een godsdienstig nut en wat ei
verder voor vereischt wordt aanwezig is. Want in dien geest e en
de Apostelen den Heer gevraagd, dat er in den naam van Jesus
wonderen zouden geschieden, zooals in de Hande ingett er
Apostelen (4. 29, 30) staat, nl. met dit doel, dat Christus aan de
ongeloovigen bekend zou worden.
Antwoord

Bedenkingen. — Ij Het opbiengen van

tienden was in de Wet voorgeschreven, zooals vtoegei gezeg ™
(87“ Kw. 1° Art.). Daarom was dat noodzakelijk krachtens d
door het gebod opgelegde verplichting; en ook was iet^nuttig,
aldaar zoo uilgedrukt staat: « Dat er spijs zij m tjn ^
Daarom stelden zij door het opbrengen van Hen en °
.
de proef. En wat erop volgt: « En stelt Mi] op e proe ,
niet in oorzakelijk verband worden genomen, a so zij
moesten opbrengen, om te onderzoeken, « of o
Ivaterstroomen van den hemd zou openen. »
aar e
j
secutief genomen worden: omdat zij nl., als zij e ien
,
opbrengen, door ondervinding de weldaden zouden leeren kennen,
die God hun zou geven.

2. Er is een dubbele kennis van Gods goedheid of wil. En wel
een speculatieve. En wat deze betreft, mag men niet twijfelen of
een proef nemen, of Gods wil goed is en of God zoet is. — Daar­
naast staat een affectieve en door ondervinding verkregen kennis
van Gods goedheid en Gods wil, als iemand nl. in zichzelf de
smaak van de goddelijke zoetheid en het welbehagen van Gods
wil ondervindt, zooals Dionysius van Hierotheus zegt, dat « hij
het goddelijke leerde jennen door het te ondergaan. » En wij
worden vermaand om zoo Gods wil te leeren kennen en Zijn
zoetheid te smaken.
3. God wilde aan koning Achaz niet voor hem zelf alleen,
maar ook tot onderricht van geheel het volk een teeken geven.
Daarom wordt er hem als een hinderpaal voor het heil van allen
een verwijt van gemaakt, dat hij geen teeken wilde vragen. Ook
zou hij God niet op de proef hebben gesteld door het te vragen,
zoowel-omdat hij op Gods bevel zou hebben gevraagd, als omdat
het voor allen nuttig was geweest. — Abraham echter vroeg op
goddelijke opgeving een teeken en zondigde daarom niet. —
Gedeon schijnt om zwakheid van geloof een teeken te hebben
gevraagd en is daarom niet van zonde vrij te pleiten, zooals de
Glossa zegt. — Evenzoo zondigde Zacharias, toen hij den Engel


vroeg: ’(c Hoe zal il? dat rveten? » (Luc. I. 18) , daarom is
Hij om zijn ongeloof gestraft.
C d om
Men moet echter weten, dat iemand op twee manieren
Gods
een teeken vraagt. Ten eerste om een onderzoek te oen n
macht en naar de waarheid van Zijn woorden, en a
om
lijk onder het op de proef stellen van God.
*ar iii agen
onderricht te worden, wat in een bepaald geval o s
is; en dat valt heelemaal niet onder het op de proet
van God.
III ARTIKEL.
h het op de proef stellen van God met de godsdienstigheid
in strijd?
Bedenkingen. — Men beweert, dat het op de Pro5^Ste^

van God niet tegenover de godsdienstigheid staat.
•
an*
is hierom zondig, dat de mensch aan God twijfelt, zooals is gezeg
(vorig Art.). Nu valt het twijfelen aan God onder de zon e van


ongeloof, die tegenover het geloof staat. Dus staat hel op de proef
stellen van God eerder tegenover het geloof dan tegenover de
godsdienstigheid.
2. ' In het Boek Ecclesiasiicus (18. 23) staat: « Bereidt Vu)
hart voor het gebed en Weest niet als een mensch, die God op de
proef stelt; » en daar zegt de Glossa: « Die », nl. hij die God op
de proef stelt, « doet u)at God onderwees, maar onderhoudt niet,
wat Hij gebood. » Nu valt dat onder de vermetelheid, die tegen­
over de hoop staat. Dus schijnt het op de proef stellen van God
met het vertrouwen te strijden.
3. Bij het psalmwoord: « En zij stelden God in hun hart op de
proef » (Ps. 77. 18), zegt de Glossa: « God op de proef stellen
is Hem bedriegelijk iets vragen zoodat er eenvoud in de woorden,
maar kwaadwilligheid in het hart zit. » Nu staat bedrog tegenover
de deugd van waarheidsliefde. Dus staat het op de proef stellen
van God niet tegenover de godsdienstigheid, maar tegenover de
waarheidsliefde.
Maar daartegenover staat, dat zooals uit de aangehaalde Glossa
volgt, God op de proef stellen is: Hem op ongeregelde manier
iets vragen. Nu is het op de goede manier iets vragen een daad


van godsdienstigheid, zooals vroeger (83° Kw. 1D' Art.) is gezegd.
Dus is het op de proef stellen van'God een zonde, die tegenover
de godsdienstigheid staat.
Leerstelling. — Zooals uit het vroeger gezegde blijkt
(81e Kw. 5° Art.), is het doel van de godsdienstigheid God
eerbied te betoonen. Daarom is alles, wat rechtstreeks onder
oneerbiedigheid tegenover God valt, met de godsdienstigheid in
strijd. Nu is het duidelijk, dat het op de proef stellen van iemand
niet gebrek aan eerbied voor hem in verband staat; want niemand
waagt het hem cp de proef te stellen, van wiens verhevenheid hij
zeker is. Dus is het duidelijk, dat het op de .proef stellen van God
een zonde is in strijd met de godsdienstigheid.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Zooals vroeger is
gezegd (81 Kw. 7W Art.), valt het onder de godsdienstigheid het
geloof te belijden door teekens, die eerbied voor God uitdrukken.
En daarom valt het onder de ongodsdienstigheid, als iemand uit
gebrek aan geloof iets doet, wat gebrek aan eerbied insluit; en zoo
iets is het God op de proef te stellen. En dus is het een soort
ongodsdienstigheid.
2. Wie voor het gebed zijn hart niet bereid maakt, door (( te

vergeven, als hij' iets tegen iemand heeft, » of zich anders voor
toegewijdheid ongeschikt maakt, doet niet wat hij kan om door
God verhoord te worden. En dus is het een soort stilzwijgende
beproeving van God. En al schijnt deze stilzwijgende beproeving
uit vermetelheid of gebrek aan bescheidenheid voort te komen,
toch valt het onder de oneerbiedigheid tegenover God, als een
mensch zich vermetel en zonder noodigen ijver gedraagt bij dingen,
die met God in.verband staan; want in den Eersten Brief van
Petrus (5. 6) staat: « Vernedert U onder de machtige hand van
God; » en in den Tweeden Brief aan Timotheus (2. 15) : <( Zorg
er met ijver voor U tegenover God te toonen, zooais Hij het ver­
langt. » Daarom is ook dit soort op de proef stellen een soort
ongodsdienstigheid.
3. Als men van iemand zegt, dat hij in zijn vragen bedriegt,
dan neemt men dat niet met betrekking tot God, die de verborgen­
heden des harten kent, maar in verhouding tot de menschen. En
daarom is bedrog iets bijkomstigs bij het op de proef stellen van
God. En daarom is het met noodig, dat deze zonde rechtstreeks
tegenover de waarheidsliefde staat.

IV ARTIKEL.
Is het op de proef stellen van God een zwaardere zonde
dan bijgeloof?
Bedenkingen. — Men beweert, dat het op de proef stellen
van God een zwaardere zonde is dan bijgeloof. — 1. Want voor
een zwaardere zonde wordt een zwaardere straf opgelegd. Nu
werd onder de joden de eerste zonde zwaarder gestraft dan de
afgoderij, die toch onder het bijgeloof vooraan staat, omdat er om
de zonde van afgoderij 3000 menschen van hen gedood zijn, zooals wij in het Boeit van den Uittocht (32. 28) lezen; maar om de
zonde van het op de proef stellen stierven allen gezamenlijk in de
woestijn en gingen het beloofde land niet binnen, naar het psalm­
woord: « Ulo vaders hebben Mij op de proef gesteld; »
(Ps. 94. 9) en later volgt: « Daarom heb Ik over hen in Mijn
toorn gezworen: nooit zullen zij ingaan in Mijn rust. » Dus is het
op de proef stellen van God een zwaardere zonde dan bijgeloof.
2. Een zonde schijnt zooveel te zwaarder, naarmate zij scherper
tegenover een deugd staat. Nu staat de ongodsdienstigheid, waaivan deze zonde een soort vormt, scherper tegenover de deugd van


godsdienstigheid dan het bijgeloof, dat er nog eemgszms op lijkt.
Dus is het op de proef stellen van God een zwaardere zonde dan
bijgeloof.
3. Het schijnt een grootere zonde oneerbiedig tegenover zijn
ouders te zijn dan de hun toekomende eerbied aan anderen te
bewijzen. Nu móet God door ons worden geëerd als de Vader
van alles naar Malachias (1.6). Dus schijnt het op de proef stellen
van God, waardoor wij ons oneerbiedig tegenover Hem gedragen,
een grootere zonde dan de afgoderij, waarmee wij de God toe­
komende eerbied aan schepselen bewijzen.
Maar daartegenover staat, dat de Glossa bij het Boel? Deuteronomium (17. 2) : <( Als men bij U vindt, enz. )) zegt: (( De wet
verafschuwt vooral de dwaling van de afgoderij; Want het is de
grootste misdaad de eer, die den Schepper toel^omt, aan een
schepsel te geven. »
LEERSTELLING. — De zonden tegen de godsdienstigheid zijn
zwaarder, naarmate zij meer strijden met de eerbied tegenover
God; en dat is minder bij twijfel aan Gods verhevenheid dan bij
zeker zijn van 'het tegendeel. Want zooals iemand in dwaling


bevestigd ongelooviger is dan wie aan de waarheid van het geloof
twijfelt, zoo handelt men meer tegen de eerbied voor God dooi
niet daden dwaling over Gods verhevenheid te uiten dan twijfel.
Nu geeft een bijgeloovige zooals is gezegd (94° Kw. 1 Alt.
1° Antw.), uiting aan een dwaling, maar wie God door woorden
of daden op de proef stelt, aan twijfel over Gods verhevenheid
(2' Art.). En dus is de zonde van bijgeloof zwaarder dan die van
het op de proef stellen van God.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De zonde van
afgoderij was met die straf niet voldoende bestraft, maar in de
toekomst wachtte voor die zonde een nog grootere straf, want in
het Boek van den Uittocht (32. 34) staat: « Op den dag van
ivraak
Ik deze zonde van hen bestraffen. »
2. Bijgeloof gelijkt op godsdienstigheid, wat de materieele daad
betreft, die het evenals de godsdienstigheid stelt; maar wat het
doel betreft, staat het daar scherper tegenover dan het op de proef
stellen van God, omdat het, zooals (in de Leerst.) gezegd is, meer
3. Aan Gods verhevenheid is het eigen, dat zij iets bijzonders


is, dat niet meegedeeld kan worden; en daarom komt het op
hetzelfde neer iets tegen de eerbied voor God te doen en de eer­
bewijzen voor God aan een ander te geven. Maar hetzelfde gaat
niet op bij het eeren van ouders, omdat men dat zonder verkeerd
te doen aan anderen kan geven.


ACHT EN NEGENTIGSTE KWESTIE.
OVER DEN MEINEED.
(Vier Artikelen.)
Vervolgens moeten wij den meineed bespreken, waarover wij,
ons vier vragen stellen:
1- Is er onwaarheid noodig om een meineed te hebben?
. 2. Is meineed altijd een zonde?
«' .
3. Is het altijd een doodzonde?
4. Zondigt hij, die een eed oplegt, als er een meineed wordt
afgelegd?
T ARTIKEL.
Is het voor een meineed noodig dat datgene, Wat door een eed
Tvordt bevestigd, onwaar is?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat voor een meineed niet


vereischt is dat datgene, wat door den eed wordt bevestigd, onwaar
is. — 1. Want zooals vroeger gezegd is (89‘ Kw. 3'' Art.), is er
naast waarheid ook nog een juist oordeel en rechtvaardigheid bij
een eed vereischt. Zooals men dus een meineed doet door een
tekort in waarheid, is dat ook het geval bij een tekort in het
oordeel, b. v. als iemand onvoorzichtig zweert, of in de rechtvaar­
digheid, b. v. als iemand iets ongeoorloofds bezweert.
2. Dat waardoor iets wordt bevestigd schijnt voornamer te zijn
dan wat wordt bevestigd, zooals de beginselen bij een redeneering
belangrijker zijn dan de gevolgtrekking. Nu wordt wat een mensch
zegt bij den eed bevestigd door het gebruiken van Gods naam.
Dus schijnt het nog eerder een meineed te zijn als iemand bij
valsche góden zweert, dan als er gebrek aan waarheid is in de
woorden van een mensch, die door een eed bevestigd worden.
3. Augustinus zegt: <( De menschen doen een meineed als zij
bedriegen of bedrogen worden. » En hij geeft drie voorbeelden;
ten eerste: « Laat hem zweren, die waar acht wat hij bezweert. »
Ten tweede: « Neem een ander; hij weet, dat het onwaar is en
zweert toch. » Ten derde: « Neem weer een ander geval: hij
denkt dat het onwaar ist en bezweert als waar wat misschien ook
waar is; » en van deze zegt hij later, dat hij meineedig is. Dus kan* 2


iemand de waarheid bezweren en toch een meineed doen. Dus is
voor meineed geen onwaarheid vereischt.
Maar daartegenover staat, dat men meineed omschrijft als een
(( door een eed bevestigde leugen. »
Leerstelling. — Zooals vroeger gezegd is (I-II. ll Kw.
3 Art.), krijgen zedelijke handelingen haar aard van het doel.
Nu is het doel van den eed het bevestigen van wat een mensch
zegt. Tegenover dit bevestigen nu staat de onwaarheid; want een
woord wordt bevestigd, als men laat zien, dat het zeker waar is;
en dat kan met wat onwaar is niet gebeuren. En daarom belet
onwaarheid den eed rechtstreeks zijn doel te bereiken. Daarom
krijgt een zondige eed, die meineed heet, vooral door onwaarheid
zijn bijzonderen aard; en zoo behoort deze tot den aard van den
meineed.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Zooals Hieronymus
zegt, « is er meineed, als een van die drie ontbreekt. » Maar niet
in gelijke mate. Maar op de eerste en voornaamste plaats is er

meineed, als de waarheid ontbreekt om de reeds gegeven reden.
Op de tweede plaats vervolgens, als de rechtvaardigheid er niet is;
want wie iets ongeoorloofds bezweert, komt daardoor tot onwaar­
heid, omdat hij verplicht is het tegenovergestelde te doen. Op de
derde plaats, als het juiste oordeel ontbreekt; want wie onvoor­
zichtig zweert, loopt daardoor gevaar tot onwaarheid te komen.
2. De beginselen zijn in de redeneering voornamer, omdat zij
als werkende beginselen optreden, zooals in de Physica staat. Bij
zedelijke handelingen echter is het doel voornamer dan het wer­
kende beginsel. En al is het dus een zondige eed, als iemand de
waarheid bij valsche góden bezweert, toch draagt de meineed zijn
naam door die zonde in den eed, die belet het doel te bereiken
door iets onwaars te bezweren.
3. Zedelijke handelingen komen voort uit den wil, waarvan
het gekende goed het voorwerp is. Als dus iets onwaars als waai
wordt gekend, zal het in betrekking tot den wil wel materieel
onwaar, maar formeel waar zijn. Wordt echter het onware als
onwaar gekend, dan is het zoowel materieel als formeel onwaar.
Maar wordt iets waars als onwaar gekend, dan is het wel materieel
waar, maar formeel onwaar. En dus vinden wij in ieder van de

drie gevallen iets van den aard van den meineed om een soort
onwaarheid. Maar omdat in ieder ding het formeele van meer
belang is dan het materieele, is hij, die iets onwaars, dat hij waar
acht, bezweert, niet op dezelfde manier memeedig als wie iets
waars bezweert, dat hij onwaar acht. Want Augustinus zegt op
dezelfde plaats: « Het komt erop aany hoe het woord uit het hart
komt, want alleen een schuldig hart geeft zondige woorden. »
II ARTIKEL.
Is iedere meineed zonde?
I

Bedenkingen. — Men beweert, dat niet iedere meineed zonde

is. — 1. Want ieder, die niet doet, wat hij met een eed heeft
bevestigd, schijnt een meineedige te zijn. Als nu iemand zweert
iets ongeoorloofds te zullen doen, b. v. echtbreuk of moord, dan
zondigt hij, als hij het doet. Als hij nu ook bij het niet doen door
meineedigheid zou zondigen, zou eruit volgen, dat hij in ieder
geval zonde moest doen.
» ••
2. Niemand zondigt door iets beters te doen. Nu dpet iemand


soms iets beters door meineedig te zijn, b. v. als iemand heeft
gezworen niet in het klooster te gaan of iets deugdzaams niet te
doen. Dus is niet iedere meineed zonde.
3. Wie zweert den wil van een ander te doen, schijnt meineed
te plegen, als hij het niet doet. Nu kan het gebeuren, dat hij niet
zondigt, als hij den wil van den ander niet volbrengt, b. v. als die
iets te moeilijks en ondraaglijks oplegt. Dus schijnt niet iedere
meineed zonde.
4. De belofte-eed gaat over de toekomst zooals de bevestigingseed over -heden en verleden. Nu kan de verplichting van den eed
soms worden opgeheven door iets wat in de toekomst gebeurt, b. v.
als een staat zweert iets te zullen onderhouden en er later nieuwe
burgers komen, die niet gezworen hebben; of als een kanunnik
zweert de -regels van een kerk te onderhouden en er later nieuwe
worden gemaakt. Dus schijnt hij, die van zijn eed afwijkt, niet te
zondigen.
Maar daartegenover staat, dat Augustinus van den meineed
zegt: « Ziet, hoe men dit monster moet verfoeien en onder de
menschen verdelgen. »

Leerstelling. — Zooals vroeger is gezegd (89° K.w. I' Art.)i?
IS zweren God tot getuige nemen. Nu is het oneerbiedig tegenover

een onwaarheid te nemen, omdat men
geeft, .dat God ofwel de waarheid niet kent
of van een onwaarheid getuige wil zijn. En dus is meineed duide­
lijk een zonde tegen de godsdienstigheid, die God eerbied moet
God hem als getuige van

daardoor te verstaan

— 1. Wie zweert iets
doen, begaat daarmee een meineed door
gebrek aan rechtvaardigheid. Maar als hij zijn eed niet nakomt,
aoet hij daarmee geen meineed, want het kan geen voorwerp van
Antwoord

ongeoorloofds te zullen


niet m het klooster te gaan of geen aalmoezen
dergelijks, doet een meineed door gebrek aan goed
oordeel. En doet hij dus het betere, dan is het geen meineed, maai
staat daar tegenover; want het staat tegenover wat hij doet, wat
geen voorwerp van eed zijn kan.
3. Als iemand zweert of belooft den'wil van een ander te doen,
2. Wie zweert

moet men er de noodzakelijke voorwaarde bij denken, dat wat
bevolen wordt geoorloofd en goed en te volbrengen en gematigd is.
4. Omdat een eed een persoonlijke daad is, is een nieuwe
burger van een staat niet als door een eed verplicht te doen, wat de
staat door een eed op zich nam; maar hij moet dat krachtens de
getrouwheid, waardoor hij verplicht is om zooals hij in de voordeelen deelt zoo ook de lasten mee te dragen. Maar een kanunnik,
die zweert de regels van een college te onderhouden, is daardoor
niet verplicht de toekomstige te onderhouden, tenzij hij bedoelde
zich te binden aan alle regels van verleden en toekomst. Maar
hij moet ze onderhouden uit kracht van de regels zelf, die macht
hebben om 4.e verplichten, zooals uit het vroeger gezegde (I-II.
96l Kw. 4° Art.) blijkt.
III' ARTIKEL.
Is ieder meineed doodzonde?

BEDENKINGEN. — Men beweert, dat met iedere meineed
doodzonde is: ;— 1. Want in de Extra Over den Exd staat:

« Wat de vraag betreft, die gesteld is: of zij van de verplichting
van het sacrament (ril. den eed) vrij zijn, die dezen tegen hun
u)il om hun leven of bezit te behouden hebben afgelegd, hebben
a)ij geen ander oordeel dan naar men weet onze voorgangers als
Paus van Rome hadden, die hen van de verplichting krachtens
den eed hebben vrijgesteld. Opdat men overigens omzichtiger te
ga en er geen reden zij voor een verkeerden eed, moet hun
niet uitdrukkelijk worden gezegd den eed niet te houden; maar
hebben zij dien niet gehouden, dan moeten zij daarvoor niet als
voor een doodzonde ivorden gestraft. » Dus is niet iedere meineed
een doodzonde.
2. Zooals Chrysostomus zegt, « staat het zweren bij God boven
dat bij hei Évangelie. » Nu doet hij, die bij God iets onwaars
bezweert, niet altijd doodzonde, b. v. als bij het uit scherts doet
of het hem uit den mond valt in den loop van een gewoon gesprek.
Dus doet ook hij, die een plechtig op het Evangelie afgelegden eed
breekt, niet altijd doodzonde.
3. Volgens het recht wordt een memeedige eerloos. Nu schijnt
met iedereen door een meineed eerloos te worden, zooals het geval
is bij den bevestigmgs-eed, die door een memeed geschonden is.
Dus schijnt niet iedere meineed doodzonde te zijn.* 2 3

Maar daartegenover staat, dat iedere zonde tegen een gebod
van God doodzonde is. Nu staat de meineed tegenover een gebod
van God; want in het Boell Leviticus (19. 12) staat: « Gij zult in
Mijn naam geen meineed doen. » Dus is het een doodzonde.
Leerstelling. — Volgens de leer van den Wijsgeer, is
« datgene waarom iets is, meer dan dit. » Nu zien wij, dat wat op
zichzelf dagelijksche zonde of zelfs uiteraard goed is, doodzonde
wordt, als het gebeurt uit verachting van God. Daarom is wat
krachtens zijn eigen aard onder het verachten van God valt, nog
veel meer doodzonde. Nu sluit meineed uiteraard verachting van
God in, want zooals in het vorig artikel gezegd is, is de reden van
zijn zondigheid deze, dat hij een oneerbiedigheid tegen God
insluit. Dus is het duidelijk, dat meineed uiteraard doodzonde is.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Zooals vroeger is
gezegd (89° Kw. 7l‘ Art. 3‘ Antw.), ontneemt dwang niet aan
den belofte-eed de verplichting om te volbrengen wat op geoor­
loofde wijze kan gebeuren. Volbrengt iemand dus niet wat hij


gedwongen bezworen heeft, dan pleegt lnj toch meineed en doet
doodzonde. Hij kan echter door de macht van den Paus van de
verplichting van zijn eed worden ontslagen, vooral als hij onder
zoo n vrees gedwongen is, <( als een standvastig man kan aangrijpen. » Als wordt gezegd, dat deze menschen niet gestraft
moeten worden als voor een doodzonde, dan beteekent dat met,
dat zij geen doodzonde hebben gedaan, maar dat hun een lichtere
straf wordt opgelegd.
2. Wie uit scherts een meineed doet, ontkomt daardoor niet aan
oneerbiedigheid tegenover God, maar maakt dat in zeker opzicht
erger en is dus niet van doodzonde vrij te pleiten. — Wien echter
een meineed uit den mond valt, is, als hij bemerkt, dat hij zweert
^ wat hij bezweert niet waar is, niet van doodzonde en ook niet
van verachting voor God vrij te pleiten. Maar let hij daar niet
op, dan schijnt hij de bedoeling niet te hebben om te zweren en
is dus van de misdaad van meineed vrij te pleiten.
Het is echter een grootere zonde, als iemand plechtig op het
Evangelie zweert, dan wanneer hij in een gewoon gesprek bij God
zweert, zoowel om de ergernis, als omdat het met meer overleg
gebeurt. Zijn deze dingen echter in beide gevallen gelijk, dan is
het erger als iemand bij God een meineed zweert dan bij het
Evangelie.

3. Door het recht zelf wordt men niet door iedere zonde eerloos.
En daarom gaat het niet op, dat als iemand, die met een bevestigings-eed een onwaarheid bezweert, nog niet door het recht zelf,
maar alleen in geval van aanklacht door een beslissende uitspraak
eerloos wordt, hij daarom geen doodzonde doet. Maar wie.ondet
eede plechtig belooft iets te doen, wordt daarom door het rechl
zelf eerder als eerloos beschouwd, omdat het na den eed aan
hemzelf lag zijn eed waar te maken; en dat is bij den bevestigingseed niet het geval.
IV' ARTIKEL.
Doet hij, die aan iemand, die een meineed ziüeert,
den eed op/eg/, zonde?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat wie den eed aan een
meineedige oplegt zonde doet. — 1. Want hij weet, dat hij ofwel
waarheid bezweert, ofwel onwaarheid. Weet hij, dat hij de waar­
heid bezweert, dan legt hij hem zonder reden den eed op. Gelooft


hij, dat hij een - onwaarheid - bezweert-,- dan- brengt' hijhem, voor
zoover hij dat kan, tot zonde. Dus men schijnt een andere in het
geheel geen eed te moeten opleggen.
2. Het is van minder belang iemands eed aan te nemen dan
hem den eed op te leggen. Nu schijnt het niet geoorloofd een eed
van <een ander aan te nemen en vooral, als hij een meineed doet;
want dan schijnt hij hierin met de zonde in te stemmen. Dus schijnt
men veel minder den eed van een meineedige te mogen vorderen.
3. In het Doek Leviticus staat (5. 1) : « y4/s iemand zondigt en
een meineed heeft gehoord; en getuige T»as, omdat hij het zelf of
zag of rvist, en het niet bekend heeft gemaakt, hij zal zijn schuld
dragen, » waaruit men ziet, dat wie weet, dat een ander een
meineed doet, verplicht is hem te beschuldigen. Dus mag men geen
eed van hem vorderen.
Maar daartegenover staat, dat zooals wie meineed doet zondigt,
zoo ook wie bij valsche góden zweert. Nu mag men gebruik maken
van den eed, van wie bij de valsche góden zweert, zooals Augustinus schrijft. Dus mag men den eed vorderen van wie een
meineed doet.

, LEERSTELLING. — Men schijnt onderscheid te moeten maken
in den persoon, die een eed vordert van een ander. Want hij vraagt
ofwel den eed uit eigen beweging voor zichzelf, ofwel voor een
ander door de noodzakelijkheid, die zijn ambt hem oplegt. En als
iemand als gewoon mensch voor zichzelf een eed vordert, moet
men onderscheid maken, zooals Augustinus zegt: « Want als hij
met weet, dat hij een meineed zal doen en daarom zegt: Zweer
mij, om vertrouwen in hem te hebben, is het geen zonde, maar een
menschelijke beproeving, » omdat het van een zwakheid komt,
waardoor een mensch twijfelt, dat een ander de waarheid zal
spreken. « En dat is het verkeerde, waarvan de Heer bij Mattheus
(5. 37) spreekt: En wat erbij komt, is uil den booze. Weet hij
echter, dal hij hei gedaan heeft, nl. het tegenovergestelde van wat
hij bezweert, en dwingt hij hem te zweren, dan is hij een moorde­
naar. Want hij brengt zichzelf wel door zijn meineed om, maar
de ander gaf kracht aan de hand van den moordenaar. »
Eischt iemand echter als publiek persoon een eed, zooals de loop
van het recht het eischt op verzoek van een ander, dan schijnt het
met schuldig te zijn, als hij een eed vordert, hetzij hij weet, dat


hij de waarheid bezweert of de onwaarheid; want hij zelf sc jn
den eed niet te vorderen, maar hij, op wiens verlangen J ien
eischt.
Antwoord cp de Bedenkingen. — 1 • Deze moeilijkheid
gaat uit van het geval, dat iemand voor zichzelf den eed vor ert. n
toch weet hij niet altijd, dat hij waarheid of onwaarheid bezweert,
maar soms twijfelt hij aan het feit en gelooft, dat men de waar ei
zal bezweren en vraagt dan den eed voor grootere ze rer ei •
2. Zooals Augustinus schrijft, « kan & mij, al staat er gesc i
ven, dat wij niet moeten zweren, niet herinneren ooit in
H. Schrift geleZen te hebben, dat wij geen eed van een ander
moeten aannemen. » Daarom zondigt wie een eed aanneemt met,
tenzij hij iemand uit eigen beweging tot een eed dwingt, waarvan
hij weet, dat hij valsch zal zweren.
. ,
3. Zooals Augustinus zegt, geeft Moses in den aangehaalde
tekst niet aan, wien men den meineed van een an r
,
geven. En dus moet men het zoo opvatten, dat men e
moet aangeven, « die den meineedige meer tot voordeel d n
nadeel kunnen zijn. » Evenmin geeft hij de orde, waa.
bekend moet worden gemaakt, aan. En als het us een e


zonde van meineed is, schijnt men de volgorde van het Evangelie
te moeten volgen; en vooral als het niemand nadeel doet, omdat in
zoo n geval de door het Evangelie aangegeven volgorde niet van
kracht is, zooals vroeger (33' Kw. T Art.) gezegd is.
4. (Het tegenbewijs.) Om iets goeds mag men van het kwaad
gebruik maken, zooals ook God het gebruikt, maar men mag een
ander niet tot kwaad brengen. Daarom mag men den eed van wie
al bereid is bij valsche góden te zweren aannemen, maar men mag
hem er niet toe brengen bij valsche góden te zweren. — Het
schijnt echter een ander geval te zijn, als iemand bij den waren
God iets onwaars bezweert. Want bij zoo’n eed missen wij het
goede van de betrouwbaarheid, waar men gebruik van maakt bij
den eed van hem, die bij valsche góden de waarheid bezweert,
zooals Augustinus schrijft. Daarom schijnt er in den eed van hem,
die bij den waren God onwaarheid bezweert, geen goed te zijn,
dat men gebruiken kan.


NEGEN EN NEGENTIGSTE KWESTIE.

(Vier Artikelen.)
Vervolgens moeten wij de tot de ongodsdienstigheid behoorende
gebreken behandelen, waardoor men een gemis aan eerbied voor
heilige zaken toont; en wel ten eerste de heiligschennis, ten tweede
de simonie.
Over het eerste stellen wij ons vier vragen:
1. Wat is heiligschennis?
2. Is dit een bijzonder soort zonde?
3. Over de soorten van heiligschennis.
4. Over de straf voor heiligschennis.
1° ARTIKEL.
Is heiligschennis het misbruiken van een heilige zaak?

Bedenkingen. — Men beweert, dat heiligschennis niet het


misbruiken van een heilige zaak is. — 1. Want in de Decretaliën
staat: « Zij begaan heiligschennis, die over het oordeel van den
vorst redetwisten, twijfelend of hij, die door den vorst uitgekozen
is, die eer waardig is. » Dit nu schijnt met geen enkele heilige zaak
te melken te hebben. Dus sluit heiligschennis geen misbruik van
een heilige zaak in.
2. Op dezelfde plaats wordt gezegd, dat als iemand toelaat,
dat de Joden openbare ambten bekleeden, o de straf van uitban­
ning als tegenover een heiligschenner wordt uitgesproken. » Nu
schijnen de openbare ambten niet tot de heilige zaken te behooren.
Dus schijnt heiligschennis niet het misbruiken van iets heiligs in
te sluiten.
3. Gods kracht is grooter dan die van een mensch. Nu krijgen
heilige zaken hun heiligheid van God. Dus kunnen zij door
menschen niet misbruikt worden. En zoo schijnt heiligschennis niet
het misbruiken van iets heiligs te zijn.
Maar daartegenover staat, dat Isidorus zegt, dat « men van
heiligschenner spreekt als van wie het heilige uitzoekt, d. w. z.
steelt. »

LEERSTELLING. — Zooals uit het vroeger gezegde blijkt (I-II.

101 kw. 4' Art.), noemt men iets heilig, omdat het het eeren
van God als doel heeft. Zooals iets nu goed wordt door op een
goed doel te worden gericht, zoo wordt iets, omdat het het eeren
van God als doel krijgt, iets goddelijks en moet men er eerbied
voor hebben, die dan weer tot God wordt herleid. E.n daarom
valt alles, wat onder oneerbiedigheid voor heilige zaken valt, onder
onrecht tegenover God en heeft zoo den aard van heiligschennis.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Volgens den Wijs­
geer is wat voor geheel het volk goed is, iets goddelijks. En daarom
werden oudtijds de bestuurders van de staat divini genoemd, als
dienaars van de goddelijke voorzienigheid naar het woord uit het
Boel? der Wijsheid (6. 5) : « Al Waart gij dienaars van zijn rijk
gij hebt niet goed recht gesproken. » En zoo noemt men door den
naam ruimer te nemen, dat wat onder eerbied voor den vorst valt,
nl. redetwisten over zijn oordeel of men het moet volgen, krachtens
een soort gelijkheid heiligschennis.
2. Het christenvolk is door het geloof en Christus Sacramenten
geheiligd volgens den Eersten Brief aan de Corinthiërs (6. 11):

« Maar gij zijt gereinigd, gij zijt geheiligd. » En daarom zegt de
Eerste Brief van Petrus (2. 9) : «Gij zijt een uitverkoren geslacht,
een koninklijk priesterschap, een heilig volk, een aangeworven
volk• » En wat dus een beleedigmg voor het christenvolk is, dat
nl. ongeloovigen aan het hoofd ervan worden gesteld, valt onder
oneerbiedigheid voor een heilige zaak. En dus is het redelijk het
3. Geweld aandoen wordt hier breed genomen voor iedere
oneerbiedigheid of eerroof. Zooals echter « de eer komt van nne
eert, niet van tvie geëerd wordt, » zooals in de Ethica staat, zoo
komt ook de oneerbiedigheid van wie zich zoo gedraagt, ook als
hij dengene, tegenover wien hij oneerbiedig is, in niets schade
toebrengt. Want hij doet voor zoover hij kan het heilige ding
geweld aan, ook al wordt dit niet beschadigd.
IIe ARTIKEL.
Is heiligschennis een bijzonder soort zonde?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat heiligschennis geen
bijzonder soort zonde is. — 1. Want in de Decretalièn staat:

(( Zij begaan heiligschennis, die ofwel door onwetendheid iets
tegen de heiligheid van de goddelijke Wet doen of haar door
onachtzaamheid breiden of overtreden. )) Nu doet men dat door
iedere zonde, want een zonde is <( een daad of Woord of begeerte
tegen Cods Wet, » zooals Augustinus zegt. Dus is heiligschennis
een algemeen soort van zonde.
2. Geen bijzondere soort zonde valt onder meerdere soorten.
Nu valt heiligschennis onder meerdere soorten van zonde, b. v.
onder moord, als iemand een priester doodt, of onkuischheid, als
iemand een gewijde maagd verkracht of een andere vrouw op een
heilige plaats, of onder diefstal, als iemand een heilige zaak steelt.
En dus is het geen bijzonder soort zonde.
3. Ieder bijzonder soort zonde komt gescheiden van andere
zonden voort, zooals de Wijsgeer van de bijzondere onrechtvaar­
digheid zegt. Nu schijnt heiligschennis niet zonder andere zonden
voor te komen, maar soms gaat zij met diefstal, soms met moord
samen, zooals boven is gezegd. Dus is zij geen bijzondere soort
zonde.
Maar daartegenover staat, dat zij tegenover een bijzondere

deugd staat, nl. tegenover de godsdienstigheid, die het eer beloonen
aan God en het goddelijke als taak heeft. Dus is zij een bijzonder
soort van zonde.
LEERSTELLING. — Waar men een bijzondere gebrekkigheid
vindt, daar moet een bijzonder soort zonde zijn, omdat men den
aard van ieder ding in zijn formeele natuur zoekt, maar niet in de
stof, waaruit het gemaakt of den drager, waarin het is. Nu is ei
een bijzonder soort tekort in de heiligschennis, omdat men nl. door
oneerbiedigheid van een heilig ding misbruik maakt. En dus is het
een bijzonder soort zonde.
En zij staat tegenover de godsdienstigheid. Want zooals
Damascenus zegt, « wordt het purper, als het een kleed van den
koning geworden is, geëerd en verheerlijkt, en als iemand hel
doorslecht, wordt hij met den dood gestraft, » alsof hij iets tegen
den koning beging. Daarom handelt iemand, als hij een heilige
zaak misbruikt, daardoor alleen al tegen de eerbied tegenover
God en zondigt zoo door ongodsdienstigheid.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Men zegt, dat zij
tegen de heiligheid van Gods Wet zondigen, die haar bestrijden,

zooals ketters en zij die vloeken. Omdat zij niet in ° §e 0
begaan zij de zonde van ongeloof; maar in zoover zi] e w°.
van Gods Wet een verkeerde beteekenis geven, e lijven
heiligschennis.
_,aT.
2. Er is niets op tegen, dat men een bijzon eie ie e ^
zondigheid in meerdere soorten van zonden vin ,
Jpn
meerdere soorten van zonde op bet doel van een zon e
gericht; zooals men bet ook bij de deugden ziet §e^e^ren’ ... v
een andere deugd worden beheerscht. En zoo e,lli.
j- eI1
door welke soorten van zonden ook iets tegen e aan
o
^
verschuldigde eerbied doet, formeel heiligschennis, al z j
materieel genomen meerdere soorten van zon en. ,
i
•
3. Soms bedrijft men los van andere zonden he^chenms,
wanneer een daad als eenig gebrek heeft, dat men e
b.v. .1, .en
weghalen, dien hij rechtens op andei p
gevangen nemen.
IIIe ARTIKEL.
Onderscheidt men naar de heilige dingen meerdere soorten
heiligschennis?
Bedenkingen. — Men beweert, dat men de soorten van
heiligschennis niet naar de heilige dingen onderscheidt. — 1. Want
materieel verschil geeft geen soortverschil, als er dezelfde formeele
aard is. Nu schijnt er bij het misbruiken van alle heilige dingen
formeel dezelfde reden van zondigheid te zijn, en het verschil is
alleen maar materieel. Dus geeft dat geen verschillende soorten
van heiligschennis.
2. Het schijnt niet mogelijk, dat dingen van soort verschillen
en toch van dezelfde soort zijn. Nu zijn moord en diefstal en
ongeoorloofd geslachtelijk verkeer verschillende soorten van
zonden. Dus kunnen zij niet in een soort heiligschennis gevonden
worden. En zoo schijnt men de soorten heiligschennis naar de
verschillende soorten van andere zonden te moeten onderscheiden
en niet naar het verschil in heilige zaken.
3. Onder heilige zaken worden ook de heilige personen


gerekend. Als er nu een soort heiligschennis was, waarin een
heilig persoon werd geschonden, dan zou daaruit volgen, dat alle
zonden, die een heilig persoon bedrijft, heiligschennis zouden zijn;
omdat de persoon van den zondaar door iedere zonde geschonden
wordt. Dus rekent men de soorten van heiligschennis niet af naar
de heilige zaken.
Maar daartegenover staat, dat daden en hebbelijkheden naar
hun voorwerp worden onderscheiden. Nu is zooals werd gezegd
(1 Art.) een heilige zaak het voorwerp van de heiligschennis. Dus
worden de soorten heiligschennis naar het verschil in heilige zaken
onderscheiden.
Leerstelling. — Zooals werd gezegd, bestaat de zonde van
heiligschennis hierin, dat iemand zich oneerbiedig gedraagt tegen­
over heilige zaken. Nu heeft een heilige zaak om haar heiligheid
recht op eerbied. En dus moet men naar de verschillende soort van
heiligheid der heilige zaken, waartegenover men oneerbiedig is, de
soorten heiligschennis onderscheiden; en een heiligschennis is erger,
naarmate de heilige zaak, waartegen men zondigt, heiliger is.
Nu wordt heiligheid toegekend aan heilige personen die nl. aan


het eeren van God zijn toegewijd, en aan geheiligde plaatsen en
aan eenige andere heilige zaken. Ook heeft de heiligheid van een
plaats de heiligheid van de personen als doel, die in de heilige
plaats God eer betoonen; want in het TXveede Boek van de Machabeèn staat (5. 19) : « God koos niet het volk om de plaats, maar de
plaats om het volk. » En zoo is de heiligschennis, waardoor men
tegen een gewijden persoon zondigt, een zwaardere zonde dan
die, waardoor men tegen een heilige plaats zondigt. In beide soor­
ten heiligschennis zijn er nog verschillende graden naar het verschil
in personen en heilige plaatsen.
Ook heeft nog de derde soort heiligschennis, die men tegenover
een heilige zaak begaat, verschillende trappen naar het verschil in
heilige zaken. Bovenaan staan daaronder de Sacramenten zelf,
waardoor de mensch wordt geheiligd; en het voornaamste daar­
onder is het Sacrament van de Eucharistie, dat Christus zelf bevat.
En daarom is de tegen dit Sacrament gepleegde heiligschennis de
zwaarste van allen. Na de Sacramenten echter komen op de
tweede plaats de geconsacreerde vaten voor het ontvangen van de
Sacramenten, en de heilige beelden en relieken van heiligen, '
waarin in zekeren zin de personen zelf van de heiligen worden
geëerd en onteerd. Dan wat tot de versiering van kerk en bedie­
naars behoort. Dan wat dient tot het onderhoud van de bedienaars, j

of het onroerend of roerend goed is. VFie nu tegen welk van de
genoemde dingen ook zondigt, begaat een zonde van heilig­
schennis.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Bij alle genoemde
dingen is er niet dezelfde soort van heiligheid. En daarom is het
verschil tusschen de heilige zaken niet alleen een materieel, maar
ook een formeel verschil.
2. Er is niets op tegen, dat twee dingen in een opzicht van
hetzelfde, en onder een ander van verschillend soort zijn: zooals
Socrates en Plato in het dier-zijn een van soort, en in het gekleurd
zijn van verschillende soort zijn, in de veronderstelling dat de een
blank en de ander zwart is. En zoo is het mogelijk, dat twee
zonden naar de materieele daad van soort verschillen, maar tot
hetzelfde soort behooren om een formeele soort van heiligschennis,
b. v. als iemand een kloosterzuster mishandelt door geeseling of
geslachtehjke gemeenschap.
3. Iedere door een heilig persoon bedreven zonde is wel mate­
rieel genomen en op bijkomstige manier heiligschennis, zoodat
Hieronymus zegt, dat (( beuzelpraat in den mond van een priester
heiligschennis of gevloek is. )) Maar formeel en in eigenlijken zin

is alleen die zonde van een heilig persoon heiligschennis, die recht­
streeks tegen haar heiligheid ingaat, b. v. overspel van een God
gewijde maagd; en hetzelfde gaat in andere gevallen op.
IV* ARTIKEL.
Moet de straf voor heiligschennis in een geldboete bestaan?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat heiligschennis niet met
een geldboete moet worden bestraft. — 1. Want een geldboete
wordt gewoonlijk niet voor een misdaad opgelegd. Nu is heilig­
schennis een misdaad en wordt daarom volgens de burgerlijke
wetten met den dood gestraft. Dus moet heiligschennis niet met
een geldboete worden gestraft.
2. Dezelfde zonde moet niet dubbel worden bestraft volgens
Nahum (1.9): « Er zal geen dubbel ongeluk komen. » Nu staat
de straf van excommunicatie op heiligschennis; en wel de groote,
als men een heilig persoon geweld aandoet of een kerk verbrandt
of vernielt; en de kleinere bij andere heiligschennissen. Dus moet
heiligschennis niet met geldboete worden gestraft.


3. De Apostel zegt in den Eersten Brief aan de Thessalonicensen (2. 5) : <( Wij hebben geen aanleiding tot gierigheid
gegeven. » Nu schijnt het een aanleiding tot gierigheid te zijn, als
men een geldboete eischt voor het misbruiken van een heilige zaak.
Dus schijnt een dergelijke boete niet bij heiligschennis te passen.
Maar daartegenover staat de Decretaal: « Als iemand hard­
nekkig of trotsch zijn voortvluchtigen slaaf met geweld uit het
voorportaal van de kerk wegsleurt, betale hij 900 goudstukken. »
En later volgt daarop: (( Bevindt men, dat iemand schuldig is aan
heiligschennis, dan betale hij 30 ponden gekeurd fijn zilver. »
Leerstelling. — Bij het opleggen van straf moet men op
twee dingen letten. En wel ten eerste op de evenredigheid, opdat
de straf rechtvaardig zal zijn, dat een mensch nl. (( getroffen zal
worden in datgene, waarin hij zondigt, )) zooals in het Boek der
Wijsheid (11. 17) staat. En zoo is voor een heiligschenner, die
het heilige beleedigt, de excommunicatie, waardoor hij van het
heilige wordt geweerd, een geschikte straf. — Op de tweede plaats
moet men echter op het nut letten; want straffen woiden a s een
geneesmiddel opgelegd, opdat de menschen eidooi a gesc n t


ophouden te zondigen. Nu schijnt een heiligschenner, die geen
eerbied voor het heilige heeft, niet voldoende van het zondigen
te worden afgehouden door het feit, dat het heilige, waar hij niet
om geeft, hem verboden wordt. En dus wordt volgens de menschelijke wetten de doodstraf toegepast, maar volgens het oordeel van
de Kerk, die den dood van het lichaam niet als vonnis uitspreekt, j
wordt een geldboete opgelegd, opdat de menschen ten minste door
tijdelijke straffen van heiligschennis worden afgehouden.
Antwoord op de Bedenkingen. — I. De Kerk straft niet
met den dood van het lichaam, maar in plaats daarvan met de
excommunicatie.
2. Men moet een dubbele straf opleggen, als iemand door één
onvoldoende van het zondigen wordt afgehouden. En zoo moet
men behalve de excommunicatie nog een andere lijdelijke straf
opleggen om de menschen, die het geestelijke verachten, in toom
te houden.
3. Als men straf zou vorderen zonder redelijken grond, zou
dat onder de aanleidingen tot hebzucht schijnen te vallen. Maar
als het wordt gevorderd om de menschen te verbeteren, heeft het
duidelijk nut. En zoo geeft het geen aanleiding tot hebzucht.
(Zes Artikelen.)
Vervolgens moeten wij de simonie behandelen, waarover wij
ons zes vragen stellen:
1. Wat is simonie?
2. Is het zonde geld aan te nemen voor de Sacramenten?
3. Mag men geld aannemen voor geestelijke handelingen?
4. Mag men wat met het geestelijke in verband staat verkoopen?
3. Komt alleen bij een geldgeschenk simonie voor, of ook door
iets, wat men door woorden of dienstwilligheid geeft?
6. Over de straf van hem, die simonie heeft gepleegd.


Is simonie het in ernst willen fyoopen en verfyoopen van geestelijke,
dingen en Wat daarmee in verband staat?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat simonie niet is het ernstig
willen koop en en verkoopen van geestelijke zafyen en ïvat daarmee
verband houdt. — I. Want de simonie is een ketterij, omdat hel
recht immers zegt: « Beier nog te verdragen is de ketterij van
Macedonius en die met hem den H. Ceest bestrijden, dan die van
de bedrijvers van simonie. Want de eersten zeggen in hun dwaas­
heid, dat de H. Geest een schepsel is en dienaar van den Vada
en den Zoon; maar de anderen mafyen dienzelfden H. Geest hun
dienaar. Want iedere heer verkoopt als hij wil wat hij bezit; hetzij
een dienaar, hetzij een ander stulf bezitting. » Nu ligt de ongeloovigheid met in den wil, maar veeleer evenals het geloof in het
verstand, zooals uit het gezegde (10° Kw. 2" Art.) blijkt. Dus
moet men de simonie niet omschrijven door den wil erin op te
nemen.
vel vendendi aliquid spirituale vel spirituali annexum.

voluntas emendi vel vendendi aliquid spirituale vel spirituali annexum »•

2. Met zekere bedoeling zondigen is uit slechtheid zondigen;
en dat is een zonde tegen den H. Geest. Als dus simonie de
ernstige wil om te zondigen is, volgt daaruit, dat het altijd een
zonde tegen den H. Geest is.
3. Niets is meer geestelijk dan het hemelrijk. Nu mag men het
hemelrijk koopen, want Gregorius zegt: <( Het hemelrijk host zoo­
veel als gij bezit. » Dus is simonie niet: iets geestelijks willen
koopen.
4. De naam simonie is aangenomen om Simon den Toovenaar,
van wien wij in de Handelingen der Apostelen (8. 18) lezen, dat
((hij de Apostelen geld aanbood » om geestelijke macht te koopen,
(( opdat nl. allen. Waaraan hij de handen zou opleggen, den
H. Geest zouden ontvangen. » Nu lezen wij echter niet, dat hij
iets wilde verkoopen. Dus is simonie niet iets geestelijks willen
verkoopen.
3. Behalve koopen en verkoopen zijn er veel andere vrijwillige
manieren om handel te drijven, zooals ruilen en verrekenen. Dus
schijnt de omschrijving van de simonie onvolledig.
6. Alles, wat met het geestelijke in verband staat, is geestelijk.
Het is dus overbodig erbij te voegen: of wat met het geestelijke in
verband staat.

7. Volgens sommigen kan de Paus geen simonie bedrijven.
Toch kan hij wel iets geestelijks koopen of verkoopen. Dus is
simonie niet de wil om iets geestelijks of wat ermee in verband
staat te koopen of te verkoopen.
Maar daartegenover staat, wat Gregorius zegt: « Dat hel
koopen en verkoopen van een altaar of tienden of de gaven van
den H. Ceest de ketterij der simonie is, is geen geloovige
onbekend. »
Leerstelling. — Uit het bovengezegde ({-II. 18'“ Kw.
2'‘ Art.) blijkt, dat een daad uiteraard slecht is. omdat haar voor­
werp iets verbodens is. Nu is een geestelijke zaak iets, wat geen
voorwerp van koop of verkoop mag zijn; en dat om drie redenen.
Ten eerste, omdat geen aardsche prijs tegen een geestelijke zaak
kan opwegen, zooals in het Boek der Spreuken (3. 13) van de
wijsheid wordt gezegd: « Zij is kostbaarder dan alle rijkdom; en
niets van alles, Wat men verlangt, kan ermee vergeleken ivorden. )>
En daarom veroordeelde Petrus den grond van Simon’s slechtheid,
toen hij zei: <( Uw geld zij met U ten verderve; omdat gij dacht
Gods gaven door geld te kannen bezitten. » (Handel. 8. 20) Ten
tweede, omdat datgene rechtens verkocht kan worden, waarvan
est voluntas emendi vel vendendi aliquid spirituale vel spirituali annexum.


de verkooper de bezitter is, zooals uit den boven aangehaalden
tekst blijkt. Nu is een prelaat der Kerk geen bezitter, maar de
uitdeeler van de geestelijke goederen naar het woord uit den
Eersten Brief aan de Corinthïérs (4. 1) : <( Laat men ons dus zoo
beschouwen, als dienaars van Christus en uitdeelers van Gods
geheimen. » Ten derde, omdat het verkoopen strijdt met den oor­
sprong van de geestelijke dingen, die nl. komen van Gods wil
zonder verdiensten. En daarom zegt de Heer bij Mattheus
(10. 8) : « Om niet hebt gij ontvangen; geeft om niet. »
En zoo toont een mensch door iets geestelijks te koopen of te
verkoopen, oneerbiedigheid tegenover God en goddelijke dingen.
En daarom bedrijft hij een zonde van ongodsdienstigheid.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Zooals godsdienstig­
heid m een belijden van het geloof bestaat, dat een mensch soms
toch in zijn hart niet heeft, zoo sluiten de gebreken, die tegenover
de godsdienstigheid staan, een belijdenis van ongeloof in, ook al is
er soms geen ongeloof in den geest. Hierom noemt men simonie
naar wat uiterlijk wordt getoond een ketterij, omdat een mensch
in het feit, dat hij een gave van den H. Geest verkoopt, in zekeren


zin uit, dat hij de bezitter is van geestelijk goed; en dat is een
ketterij.
Men moet echter weten, dat Simon de Toovenaar, behalve, dat
hij « van de Apostelen de genade van den H. Geest voor geld
rvdde koopen, » zei, dat de wereld niet door God is geschapen,
maar <( door een verheven kracht, » zooals Isidorus zegt. En
hierom worden de bedrijvers van simonie onder de ketters gerekend,
zooals men in het werk van Augustinus De Haeresibus vindt.
2. Zooals vroeger is gezegd (58'‘ Kw. 4° Art.). ligt de recht­
vaardigheid en alle onderdeden ervan en bijgevolg ook alle daar­
aan tegenovergestelde ondeugden, in den wil. En dus is het goed
den wil in de omschrijving van de simonie op te nemen. — Maar
er wordt « ernstige » bijgevoegd om de vrije keuze aan te geven,
die vooral bij deugden en gebreken behoort. Maar niet iedereen,
die door een vrije keus zondigt, zondigt tegen den H. Geest, maar
alleen wie de zonde kiest uit verachting voor wat de mensch
gewoonlijk van de zonde afhoudt, zooals boven (14' Kw. 1° Art.)
gezegd is.
3. Men zegt, dat het hemelrijk wordt gekocht, als iemand wat
hij heeft om wille van God weggeeft; en men neemt dan koop m
ruimen zin in de beteekenis van verdienste. Maar den volledigen

aard van een koop vindt men daarin niet. Zoowel « omdat hei
lijden van dezen tijd » (evenmin als onze andere gaven en goede
werken) « niet opïveegt tegen de toekomstige heerlijkheid, die in
ons zal geopenbaard tv orden, » zooals in den Brief aan de
Romeinen (8. 18) staat; als omdat de verdienste niet voornamelijk
in de uiterlijke gave of daad of lijden gelegen is, maar in het
inwendige gevoelen.
4. De reden waarom Simon de Toovenaar de geestelijke macht
wilde koopen, was om haar later te verkoopen, want het recht
zegt, dat « Simon de To overnaar de gave van den H. Geest wilde
koopen om later door het verkoopen van de 1vonderteekcns, die
hij zou doen, zijn geld veelvoudig terug te verdienen. » En zoo
komen zij, die geestelijke zaken verkoopen, in hun bedoeling met
hem overeen; en zij die willen koopen in hun daad. Zij echter die
verkoopen, komen in hun daad met Giëzi, den leerling van Ediseus
overeen, waarvan wij in het Vierde Boek der Koningen (5. 20)
lezen, dat hij van den genezen melaatsche geld aannam. Daarom
worden de verkoopers van geestelijke dingen niet alleen Simometen, maar ook Giëzieten genoemd.
5. Onder koop en verkoop verstaat men iedere verbintenis, die
niet om niets wordt gemaakt. Dus kan men praebenden en geeste-


lijke ambten ook niet ruilen op gezag van de partijen zelf zonder
gevaar voor simonie, en volgens de bepaling van het recht mag er
ook geen verrekening mee plaats hebben. Maar een prelaat kan
krachtens zijn ambt dergelijke veranderingen maken, als een reden
het nuttig of noodig maakt.
6. Zooals de ziel uit zichzelf leeft, leeft het lichaam krachtens
de vereemging met de ziel; en zoo ook zijn sommige dingen uit
zichzelf geestelijk, zooals de Sacramenten en dergelijke zaken, en
andere dingen worden geestelijk genoemd, omdat zij daarmee
samenhangen. Daarom zegt het recht, dat « geestelijke dingen
zonder stoffelijke geen nut hebben, zooals ooif de ziel zonder het
lichaam niet lichamelijk leeft. »
7. De Paus kan als ieder mensch de ondeugd van simonie
hebben; want een zonde is zwaarder, naarmate de persoon die
haar bedrijft, hooger staat. Want hoewel de zaken der Kerk onder
hem als onder den hoogsten uitdeeler vallen, is hij er toch niet heer
en eigenaar van. En zou hij dus voor geestelijke zaken geld uit
de inkomsten van een kerk ontvangen, dan zou hij niet vrij zijn
van simonie. En op dezelfde manier zou hij simonie kunnen


bedrijven door geld van een leek, dat niet uit kerkelijke goederen
voortkomt, te ontvangen.
11“ ARTIKEL.
Is het altijd ongeoorloofd geld voor de Sacramenten te geven?
Bedenkingen. — Men beweert, dat het niet altijd ongeoor­
loofd is geld voor de Sacramenten te geven. — 1. Want het
doopsel is (( de deur tot de Sacramenten, )) zooals wij in het
Derde Deel (73' Kw. 3" Art.) zullen zeggen. Nu schijnt men in
sommige gevallen geld voor het doopsel te mogen geven; b.v. in
het geval, dat een priester een stervend kind niet zonder betaling
zou willen doopen. Dus is het niet altijd ongeoorloofd de Sacra­
menten te koopen of te verkoopen.
2. Het grootste Sacrament is de Eucharistie, die in de Mis
wordt geconsacreerd. Nu krijgen sommige priesters geld of een
praebende voor het zingen van Missen. Dus mag men nog veel
eerder de andere Sacramenten koopen en verkoopen.

illicitum emere vel vendere sacramenta.

3. Het Sacrament van de biecht is een noodzakelijk Sacrament; en de absolutie is er het voornaamste deel van. Nu vragen
sommigen geld, als zij van de excommunicatie absolveeren. Dus
is het niet altijd ongeoorloofd de Sacramenten te koopen of
te verkoopen.
4. De gewoonte doet iets, wat anders zonde zou zijn, geen
zonde zijn zooals Augustinus zegt, dat « het hebben van meerdere
vrouwen, toen dat het gebruik was, geen zonde Was. » Nu bestaat
bij sommigen de gewoonte om bij bisschopwijdingen, inzegingen
van abten en wijdingen van geestelijken iets te geven voor het
chrisma of de heilige olie en dergelijken. Dus schijnt dat niet
ongeoorloofd te zijn.
5. Het gebeurt soms, dat iemand kwaadwillig iemand belet het
bisschopsambt of een andere waardigheid te verkrijgen. Nu mag
iedereen zijn moeilijkheden afkoopen. In dergelijke gevallen
schijnt het dus geoorloofd geld te geven voor het bisschopsambt
of een andere kerkelijke waardigheid.
6. Het huwelijk is een Sacrament. Nu geeft men soms geld om
te trouwen. Dus mag men Sacramenten voor geld verkoopen.


Maar daartegenover staat, dat het recht zegt: <( Wie voor geld
iemand heeft geconsacreerd, zij van het priesterschap uitgesloten. »
Leerstelling. — De Sacramenten van de Nieuwe Wet zijn
vooral geestelijk, omdat zij oorzaak zijn van de geestelijke genade,
die niet op een prijs kan worden geschat en met wier aard het
strijdt, dat zij niet om niet zou worden gegeven. Nu worden de
Sacramenten uitgedeeld door de bedienaars der Kerk, die door
het volk moeten worden onderhouden naar het woord van den
Apostel in den Eersten Brief aan de Corinthiérs (9. 13) : <( Weet
gij dan niet, dat wie het heiligdom bedienen, van het heiligdom
eten, en wie het altaar bedienen, met het altaar deelen? » Men
moet het dus zoo zeggen, dat het aannemen van geld voor de
geestelijke genade van de Sacramenten de zonde van simonie is,
die geen enkele gewoonte verontschuldigt; omdat « de gewoonte
geen natuur- of goddelijk recht te niet doet. » Onder geld verstaat
men « alles, wellis prijs in geld kan worden geschat » zooals de
Wijsgeer zegt. — Maar iets aannemen voor het onderhoud van
hen, die de Sacramenten toedienen, volgens de kerkelijke bepalin­
gen en goedgekeurde gewoonten, is noch simonie noch zonde;
want men neemt dat niet aan als prijs voor koopwaar, maar als


gift, die men noodig heeft. Daarom zegt de Clossa bij den tekst
van den Eersten Brief aan Timotheus (5. 17) : « Goede priester$,
enz. »: « Laten zij in wat zij noodig hebben door het volk onder­
houden worden, als loon voor wat God uitdeelt. »
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. In geval van nood
kan iedereen doopen. En omdat men op geen manier mag zon­
digen, moet het geval, dat een priester zonder betaling niet wil
doopen, als hetzelfde worden beschouwd als dat er geen priester
is om te doopen. Daarom mag hij, die voor het kind moet zorgen,
het in dat geval zelf doopen of het door ieder ander laten doopen.
— Maar hij mag water van den priester koopen, omdat dit zuiver
een stoffelijk element is.
Zou echter een volwassene naar het doopsel verlangen en doods­
gevaar dreigen en een priester hem zonder betaling niet willen
doopen, dan zou hij zoo mogelijk door een ander moeten worden
gedoopt. Kan hij zich echter niet tot een ander wenden, dan moet
hij toch geen prijs betalen voor het doopsel, maar liever zonder
doopsel sterven, omdat het doopsel van begeerte bij hem aanvult,
wat van het Sacrament ontbreekt.
2. Een priester neemt geen geld aan voor het consacreeren van

de Eucharistie of het zingen van de Mis, want dat zou simonitisch
zijn; maar zooals gezegd is, als een gift voor zijn onderhoud.
3. Wie absolveert vraagt geen geld als prijs voor de absolutie,
wat simonitisch zou zijn, maar als straf voor de schuld van vroeger,
waarvoor hij geëxcommuniceerd was.
4. Zooals is gezegd, « doet geen gewoonte een natuur- of
goddelijk recht te niet, » en daardoor is de simonie verboden. En
wordt dus krachtens een gewoonte iets gevraagd als prijs voor
geestelijk goed met de bedoeling te koopen of te verkoopen, dan
is dat duidelijk simonie; en vooral als het van iemand tegen zijn
wil wordt gevraagd. Wordt echter krachtens een goedgekeurde
gewoonte iets als bijdrage gevraagd, dan is het dat niet, als ten
minste de bedoeling er niet bij is om te koopen of te verkoopen, en
die zich alleen richt op het onderhouden van de gewoonte, en
vooral als iemand vrijwillig betaalt. ïn al deze gevallen moet men
echter nauwkeurig alles vermijden, wat op simonie of hebzucht
lijkt naar het woord van den Apostel (1 Thess. 6. 22) : « Wacht
U voor iedere schijn van kuiaad. »
5. Voor iemand door keuze of aanstelling of benoeming recht


op een bisdom of welke waardigheid of praebende ook verkrijgt,
zou het simonie zijn door geld de hinderpalen van tegenstanders j
uit den weg te ruimen; want dan zou men zich door geld den weg
naar iets geestelijks banen. Maar als iemand al recht heeft gekre­
gen, mag men door geld onrechtvaardige hinderpalen wegnemen.
6. Volgens sommigen mag men geld geven om te trouwen,
omdat er geen genade bij wordt gegeven; maar dat is niet geheel
en al waar, zooals in het Derde Deel zal worden gezegd (Suppl.
42' Kw. 3° Art.). En daarom moet men zeggen, dat het huwelijk
niet alleen een Sacrament van de Kerk, maar ook een natuurlijke
instelling is. En zoo mag men geld geven om te trouwen, in zoover
dat een natuurlijke instelling is; maar het is ongeoorloofd, in zoover
het een Sacrament van de Kerk is. En zoo is het door het recht
verboden iets te vragen voor de inzegening van het huwelijk.


Mag men geld geven en ontvangen voor geestelijke daden?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat men voor geestelijke
handelingen geld mag geven en ontvangen. — 1. Want het gebruik
maken van de gave van profetie is een geestelijke daad. Nu werd
daar vroeger iets voor gegeven, zooals wij in het Eerste (9. 7, 8)
en het Derde Boe}? der Koningen (14. 3) lezen. Dus schijnt men
voor geestelijke handelingen geld te mogen geven en ontvangen.
2. Bidden, preeken, God loven zijn in zeer hooge mate geeste­
lijke daden. Nu geeft men geld aan heilige menschen om de hulp
van hun gebed te krijgen, volgens Lucas (16. 9) : <( Maafyt U
vrienden van den onrechtvaardigen Mammon. » Ook hebben de
predikers, die het geestelijke zaaien, volgens den Apostel (1 Cor.
9. 1 1) recht op het tijdelijke. Ook geeft men iets aan hen, die in
de kerkelijke diensten Gods lof zingen of processies houden; en
soms worden hiervoor jaarlijksche inkomsten bestemd. Dus mag
men iets voor geestelijke handelingen aannemen.


3. De wetenschap is niet minder geestelijk dan de macht. Nu
mag men geld aannemen voor het gebruiken van de wetenschap,
zooals een advocaat zijn rechtskundigen bijstand mag verkoopen
en een geneesheer zijn raad voor de gezondheid en een magister
zijn onderricht. Dus schijnt een prelaat om dezelfde reden iets te
mogen aannemen voor het gebruik van zijn geestelijke macht,
b. v. voor een vermaning of een dispensatie e. d.
4. Het kloosterleven is een staat van geestelijke volmaaktheid.
Nu wordt in sommige kloosters iets van hen, die worden aange­
nomen, gevraagd. Dus mag men voor het geestelijke iets vragen.
Maar daartegenover staat de bepaling van het recht: <( Wat
ooit aan onzichtbare troost van genade wordt gegeven, mag nooit
en onder geen voorwaarde voor gewin of andere prijs lvorden
verkocht. » Nu worden al die geestelijke gaven door de onzicht­
bare genade gegeven. Dus mag men hen niet voor geld of gewin
verkoopen.
LEERSTELLING. — Zooals men de Sacramenten geestelijk
noemt, omdat zij de geestelijke genade geven, heeten ook andere
dingen geestelijk, omdat zij van de geestelijke genade komen of


daarop voorbereiden. Maar dat wordt door de bediening van
menschen gegeven, die door het volk moeten worden onderhouden,
waaraan zij het geestelijke toedienen; volgens den Eersten Brief
aan de Corinthiërs (9. 7) : « Wie strijdt er ooit op eigen posten?
en als iemand een J(udde weidt, leeft hij dan niet van de melk van
de kudde? » Daarom is het verkoopen en koopen van wat daarin
geestelijk is, simonie; maar iets geven of ontvangen voor het onder­
houd van wie het geestelijke bedienen, volgens de verordeningen
van de Kerk en goedgekeurde gewoonten is geoorloofd; als men
maar niet de bedoeling heeft om te koopen en te verkoopen en men
het van onwilligen niet afvordert door hun het geestelijke, wat
gegeven moet worden, te onthouden; want dat zou gelijken op
verkoopen. — Maar als de geestelijke gaven eerst zijn geschon­
ken, mag men later de vastgestelde en gewone gaven en andere
inkomsten van wie met willen en w'el kunnen betalen opeischen
door tusschenkomst van de macht van de overheid.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Zooals Hieronymus
zegt, gaf men soms uit eigen beweging aan de goede profeten
geschenken voor hun onderhoud, niet om het gebruik van hun gave
te koopen; maar de valsche profeten eischten dat om het gewin.

2. Zij, die aan armen aalmoezen geven, om van hen de hulp
van hun gebeden te krijgen, doen dat niet met de bedoeling
gebeden te koopen, maar door vrije goedgeefschheid brengen zij
de armen ertoe, om voor hen zonder belooning en uit liefde te
bidden. — Predikanten daarentegen hebben recht op het tijdelijke
voor hun onderhoud, niet dat hun preek gekocht wordt. Daarom
zegt de Clossa bij den Eersten Brief aan Timotheus (3. 17):
« Goede priesters, enz. »: « Het is noodig te ontvangen waarvan
men leeft, en liefdeplicht dat te geven; maar het Evangelie is niet
te k00Pi dat men het hun zoo zou preefyen. Want ah zij het zoo
verkoopen, verkoopen zij iets groots voor een schamelen prijs. ))
Zoo geeft men ook tijdelijk goed aan hen, die God loven bij het
vieren der kerkelijke plechtigheden, hetzij voor levenden of voor
dooden, niet echter als prijs, maar als bijdrage voor het onderhoud.
En met dezelfde bedoeling worden ook aalmoezen ontvangen voor
het houden van processies bij een begrafenis.
Zou het echter krachtens zoo’n overeenkomst gebeuren of ook
met de bedoeling om te koopen en te verkoopen, dan is het simonie.
Daarom zou het een ongeoorloofde bepaling zijn, waarbij in een
kerk werd vastgesteld, dat er bij iemands begrafenis geen processie


werd gehouden, als niet een bepaalde som gelds werd betaald,
omdat daardoor de mogelijkheid werd afgesneden om sommigen
den liefdedienst om niet te bewijzen. Meer geoorloofd zou de
bepaling zijn, als werd vastgesteld, dat aan allen, die een bepaalde
aalmoes gaven, deze eer werd bewezen, omdat zoo de weg om
het aan anderen te bewijzen niet werd afgesloten. Daarom heeft
de eerste bepaling de schijn van afpersing, maar de tweede lijkt
een kostelooze wederdienst.
3. Hij, aan wien geestelijke macht wordt toevertrouwd, is
krachtens zijn ambt verplicht om de hem toevertrouwde macht
voor het uitdeelen van het geestelijke te gebruiken; en hij heeft
ook voor zijn onderhoud een vastgestelde bijdrage uit de inkomsten
van de kerk. En zou hij dus iets aannemen voor het uitoefenen van
zijn geestelijke macht, dan kan men dat niet opvatten als een
verhuren van zijn arbeid, die hij krachtens de op hem genomen
verplichting van zijn ambt beschikbaar moet stellen, maar moet
men het opvatten als een verkoopen van het gebruik van de geeste­
lijke macht zelf. En daarom mag men niet voor iedere dispensatie
iets aannemen, en ook niet hiervoor, dat men zijn beurt waarneemt
en ook niet, dat men zijn ondergeschikten vermaant of ermee
ophoudt. Men mag echter bij het bezoek van zijn onderdanen iets


aannemen, niet als loon voor zijn vermaningen, maar als bijdrage,
waarop men recht heeft.
Hij echter, die wetenschap bezit, neemt daarom niet het ambt
op zich, waardoor hij verplicht is zijn wetenschap voor anderen
te gebruiken. En daarom mag hij een prijs voor zijn onderricht
of raad aannemen, niet als een verkoop van de waarheid of de
wetenschap, maar als een huur voor zijn arbeid. — Was hij daar­
toe krachtens een ambt verplicht, dan zou men het als een verkoop
van de waarheid moeten beschouwen; en daarmee zou hij zwaar
zondigen. En dat blijkt het geval bij hen, die in sommige kerken
worden aangesteld om de geestelijken van de kerk en de armen
te onderrichten, waarvoor zij van de kerk een beneficie krijgen;
en zij mogen van de genoemde personen niets aannemen, noch
omdat zij onderwijzen, noch voor het vieren of overslaan van
feesten.
4. Men mag voor het intreden in een klooster niets vragen of
aannemen als een prijs. Maar als het klooster klein is en niet in
staat om zooveel personen te onderhouden, moet men het intreden
wel om niet laten plaats hebben, maar men mag iets aannemen
voor het levensonderhoud van wie in het klooster wordt opge­
nomen, als de bezittingen van het klooster daarvoor onvoldoende

zlJnZoo is het ook geoorloofd, dat als iemand veel liefde voor
het klooster heeft getoond door ruime aalmoezen te geven, hij
daardoor gemakkelijker wordt opgenomen; zooals men in het
tegenovergestelde geval iemand tot liefde voor het klooster door
tijdelijke weldaden mag opwekken, opdat hij zoo geneigd zal
worden in het klooster te treden; maar het is niet geoorloofd om
krachtens een overeenkomst iets te geven of te ontvangen voor het
intreden in het klooster, zooals het recht zegt.
IV ARTIKEL.
Mag men geld aannemen voor wat met het geestelijke
in verband staat?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat men geld mag aannemen

voor wat met het geestelijke in verband staat. — 1. Want al het
tijdelijke schijnt met het geestelijke in verband te staan, daar men
het tijdelijke om het geestelijke moet zoeken. Als men dus niets
mag verkoopen, wat met het geestelijke verband houdt, dan mag
men geen enkele tijdelijke zaak verkoopen. En dat is duidelijk
onjuist.

2. Niets schijnt meer met het geestelijke in verband te staan dan
de heilige vaten. Nu mag men deze verkoopen om gevangenen
vrij te koopen, zooals Ambrosius zegt. Dus mag men verkoopen,
wat met het geestelijke in verband staat.
3. Met het geestelijke schijnen in verband te staan het recht om
te begraven, het patronaatsrecht en bij de ouden het eerstgeboorte­
recht (omdat voor de wet de eerstgeborenen het priesterschap
bekleedden), en ook het recht om tienden te ontvangen. Nu kocht
Abraham van Ephron de dubbele spelonk als begraafplaats
(Gen. 23.8). Jacob kocht van Esau het eerstgeboorterecht
(Gen. 25. 31). Ook gaat het patronaatsrecht tegelijk met het
gekochte ding over en wordt als leen gegeven. Ook kunnen de
tienden aan soldaten geschonken en afgekocht worden. Soms
behouden prelaten zich voor een tijd de inkomsten van praebenden,
die zij vergeven, voor; en toch houden deze praebenden verband
met geestelijke zaken. Dus mag men datgene, wat met het geeste­
lijke in verband staat, koopen en verkoopen.
Maar daartegenover staat de bepaling van Paus Paschalis II(( Wie iets verkoopt, rvat zonder iets anders nut heeft, verkoopt

beiden. Dus mag• niemand een kerlf of praebende of ieis van de
kerk £oopen. »
■
Leerstelling.,— Een ding kan op twee manieren met iets
geestelijks in verband staan. Ten eerste als afhankelijk van het
geestelijke, zooals men 'het bezit van een kerkelijk beneficie met
het geestelijke in verband staande noemt, omdat het alleen aan
iemand toekomt, die een kerkelijk ambt heeft. Daarom kunnen
dergelijke dingen zonder iets geestelijks heelemaal niet bestaan.
En daarom mag men deze dingen op geen enkele manier verkoopen, omdat men als zij verkocht worden gaat denken, dat ook
het geestelijke verkocht kan worden.
Andere dingen echter houden met 'het geestelijke verband, in
zoover zij het geestelijke als doel hebben, zooals het patronaatsrecht, dat het voorstellen van een geestelijke voor kerkelijke
beneficies als doel heeft, en heilige vaten, die voor Sacramenten
worden gebruikt. En daarom veronderstellen deze dingen niet iets
geestelijks, maar gaan daaraan veeleer in tijdsorde vooraf. En
daarom kunnen zij op eenige manier worden verkocht, maar niet
in zoover er iets .geestelijks aan verbonden is.
ib;; ..

dingen staan met .het geestelijke in verband als hun doel. En
daarom mag men ze zelf wel verkoopen, maar hun verhouding
tot het geestelijke kan niet onder een verkoop vallen.
2. Ook heilige vaten staan met het geestelijke in verband als
met hun doel. En zoo kan 'hun wijding niet worden verkocht, maar
wel hun materiaal voor de behoeften van kerk en armen, als zij
maar eerst na voorafgaand gebed gebroken worden, want daarna
beschouwt men ze niet meer als heilige vaten, maar zuiver als
metaal. Als men daarom uit hetzelfde metaal opnieuw dergelijke
vaten zou maken, zouden zij weer moeten worden geconsacreerd.
3. Men houdt niet, dat de dubbele spelonk, die Abraham als
begraafplaats kocht, gewijde aarde was om in te begraven. Eu
daarom mocht hij dat land koopen voor begraafplaats om daar
zijn graf te maken; zoöals men nu ook nog een gewone akkei
mag koopen om daar een kerkhof of zelfs een kerk te maken.
Omdat echter ook bij de heidenen de voor begraafplaats bestemde
ruimten als heilig werden beschouwd, heeft Ephron, als ‘hij
bedoelde voor het recht om te begraven geld aan te nemen, door
den verkoop gezondigd, ofschoon Abraham met te koopen niet
gezondigd heeft, omdat 'hij alleen een gewoon stuk land bedoelde


te koopen. Ook nu nog mag men een land, waarop een kerk :heeft
gestaan, in geval van nood verkoopen of koopen, zooals het ook
van het materiaal van de heilige vaten is gezegd. — Ook kan
men Abraham hiermee verontschuldigen, dat hij zijn moeilijkheden
afkocht. Want al bood Ephron de begraafplaats voor riiets'aan,
toch bedacht Abraham, dat hij dit zonder hem te beleedigen niet
voor niets kon aannemen.
Jacöb echter had recht op het eerstgeboorterecht door Gods
keus naar het woord van Malachias (1.2,3): « Jacob heb ik
bemind, Esau gehaat. » En daarom zondigde Esau door zijn
eerstgeboorterecht te verkoopen, maar Jacob zondigde door te
koopen niet, omdat men het kan opvatten als een afkoopen van
moeilijkheden.
Het patronaatsrecht echter kan op zichzelf niet verkocht of als
leen gegeven worden, maar het gaat over met het domein, dat
gekocht of vergeven wordt.
Het geestelijke recht op het
ontvangen van tienden kan niet aan leeken worden gegeven, maar
alleen de tijdelijke, zaken, die onder den naam van tienden worden
gegeven, zooals vroeger (87 Kw. 3° Art.) gezegd is.
Wat het vergeven van beneficies echter betreft, moet mèn
weten, dat als een bisschop, voordat hij iemand een beneficie aan­
biedt, om de een of andere reden voorschrijft, dat er iets van de

inkomsten van het te vergeven beneficie afgenomen en voor een
godvruchtig doel uitgegeven moet worden, dit niet ongeoorloofd
is. Maar als hij vordert, dat hij, aan wien hij het beneficie aan­
biedt, hemzelf iets geeft van de inkomsten ervan, dan is het het­
zelfde als wanneer hij een ander soort gift van hem vroeg, en is
hij niet vrij van de zonde van simonie.


Mag men geestelijke dingen geven voor een geschenk,
1 1 dat in dienstbetoon of voorspraak bestaat?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat men geestelijke dingen
mag geven voor een geschenk, dat in dienstbetoon of voorspraak
bestaat.-^-1. Want Gregorius zegt: «Het is billijk, dat zij, die het
nut van de Kerk behartigen, een belooning van de Kerk genieten. »
Nu valt het behartigen van de belangen der Kerk onder de
geschenken in dienstbetoon. Dus schijnt men voor geschenken in
dienstbetoon kerkelijke beneficies te mogen geven.


2. Zooals er een lagere bedoeling bij schijnt te zijn, als men
aan iemand om bewezen diensten een kerkelijk beneficie geeft,
schijnt dat ook het geval, als men het om bloedverwantschap geeft.
Nu schijnt het laatste geen simonie, omdat daar geen koop en
verkoop is. Dus ook het eerste niet.
3. Wat alleen op verzoek van iemand gebeurt, schijnt om niet
te gebeuren en zoo schijnt er geen simonie bij te zijn, omdat er geen
koop en verkoop is. Maar men verstaat onder een geschenk door
voorspraak, als men op verzoek van iemand een beneficie verleent.
Dus is dat geen simonie.
4. Schijnheiligen doen geestelijke werken om door de menschen
geprezen te worden; en dat schijnt een van de z.g. geschenken
van den mond te zijn. Nu noemt men schijnheiligen geen bedrijvers
van simonie. Dus ontstaat er geen simonie, als er een z.g. geschenk
van den mond bij is.
Maar daartegenover staat, wat Paus Urbanus II zegt: (( Ieder­
een, die kerkelijke zaken, niet om hel doel waarvoor zij ingesteld
zijn, maar om eigen voordeel, voor een geschenk met den mond
of dienstbetoon of geld, geeft of ontvangt, bedrijft simonie. »

Leerstelling. — Zooals boven (2*‘ Art.) gezegd is, verstaat
nien. onder geld « alles, waarvan de prijs in geld kan worden
afgemeten. » Nu is het duidelijk, dat het dienstbetoon van een
niensch nuttig is voor iets, welks waarde in geld kan worden
bepaald; daarom ook worden dienaars gehuurd voor loon in geld.
En daarom is het geven van iets geestelijks voor bewezen tijdelijken dienst hetzelfde als het geven ervan voor het gegeven of
beloofde geld, waarop de waarde van dien dienst kan worden
gesohat. Ook dat iemand aan 'het verzoek van een ander om een
tijdelijke gunst te verkrijgen voldoet, heeft nut voor iets, welks
prijs men in geld kan schatten. En zooals men dus simonie pleegt
door het aannemen van geld of welke uiterlijke zaak ook, wat
onder de geschenken uit de hand valt, gebeurt dat daarom ook
bij een geschenk van den mond of van dienstbetoon.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Als een geestelijke
een prelaat het verplichte dienstbetoon bewijst, dat een geestelijk
doel heeft, b. v. tot nut van de kerk of hulp van haar bedienaars,
dan wordt hij door de toewijding van dat dienstbetoon zelf een
kerkelijk beneficie waardig evenals om andere goede werken*


Daarom rekent men dat niet onder de geschenken door dienstbe­
toon. En over dat geval spreekt Gregorius. — Als het echter geen
goed dienstbetoon is, maar een tijdelijk doel heeft b. v. als men
een prelaat zou dienen tot nut van zijn verwanten of erfdeel of
iets dergehjks, dan zou het een geschenk van dienstbetoon zijn en
simonie.
2. Als iemand aan een ander om niet iets geestelijks geeft, om
reden van bloedverwantschap of eenige andere natuurlijke liefde,
dan zou dat geven wel ongeoorloofd en vleeschelijk, maar geen
simonie zijn; omdat er niets gekregen wordt en het dus niet onder
een verbintenis van koop en verkoop valt, waarop de simonie
berust. Geeft men echter iemand een kerkelijk beneficie op deze
voorwaarde of met deze bedoeling, dat hij voor zijn bloedver­
wanten zorgt, dan is het duidelijk simonie.
3. Een geschenk met den mond noemt men ofwel den lof zelf,
die onder gunst bij de menschen valt en die men op een prijs kan
schatten, ofwel een verzoek, waardoor men een gunst van menschen
krijgt of het tegendeel wordt voorkomen. En als iemand dat vooral
bedoelt, pleegt hij simonie. Wie nu een voor een onwaardige
gedaan verzoek verhoort, schijnt dit vooral te bedoelen; en daarom
is zoo’n feit simonie. Wordt het verzoek echter voor een waardige


gedaan, dan is het feit zelf geen simonie, omdat hij, tot wien het
verzoek wordt gericht, een goede reden heeft om iets geestelijks
te verleenen. Maar in de bedoeling kan simonie bestaan, als men
niet op de waardigheid van den persoon let, maar op de gunst
bij de menschen. — Vraagt iemand echter voor zichzelf om ziel­
zorg te verkrijgen, dan maakt die aanmatiging hem onwaardig; en
zoo is het een verzoek voor een onwaardige. Maar het is geoor­
loofd, ook al is men onwaardig, voor zichzelf een beneficie zonder
zielzorg te wagen.
4. Een schijnheilige geeft niet iets geestelijks om geprezen te
worden, maar toont alleen iets; en door den schijn aan te nemen
steelt hij eerder in het geheim den lof van menschen dan dat hij
dezen koopt. Daarom schijnt dit niet onder de zonde van simonie
te vallen.
VI0 ARTIKEL.
Is het een goede straf voor den pleger van simonie,
als wat hij door simonie kreeg hem ontnomen wordt?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat het ontnemen van het

door simonie verkregene voor den pleger van simonie geen geschikte
straf is. — 1. Want men bedrijft simonie door voor een geschenk
iets geestelijks te krijgen. Nu zijn er geestelijke dingen, die als
men ze eenmaal gekregen heeft, niet meer verloren kunnen worden,
zooals alle merkteekens, die door een wijding worden ingedrukt.
Dus is het geen goede straf als men van wat men door simonie
kreeg, beroofd wordt.
2. Soms gebeurt het, dat wie door simonie bisschop werd, een
onderdaan beveelt van hem de wijdingen te ontvangen; en het
schijnt, dat men hem moet gehoorzamen, zoolang de Kerk hem
duldt. Maar niemand mag iets van hem ontvangen, die geen macht
heeft om te geven. Dus verliest een bisschop de bisschoppelijke
macht niet, als hij deze door simonie kreeg.
3. Niemand mag gestraft worden voor wat zonder zijn kennis
en instemming geschiedde, omdat men voor de zonde straf verdient
en deze iets vrijwilligs is, zooals uit het vroeger gezegde (I-II.
74' Kw. 1° Art.) blijkt. Nu gebeurt het soms, dat iemand wel
door simonie iets geestelijks krijgt, maar door het werk van
anderen,-terwijl 'hij het niet Weet en niet wil. Dus moet hij niet
gestraft worden door hem te ontnemen, wat hij kreeg.
4. Niemand meet van zijn zonde voordeel hebben. Maar als

hij, die door simonie een kerkelijk beneficie kreeg, zou teruggeven
wat hij gekregen had, dan zou dat soms voor hen nuttig zijn, die
aan de simonie medeplichtig waren, b. v. als een prelaat en het
geheele college in de simonie hadden toegestemd. Dus moet men
niet altijd teruggeven, wat men door simonie kreeg.
5. Soms wordt iemand door simonie in een klooster opgenomen
en heeft daar de plechtige geloften af gelegd. Nu moet niemand
om een begane schuld van de verplichting van een gelofte worden
ontslagen. Dus moet hij zijn kloosterstaat, die hij door simonie
kreeg, niet verliezen.
6. Een uiterlijke straf wordt in deze wereld niet opgelegd voor
iets innerlijks van het ‘hart, waarover alleen God oordeelt. Nu
wordt simonie alleen door de bedoeling en het te willen gepleegd;
en daarom is ook de wil in de definitie opgenomen, zooals boven
(1° Art.) is gezegd. Dus moet men niet altijd beroofd worden van
wat men door simonie verkreeg.
7. Het staat veel hooger tot iets hoogers bevorderd te worden
dan te blijven in wat men ontving. Nu worden bedrijvers van
simonie soms krachtens een dispensatie tot iets hoogers bevorderd.
Dus moeten zij niet altijd van wat zij ontvingen beroofd worden.


Maar daartegenover staat de bepaling van het recht: « Wie
gewijd is, mag geen voordeel hebben van de door handel geschiede
wijding of bevordering; maar hij moet van de door geld verkregen
Waardigheid of bediening verwijderd worden. »
LEERSTELLING. — Het staat niemand vrij te behouden, wat

hij tegen den wil van den heer verkregen heeft, b. v. wanneer een
bestuurder iets van de bezittingen van zijn heer tegen den wil en
beschikkingen van hem aan iemand gaf, zou hij, die het kreeg, het
met mogen behouden. Nu heeft de Heer Wiens uitdeelers en
dienaars de kerkelijke prelaten zijn, bepaald, dat het geestelijke
om niet zou worden gegeven volgens Mattheus (10. 8) : « Gij
hebt om niet ontvangen; geeft ook om niet. » En daarom mogen
zij, die door geschenken iets geestelijks hebben verkregen, dit niet
behouden.
Bovendien worden de bedrijvers van simonie, zoowel zij die
koopen, als die verkoopen, alsook de bemiddelaars, met andere
straffen bestraft, nl. met eerloosheid en afzetting, als zij geeste­
lijken zijn, en met excommunicatie, als het leeken zijn, zooals het
recht bepaalt.

Antwoord op de Bedenkingen. — i. Wie door simonie
een ‘heilige wijding ontvangt, krijgt wel door de kracht van het
Sacrament het merkteeken van de wijding, maar hij krijgt noch
de genade, noch het mogen uitoefenen van het gewijde ambt, om­
dat hij het merkteeken als het ware door diefstal kreeg tegen den
wil van den voornaamsten Heer. En daarom is hij door de bepa­
lingen van het recht zelf geschorst, zoowel wat hem zelf betreft,
dat hij zich nl. niet mag inlaten met het uitoefenen van zijn ambt,
als wat anderen aangaat, zoodat niemand nl. met hem mag samen­
werken in het uitoefenen, of zijn zonde nu openbaar of verborgen
is. Ook kan hij het schandelijk gegeven geld niet terugvragen, ook
al bezit de ander het onrechtvaardig. Bedrijft iemand echter
simonie door op deze manier een wijding toe te dienen of een ambt
te vergeven of te ontvangen of erbij te bemiddelen, en is dat
openlijk bekend, dan is hij krachtens de bepalingen van het recht
zelf, zoowel wat hem zelf als wat anderen betreft, geschorst; is
het echter verborgen, dan is hij krachtens het recht zelf alleen
wat hem zelf, niet wat anderen betreft, geschorst.
2. Noch om zijn bevel, noch om den ban mag men een wijding
van een bisschop ontvangen, waarvan men weet, dat hij door
simonie tot dat ambt verheven is. En als hij gewhjd wordt, dan
krijgt hij de uitoefening van zijn ambt niet, ook als hij met de


simonie onbekend is, maar heeft hij dispensatie noodig. — Welis­
waar zeggen sommigen, dat men, als men de simonie niet kan
bewijzen, moet gehoorzamen en de wijding ontvangen, maar die
niet zonder dispensatie uitoefenen. — Dat zegt men echter zonder
grond. Want niemand mag aan iemand gehoorzamen om met hem
m iets ongeoorloofds mee te werken. Hij nu, die zoowel wat hem­
zelf als wat anderen betreft geschorst is, mag geen wijding
toedienen. Daarom mag niemand met hem meewerken door iets
van hem te ontvangen om welke reden ook. Is het echter niet zeker,
dan moet hij de zonde van een ander niet gelooven; en daarom
moet hij met een goed geweten van hem de wijding ontvangen.
Pleegt een bisschop echter op een andere manier simonie dan
door het door simonie krijgen van zijn verheffing, dan kan men
van hem, als het verborgen is, de wijding ontvangen, want zooals
is gezegd, is hij niet wat anderen, maar alleen wat hemzelf betreft,
gesuspendeerd.
3. Dat iemand verliest wat hij kreeg, is niet alleen straf voor
zijn zonde, maar soms ook een gevolg van het onrechtmatig
krijgen; b. v. als iemand iets koopt van wie het niet kan verkoopen.
En als iemand dus wetens en willens door simonie een wijding of
een kerkelijk beneficie krijgt, dan verliest hij niet alleen wat hij

kreeg, nl. dat hij zijn wijding niet uitoefent en van het beneficie
met de daaruit ontvangen inkomsten afstand doet, maar hij wordt
ook nog verder bestraft, omdat hij eerloos wordt verklaard en niet
alleen de ontvangen inkomsten moet teruggeven, maar ook de
inkomsten, die een ijverig bezitter kon ontvangen; (maar dat moet
men nemen van de inkomsten, die overblijven na aftrek van de om
de inkomsten gemaakte onkosten en met uitzondering van die
inkomsten, die op een andere manier tot nut van de kerk zijn
besteed.) Als anderen echter iemands bevordering buiten zijn wil
en voorkennis door simonie bewerken, dan mag hij zijn wijding
wel niet uitoefenen en moet hij van zijn beneficie met de nog
uitstaande inkomsten afstand doen (maar hij behoeft de verteerde
inkomsten niet terug te geven, omdat hij ze te goeder trouw bezat) ;
behalve als zijn vijand bedrieglijk geld gaf voor zijn bevordering
of als hij zich uitdrukkelijk heeft verzet. Want dan behoeft hij
geen afstand te doen, tenzij hij later in de overeenkomst toestemde
door het beloofde te betalen.
4. Geld en bezittingen en inkomsten, die door simonie gekregen
zijn, moeten aan de kerk, ten nadeele waarvan zij vergeven zijn,
worden teruggegeven, ondanks het feit, dat de prelaat of iemand
van het college van die kerk schuldig was, omdat hun zonde

anderen niet mag schaden. Het moet echter voor zoover het kan
zoo gaan, dat zij die gezondigd hebben daaruit geen voordeel
trekken. — Hebben echter zoowel de prelaat als geheel het college
schuld, dan moet het op gezag van de overheid voor de armen of
voor een andere kerk worden besteed
5. Zijn er door simonie in een klooster opgenomen, dan moeten
zij daar afstand van doen. En hebben zij wetens na het Algemeen
Concilie (het 4" van Lateranen) simonie bedreven, dan moeten
zij zonder hoop op herstel uit hun klooster worden verdreven en
om voor altijd boetvaardigheid te doen onder een strengelen regel
worden geplaatst of in een ander klooster van dezelfde orde, als
er geen strengere regel is. — Gebeurde het echter vóór het Con­
cilie, dan moeten zij naar andere kloosters van dezelfde orde
worden verplaatst. En kan dat niet, dan moeten zij met dispensatie
m dezelfde kloosters worden opgenomen, opdat zij niet in • de
wereld blijven rondzwerven, maar zij moeten een andere plaats
krijgen en hun moet een lagere worden aangewezen.
Zijn zij echter, hetzij vóór hetzij na het Concilie, door simonie
aangenomen, dan kunnen zij na afstand gedaan te hebben opnieuw
worden aangenomen: maar zooals is gezegd met verandering
van plaats.
6. Bij God is het alleen al de wil die iemand tot een bedrijver

van simonie maakt, maar wat de uitwendige straf van de Kerk
betreft, wordt men niet als bedrijver van simonie bestraft, zoódat
men afstand moei doen, maar moet men berouw hebben over zijn
slechte bedoeling.
7. Wie met zijn medeweten door simonie een beneficie kreeg,
kan alleen door den Paus worden gedispenseerd. In andere
gevallen echter kan ook de bisschop dispenseeren, maar zoo, dat
men eerst afstand doet van wat men door simonie verkreeg. En
dan krijgt men dispensatie, hetzij de kleine, zoodat men als leek
weer in de genaden van de Kerk kan deelen; hetzij de groote, dat
men na de boete in een andere kerk in zijn rang blijft; hetzij de
nog grootere, dat men in dezelfde kerk mag blijven, maar in lager
rang; hetzij de grootste, dat men in dezelfde kerk zelfs een
hoogeren rang kan krijgen, maar niet het ambt van prelaat.

