ZEVEN EN TWINTIGSTE KWESTIE
OVER DE HEILIGING DER H. MAAGD
(Zes Artikelen.)
Na gehandeld te hebben zoowel over de vereeniging van God
en mensch in Christus, als over datgene, wat uit deze vereeniging
volgt, moeten we nu gaan spreken over hetgeen de mensch-geworden
Zoon van God gedaan en geleden heeft in de menschelijke natuur,
die Hij met zich vereenigde. Deze beschouwing nu zal bestaan
uit vier deelen. Want eerstens zullen we nagaan datgene wat
betrekking heeft op zijn komst in deze wereld; vervolgens dat­
gene, wat bij zijn levensloop behoort; ten derde, zijn heengaan
uit deze wereld; ten vierde, datgene, wat behoort bij zijn ver­
heerlijking na dit leven.
Aangaande het eerstgenoemde vragen vier punten onze aan­
dacht: le nl. Christus’ ontvangenis; vervolgens zijn geboorte;
3* zijn besnijdenis; 4e zijn doop.


Wat nu zijn ontvangenis betreft, moeten we spreken: le over
de moeder, die Hem ontving; 2e over de wijze der ontvangenis; 3®
over de volmaaktheid van het ontvangen kind.
Betreffende de moeder nu staan ons deze vier punten te be­
handelen: le haar heiliging; 2° haar maagdelijkheid; 3° haar ver­
loving; 4° de boodschap des Engels, d. w. z. haar voorbereidworden op het ontvangen.
Omtrent de eerste kwestie worden zes vragen gesteld :
1. Is de H. Maagd, de Moeder Gods geheiligd vóórdat zij
uit den moederschoot geboren werd?
2. Werd zij geheiligd vóórdat zij de menschelijke ziel ont­
vangen had?
3. Werd door deze heiliging de haard der zonde geheel bij
haar weggenomen?
4. Verkreeg zij door deze heiliging, dat zij nooit zou zond'gen?
3. Verkreeg zij door deze heiliging de volheid van genaden?
6. Was een dergelijke heiliging iets eigens voor haar alleen?


Is de H. Maagd geheiligd, vóórdat zij uit den moederschoot
geboren werd?
Bedenkingen. — Men beweert, dat de H. Maagd niet gehei­
ligd is, vóórdat zij uit den moederschoot geboren werd. — 1. Want
de Apostel schrijft in zijn Eersten Brief aan de Korinthiërs (15,
46) : (( Niet het geestelijke gaat vooraf, maar wel het bezielde;
daarna komt het geestelijke ». Maar door de heiligmakende ge­
nade wordt de mensch geestelijkerwijze geboren tot kind Gods,
blijkens Joannes (1, 13) : « Uit Cod zijn zij geboren ». De
geboorte echter uit den moederschoot is de geboorte van het
bezielde. Derhalve is de H. Maagd niet geheiligd, vóórdat zij
uit den moederschoot geboren werd.
2. Augustinus schrijft in zijn Brief aan Dardanus: <( De hei­
liging, Waardoor we Gods tempel worden, vindt ge uitsluitend
bij de herborenen ». Niemand echter wordt herboren, tenzij hij
eerst geboren is. Derhalve is de H. Maagd niet geheiligd, vóór­
dat zij uit den moederschoot geboren werd.* 2
ARTICULUS I.

3. Alwie door de genade geheiligd is, is gezuiverd van erf­
zonde en persoonlijke zonde. Indien derhalve de H. Maagd
geheiligd is, vóórdat zij uit den moederschoot geboren werd, dan
was zij toen bijgevolg gezuiverd van de erfzonde. Maar alleen
de erfzonde kon voor haar een beletsel zijn, het hemelrijk bin­
nen te treden. Zoo zij dus toen gestorven was, zou zij de poort
van het hemelrijk zijn binnengegaan. Dit echter was onmogelijk
vóór het lijden van Christus, blijkens de woorden van den Apostel
(Hebreeënbrief, 10, 19) : « Wij toch hebben de vaste zekerheid,
dat door het Bloed van Jezus de ïveg tot het heiligdom openslaat ».
Derhalve, zoo beweert men, is de H. Maagd niet geheiligd, vóór­
dat zij uit den moederschoot geboren werd.
4. De erfzonde wordt gecontraheerd (1) door de voortkomst,
evenals de persoonlijke zonde door onze persoonlijke daad. Welnu,
iemand kan niet van zijn persoonlijke zonde gezuiverd worden,
zoolang hij nog metterdaad aan het zondigen is. Derhalve kon ook
de H. Maagd niet van de erfzonde gezuiverd worden, zoolang zij
nog metterdaad aan het voortkomen was, d. w. z. zoolang zij nog
aanwezig was in den moederschoot.


(i) Voor de term « Contraheeren » zie deel XX « Over de Menschwording > Kw. 14, Art. 3.


Daartegenover staat echter, dat de Kerk het Geboorte-feest
der H. Maagd viert. In de Kerk echter wordt geen enkel feest
gevierd dan voor een of anderen Heilige. Derhalve was de H.
Maagd bij haar geboorte zelf reeds heilig. Dus is zij in den
moederschoot geheiligd.
Leerstelling. — In de H. Schrift staat niets opgeteekend
over de heiliging der H. Maagd, dat zij nl. in den moederschoot
geheiligd is; maar de H. Schrift maakt evenmin melding van haar
geboorte. Doch zooals Augustinus in zijn Verhandeling over de
ten~Hemel~opneming der H. Maagd, op redelijke gronden
beredeneert, dat zij met haar lichaam ten hemel is opgenomen,
waarover de H. Schrift echter niets mededeelt, zoo ook
kunnen we op redelijke gronden aannemelijk maken, dat zij in
den moederschoot geheiligd is. Want redelijk is het, aan te nemen,
dat de moeder van den Eengehorene uit den Vader, die vol van
genade en waarheid is (Joannes, 1, 14) grootere genade-voorrechten ontving dan alle anderen; vandaar lezen we bij Lucas (1, 28),
dat de engel tot haar zeide: « Wees gegroet, gij, vol van genade )>.
Nu weten we echter, dat wel aan sommige anderen als een voor­
recht gegeven is, dat zij in den moederschoot geheiligd werden :
zooals Jeremias, tot wien gezegd werd (Jeremias, 1, 5) : « Eer

gij voortkiOaamt uit het lichaam uwer moeder, heiligde ik u » ; even­
eens Joannes de Dooper, over wien gezegd is (Lucas, 1, 15):
« Reeds van den schoot zijner moeder af zal hij vervuld Worden
van den Heiligen Geest ». Op redelijken grond derhalve gelooft
men, dat de H. Maagd geheiligd is, vóórdat zij uit den moeder­
schoot geboren werd.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Ook in de H. Maagd
ging het bezielde vooraf en kwam daarna het geestelijke, doordat
zij eerst naar het vleesch ontvangen werd en vervolgens naar den
geest werd geheiligd.
2. Augustinus spreekt daar overeenkomstig de algemeene wet, .
volgens welke niemand door de Sacramenten herboren wordt, tenzij
men eerst geboren is. Maar God heeft zijn macht niet zoodanig
gebonden aan deze sacramenten-wet, dat Hij aan sommige per­
sonen, krachtens een bijzonder voorrecht, zijn genade niet zou
kunnen mededeelen, voordat zij uit den moederschoot geboren
zijn.
3. De H. Maagd werd in den moederschoot gezuiverd van de
erfzonde voor zoover deze een persoonlijke zondesmet is, doch
zij werd niet bevrijd van de strafschuldigheid, waardoor de geheele menschelijke natuur strafschuldig bleef, zoodat zij het

hemelsch Paradijs niet zou binnengaan tenzij door de offerande
van Christus; zooals dit ook wordt geleerd over de Heilige Va­
ders, die vóór Christus leefden.
4. De erfzonde wordt door de voortkomst verkregen in zoover
er de menschelijke natuur door wordt medegedeeld, waartoe nu
juist de erfzonde betrekking zegt. De menschelijke natuur nu
wordt ons medegedeeld, wanneer aan het ontvangen kind de ziel
wordt ingestort. Derhalve is er niets op tegen, dat het ontvangen
kind, na bezield te zijn, geheiligd wordt; nadien toch blijft het
niet in den moederschoot, om de menschelijke natuur te ontvangen,
maar opdat datgene, wat het reeds ontving, tot een zekere vol­
maaktheid zou worden gebracht.
IIe ARTIKEL.
Werd de H. Maagd geheiligd, vóórdat zij de menschelijke ziel
ontvangen had? (1)
Bedenkingen. — Men beweert, dat de H. Maagd geheiligd
(i) Het is nog steeds een betwiste vraag of de H. Thomas in dit artikel
de leer over de Onbevlekte Ontvangenis van Maria, zooals ze later zou
gedefinieerd worden, genegeerd heeft, ofwel een leer heeft voorgehouden,
die het voorrecht van ,de Onbevlekte Ontvangenis niet noodzakelijk uit*
sluit? Vert.

werd, vóórdat zij de menschelijke ziel ontvangen had. — 1. Want,
zooals (in het vorige Artikel) gezegd is, werden aan de H. Maagd,
de Moeder Gods, méér genaden geschonken, dan aan één der
andere heiligen. Maar aan sommige heiligen nu is, naar men be­
weert, verleend, dat zij geheiligd werden, vóórdat zij de men­
schelijke ziel ontvingen. Tot Jeremias toch werd gezegd (Jeremias, 1,5): <( Eer Ik u vormde in den moederschoot, leende Ik
u »; de ziel wordt echter niet ingestort, vóórdat het lichaam ge­
vormd is. Eveneens schrijft Ambrosius in zijn Uitleg op Lucas
(le B.; verklaring op 1, 15) aangaande Joannes den Dooper :
u.de geest des levens 1vas nog niet in hem, en reeds woonde in
hem de Geest der genade ». Derhalve kon toch veel meer de
H. Maagd geheiligd worden, voordat zij de menschelijke ziel
ontvangen had.
2. Zooals Anselmus in zijn werk Over het Maagdelijk Ont­
vangen (18° H.) leert, was het passend, dat « deze Maagd met
zulk een reinheid zou schitteren, als er buiten God geen grootere
denkbaar is »; vandaar dan ook heet het in het Hooglied (4, 7) :
« Geheel schoon zijt gij. Mijne vriendin, en geen smet is in u ».
De reinheid nu der H. Maagd zou grooter zijn geweest, zoo
zij nooit bevlekt was geworden door de smet der erfzonde. Der-* 2


halve werd haar verleend, geheiligd te worden, vóórdat haar
lichaam de menschelijke ziel ontving.
3. Zooals (in het tegen-bewijs van het vorige Artikel) ge­
zegd is, wordt er geen feest gevierd dan voor een of anderen
heilige. Sommigen nu vieren het feest der Ontvangenis der
H. Maagd. Derhalve, zoo beweert men, was zij bij haar ont­
vangenis zelf reeds heilig. Bijgevolg, zoo beweert men, werd
zij geheiligd, eer zij de menschelijke ziel ontving.
4. De Apostel schrijft in den Romeinen-brief (11, 16) : « Is
de Wortel heilig, dan ook de takken ». De wortel nu der kinderen
zijn hun ouders. Derhalve kon de H. Maagd ook in haar ouders
geheiligd worden, nog voordat zij de menschelijke ziel ontvan­
gen had.
Daartegenover staat echter, dat, hetgeen in het Oude Verbond
geschiedde, een voorafbeelding is van het Nieuwe Verbond,
blijkens den Eersten Brief aan de Korinthi’êrs (10, 11): « Dit
alles nu óverkwam hun als een voorafbeelding » (voor ons). Wel­
nu, door de heiliging van den tabernakel — waarover in het Boelf
der Psalmen (Ps. 45, 5) geschreven staat: « De Allerhoogste hei­
ligde zijn rvoontent » — werd, naar men beweert, de heiliging
voorafgebeeld der Moeder Gods, die Gods woontent wordt ge­
noemd overeenkomstig het Psalmwoord (Ps. 18, 6) : « In de zon* 3 4

plaatste Hij zijn woontent ». Aangaande den tabernakel echter
lezen we in het Boek van den Uittocht (40, 31-32) : « Nadat alles
voltooid Was, bedekte de Wolk den tabernakel der getuigenis, en
de heerlijkheid des Heeren vervulde hem ». Derhalve werd ook de
H. Maagd slechts geheiligd, nadat alles af was, d. w. z.: toen
haar ziel en lichaam voltooid waren.
LEERSTELLING. — Om een tweevoudige reden is het ondenk­
baar, dat. de H. Maagd geheiligd werd, vóórdat zij de menschelijke ziel ontving. Ten eerste nl. omdat de heiliging, waarover
we hier spreken, niets anders is dan het gezuiverd worden van de
erfzonde: heiligheid toch is volledige zuiverheid, zooals Dionysius
leert in zijn werk Over de Goddelijke Namen (12° H). Van
zonde-schuld echter kan men slechts gezuiverd worden door de
genade; nu kan uitsluitend een redelijk schepsel drager.der genade
zijn. En derhalve werd de H. Maagd niet geheiligd, vóórdat haar
de redelijke ziel was ingestort.
Ten tweede, daar uitsluitend een redelijk schepsel zonde-schuld
kan hebben, is in een ontvangen kind geen zonde-schuld, vóórdat
de redelijke ziel wordt ingestort. Bijgevolg, indien de H. Maagd
hoe dan ook geheiligd zou zijn geworden vóór de instorting der
menschelijke ziel, zou zij nooit de vlek der erfzonde zijn opgeloopen; en dus zou zij de verlossing en de heiligmaking, die

ons gewordt door Christus, niet noodig hebben gehad. Van Hem
nu wordt getuigd: « Hij zal zijn vollp verlossen van hunne zon­
den v (Maitheus, 1, 21). Het is echter onjuist, dat Christus niet
de Zaligmaker aller menschen zou zijn, zooals Hij in den Eersten
Brief aan Timotheus (4, 10) genoemd wordt. Daaruit volgt, dat
de heiliging der H. Maagd heeft plaats gehad na de instorting der
menschel ijke ziel.
Antwoord cp de Bedenkingen. — 1. De Heer zegt, dat
Hij jeremias vóór diens vorming in den moederschoot geiend
heeft, nl. in zijn wetenschap der voorbestemming; maar Hij ge­
tuigt, dat Hij hem geheiligd heeft, niet vóór zijn vorming in den
moederschoot, maar vóórdat hij uit den moederschoot uitging.
Wat echter Ambrosius schrijft, dat de geest des levens nog niet
in Joannes den Dooper was, terwijl de Geest der genade reeds in
hem woonde, moei men niet zoo verstaan, alsóf de geest des levens
de levendmakende ziel beteekent, maar in dien zin, dat « geest ))
de van buiten ingeademde lucht beteekent. — Men kan ook zeg­
gen, dat de geest des levens nog niet in hem was, d. i. de ziel, was
nog niet m hem naar haar klaarblijkelijke en volledige werkingen.


2. Indien de ziel der Maagd nooit besmet was geweest met de
vlek der erfzonde, zou dit afbreuk doen aan de waardigheid van
Christus, in zoover Hij de algemeene Zaligmaker is van alle menschen. En derhalve was buiten Christus, die als de algemeene Ver­
losser niet verlost behoefde te worden, de reinheid der H. Maagd
het grootst. Want Christus heeft op geenerlei wijze de erfzonde ge­
contraheerd (1), maar zelfs reeds bij zijn ontvangenis was Hij
heilig, volgens Lucas (1, 35) : « het heilige, dat uit u zal geboren
ivorden, zal de Zoon van God Worden genoemd ». Doch de
H. Maagd contraheerde wel de erfzonde, maar werd daarvan
gezuiverd, vóórdat zij uit den moederschoot geboren werd. En dit
wordt aangeduid door Job (3,9), waar aangaande den nacht der
erfzonde gezegd wordt: « dat hij Tvachte op het licht (d. w. z. op
Christus) en hij zie het niet (want niets wat besmet was, kwam in
Hem, die Wijsheid is, zooals we lezen in het Boek der Wijsheid
(7, 25) , noch ook zie hij den opgang van den rijzenden dageraad )),
d. w. z. der H. Maagd, die bij haar opgang bevrijd was van de
erfzonde.
3. Hoewel de Romeinsche Kerk de Ontvangenis der H. Maagd
niet viert, toch tolereert zij het gebruik van sommige andere Kerk-


(i) Zie voor deze term deel XX « Over de Menschwording », Kw. 14*
Art. 3.

provincies, die dit feest wel vieren. Die viering mag dan ook niet
heelemaal worden afgekeurd. Doch evenmin wordt door het vieren
van het feest der Ontvangenis te verstaan gegeven, dat zij bij haar
ontvangenis reeds heilig was. Maar, omdat we niet precies weten,
op welk tijdstip zij geheiligd werd, viert men op den dag harer
ontvangenis het feest harer heiliging, eerder dan het feest harer
ontvangenis.
4. Er bestaat een tweevoudige heiliging. De eene van de geheele
natuur, in zoover nl. geheel de menschelijke natuur bevrijd wordt
van alle verderf, dat door zonde-schuld of straf veroorzaakt werd.
Deze heiliging zal plaats hebben bij de verrijzenis des vleesches.
— De andere heiliging echter is een persoonlijke heiliging. Maar
deze gaat niet over op het kind, dat lichamelijk wordt voortge­
bracht, daar deze heiliging geen betrekking heeft op het lichaam,
maar op den geest. En derhalve, ook al waren de ouders der
H. Maagd van de erfzonde gezuiverd, toch heeft de H. Maagd
de erfzonde gecontraheerd (1), omdat zij ontvangen was onder de
begeerlijkheid des vleesches krachtens de huwelijksgemeenschap
tusschen man en vrouw; want Augustinus schrijft in zijn werk
Over het Huwelijk en de Begeerlijkheid (le B., 12e HL), dat

'(l) Zie voor deze term deel XX « Over de Menschwording
Art. 3.

« elk fand, dat uit de huwelijksgemeenschap geboren wordt, een
kmd der zonde is ».
IIIe ARTIKEL.
Werd de H. Maagd gezuiverd van de besmetting van den zondehaard?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de H. Maagd met ge­

zuiverd werd van de besmetting van den haard der zonde. —
1. Want, zooals deze zonde-haard, die bestaat in de opstandig­
heid onzer lagere vermogens tegen de rede, een straf voor de erf­
zonde is, zoo ook is de dood en het overige lichamelijke lijden
een straf voor de erfzonde. De H. Maagd nu bleef wel onder­
worpen aan deze laatstgenoemde straffen. Derhalve was ook die
zonde-haard niet geheel van haar weggenomen.
2. In zijn Tweeden Brief aan de Korinthiërs (12, 9) schrijft
de Apostel: « Juist bij de zwakheid komt de deugd tot volmaakt­
heid »; hij spreekt daar over de zwakheid, die het gevolg is van
onzen zonde-haard, want hij gewaagt (12, 7) van den prikkel


des vleesches dien hij voelde. Welnu aan de H. Maagd moest
niets ontnomen worden van datgene, wat betrekking heeft op de
vervolmaking van haar deugd. Derhalve moest aan de H. Maagd
oe haard van zonde niet geheel ontnomen worden.
3. Damascenus zegt, dat de H. Geest, vóór de ontvangenis van
den Zoon Gods, over de H. Maagd nederdaalde en haar reinigde.
Dit nu kan slechts verstaan worden van de reiniging van den zondehaard; want zonde bedreef zij niet, gelijk Augustmus schrijft in
zijn werk Over de Natuur en de Genade (36e H.). Derhalve
werd zij door haar heiliging in den moederschoot niet onbeperkt
gereinigd van den haard van zonde.
Daartegenover staat echter hetgeen we lezen in het Hooglied
(4, 7) : « Geheel schoon zijl gij, mijn vriendin, en er is geen smet
in u ». De zonde-haard nu behoort tot de smetten, minstens tot
de smetten des vleesches. Derhalve was er in de H. Maagd geen
haard van zonde.
LEERSTELLING. — Hierover bestaan verschillende meeningen.
Sommigen toch zeiden, dat bij de heiliging zelf der H. Maagd,
waardoor zij in den moederschoot geheiligd werd, de zonde-haard* 3


geheel bij haar werd weggenomen. — Anderen echter houden,
dat hij bleef voortbestaan, in zoover hij het goede te doen bemoei­
lijkt, doch dat hij werd weggenomen, in zoover hij doet heenneigen
naar het kwaad. — Weer anderen echter leeren, dat de haard van
zonde werd weggenomen, voor zoover hij haar persoon besmette,
d. w. z. in zoover hij doet heenneigen naar het kwaad en het doen
van het goede moeilijk maakt, maar dat hij bleef, in zoover hij de
menschelijke natuur in haar besmette, d. w. z. in zoover hij de
erfzonde op de kinderen doet overgaan. — Weer anderen echter
houden, dat bij de eerste heiliging (in den moederschoot) de zondehaard naar zijn wezen bleef, doch als het ware krachteloos werd
gemaakt; maar dat hij bij de ontvangenis van Gods Zoon geheel
werd weggenomen.
Tot een goed begrip hiervan, moet men bedenken, dat de zondehaard niets anders is dan de ongeregelde neiging van het zintuige­
lijk begeervermogen, maar dan als een blijvende toestand, als een
vaardigheid, want de daadwerkelijke ongeregelde neiging is de
zondedaad. Het zintuigelijk begeervermogen nu heet ongeregeld, in
zoover het in strijd is met het verstand; en het is daarmede in strijd,
in zoover het den mensch doet heenneigen naar het kwaad, of het
goed-doen bemoeilijkt. Zoo men derhalve houdt, dat de zondehaard wèl in de H. Maagd bleef voortbestaan, doch dat deze


haar niet naar het kwaad deed heenneigen, dan houdt men twee
dingen, die aan elkaar zijn tegengesteld.
Eveneens ligt er een zekere tegenspraak in, naar het schijnt, zoo
men houdt, dat de zonde-haard bleef voortbestaan, in zoove>- hij
onder de besmetheid der natuur valt, doch dat hij werd wegge­
nomen, in zoover hij betrekking heeft op de besmetheid der per­
soon. Want volgens Augustinus in zijn werk Over het HuTvelijfy
en de Begeerlijkheid (1° B , 24* H.), doet juist de vleeschelijke
neiging de erfzonde op het kind overgaan. Deze vleeschelijke nei­
ging echter sluit een ongeregelde begeerte in, welke niet geheel
aan het verstand onderworpen is. Indien dus de zonde-haard ge­
heel werd weggenomen voor wat de besmetheid van de persoon
betreft, dan zou hij niet kunnen blijven voortbestaan voor wat de
besmetheid van de natuur betreft.
Er blijft dus niets anders over dan te houden ófwel, dat de
zonde-haard door de eerste heiliging geheel van haar werd weg­
genomen, ófwel, dat hij bedwongen werd. Het alge'heele weg­
nemen van den zonde-haard, in de H. Maagd, zou men zich
kunnen denken, als kwam haar, krachtens den genade-overvloed,
een dusdanige gesteltenis der zielsvermogens toe, dat de lagere
vermogens nooit in werking zouden treden zonder de uit­
spraak van het verstand af te wachten; hetzelfde werd gezegd van

Christus (15° Kw., 2e Art.), die klaarblijkelijk geen zonde-haard
in zich droeg, en tevens van Adam, voor de zondeval, uit kracht
van de erfrechtvaardigheid, zoodat in de H. Maagd, betreffende
dit punt, de heiligingsgenade kracht van erfrechtvaardigheid bezat.
Maar, hoewel deze opvatting schijnt te passen bij de waardigheid
der Moedermaagd, toch doet zij in zeker opzicht afbreuk aan de
waardigheid van Christus, zonder wiens kracht niemand van de
eerste veroordeeling bevrijd wordt. En ook al werden er sommigen
door hun geloof in Christus reeds vóór zijn Menschwording van
die veroordeeling bevrijd naar hun geest, toch moest het, naar het
schijnt, niet voorkomen, dat iemand ook naar het lichaam van die
veroordeeling werd bevrijd, tenzij na zijn menschwording; in die
menschwording toch moest het volstrekt vrij-zijn van iedere veroor­
deeling zich het eerst openbaren. En derhalve, gelijk niemand de
onsterfelijkheid des vleesches verkreeg, vóórdat het lichaam van den
verrijzenden Christus de onsterfelijkheid ontvangen had, zoo ook
lijkt het niet passend te beweren, dat vóór Christus’ vleesch, waarin
geen enkele zonde was, toch reeds het vleesch der H. Maagd,
zijner Moeder, of van wie(n) dan ook, zou geweest zijn zonder
zonde-haard, die dan toch ook de (( wet des vleesches » of (( der
ledematen » heet (Romeinenbrief, 7, 23, 23). Daarom lijkt het
ons beter, te zeggen, dat de zonde-haard door de heiliging in den
moederschoot, bij de H. Maagd niet werd weggenomen naar zijn
wezen, maar dat hij bleef voortbestaan, hoewel bedwongen. <( Befuisse in Christo, quem constat peccati fomitem non habuisse, et sicut

dwongen )>, niet door de daad van haar verstand, zooals dit bij de
Heiligen geschiedt, want, nog verblijvend in den schoot harer moe­
der, had zij maar niet aanstonds het gebruik van haar vrijen wil.
Dit toch was een bijzonder voorrecht van Christus. Maar gebonden
door de overvloedige genade, die zij bij haar heiliging ontving, en
vollediger nog tevens door Gods Voorzienigheid, die haar zintui­
gelijk begeervermogen van iedere ongeregelde opwelling weerhield.
Maar men moet aannemen, dat later bij de ontvangenis zelf van
Christus’ vleesch, waarin het volstrekt vrij-zijn van alle zonde
het allereerst moest uitschijnen, het algeheel vrij-zijn van ‘den
zonde-haard van het kind op de moeder overging. Dit nu wordt
aangeduid door Ezechïél (43, 2) : « Zie, de heerlijkheid van den
God van Israël trad binnen langs den oostelijken iVeg, d. w. z.
door de H. Maagd, en de aarde, d. i. haar vleesch, glansde van
zijn, d. i. Christus’, heerlijkheid )).

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Het zijn niet de dood
en meer van der gelijke straffen die de geneigdheid tot de zonde
geven. Vandaar dan ook, dat Christus, alhoewel Hij dergelijke
straffen op zich nam, toch niet den haard van zonde heeft aange-


nomen. Vandaar tevens, dat, om gelijkvormig gemaakt te worden
aan den Zoon, van wiens volheid zij de genade ontving (Joannes,
1, 16), in de H. Maagd eerst de zonde-haard bedwongen werd en
later is weggenomen. Zij werd echter niet vrijgesteld van den
dood en van andere dergelijke straffen.
2. De zwakheid des vleesches, die met den zonde-haard samen­
hangt, is in de Heiligen wel een aanleiding tot volmaakte deugd­
beoefening, maar geen oorzaak, zonder welke men de volmaaktheid
niet kan bezitten. Men kan er echter mee volstaan, met in de
H. Maagd volmaakte deugd en overvloed van genade te aanvaar­
den, en het is niet noodig, in haar iedere mogelijke aanleiding tot
volmaaktheid aan te nemen.
3. De H. Geest bewerkte in de H. Maagd een tweevoudige
zuivering. De eene nl. was als het ware voorbereidend op de
ontvangenis van Christus; dit nu was geen zuivering van eenige
onreinheid van zonde-schuld of van den zonde-haard, doch zij
richtte haren geest meer op één punt en onttrok dien aan het veel­
vormige (Vgl. Dionysius in zijn werk Over de Goddelijke Namen,
4e H.). Want ook van de Engelen zegt men, dat zij gezuiverd
worden; en toch is in hen geen onreinheid te vinden, gelijk Diony­
sius schrijft in zijn werk Over de Hemel^oren (6e H.). — De
andere heiliging voltrok de H. Geest in haar door middel van
Christus’ ontvangenis, die toch het werk is van den H. Geest. En

op grond dezer zuivering kan men zeggen, dat de H. Geest haar
geheel van den zonde-haard heeft gereinigd.
IVe ARTIKEL.
Werd de H. Maagd door de heiliging in den moederschoot
gevrijwaard voor iedere persoonlijke zonde?
Bedenkingen. — Men beweert, dat de H. Maagd door de
heiliging in den moederschoot niet gevrijwaard werd voor iedere
persoonlijke zonde. — 1. Want, zooals we gezien hebben (Vorige
Art.), bleef na die eerste heiliging de zondehaard in de H. Maagd
voortbestaan. Het in werking treden nu van den zonde-haard, ook
al geschiedt dit voordat het verstand uitspraak heeft gedaan, is een
dagelijksche zonde, hoewel een zeer lichte, gelijk Augustinus
schrijft in zijn werk, Over de Drievuldigheid. Derhalve was er in
de H. Maagd een dagelijksche zonde.
2. Naar aanleiding van de woorden bij Lucas (2, 35) : « Een
zïvaard zal uu) eigen ziel doorboren », schrijft Augustinus in zijn

werk « Vraagstukken van het Oude en Nieuwe Verbond », dat
de H. Maagd bij den dood des Heeren met een zekere verbazing
twijfelde. Welnu, twijfelen aangaande het geloof is zonde. Der­
halve was de H. Maagd niet voor alle zonde gevrijwaard.
3. Waar Chrysostomus in zijn Homelie op Mattheus (44°) de
woorden uitlegt: « Zie, Uw moeder en Utv broeders staan buiten
en willen U spreken », schrijft hij: « Het is duidelijk, dat zij
dit alleen uit ijdele roemzucht deden ». En, waar hij de woorden
van Joannes (2, 3) verklaart: « Ze hebben geen wijn meer )),
schrijft dezelfde Chrysostomus: « Hun ivilde zij een gunst bewij­
zen en zichzelf wilde zij door haar Zoon beroemder maken; en
misschien £lpam er Wel iets klünmenschelijks bij, zooals bij zijn
broeders, toen zij zeiden: « Openbaar U zelf aan de wereld )>'.
En iets verder voegt hij er aan toe: « De meening, die zij over
Hem moest hebben, bezat zij nog niet ». Klaarblijkelijk is dit
alles zondig. Derhalve werd de H. Maagd niet voor alle zonde
gevrijwaard.
Daartegenover staat echter hetgeen Augustinus in zijn werk Over
de Natuur en de Genade zegt: « Wanneer het over zonden gaat,
wil ik, dat er om wille van de eer van Christus, volstrekt geen sprake* 3


zij van de H. Maagd Maria. Want wij weten, dat haar om wille
dier eer van Christus, een overvloed van genade werd verleend, om
van alle kanten de zonde te kunnen vermijden, omdat zij dengenei
verdiende te ontvangen en te baren, die vanzelfsprekend geen en­
kele zonde had ».
Leerstelling. — Hen, die God tot eenig ambt uitkiest, be­
kwaamt en ordent Hij innerlijk zóó, dat zij geschikt bevonden
worden voor het ambt, waartoe zij werden uitverkoren, blijkens
den Tweeden brief aan de Korinthiërs (3, 6) : « Hij heeft ons
bekwaam gemaakt, om bedienaars te worden van een nieuw Ver­
bond ».'De H. Maagd nu werd door God uitverkoren, om moeder
Gods te zijn. We mogen er derhalve niet aan twijfelen, dat God
haar door zijn genade hiertoe geschikt maakte, zooals ook .blijkt
uit hetgeen de Engel tot haar zeide (Lucas, 1, 30 v.v.) : « Gij
hebt genade gevonden bij God: zie, gij zult in uW schoot ontvan­
gen », enz. Zij zou echter geen passende moeder Gods zijn ge­
weest, indien zij ooit gezondigd had. Niet alleen, omdat de eer
der ouders overgaat op de kinderen, volgens het Boek der Spreu­
ken (17, 6) : « De roem der kinderen zijn hunne vaderen )). Zoo
ook zou, omgekeerd, de oneer der moeder hebben teruggeslagen
op den Zoon. — Maar ook, omdat zij in een bijzondere verwant-


schap stond met Christus, die uit haar het vleesch aannam. In
den Tweeden Brief aan de Korinthïèrs (6, 15) nu, heet het:
« Wat voor overeenkomst bestaat er tusschen Christus en Belial? »
— Tenslotte, omdat Gods Zoon, die de Wijsheid Gods is, op
geheel bijzondere wijze in haar zijn intrek nam, niet slechts in
haar ziel, maar tevens in haar lichaam. Welnu in het Boek der Wijs­
heid (1,4) staat geschreven: « In een kwaadwillende ziel zal de
Wijsheid niet ingaan, noch wonen in een lichaam, dat den zonden
dienstbaar is ».
Bijgevolg moet men zonder meer erkennen, dat de H. Maagd
geen enkele persoonlijke zonde, noch doodzonde, noch dagelijksche
zonde heeft bedreven, opdat zoodoende in haar in vervulling zou
gaan hetgeen we lezen in het Hooglied (4, 7) : <( Geheel schoon
zijt gij, mijn vriendin, en geen smet is in u », enz.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Na de heiliging in den
moederschoot bleef de zonde-haard wel voortbestaan in de
H. Maagd, doch bedwongen, opdat hij nl. niet zou uitslaan in
een ongeregelde opvlamming, welke in werking zou treden nog eer
het verstand uitspraak had gedaan. En hoewel de genade der hei­
liging tot dit in-bedwang-houden medewerkte, toch volstond zij
daartoe niet; anders toch zou aan de H. Maagd krachtens die

genade verleend zijn, dat er geen enkele opwelling in haar zintuige­
lijk begeervermogen kon plaats hebben, die niet door het verstand
voorkomen was, en zoodoende zou zij eigenlijk geen zonde-haard
gehad hebben, hetgeen in strijd is met het boven behandelde (Vo­
rige Art.). Derhalve moet men zeggen, dat Gods Voorzienigheid
dit in-bedwang-houden aanvulde; zij liet niet toe, dat er eenige on­
geregelde opvlamming uit den zonde-haard uitsloeg.
2. Origenes en sommige andere Leeraars verstaan onder dit
woord van Simeon de smart, die zij leed bij Christus’ Lijden.
Ambrosius echter houdt, dat met dit zwaard Maria's omzich­
tigheid bedoeld wordt, die niet onbekend Was met het geheim
des hemels. Want Gods tvoord is levend en krachtig, scherper
dan elk tweesnijdend zwaard )>. (Vgl. Hebreeënbrief, 4, 12).
Sommigen echter zien in het zwaard den twijfel. Hieronder
moet men echter niet den twijfel der ongeloovigheid verstaan,
maar van verwondering en van het zoeken naar een oplossing.
Basilius toch schrijft in zijn Brief aan Optimus: « Terwijl de
H. Maagd onder het Kruis stond en het een na het ander over­
woog, werd zij, na het getuigenis van Gabriël vernomen te heb­
ben, na haar onuitsprekelijk weten, dat God ontvangen was,, na
de grootsche Wonderen, die Hij verricht had, in haar ziel als heen
en weer geslingerd », daar zij Hem van den eenen kant zag


lijden als een verworpeling en van den anderen kant al zijn
wonderdadigheden overdacht.
3. Met deze uitdrukkingen (heeft Chrysostomus overdreven.
Toch kunnen zij goed worden uitgelegd, indien men daaronder ver­
staat, dat de Heer in haar heeft tegengehouden niet een onge­
regelde streving naar ijdele glorie ten opzichte van zichzelf, maar
datgene, wat anderen daarvoor konden aanzien.
Ve ARTIKEL.
Verkreeg de H. Maagd door de heiliging in den moederschoot
de volheid der genaden?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de H. Maagd door de
heiliging in den moederschoot niet de volheid of de voltooidheid
der genade ontving. — 1. Want, naar het schijnt, is dit een voor­
recht van Christus, overeenkomstig het woord van Joannes (1,
14) : « Wij hebben Zijn heerlijkheid aanschouwd: een heerlijkheid als van den Eengeborene uit den Vader, vol van genade


cn Waarheid ». Welnu, datgene wat iets geheel eigens van Chris­
tus is, moet men aan geen ander toeschrijven. Derhalve ontving
de H. Maagd bij haar heiliging de volheid der genaden niet.
2. Aan datgene, wat vol en af is, kan niets meer worden toe­
gevoegd, want voltooid is datgene, waaraan niets meer ontbreekt*
gelijk in het 3° boek der Natuurleer staat. Maar de H. Maagd
kreeg later, toen zij Christus ontving, vermeerdering van genade;
tot haar toch werd gezegd (Lucas, 1, 35) : « De H. Geest zal
op u neerdalen ». Zoo ook, toen zij ten hemel werd opgenomen.
Derhalve, zoo beweert men, bezat- zij bij haar eerste heiliging
de volheid der genaden nog niet.
3. God doet niets doelloos, gelijk we lezen in het 1c boek van
het Werf? Over den Hemel en de Aarde (4l‘ H.). In de H. Maagd
nu zouden sommige genade-gaven zonder doel zijn geweest, daar
zij er nooit gebruik van heeft gemaakt; want we lezen nergens,
dat zij ooit geleeraard heeft, hetgeen de uiting is van de genade­
gave der wijsheid, of dat zij ooit wonderen verrichtte, hetgeen de
werking der om niet gegeven genade-gave is. Derhalve bezat zij
de volheid der genade-gaven niet.
Daartegenover staat echter hetgeen de Engel tot haar sprak :* 2 3


(( Wees gegroet gij, vol van genade ». Waar Hieronymus in zijn
preek Over Maria-ien~Hemel-Opneming deze woorden uitlegt,
zegt hij: a Terecht, vol van genade, want aan de overigen wordt
de genade deelsgewijze geschonken, maar aan Maria deelde de
volheid van genade zich in eens heelemaal mee ».
LEERSTELLING. — Hoe dichter iets staat bij het beginsel op
welk gebied dan ook, des te meer deelt het in de uitwerking van
dat beginsel; vandaar zegt Dionysius in zijn werk Over de Hemelsche Koren (4e H.), dat de Engelen, die dichter bij God staan,
meer deelen in Gods volmaaktheden dan de menschen. Christus nu
is het beginsel der genade, en wel naar zijn Godheid als eigenlijke
Verwekker der genade, en naar zijn menschheid als instrumen­
teel beginsel; daarom ook heet het bij Joannes (1, 17) : <( De
genade en waarheid zijn door Jezus Christus gekomen ». Welnu,
de H. Maagd stond het dichtste bij Christus voor wat zijn mensch­
heid betreft; omdat Hij uit haar zijn menschelijke natuur ontving.
Derhalve moest zij van Christus een grootere volheid van genade
vei krijgen dan alle anderen.

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. God verleent aan een
ieder de genade overeenkomstig de taak, waartoe hij werd uitge-* 1

kozen. En omdat nu Christus als mensch daartoe werd voorbestemd
en uitverkoren, om te zijn de voorafbesiemde Zoon van God in
kracht van heiligmaking, was het Hem geheel eigen, zulk een vol­
heid van genade te bezitten, dat zij op allen zou overvloeien, over­
eenkomstig het woord van Joannes (1, 16) : <c Van zijn volheid
hebben wij allen ontvangen )). Maar de H. Maagd verkreeg een
zoo groote volheid van genade, dat zij de Bron van genade het
meest zou benaderen; zóó, dat zij dengene, die vol is van alle
genade, in zich ontving en zóó, dat zij door Hem te baren, in
zekeren zin de genade liet komen tot allen.
2. Op natuurlijk gebied heeft men op de eerste plaats de vol­
maaktheid van op iets aangelegd te zijn; zoo b. v. wanneer de materiaal-oorzaak volkomen geschikt gemaakt is voor den wezensvorm.
Op de tweede plaats heeft men de volmaaktheid van het innerlijke
formeerend beginsel; en deze volmaaktheid staat hooger, want ook
de warmte, die uit den wezensvorm van het vuur voortkomt, is
volmaakter dan de warmte, die geschikt maakte tot den wezens­
vorm van vuur. Op de derde plaats heeft men de volmaaktheid
van het doel, gelijk het vuur juist dan zijn eigenschappen het vol­
maaktst bezit, wanneer het in zijn eigen natuurlijke plaats is.
En zoo bestond er ook in de H. Maagd een drievoudige vol­
maaktheid der genade. De eerste nl. was als het ware voorberei­
dend, waardoor zij geschikt gemaakt werd, om moeder van Christus

te zijn; en dit was de volmaaktheid, die door de heiliging werd me­
degedeeld. De tweede volmaaktheid echter der genade verkreeg de
H. Maagd krachtens de tegenwoordigheid van den, in haar schoot
mensch geworden, Zoon van God. De derde volmaaktheid is die
van het bereikte doel; deze bezit zij in de hemelsche heerlijkheid.
Dat echter de tweede volmaaktheid hooger staat dan de eerste,
en de derde hooger dan de tweede, blijkt eenerzijds uit het bevrijdzijn van het kwaad. Want eerst, bij haar heiliging werd zij bevrijd
van de erfzonde; vervolgens bij de ontvangenis van Gods Zoon
werd zij gezuiverd van den zonde-haard; tenslotte bij haar ver­
heerlijking in den hemel werd zij tevens van alle ellende bevrijd.
— Anderzijds blijkt dit uit haar verhouding tot het goede. Want
eerst, bij haar heiliging, verkreeg zij de genade, die haar naar het
goede heenneigde; bij de ontvangenis echter van Gods Zoon werd
in haar de genade voltooid, die haar in het goede bevestigde; bij
haar verheerlijking echter werd in haar voltooid de genade, die
haar vervolmaakt in het genieten van alle goed.
3. Men betwijfele niet, of de H. Maagd zoowel de gave der
wijsheid als de genade der wonderdaden in verheven mate ontvan­
gen heeft en tevens de genade der profetie, gelijk ook Christus deze


bezat. Doch zij kreeg ze met zoo, dat ze over alle uitingen van
deze en dergelijke genade-gaven kon beschikken, zooals Christus
het wel kon, maar slechts voor zoover dit paste bij haar waardig­
heid. Van de gave der wijsheid toch maakte zij gebruik bij de
beschouwing, volgens Lucas (2, 19) : « Maria echter bewaarde al
deze woorden in haar hart, en overwoog ze bij zichzelf ». Zij be­
schikte echter niet over de gave der wijsheid, om als leerares op te
treden, daar dit niet paste aan het vrouwelijk geslacht, blijkens den
Eersten Brief aan Timotheüs (2, 12) : « Ik sta niet toe, dat een
vrouw onderricht geeft ». -— Maar, zoolang zij leefde, paste het
niet, dat zij wonderen deed; omdat toen ter tijd Christus* leer
door wonderen bevestigd moest worden; en daarom kwam het uit­
sluitend aan Christus toe en aan zijn leerlingen, die de onmid­
dellijke bedienaren van Christus’ leer waren, om wonderen te doen.
Vandaar staat ook van Joannes den Dooper geschreven (Joannes,
10, 41), « dat hij geen enkel Wonderteëken gedaan heeft », opdat
nl. allen gespannen zouden wezen op Christus. — Doch het ge­
bruik der profetie bezat zij wel, zooals blijkt uit het lied, dat zij
samenstelde (Lucas, 1,46 en vlgd.) : « Mijne ziel maakt groot den
Heer ».

Was het, behafoe aan Christus, ie/s geheel eigei\s aan de H. Maagd
in den moederschoot geheiligd te rvorden?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat het, behalve aan Christus,
utsluitend toekwam aan de H. Maagd in den moederschoot gehei­
ligd te worden. — 1. Want, gelijk boven (3l“ Art., Antw. op de
2* Bed.) werd aangegeven, is de H. Maagd juist daarom in
den moederschoot geheiligd, opdat zij geschikt zou worden ge­
maakt, om Gods Moeder te zijn. Doch dit komt uitsluitend aan
haar alleen toe. Derhalve werd zij alleen in den moederschoot
geheiligd.
2. Naar men beweert, stonden sommige personen dichter bij
Christus dan Jeremias en Joannes de Dooper, van wie geschreven
staat (Vgl. het tegen-bewijs), dat zij in den moederschoot geheiligd
werden. Want Christus heet in heel bijzonderen zin de zoon van
David en de zoon van Abraham, om de belofte, welke bijzonder
aan hen aangaande den Christus gedaan werd. Verder Isaias, die
de uitdrukkelijkste voorspellingen over Christus deed. Tenslotte de
Apostelen, die met Christus zelf omgingen. Toch lezen we niet,


dat dezen in den moederschoot geheiligd werden. Bijgevolg kwam
het ook niet aan Jeremias noch aan Joannes den Dooper toe,
m den moederschoot geheiligd te worden.
3. Job (31, 18) getuigt van zichzelf: « Vanaf mijn kindsheid
groeide het medelijden met mij op, en uit den schoot mijner moeder
is het mij te voorschijn getreden )). Toch zeggen we hierom niet,
dat hij in den moederschoot geheiligd is. Derhalve zijn we evenmin
verplicht te houden, dat Joannes de Dooper en Jeremias in den
moederschoot geheiligd zijn.
Daartegenover staat echter, dat we over Jeremias lezen (Jere­
mias, 1,5): « Vóórdat gij uit den moederschoot uitgingt, heb Ik
u geheiligd ». En betreffende Joannes den Dooper lezen we (Lucas,
ï, 15) : « Reeds van den schoot zijner moeder af zal hij worden
vervuld van den H. Geest ».

Leerstelling. — Augustinus schijnt in zijn Brief aan
Dardanus weifelend te spreken over de heiliging dezer beide
personen in den schoot hunner moeder. « Want schrijft hij,
dit opspringen van Joannes in den moederschoot kon de aan­
duiding zijn van een zoo gewichtig voorval (dat nl. deze
vrouw de moeder was van Christus), hetwelk de grooteren moes-* 3
leguntur

ten weten, doch door het kind zelf niet geweten werd. Daarom
dan ook staat er in het Evangelie niet: « Het kind geloofde in
haar schoot », maar « sprong op ». Het opspringen echter treffen
We niet alleen bij fc/eine kinderen aan, maar ook bij dieren. Doch
in dit geval ïvas het iets ongewoons, wijl het in den moederschoot
geschiedde. En zoo is derhalve oofc, gelijk de wonderen geWoonlijk verricht ïvorden, dit opspringen door God in het kind verwekt,
en niet menschelijkerwijze door het kind zelf. Evenwel, ook in­
dien het gebruiken van verstand en wil in dit kind zoo zeer is
vervroegd, dat het reeds in den moederschoot kon kennen, geloo-t
ven en toestemmen, terwijl in andere kinderen een zekere leeftijd
moei worden afgewacht, eer zij dit kunnen, meen ik ook dit voor
een Wonder te moeten houden van Gods Macht ».
Maar, omdat in het Evangelie uitdrukkelijk over Joannes ge­
zegd wordt, dat hij « reeds van den schoot zijner moeder af
vervuld zal worden van den H. Geest », en omdat van Jeremias
uitdrukkelijk geschreven staat: « Vóórdat gij uit den moeder­
schoot uitgingt, heb Ik u geheiligd », meenen wij te moeten hou­
den, dat zij in den moederschoot geheiligd zijn, hoewel zij in
den moederschoot nog niet het gebruik van den vrijen wil hadden
(hierover gaat de moeilijkheid van Augustinus), evenmin als de
kinderen, die door het Doopsel geheiligd worden, terstond hun
vrijen wil kunnen gebruiken.

Toch moet men niet gelooven, dat sommige anderen, van wie.
de H. Schrift geen melding maakt, in den moederschoot gehei­
ligd zijn. Want dergelijke genade-voorrechten, die aan sommigen,
buiten den gewonen regel om, verleend worden, zijn gericht op
het welzijn van anderen, volgens de woorden van den Eersten
Brief aan de Korinthiërs (12, 7) : « Aan een ieder Wordt de uiting
des Ceestes geschonken, om er nut mee te stichten )); en geen enkel
nut zou uit hun heiliging in den moederschoot voortvloeien, zoo
de Kerk er niets van af wist.
En hoewel men geen reden kan aangeven van Gods raads­
besluiten, waarom Hij nl. wel aan dezen dit genade-geschenk
geeft en niet aan een ander, toch lijkt het wel passend, dat zij
beiden, zoowel Jeremias als Joannes, in den moederschoot gehei­
ligd werden ter voorafbeelding van de heiliging, die door Christus
zou worden voltrokken. Op de eerste plaats nl. door zijn lij­
den, volgens den Brief aan de Hebreeën (13, 12) : « Daarom
heeft ook Jezus buiten de poort geleden, om door Zijn Bloed het
volk te heiligen ». Dit lijden nu heeft Jeremias zoowel door zijn
woorden als door zijn geheimzinnige handelingen het openlijkst
voorspeld en door zijn eigen lijden het uitdrukkelijkst voorafge­
heeld. — Op de tweede plaats door het Doopsel, volgens den
Eersten Brief aan de Korinthiërs (6, 11): « Gij zijt rein gcv>as~


schen, gij zijl geheiligd ». Op dit Doopsel nu heeft Joannes de
menschen door zijn doopsel voorbereid.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De H. Maagd, die
door God tot moeder was uitverkoren, verkreeg een grootere heiligingsgenade dan Joannes de Dooper en Jeremias, die waren uit­
verkoren tot bijzondere voorafbeelders van de heiligmaking door
Christus. En het teeken hiervan is, dat aan de H. Maagd verleend
werd, dat zij later niet zondigde, m. a. w. geen doodzonde noch
dagelijksche zonde bedreef; wat de overige geheiligden betreft,
gelooft men, dat hun verleend werd, dat zij later geen doodzonde
bedreven, daar de Goddelijke genade hen beschermde.
2. In andere punten konden de heiligen méér met Christus ver­
bonden zijn dan Jeremias en Joannes de Dooper. Maar dezen
stonden het dichtst bij Hem als de uitdrukkelijke voorafbeelders
der door Hem voltrokken heiligmaking, gelijk boven werd uiteen­
gezet (Vgl. de Leerstelling en het Antw. op de eerste Bedenking).
3. Het medelijden, waarover Job spreekt, beteekent geen in­
gestorte deugd, maar een zekere natuurlijke neiging tot de daad
dezer deugd.

ACHT EN TWINTIGSTE KWESTIE
OVER DE MAAGDELIJKHEID DER MOEDER GODS
(Vier Artikelen.)
Vervolgens moeten we handelen over de maagdelijkheid der
Moeder Gods.
Hieromtrent worden vier vragen gesteld:
1. Was zij maagd bij het ontvangen?
2. Was zij maagd bij Christus’ geboorte?
3. Is zij na Christus’ geboorte maagd gebleven?
4. Heeft zij de gelofte van maagdelijkheid af gelegd?
Ie ARTIKEL.
Was de Moeder Gods Maagd, toen zij Christus ontving?
Bedenkingen. — Men beweert, dat de Moeder Gods geen
maagd was, toen zij Christus ontving. — 1. Geen enkel kind
toch, dat vader en moeder heeft, wordt uit een maagdelijke moeQUAESTIO XXVIII.

der ontvangen. Welnu aangaande Christus wordt geleerd, dat Hij
niet slechts een moeder maar ook een vader had; want bij Lucas
(2, 33) lezen we: « Zijn vader en moeder stonden verbaasd over
hetgeen van Hem werd gezegd ». En kort daarop (Lucas, 2, 48);
(( Zie, ik en uw vader zochten U met smart )). Derhalve is Christus
niet ontvangen uit een maagdelijke moeder.
2. In Maitheus (1, 1 en vlgd.) wordt bewezen, dat Christus
de zoon was van Abraham en van David door het feit, dat Joseph afstamt van David. Deze redeneering nu bewijst niets, naar
men beweert, indien Joseph niet de vader van Christus is geweest.
Derhalve schijnt het dat de Moeder van Christus Hem uit Joseph’s
zaad heeft ontvangen, en zoo schijnt zij geen maagd geweest te
zijn, toen zij Christus ontving.
3. In den Brief aan de Galaten (4, 4) wordt gezegd: (( God
heeft Zijn eigen Zoon gezonden, die geboren rverd uit een
vrouw ». Naar de gewone wijze van spreken nu wordt iemand
« vrouw » genoemd, die door een man bekend werd. Derhalve
werd Christus niet ontvangen uit een maagdelijke moeder.
4. Gelijksoortigen worden allen op een zelfde wijze voortge­
bracht, want de voortbrenging wordt, gelijk dat bij de overige
veranderingen eveneens het geval is, in haar eigen aard bepaald
door het eindpunt der voortbrenging. Welnu, Christus behoorde tot* 2 3

dezelfde soort als de overige menschen, volgens den Brief aan de
Philippenzen (2, 7) : « Hij is gelijk geworden aan de menschen en
uiterlijfy bevonden als mensch ». Daar dus de overige menschen wor­
den voortgebracht krachtens de vereeniging van man en vrouw,
werd ook Christus, naar men beweert, op gelijke wijze voortge­
bracht. En derhalve werd Hij niet ontvangen uit een maagdelijke
moeder.
3. Iedere natuurlijke wezensvorm heeft een aan hem aangepaste
materie. De materie nu van ’s menschen wezensvorm is, naar men
beweert, het zaad van man en vrouw. Indien dus Christus’ lichaam
niet ontvangen werd uit het zaad van man en vrouw, zou het geen
waarachtig menschelijk lichaam geweest zijn; dit echter is onjuist.
Derhalve werd Hij niet ontvangen uit een maagdelijke moeder.
Daartegenover echter staat hetgeen we lezen bij Jsaias (7, 14) :
<( Zie, de maagd zal ontvangen ».
Leerstelling. — Onvoorwaardelijk moet men erkennen, dat
Christus’ moeder als maagd ontvangen heeft; de tegenovergestelde
meening toch behoort tot de dwaling der Ebionieten en van Cerinthus; dezen hielden, dat Christus mensch was zonder meer, en
dachten, dat Hij uit man en vrouw geboren was.

Dat Christus uit een maagd ontvangen werd, is passend om de
vier volgende redenen, — 1°, om geen afbreuk te doen aan de
waardigheid des Vaders, Die Hem zond. Want, daar Christus
de ware en de natuurlijke Zoon Gods is, was het niet passend, dat
Hij een anderen vader zou hebben dan God, opdat de waardig­
heid van God niet op een ander zou overgaan.
2e, was dit passend juist om het persoons-eigene van den Zoon,.
Die gezonden wordt. Hij toch is het Woord Gods. Het woord nu
wordt zonder eenige schending des geestes ontvangen; ja zelfs is
de geschondenheid des geestes een beletsel voor de ontvangenis van
een volmaakt woord. Daar nu het lichaam zóó door het Woord
Gods werd aangenomen, dat het het lichaam van het Woord Gods
zou zijn, was het passend, dat ook dit lichaam zonder eenige schen­
ding der moeder ontvangen werd.
3e, was dit passend aan Christus’ menschheid, waarin geen plaats
mocht wezen voor de zonde, doch waardoor de zonde der wereld
werd weggenomen, overeenkomstig het woord van Joannes (1,29) :
(( Zie het Lam Gods, nl. het onschuldige, dat de zonde der we­
reld wegneemt ». Nu was het onmogelijk, dat in de reeds geschon­
den natuur, krachtens de gemeenschap tusschen man en vrouw een
lichaam zou worden geboren, hetwelk niet door de erfzonde be­
smet was. Vandaar schrijft Augustinus in zijn werk Over het Hu-


Welijk en de Begeerlijkheid (1e Boek, 12e H.) : « Daar, d. w. z.
in het huwelijk van Maria en Joseph, bestond alleen de echtelijke
gemeenschap niet, omdat deze in het vleesch der zonde niet kon
plaats hebben zonder eenige verfoeilijke begeerlijkheid des vleesches,
en deze komt er bij krac-ktens de zonde; maar Hij, die zonder
zonde zou zijn, wilde zonder die begeerlijkheid ontvangen
worden ».
4e, juist omwille van het doel van Christus’ menschwording. Hij
toch is mensch geworden, opdat de menschen zouden herboren
worden tot kinderen Gods « niet uit den wil van het vleesch of
uit den wil van den man, maar uit God » (Joannes, 13), d. w. z. uit
de kracht Gods. Het oerbeeld dezer wedergeboorte nu moest ons
tegenstralen in Christus’ eigen ontvangenis. Vandaar, dat Augustinus in zijn werk Over de Heilige Maagdelijkheid (6e H.) zegt:
<( Door een verheven Wonder moest ons Hoofd, naar het lichaam
geboren worden uit een maagd, om daarmede te kennen te geven,
dat zijn ledematen naar den geest zouden geboren worden uit de
maagd, de Kerk »•
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Gelijk Beda in zijn
Uitleg op Lucas (op 2e H., 33e vers) zegt, « heette Joseph de vader
des Zaligmakers, niet, omdat hij werkelijk diens vader Was, zooals

de volgelingen van Photinus beweren, maar omdat hij, ter besten­
diging van Maria s goeden naam, door de menschen voor zijn
vader Werd gehouden ». Daarom ook lezen we bij Lucas (3, 23) :
« Naar men meende, de zoon van Joseph ».
Of, zooals Augustinus schrijft in zijn werk Over het Huwelijks­
goed (2e Boek, 1e H.), wordt Joseph in denzelfden zin de vader
van Christus genoemd, als « hij de man van Maria heet, zonder
gemeenschap des vleesches, maar krachtens den huwelijksband zelf,
méér met Hem vereenigd, dan zoo Hij een van elders aangenomen
zoon lvas. Men moet ook niet beweren, dat Joseph daarom niet de
vader van Christus moet Worden genoemd, omdat hij Hem niet
krachtens de huwelijksgemeenschap heeft voortgebracht. Want hij
zou toch ook zijn vader zijn geweest, indien Hij niet uit zijn echtgenoote geboren was geweest, maar zoo hij Hem van elders als
zijn zoon had aangenomen ».
2. Gelijk Hieronymus in zijn Uitleg op Mattheus (le Boek, op
le H., 18e vers) schrijft, <( hoewel Joseph niet de vader is des
Heeren, onzen Zaligmaker, Wordt toch zijn stamboom tot op Jo*.
seph doorgetrokken. ten eerste nl, omdat het de gewoonte der
H. Schrift niet is, de geslachtslijst der vrouwen in een stamboom
öp te nemen. — Bovendien, Maria en Joseph waren van een en
denzelfden stam. Daarom ook Mas hij volgens de Wet verplicht,
haar als zijn verwante tot vrouw te nemen ». En zooals Augustinus

zegt in zijn werk Over het Huwelijk en de Begeerlijkheid (1° B.,
11'* H ) (( moest de stamboom tot op Joseph worden doorgetrokken,
om in dat huwelijk aan de mannelijke partij, die toch het voornaam­
ste is, geen onrecht aan te doen; toch deed men volstrekt geen af­
breuk aan de waarheid, daar zoowel Joseph als Maria uit Daoids
geslacht waren ».
3. Zooals de Glosse bij dien tekst opmerkt schreef de Apostel
overeenkomstig de Hebreeuwsche wijze van spreken « vrouw » en
niet « een persoon van het vrouwelijk geslacht »; volgens de He­
breeuwsche spraakgewoonte toch beteekent « vrouw » niet slechts
degene, wier maagdelijkheid geschonden is, maar in het algemeen
een persoon van het vrouwelijk geslacht.
4. Deze redeneering gaat op voor datgene, wat langs natuur­
lijken weg wordt voortgebracht; omdat, gelijk de natuur beperkt is
tot slechts één voortbrengsel, zoo ook is zij beperkt tot slechts één
wijze van dit voort te brengen. Maar, wijl Gods bovennatuurlijke
kracht zich tot in het oneindige uitstrekt, daarom, evenmin als zij
beperkt is tot het voortbrengen van slechts één maaksel, evenmin is
zij beperkt in de wijze, waarop zij welk maaksel ook wil voortbrengeen. Bijgevolg, zooals het door Gods kracht mogelijk was, dat de
eerste mensch uit het slijk der aarde gevormd werd, zoo was het
door Gods kracht ook mogelijk, dat het lichaam van Christus zonder
mannelijk zaad gevormd werd uit een maagd.

5. Volgens den Wijsgeer in zijn werk Over het voortbrengen der
Dieren (le B., T H. en 20e H.; 2C B.. 4* H.; 4e B., le H.)
verhoudt het mannelijk zaad zich bij de ontvangenis van het dier
niet als materiaal-oorzaak, doch uitsluitend als tot-stand-brenger;
alleen de vrouw verschaft de materie bij het ontvangen. Uit het feit,
dat er bij de ontvangenis van Christus’ lichaam geen mannelijk zaad
aanwezig was, volgt dus geenszins, dat de daarvoor vereischte ma­
terie ontbrak.
Maar ook al zou bij de dieren het mannelijk zaad als materie
dienen voor de ontvangen vrucht, toch is dit van zelf sprekend geen
materie, die onder denzelfden wezenvorm blijft, maar veranderde
materie. En hoewel de natuurlijke kracht alleen maar bepaalde
materie kan wijzigen naar een bepaalden wezensvorm, toch kan
Gods kracht, die oneindig is, iedere materie wijzigen naar welken
wezensvorm dan ook. Derhalve, even goed als Hij het slijk der
aarde omvormde tot lichaam van Adam, evengoed kon Hij de
door de moeder verschafte materie omvormen tot lichaam van
Christus, ook al zou deze materie niet hebben volstaan voor een
ontvangen op de natuurlijke wijze.

11° ARTIKEL.
Was de Moeder van Christus maagd bij zijn geboorte?
Bedenkingen. — Men beweert, dat de moeder van Christus
geen maagd was bij zijn geboorte. — 1. In zijn Uitleg toch op
Lucas (2C B., op 2° H., 23e vers) schrijft Ambrosius: « Hij, die
eens anders moederschoot heiligde, opdat een profeet zou rvorden
geboren, Hij opende den schoot zijner eigen moeder, om onbe­
vlekt te voorschijn te treden ». Welnu, het openen van den moeder­
schoot sluit de maagdelijkheid uit. Derhalve was de moeder van
Christus geen maagd bij zijn geboorte.
2. Er moest niets voorkomen in het geheim van Christus*
Menschwording, waardoor zijn lichaam een schijnlichaam kon
lijken. Welnu, zoo beweert men, niet aan een werkelijk lichaam
komt het toe, door iets geslotens heen te gaan, doch wel aan een
schijnlichaam. Derhalve moest Hij niet uit de moeder te voorschijn
treden, terwijl de baarmoeder gesloten bleef. Bijgevolg paste het
niet, dat zij bij zijn geboorte maagd was.
3. Zooals Gregorius in zijn Homelie de Octaven van Paschen* 2 3


zegt, a door na zijn verrijzenis bij zijn leerlingen binnen te treden,
terwijl de deuren van het vertrek gesloten bleven, toonde de Heer,
dat zijn lichaam gelijksoortig was met het hunne, maar in een
anderen toestand van verheerlijking ». Bij zijn ontvangenis echter
was Christus’ lichaam nog niet verheerlijkt, doch lijdelijk, en had
het « gelijkheid met het vleesch der zonde », volgens den Apostel
in zijn Brief aan de Romeinen (8, 3). Derhalve trad het niet uit
de H. Maagd te voorschijn, terwijl de baarmoeder toch gesloten
bleef.
Daartegenover staat hetgeen we lezen in een toespraak, die op
het Concilie van Ephese (3e Deel, 9e H.) gehouden werd: <( Na
het baren kent de natuur geen maagdelijkheid meer. De genade
echter toont ons een barende, en maakte haar moeder en schond
haar maagdelijkheid niet ». Derhalve was de moeder van Christus
maagd bij diens geboorte.
LEERSTELLING. — Zonder eenigen twijfel moet men houden,

dat de moeder van Christus ook bij diens geboorte maagd was;
want de Profeet zegt niet slechts: « Zie, de maagd zal ontvangen )),
doch voegt er tevens aan toe: « en zij zal een zoon baren ». Dit
nu behoorde ook zoo, en wel om drie redenen. 1° nl. om het
persoons-eigene van dengene, die geboren werd, d. w. z. het* 3

Woord Gods. Want het woord wordt niet slechts zonder eenige
schending in het hart ontvangen, maar ook komt het zonder eenige
schending uit het hart voort. Om derhalve aan te toonen, dat dit
lichaam juist het lichaam van het Woord Gods was, was het
passend, dat het geboren werd zonder de baarmoeder der maagd
te schenden. Daarom lezen we dan ook in een toespraak van het
Concilie van Ephese (t. a. p.) : « Zij, die baart, wat louter mensch
is, houdt op maagd te zijn. Maar wijl in dit vleesch het Woord
geboren werd, beschermt God haar maagdelijkheid, daardoor toonend, dat Hij het Woord is. Want ook °ns Moord schendt onzerA
geest niet, wanneer het geboren Wordt; evenmin ontnam God, hei
zelfstandig Woord, toen het verkoos geboren te worden, de maag­
delijkheid )).
2e, was dit passend met betrekking tot de uitwerking van
van Christus’ Menschwording. Want daartoe is Hij in de wereld
gekomen, om onze geschondenheid weg te nemen. Derhalve was het
niet passend, dat Hij door zijn geboorte de maagdelijkheid zijner
moeder zou schenden. Daarom dan ook zegt Augustinus in een toe­
spraak op de Geboorte des Heeren: <( Het was niet behoorlijk, dat
door de komst van Hem, die gekomen Was, om het geschondene ie
herstellen, aan de ongereptheid geweld zou worden aangedaan ».

3e, was het behoorlijk, dat Hij, die bevolen had de ouders te
eeren, door zijn geboorte de eer van zijn eigen moeder niet zou
verkleinen.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Ambrosius schrijft
dit, waar hij de door den Evangelist aangehaalde woorden uit de
Wet verklaart: « Ieder fcind van het mannelijk geslacht, dat den
moederschoot opent, moet den Heer Worden toegewijd )>. Dit nu,
zegt hij — gelijk Beda opmerkt (in zijn Uitleg op Lucas, le Boek
op het 2e H., 23e vers) — <( sprekend over de gewone wijze van
geboren te worden; maar hij bedoelt niet dat men gelooven moet,
dat de Heer de verblijfplaats der gewijde baarmoeder, die Hij bij
zijn intreden geheiligd had, bij zijn uittreden ontmaagd zou heb­
ben ». Dit « openen » beteekent dus niet, dat Hij het maagdelijk
schaamtevlies ontsloten heeft, maar beteekent alleen het uittreden
van het kind uit den schoot zijner moeder.
2. Christus wilde de waarachtigheid van zijn lichaam op een
zoodanige wijze aantoonen, dat toch tegelijkertijd ook zijn God­
heid zou blijken. Daarom liet Hij dan ook het wonderbare met het
gewone samengaan. Om zijn lichaam dus een werkelijk lichaam te
doen blijken, werd Hij geboren uit een vrouw. Maar om zijn God­
heid te toonen, werd Hij geboren uit een maagd; zulk een geboorte


toch past God, gelijk Ambrosius in den lofzang van het Kerstfeest
(m de Vespers) zingt.
3. Sommigen hielden, dat Christus bij zijn geboorte de verheerlijkingsgave der vergeestelijking aannam, toen Hij uit den gesloten
schoot zijner moeder uitging, en dat Hij de gave der gezwindheid
heeft aangenomen, toen Hij droogvoets over het meer wandelde. —
Maar dit komt niet overeen met het vroeger (14° Kw.) behandelde.
Deze gaven toch van het verheerlijkte lichaam komen voort uit de
heerlijkheid der ziel, die zich in het lichaam weerkaatst, gelijk we
later zullen zien bij het bespreken der verheerlijkte lichamen (Vgl.
het Supplement of Aanvullende Deel; 82° Kw. en vlgd.). Nu werd
boven (13*Kw., Art. 3, Antw. op de 1°B., 16eKw., Art. l,Antw.
op de 2° B.) aangetoond, dat Christus toeliei, dat zijn lichaam vóór
zijn lijden datgene deed en onderging, Ivat aan het lichaam uiter­
aard eigen is; een dergelijke weerkaatsing van de heerlijkheid der
ziel in het lichaam had toen dan ook niet plaats.
Derhalve moet men zeggen, dat al deze voorvallen door Gods
kracht wonderdadig zijn geschied. Daarom dan ook schrijft Augustinus in zijn Verhandeling op Joannes (121° Verh.) : « Waar
de Godheid Was, waren gesloten deuren geen beletsel voor zijn
stoffelijk lichaam. Zonder dat zij geopend Werden toch kon Hij\
binnentreden, bij wiens geboorte de maagdelijkheid der moeder
ongerept behouden bleef ». En Dionysius schrijft in een brief

(4e Brief, Aan Caius) : (( Christus bewerkte boven-menschelijfy
datgene wat des menschen is. Dit toont zoowel de maagd, die op
een bovennatuurlijke wijze ontvangt, als het onvaste water, dat het
gewicht zijner aardsche voeten draagt ».
IIIe ARTIKEL.
Is de moeder van Christus na diens geboorte maagd gebleven?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de moeder van Christus
na diens geboorte geen maagd is gebleven. — 1. Want in Mattheus
(1, 18) wordt verhaald: « Voordat Joseph en Maria bij elkander
kwamen, werd zij zwanger bevonden van den H. Geest ». Dit|
« vóórdat zij bij elkander kwamen » nu, schrijft Hieronymus in
zijn werk Tegen Helvidius (N. 3), zou de Evangelist niet hebben
gezegd, indien hij er niet zeker van was, dat zij bij elkaar zouden
komen; want niemand zegt van een persoon, die niet zal eten:
(( voordat hij ging eten ». Derhalve, zoo beweert men, is de H.
Maagd ooit met Joseph in vleeschelijke gemeenschap samengeko­
men. Bijgevolg is zij na Christus’ geboorte geen maagd gebleven.


2. T. a. p. (Mattheus, 1,20) wordt er nog aan toegevoegd, dat
de engel tot Joseph sprak: « Vrees niet, Maria urv echtgenoote tot
u te nemen ». Het echtgenootschap nu wordt voltrokken door de
vleeschelijke gemeenschap. Derhalve, zoo beweert men, heeft er
toch ooit een vleeschelijk gemeenschap tusschen Maria en Joseph
plaats gehad. Bijgevolg is zij na Christus’ geboorte geen maagd
gebleven.
3. Kort na het voorgaande (.Mattheus, 1, 24, 25) lezen we :
(( En hij nam zijn echtgenoote tot zich. Maar hij beffende haar niet%
totdat zij een zoon had gebaard: den eerstgeborene ». Dit bijwoord
nu « totdat », lezen we bij Hieronymus (t. a. p. N° 5), geeft ge­
woonlijk niet alleen een bepaalden tijd aan, maar ook, dat na het
verstrijken van dien tijd datgene gebeurt, wat tot aan dien tijd niet
gebeurde. Het werkwoord « bekennen » echter heeft hier betrekking
op de huwelijksgemeenschap », zooals ook in het Boef( der Schep­
ping (4, 1) staat: <c Adam bekende zijn echtgenoote ». Derhalve,
zoo beweert men, werd de H. Maagd na Christus’ geboorte wel
door Joseph bekend. Bijgevolg is zij na diens* geboorte geen
maagd gebleven.
4. « Eerstgeborene » kan slechts hij worden genoemd op wien
een of meer broeders volgen; daarvandaan lezen we dan ook in
den Brief aan de Romeinen (8, 29) : « Die Hij vooruit heeft ge-2 3 4


£end, heeft Hij ook voorbestemd, om gelijkvormig te Worden aan
het beeld van zijn Zoon, opdat deze de Eerstgeborene onder
vele broeders zou zijn ». De Evangelist (Mattheus, 1, 25; Lu­
cas, 2, 7) nu noemt Christus den eerstgeborene zijner moeder.
Derhalve had zij na Christus nog andere kinderen. Bijgevolg, zoo
beweert men, is Christus* moeder na diens geboorte geen maagd
gebleven.
5. In Joannes (2, 12) lezen we: « Daarna vertrok Hij naar
Capharnaüm: Hijzelf, d. w. z. Christus met zijn moeder en broe­
ders ». « Broeders » nu heeten zij, die uit dezelfde ouders zijn
voortgekomen. Bijgevolg, zoo beweert men, had de H. Maagd
6. In Mattheus (27, 55, 56) lezen we: (( En vele vrouwen,
die Jezus van Calilea af gevolgd waren, om Hem te dienen, ston­
den daar nl. bij het kruis van Christus van verre toe te zien;
onder anderen, Maria Magdalena, Maria de moeder van Jacobus
en Joseph, en de moeder van de zonen van Zebedeüs ». Nu be­
weert men, dat deze Maria, die hier de moeder van Jacobus en
Joseph wordt genoemd, tevens ook de moeder van Christus zou
wezen. Want in Joannes (19, 25) staat: « Bij het kruis van
Jezus stond Maria, Zijn moeder ». Derhalve, zoo beweert men,
is de moeder van Christus na diens geboorte geen maagd gebleven.

Daartegenover staat echter hetgeen we lezen bij Ezechiël (44,
2, 3) : (( Deze poort zal gesloten blijven, zij zal niet geopend wor­
den, en geen man zal daardoor ingaan, omdat de Heer, de Got?
van Israël, daardoor is ingetreden ». Waar Augustinus deze woor­
den in een toespraak verklaart, zegt hij : « Wat beteekenen deze
woorden « de poort in het huis des Heeren zal gesloten blijven »,
anders dan dat Maria steeds ongerept zal blijven? En Wat beteekent « geen man zal daardoor ingaan », anders dan dat Joseph
haar niet zal bekennen? En Wat beteefyent « Alleen de Heer gaat
daardoor in en treedt daardoor uit », anders dan dat de H. Ceest
haar zwanger zal doen Worden en dat de Heer der engelen door
haar zal worden geboren? En Wat beteeJ^ent « tot in eeuwigheid
zal zij gesloten blijven », anders dan dat Maria maagd was vóór
Christus’ geboorte, en maagd bij zijn geboorte, en maagd na zijn
geboorte? »
Leerstelling. — Zonder eenigen twijfel moet de dwaling
verworpen worden van Helvidius, die durfde te beweren, dat de
moeder van Christus na diens Geboorte door Joseph bekend werd
en nog andere kinderen ter wereld bracht. Want 1e doet deze
dwaling afbreuk aan Christus’ volmaaktheid, die, gelijk Hij naar
zijn goddelijke natuur de Eéngeborene des Vaders is (Joannes,
1, 14) als zijnde diens in alles volmaakte Zoon (Hebreeënbrief;

28), zoo ook paste het, dat Hij de ééngeborene zijner moeder was,
als zijnde haar allervolmaakst kind.
2e, doet deze dwaling den H. Geest onrecht aan; de maagdelijke
schoot was zijn heiligdom, daarin toch had Hij het lichaam van
Christus gevormd; het paste dan ook niet, dat dit heiligdom nader­
hand door de gemeenschap met een man zou worden geschonden.
3®, doet zij afbreuk aan de waardigheid en heiligheid der moeder
Gods; zij toch zou allerondankbaarst schijnen, indien zij niet te­
vreden zou zijn met zulk een Zoon. en indien zij haar maagdelijk­
heid, die in haar op wonderdadige wijze voor schending was ge­
vrijwaard, vrijwillig had willen te niet doen door gemeenschap des
vleesches.
4C, ook aan Joseph zelf zou het als een zeer groote aanmatiging
moeten worden toegerekend, wanneer hij het gewaagd zou hebben,
haar te bevlekken, van wie hij door de openbaring eens engels wist,
dat zij God zelf ontvangen had van den H. Geest.
Bijgevolg moet men onvoorwaardelijk erkennen, dat de Moeder
Gods na Christus’ geboorte eeuwig maagd is gebleven, gelijk zij
ook als maagd ontvangen en als maagd gebaard heeft.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Zooals Hieronymus
in zijn werk Tegen Helvidius antwoordt (No. 4) : « moet men
bedenken, dat het voorzetsel « vóór », hoewel dit dikwijls wijst op

datgene, wat daarna gebeurt, soms toch uitsluitend datgene aangeeft, Tvaarvan men vooraf dacht, dat het zou gebeuren. Maar het is
niet noodzakelijk, dat nu ook feitelijk datgene gebeurt, wat men ge­
dacht heeft; wijl juist daarom iets anders tusschen beide kan ko­
men, opdat hetgeen men dacht, niet zou gebeuren. Zoo b. v. wanneer iemand zegt « vóórdat ik in de haven ontbeet, heb ik gevaren »,
dan beteekent dit niet, dat hij na gevaren te hebben in de haven
ontbijt, maar, dat hij dacht in de haven te zullen ontbijten. Eveneens
zegt de Evangelist (( Vóórdat zij bij elkander kramen, Werd Maria
zwanger bevonden van den H. Geest )), daarmede niet bewerend,
dat zij later wèl bij elkaar kwamen, maar dat, terwijl het scheen,
dat zij bij elkander zouden komen, het ontvangen uit den H. Geest
tusschen beide kwam, hetgeen maakte, dat zij later niet bij elkander
kwamen.
2. Zooals Augustinus in zijn werk Over het Huwelijk on de
Begeerlijkheid (le B., 1 le H.) zegt, « heet de Moeder Gods zijn
cchtgenoote, krachtens de eerste verlovingstrouw; toch heeft hij
haar niet bekend en zou hij haar ook nie/ bekennen. Want gelijk
Ambrosius in zijn Uitleg op Lucas schrijft (2° B., op Lucas, 1,
27) (( niet het verlies der maagdelijkheid wordt hier aangegeven,
maar de betuiging van hun gehuwd-zijn, het vieren der verloving ».
3. Sommigen hielden, dat men dit niet moet verstaan in den zin


van een vleeschelijk bekennen, doch van een verstandelijk kennen.
Zoo schrijft Chrysostomus (in zijn 1e Homelie op Mattheus):
« Joseph leende haar niet, vóórdat zij baarde, hij lüist haar waar­
digheid niet; maar nadat zij gebaard had, toen kende hij haar..
Want door haar kind was zij schooner en Waardiger geworden
dan geheel de wereld, omdat alléén zij Dengene, dien de' geheele
wereld niet kQn omvatten, in de beperktheid van haar schoot heeft
gedragen ».
Anderen laten dit slaan op het kennen door het gezichtsvermo­
gen. Want gelijk het aangezicht van den met God sprekenden
Mozes verheerlijkt werd, zoodat de kinderen Israéls hem niet kon­
den aankijken (2e Korinthiêrbrief, 3, 7), zoo ook kon Maria, die
door de schittering van de kracht des Allerhoogsten overschaduwd
was, niet worden aangestaard door Joseph, totdat zij zou baren.
Na het baren echter blijkt zij wel door Joseph gekend te zijn, door
het zien van haar gelaat, maar niet door de aanraking, waar het
zingenot naar streeft.
Hieronymus echter geeft toe, dat men deze woorden moet ver­
staan in den zin van het bekennen door de vleeschelijke gemeen­
schap. Maar, zegt hij, <( tot » of « totdat » kan in de H. Schrift
tweevoudig worden opgevat. Soms toch geeft het een bepaalden
tijd aan, blijkens den Brief aan de Galaten (3, 19) : (( Om wille
der overtredingen is de Wet gesteld, totdat het Zaad zou zijn,

gekomen, aan nnen de Belofte gericht tüas ». Soms echter beteekent
het een onbepaalden tijd blijkens het Psalmwoord (Ps. 122,
2) : « Onze oogen zijn gericht op den Heer, onzen God, totdat
Hij zich onzer ontferme », waaruit men niet moet besluiten, dat
na het verkrijgen van zijn ontferming de oogen werden afgewend
van God. Deze eerste wijze van spreken wordt gebruikt, om dat­
gene uit te drukken, Waarover men nog zou kunnen twijfelen indien
het niet uitdrukkelijk beschreven was; in het andere geval echten
Wordt de gevolgtrekking aan ons eigen denken overgelaten. En
aldus zegt de Evangelist, dat de Moeder Gods door geen man
bekend Werd, totdat zij baarde, opdat wij des te beter zouden
begrijpen, dat zij na die geboorte niet bekend Werd.
4. Het is de gewoonte der H. Schrift, om niet alleen dengene,
op wien een of meer broeders volgen, eerstgeborene te noemen,
maar in het algemeen den eerste, die geboren is. « Want anders,
zoo slechts hij eerstgeborene is, op wien een of meer broeders volgen,
dan zou hetgeen volgens de Wet aangaande de eerstgeborenen is
voorgeschreven, niet verplichten », zoolang er nog geen andere kin­
deren waren bijgekomen. (Hieronymus, t. a. p., N° 10). Dit nu is
klaarblijkelijk onwaar, wijl de eerstgeborene volgens de Wet
binnen één maand moet worden vrijgekocht.
5. Zooals Hieronymus in zijn Uitleg op Mattheus (2° B., op
Matth. 12, 49, 50) verklaart, « verstaan sommigen onder de

broeders des Heeren kinderen uit een andere echtgenoote van
Joseph. Wij echter verstaan onder de broeders des Heeren geen
zonen van Joseph, maar kinderen van de zuster zijner moeder
Maria. Op vier verschillende manieren toch spreekt de H. Schrift
van broeders, nl. op grond van geboorte, van het volk, van verWantschap en van toegenegenheid » (Hieronymus in zijn werk Te­
gen Helvidius; N° 14). Zij heeten dus geen broeders des Heeren
krachtens hun geboorte, als waren zij uit dezelfde moeder geboren,
maar krachtens verwantschap, als zijnde zijn bloedverwanten.
Van Joseph echter moet men eerder aannemen, zooals Hieronymus
in zijn werk Tegen Helvidius (N° 19) opmerkt, dat hij maagd
is gebleven, wijl « nergens geschreven staat, dat hij nog een andere
vrouw gehuwd heeft, en overspel gebeurt niet in het leven van een
heilige ».
6. Onder Maria, die hier de moeder van Jacobus en Joseph
genoemd wordt, moet men niet de Moeder des Heeren verstaan,
daar zij in het Evangelie niet anders vernoemd wordt dan met
de bijvermelding harer waardigheid, dat zij de moeder van Jezus
is. Met deze Maria wordt de vrouw van Alphaeus bedoeld, wier
zoon Jacobus de Mindere is, die dan ook broeder des Heeren heet
(Brief aan de Galaten, 1, 19).


Heeft de Moeder Gods de gelofte van zuiverheid afgelegd?

Bedenkingen. — Men beweert, dat de Moeder Gods geen
gelofte van zuiverheid heeft afgelegd. — 1. In het boek Deutero~
nomium (7, 14) toch lezen we: <( In geen van beide geslachten zal
er een onvruchtbare bij u zijn ». Op de maagdelijkheid echter volgt
de onvruchtbaarheid. Behoud der maagdelijkheid was dus tegen
het voorschrift der Oude Wet. Welnu, vóór Christus’ geboorte
bleef de Oude Wet nog van kracht. Derhalve kon de H. Maagd
voor wat dien tijd betreft niet geoorloofd de gelofte van zuiverheid
afleggen.
2. De Apostel schrijft in zijn Eersten Brief aan de Korinthiërs
(7, 25) : « Wat de maagden betreft, heb ilp geen gebod des Heeren,
maar ilp geef een raad ». Welnu, de volmaaktheid der raden moest
bij Christus beginnen, omdat Hij het eind der Wet is, zooals de
Apostel in zijn Brief aan de Romeinen (10, 4) schrijft. Het was
dus niet passend, dat de H. Maagd de gelofte van zuiverheid af­
legde.

3. Een glosse van Hieronymus op den Eersten Brief aan Timotheus (5, 12) leert: « in degenen, die de gelofte van zuiverheid
hebben afgelegd is niet alleen het trouiven v ero ordeelens Waardig^
maar ook het ivillen trouwen ». Christus’ moeder echter heeft geen
enkel veroordeelenswaardig vergrijp bedreven, zooals boven (27*
Kw., 4e Art.) werd aangetoond. Daar zij dus verloofd was, gelijk
we lezen bij Lucas (1, 27), heeft zij, naar men beweert, geen
gelofte van zuiverheid afgelegd.
Daartegenover echter staat hetgeen Augustinus zegt in zijn werk
Over de Heilige Maagdelijkheid (4e H.) : « Aan den engel, die
haar Gods boodschap overbracht, antwoordde zij : « Hoe zal dit
geschieden, daar ik geen man beken? » Dit zou zij zeker niet ge­
zegd hebben, zoo zij zich tevoren niet als maagd aan God had
toegewijd ».
LEERSTELLING. — Zooals we in het Tweede Deel (Ila-IIae,
88° Kw., 6e Art.) gezien hebben, zijn de werken der volmaakt­
heid lofwaardiger, zoo zij krachtens een gelofte geschieden. In
de Moeder Gods nu moest de maagdelijkheid heel bijzonder uit­
schitteren, gelijk uit de boven aangegeven (vgl. Art. 1, 2, 3) re3. Pr/eterea, Apostolus (1) dicit 1. ad Timoth. 3. [v. 12], quod

denen blijkt. Derhalve was het passend, dat haar maagdelijkheid
krachtens een gelofte aan God was toegewijd. Daar echter ten
tijde der Wet zoowel vrouwen als mannen verplicht waren na­
komelingen te verwekken (omdat de dienst van God, vóórdat
Christus uit dit volk geboren werd, krachtens de lichamelijke af­
stamming moest worden voortgeplant), gelooft men niet, dat de
Moeder Gods vóór haar verloving met Joseph een gelofte van
zuiverheid onvoorwaardelijk heeft afgelegd; maar ofschoon zij er
wel naar verlangde dit te doen, heeft zij toch haar eigen wil dien­
aangaande, aan Gods vrije beschikking overgelaten. Later echter
toen zij, zooals de gebruiken dier tijden dit eischten, een bruidegom
gekregen had, heeft zij tegelijk met hem de gelofte van zuiverheid
afgelegd.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Daar het door de
Wet verboden scheen, zich geen moeite te getroosten, om een
nakomelingschap op aarde achter te laten, daarom juist heeft de
Moeder Gods haar maagdelijkheid niet zonder meer aan God
toegewijd, maar voorwaardelijk : indien het God behaagt. Nadat
haar echter gebleken was, dat dit Gode aangenaam was, heeft
zij zich volstrekt aan Hem toegewijd nog vóór de Boodschap
des engels.
2. Gelijk de volheid van genade op volmaakte wijze in Christus

was en toch reeds een begin daarvan Hem voorafging in zijn
moeder, zoo ook begon het onderhouden der raden (hetgeen door
Gods genade geschiedt) wel op volmaakte wijze in Christus,
maar werd toch reeds eenigszins ingezet in de H. Maagd, zijn
moeder.
3. Dit woord van den Apostel moet men laten slaan op hen,
die onvoorwaardelijk zuiverheid beloven. Dit echter deed de Moe­
der Gods niet, vóórdat zij met Joseph verloofd was. Doch na
haar verloving heeft zij tegelijk met haar bruidegom, met eikaars
goedvinden, de gelofte van zuiverheid afgelegd.


NEGEN EN TWINTIGSTE KWESTIE
OVER DE VERLOVING DER MOEDER GODS.
Vervolgens moeten we spreken over de verloving der Moeder
Gods. Hierover worden twee vragèn gesteld :
1. Moest Christus geboren worden uit een maagd, die ver­
loofd was?
2. Was het huwelijk tusschen de Moeder des Heeren en Joseph een waarachtig huwelijk?
Ie ARTIKEL.
Moest Christus geboren Worden uit een maagd, die verloofd Was?
Bedenkingen. — Men beweert, dat Christus niet moest ge­
boren worden uit een maagd, die verloofd was. — 1. De verloving
toch heeft tot doel de gemeenschap des vleesches. Maar de Moe­
der des Heeren wilde nooit gebruik maken van vleeschelijke


gemeenschap met een man; want dit willen zou afbreuk doen aan
de maagdelijkheid van haar geest. Bijgevolg moest zij niet verloofd
wezen.
2. Dat Christus uit een maagd geboren werd, was een wonder;
vandaar dan ook schrijft Augustinus in een Brief aan Volusianus
(137e Brief) : « Gods eigen kracht bracht, door den ongeschonden
maagdelijken schoot der moeder heen, het lichaam van het kind
te voorschijn, dezelfde kracht, die het lichaam van den jongen man
door gesloten deuren heen, binnen deed treden. Vraagt men naar
de reden hiervan, dan zal het geen verwondering wekken > vraag/
men naar een Voorbeeld, dan staat dit niet alleen ». De wonderen
nu, die tot bevestiging des geloofs geschieden, moeten duidelijk
kenbaar zijn. Daar echter dit wonder door de verloving minder
kenbaar werd gemaakt, was het dus, naar men beweert, niet passend,
dat Christus geboren werd uit een maagd, die verloofd was.
3. Zooals Hieronymus schrijft in zijn Uitleg op Mattheus (1*
B., op Mattheus, 1, 18), geeft de Martelaar Ignatius als reden
van Maria’s verloving aan, « opdat Christus’ geboorte aan den
duivel onbekend zou blijven, terwijl hij meent, dat deze mensck
niet uit een maagd, doch uit een getrouwde vrouw geboren Werd )).
Doch, zoo. beweert men, dit is geen reden. Niet slechts, wijl de
duivel krachtens zijn scherpzinnigheid toch alles weet, wat er* 2

op stoffelijk gebied gebeurt. Maar ook wijl de duivelen den
Christus door de vele klaarblijkelijke teekenen later toch er­
kenden, zooals blijkt uit Marcus (1, 23, 24) : (( dat een man
met een onreinen geest uitriep: « Wat hebt Gij met ons te maken,
Jezus van Nazareth? Zijt Gij gekomen, om ons te verderven? Ik
1veel, wie Gij zijt: de Heilige Gods ». Bijgevolg, zoo beweert
men, is het niet passend, dat de Moeder Gods zich verloofde.
4. Een andere reden geeft Hieronymus aan (t. a. p.), nl.
<( opdat de Moeder van God door de Joden niet als een overspelige
vrouw zou worden gesteenigd ». Maar ook deze reden bewijst niets;
want, zoo zij niet verloofd was, kon zij ook niet om overspel ver­
oordeeld worden. Bijgevolg, zoo beweert men, was het niet rede­
lijk, dat Christus geboren werd uit een maagd, die verloofd was.
Daartegenover staat echter hetgeen we lezen bij Mattheus (1,
18) : <( Toen Maria, zijn moeder, verloofd was met Joseph )), en
bij Lucas (1, 26, 27) : « De engel Gabriël rverd door God ge­
zonden tot een maagd, die verloofd Was aan een man, die Joseph
heette ».

Leerstelling. — Dat Christus geboren werd uit een maagd,4

die verloofd was, was passend, zoowel om Hemzelf, als om zijn
moeder en tevens om ons. Om Christus zelf, krachtens een vier­
voudige reden. 1e nl., opdat Hij door de ongeloovigen niet als een
onwettig geborene zou worden afgewezen. Daarom dan ook schrijft
Ambrosius in zijn Uitleg op Lucas (2e B., op Lucas, 1, 26, 27):
« Wat zou men den Joden, of wat zou men Herodes gunnen verwijten, indien zij iemand schenen te achtei'volgen, die uit overspel
geboren was? » — 2e, opdat zijn stamboom, overeenkomstig de
gebruikelijke wijze, naar den mannelijken tak kon worden be­
schreven. Vandaar dan ook schrijft Ambrosius in zijn Uitleg op
Lucas (3e B., op Lucas, 3, 23) : « Hij, die in de wereld kwam,
moest ook Worden ingeschreven op de wijze, die in de wereld ge­
bruikelijk is. Daar nu vraagt men naar den persoon van den man,
Want hij vertegenwoordigt, zoowel in den senaat als in de
overige vergaderplaatsen der gemeenten, de waardigheid van het
menschelijk geslacht. Ook de gewoonte der H. Schrift leert ons
dit; steeds vraagt zij naar de afkomst van den man ». — 3°, ter
bescherming van het geboren kind, opdat de duivel niet nog hef­
tiger zou trachten het kind moeilijkheden te bezorgen. En daar­
om schrijft Ignatius, dat zij verloofd was, opdat zijn geboorte
aan den duivel onbekend zou blijven. — 4°, opdat Hij door
Joseph zou worden opge.voed. Daarom dan ook wordt hij zijn


vader genoemd (Lucas, 2, 33, 48), als het ware zijn voedster-vader.
Tevens was dit passend van den kant der H. Maagd. En wel
1e, wijl zij daardoor aan straf ontkwam, nl. « opdat zij door de
joden niet als een overspelige vrouw zou ivorden gesteenigd
gelijk Hieronymus opmerkt (Vgl. de 4° Bedenking). — 2e, opdat
zij geen slechten naam zou krijgen. Daarom dan ook schrijft Ambrosius in zijn Uitleg op Lucas (2e .B, op Lucas, 1, 26, 27), « dat
zij verloofd Was, opdat zij, wier zwangere schoot het opvallende;
teefcen van geschondenheid scheen te verkondigen, niet zou Worden
gebrandmerkt met den slechten naam van ontwijde maagd. — 3e,
opdat Joseph haar behulpzaam zou kunnen wezen, gelijk Hieronymus zegt (t. a. p.).
Ook om onzentwil was dit passend. — T, nl. omdat het ge­
tuigenis van Joseph nog eens afzonderlijk bewijst, dat Christus .
geboren werd uit een maagd. Vandaar, dat Ambrosius schrijft in
zijn Uitleg op Lucas (t. a. p.) : (.(Als een sterker sprekend getuige
voor haar zuiverheid treedt de echtgenoot op, die zoowel het hem
aangedane onrecht kon betreuren als zijn schande kon wreken, zoo
zij de huwelijkstrouw verbroken had ». — 2e, omdat de woorden
der H. Maagd, waar zijzelf haar maagdelijkheid betuigt, geloof-'
waardiger worden. Zoo dan ook schrijft Ambrosius in zijn Uitleg
cp Lucas (t. a. p.) : « Maria's trouw wordt door die woorden desl

te meer bevestigd en de gedachte aan leugen uitgesloten. IVant een
zwangere, ongetrouwde vrouw zou, naar het schijnt, haar schuldig­
heid door een leugen hebben willen verbloemen; maar een getrouw­
de vrouw heeft geen reden, er om te liegen, daar de bevalling der
vrouw de bekroning is van het huwelijksleven en het gunstbetoonl
der bruiloft ». Deze beide redenen nu strekken tot versterking van
ons geloof. — 3e, om den maagden, die door haar onvoorzichtig­
heid niet voorkomen, dat zij een slechten naam krijgen, geen ver­
ontschuldiging in de hand te geven. Ambrosius zegt dan ook (t. a.
p.) : « Het paste niet, dat aan maagden, wier leven ongunstige*
vermoedens doen ontstaan, nog een schijn van verontschuldiging
overbleef, daar toch ook de Moeder des Heeren met een slechten
naam gebrandmerkt Werd ». — 4®, omdat hierdoor de geheele Kerk
beteekend werd, die, « hoewel zij maagd is, <( toch verloofd is aan
éénen man : Christus », zooals Augustinus schrijft in zijn werk
Over de Heilige Maagdelijkheid (12® H.). — Als vijfde reden
kan gelden, dat, daar de H. Maagd, de Moeder des Heeren niet
alleen maagd maar tevens verloofd was, in haar persoon zoowel
de maagdelijkheid als het huwelijk geëerbiedigd wordt; dit tegen
de ketters, die een van beide trachten neer te halen.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Men moet aanne­
men, dat de H. Maagd en Moeder Gods zich, krachtens een

trouwend op Gods hulp, dat het nooit tot lichamelijke gemeen­
schap zou komen; dit echter liet zij aan Gods Raadsbesluit over.
Aan haar maagdelijkheid werd dus niet de minste afbreuk gedaan.
2. Gelijk Ambrosius in zijn Uitleg op Lucas (2e B., op Lucas,
1, 26, 27) schrijft, « had de Heer liever, dat sommigen aan
Zijn voorifyomst zouden twijfelen dan aan de zuiverheid Zijner
moeder. Want Hij wist, dat de achting voor een maagd iets teeders
is, en dat de goede naam harer zuiverheid snel fcan verdwenen zijn;
Hij meende het geloof aan Zijn voortkomst dan ook niet te moeten
laten steunen op onrecht jegens Zijn moeder ».
Toch moet men bedenken, dat sommige van Gods wonderen
juist een geloofspunt zijn: zooals het wonder der maagdelijke
geboorte, of het wonder van ’s Heeren Verrijzenis en ook het
wonder van het H. Sacrament des Altaars. En juist daarom
wilde de Heer, dat deze wonderen minder zichtbaar zouden zijn,
opdat het geloof daaraan verdienstelijker zou wezen. — Andere
wonderen echter dienen tot bevestiging des geloofs. En deze moe­
ten duidelijk kenbaar zijn.
3. Zooals Augustinus in zijn werk Over de Drievuldigheid (3*
B., 9' H.) leert, vermag de duivel vele dingen, waarin hij echter
door Gods kracht wordt belet. En aldus kan men zeggen, dat de
duivel door zijn natuurlijke kracht kon weten, dat de Moeder Gods


niet geschonden was, doch een maagd; God verhinderde echter
dat hij de wijze der Goddelijke geboorte kende.
Dat echter de duivel later wel eenigszins wist, dat Hij de Zoon
Gods was, is geen bezwaar; omdat toen de tijd reeds was aange­
broken, dat Christus zijn kracht tegen den duivel zou toonen, en
waarop Hij de door Hem uitgelokte vervolging zou ondergaan.
Maar in zijn kindsheid moest de kwaadwilligheid des duivels
worden belet, opdat hij het Kind niet nog heftiger zou vervolgen,
daar Christus beschikt had toen nog niet te lijden, noch zijn macht
te toonen, maar in alles toonde Hij zich gelijk aan de overige
kinderen. Daarom dan ook zegt Paus Leo in zijn toespraak op het
feest van ’s Hceren Verschijning: <( de Wijzen vonden het Kind
Jezus: klein van gestalte, de hulp behoevend eener vrouw, niet
kunnende spreken, en in niets onderscheiden van alle anderé
menschenkinderen ».
Ambrosius echter laat in zijn Uitleg op Lucas (t. a. p.) deze
woorden, naar het schijnt, meer slaan op de ledematen des duivels.
Want na deze reden, (nl. over het bedriegen van den vorst der
wereld) te hebben laten voorafgaan, laat hij volgen: u Méér echter
bedroog hij de vorsten dezer Wereld. De sluwheid toch der duive­
len ontdekt gemakkelijk hetgeen verborgen is; maar zij, die zich
bezig houden met wereldsche ijdelheden, gunnen het Goddelijk&
niet Weten ».

4. Krachtens het vonnis tegen de overspeligen werd volgens de
Wet niet alleen zij gesteenigd, die reeds verloofd of gehuwd was,
maar ook zij, die in het huis haars vaders verbleef als een maagd,
die ooit zou trouwen. Vandaar het voorschrift in het Boek Deuteronomium (22, 20, 21) : « wanneer bij een meisje de maagdelijk­
heid niet wordt bevonden, dan zullen de mannen dier stad haar
steenigen, en zij zal sterven, omdat zij een schanddaad heeft begaan
in Israël door ontucht te plegen in het huis haars vaders ».
Ofwel, volgens anderen kan men antwoorden, dat de H. Maagd
van het geslacht of van de verwantschap van Aaron was; vandaar,
dat zij een bloedverwante van Elisabeth was, blijkens Lucas (1,
36). Een maagd nu van den priesterlijken stam werd om gepleegde
ontucht gedood; wij lezen immers in het Boek Leviticus (21, 9) :
« Indien de dochter eens priesters op ontucht wordt betrapt en den
naam haars vaders onteerd heeft, zal zij in de vlammen worden
verbrand )>.
Sommigen vatten Hieronymus’ woorden op, alsof de slechte
naam, dien zij gekregen zou hebben, een steeniging zou zijn ge-*
weest.
II1' ARTIKEL.
Was het huwelijk tusschen Maria en Joseph een waarachtig
huwelijk?

Bedenkingen. — Men beweert, dat het huwelijk tusscheir
Maria en Joseph geen echt huwelijk was. — 1. Want Hieronymus
schrijft in zijn werk Tegen Helvidius (N° 4), « dat joseph méér de
beschermer van Maria dan haar echtgenoot was ». Maar, zoo het
een waar huwelijk was geweest, dan was Joseph ook werkelijk haar
echtgenoot. Derhalve, zoo beweert men, was het huwelijk tusschen
Joseph en Maria geen waar huwelijk.
2. In zijn Uitleg op de woorden van Mattheus (1, 16): <( Jacob
Won Joseph, den man van Maria », schrijft Hieronymus: « Wanneer gij hier van <( man » hoort spreien, denk dan niet aan eert
bruiloftsviering; maar herinner u de gewoonte der H. Schrift, die
den bruidegom <( haar man » en de bruid diens « vrouw » noemt)).
Een waar huwelijk nu ontstaat niet krachtens den ondertrouw of
trouwbeloften, maar krachtens de bruiloftsviering. Bijgevolg was
het huwelijk tusschen Maria en Joseph geen echt huwelijk.


3. In Mattheus (1, 19) staat: (( Daar Joseph, haar man, een
rechtvaardige was, en haar niet wilde overbrengen » d. w. z. « naar
zijn eigen huis ter blijvende samenwoning, u)i/de /ii/‘ haar in stilte
Wegzenden », d. w. z. den datum der huwelijksviering verzetten;
gelijk Remigius uitlegt. Bijgevolg, zoo beweert men, daar de brui­
loft nog niet gevierd was, bestond er nog geen waar huwelijk; te­
meer, wijl niemand de bruid mag wegzenden nadat het huwelijk
gesloten is.
Daartegenover staat echter hetgeen Augustinus schrijft in zijn
werk Over de Overeenstemming der Evangelisten (2e B., 1e H.) :
(( Het f^Wam niet te pas, dat de Evangelist in de meening zou ver~
keeren, dat Joseph hierom van Maria had moeten scheiden (hij
noemde immers Joseph den man van Maria; vgl. Matth., 1, 16),
omdat zij als maagd den Christus had gebaard en niet krachtens
gemeenschap met hem. Door dit voorbeeld toch wordt aan de geloovigen, die getrouwd zijn, duidelijk te verstaan gegeven, dat, ook
al leven zij met wederzijdsche toestemming in onthouding, dit
toch een huwelijk kan blijven en een huwelijk kan worden genoemd,
zonder dat er huwelijksgemeenschap plaats heeft ».
Leerstelling. — Een huwelijk of echtgenootschap wordt een3

waar huwelijk genoemd krachtens het bereiken van zijn volmaakt­
heid. De volmaaktheid nu van iets is tweevoudig : de eerste en de
tweede volmaaktheid. De eerste volmaaktheid nl. bestaat in het
eigen formeel beginsel, krachtens hetwelk iets tot dit of dat sóojt
behoort; de tweede volmaaktheid echter bestaat in de werking van
dit ding waardoor het op een bepaalde manier zijn doel bereikt.
Het formeel beginsel nu van het huwelijk bestaat in het aan
elkander verbinden der zielen, waardoor de eene der echtgenooten
gehouden is, onverdeeld trouw te blijven aan de andere. Het
doel echter van het huwelijk is : het voortbrengen en opvoeden
van kinderen; het eerste doel (het voortbrengen) wordt bereikt
door de geslachtelijke gemeenschap; het tweede (de opvoeding)
door andere daden van man en vrouw, waardoor zij elkander
bijstaan ter opvoeding van het kind.
Daaruit volgt dus, dat het huwelijk van de H. Maagd, de Moe­
der Gods, en Joseph, voor wat de eerste volmaaktheid betreft, ten
volle een waar huwelijk was, daar beiden toestemden in de echtelijke
gemeenschap, niet uitdrukkelijk echter in de vleeschelijke gemeen­
schap, tenzij dan voorwaardelijk : zoo het God behaagt. Daarom
dan ook wordt Maria door den engel « vrouw van Joseph » ge­
noemd, toen hij tot Joseph zeide (Mattheus, 1, 20) : « Vrees niet,
Maria uw vroutv tot u te nemen ». Hetgeen Augustinus in zijn


werk Over het Huwelijk en de Begeerlijkheid (iu B., 1 le H,). al­
dus uitlegt :« Zij Wordt zijn vrouw genoemd op grond van dén
trouw, dien zij het eerst bij de verloving had beloofd; toch had hij
haar niet beleend, en evenmin zou hij haar bekennen ».
Wat echter de tweede volmaaktheid betreft, die door de huwe­
lijksdaad tot stand wordt gebracht (indien men hieronder de vleeschelijke gemeenschap verstaat, waardoor het kind. wordt voortgebracht) dan was dit huwelijk onder dit opzicht niet voltooid.
Vandaar dan ook schrijft Ambrosius in zijn Uitleg op Lucas (2C‘ B.,
op Lucas, 1,27): « Het ontstelle u niet, dat de H. Schrift Maria
zijn vrouw noemt. Want niet het verlies der maagdelijkheid wordt
hiermede aangegeven, maar de betuiging van hun gehuwd-zijn, de
bruiloftsviering ». — Toch bezat dit huwelijk de tweede volmaakt­
heid wel, voor zoover het de opvoeding van het kind betreft. Daar­
om dan ook schrijft Augustinus in zijn werk Over het Huwelijk
en de Begeerlijkheid (1° B., 11° en 12e H.) : « Al wat het huwelijk
goed (mooi) maakt, vindt men in deze Ouders van Christus: nako­
melingschap, trouw en het teeken-zijn. De nakomelingschap kermen
we : den Heer Jezus zelf; trouw, want geen sprake van overspel;
het teeken-zijn, Want geen sprake van echtscheiding. De vleeschelijke gemeenschap alleen Was er niet ».


Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Hieronymus verstaat
daar onder echtgenoot dengene, die de huwelijksdaad stelde, waardoor het huwelijk voltooid wordt.
2. Onder bruilofsviering verstaat Hieronymus hier de geslachjg
lijke gemeenschap.
3. Zooals Chrysostomus in zijn 1e Homelie op Mattheiis schrijft,
was de H. Maagd op zulk een wijze met Joseph verloofd, dat
zij tevens bij hem inwoonde. « Want, zooals men bij een vrouu),
die in het huis van haar man ontvangen heeft, aan een echtelijke
ontvangenis denkt, zoo is omgekeerd bij een vrouu), die buiten het
huis van haar man verblijvend, ontvangen heeft, die zwangerschap
verdacht ». Daaruit volgt, dat er niet voldoende gezorgd zou zijn
geweest voor den goeden naam der H. Maagd, indien zij wel ver­
loofd was, doch niet tevens bij hem inwoonde. Men doet derhalve
beter het woord « traducere », hetwelk zoowel overbrengen als
overleveren kan beteekenen, te verstaan als : hij wilde haar niet aan
de openbare schande overleveren, dan dat men deze woorden opvat
als een overbrengen naar zijn eigen huis. Vandaar ook, dat de
Evangelist er aan toevoegt, dat hij haar in stilte wilde wegzenden.
Hoewel zij echter bij hem inwoonde, omreden van den bij de ver­
loving beloofden trouw', toch had de plechtige huwelijksviering nog
niet plaats gehad; daarom ook hadden zij nog geen vleeschelijke
gemeenschap gehad. Vandaar, dat, gelijk Chrysostomus in zijn 4*

Homelie op Mattheus opmerkt, « de Evangelist niet zegt: « voordat
zij in het huis van den bruidegom rverd binnengeleid », Want zi?
ivas reeds in huis. Bij de Ouden toch heerschte de gewoonte, de
verloofde bruiden vaak in huis te hebben. En daarom zegt de engel
tot Joseph: Vrees niet, Maria uw vrouw tot u te nemen, m. a. w.
Vrees niet, het huwelijk met haar plechtig te gaan vieren. — Toch
houden sommigen, dat zij nog niet in zijn huis was binnengeleid,
maar dat zij uitsluitend verloofd was. De eerste uitleg echter stemi
meer overeen met het Evangelie.

tarnen raagis consonat Evangelio.

DERTIGSTE KWESTIE
OVER DE BOODSCHAP DES ENGELS
AAN DE H. MAAGD.
(Vier Artikelen.)
Vervolgens moeten we de boodschap des engels aan de
H. Maagd behandelen. Hierover stellen wij vier vragen :
1. Betaamde het, dat aan haar werd geboodschapt, dat in haar
moest worden voortgebracht?
2. Doof wien moest dit haar worden geboodschapt?
3. Hoe moest het haar worden geboodschapt?
4. Over de volgorde dezer boodschap.
Ie ARTIKEL.
Was het noodzakelijk, dat aan de H. Maagd werd geboodschapt
hetgeen in haar voltrokken moest Worden?
BEDENKINGEN. — Naar men beweert, was het onnoodig, dat


aan de H. Maagd geboodschapt werd, hetgeen in haar voltrokken
moest worden. — 1. Want de boodschap zou uitsluitend noodig
zijn geweest, om de instemming der H. Maagd te verkrijgen. Maar
haar instemming was, naar het schijnt, niet noodzakelijk, omdat
het ontvangen der H. Maagd voorspeld was door de profetie der
voorbestemming, en deze wordt onafhankelijk van onzen vrijen
wil vervuld, zooals een Glosse (op Mattheus, 1,22) 'zegt. Derhalve
was het onnoodig, dat een dergelijke boodschap geschiedde.
2. De H. Maagd geloofde in de Menschwording, want zonder
dit geloof kon niemand in staat van genade zijn, omdat (( de ge­
rechtigheid Gods is door het geloof in Jezus Christus », zooals in
den Romeinen-brief (3, 22) geleerd wordt. Maar betreffende dat­
gene, wat iemand reeds met zekerheid gelooft, behoeft hij niet nader
onderricht te worden. Derhalve was het onnoodig, dat haar de
Menschwording van den Zoon werd medegedeeld.
3. Gelijk de H. Maagd den Christus lichamelijk ontving, zoo
ontvangt elke ziel, die in staat van genade is, Hem geestelijk; daar­
vandaan zegt de Apostel in zijn Brief aan de Galaten (4, 19) :
(( Mijn J^inderkens, voor 1vie ik opnieuw barensweeën moet lijden,
eer Christus in u is gevormd )). Welnu, aan hen, die Hem geeste­
lijk moeten ontvangen, wordt een dergelijke ontvangenis niet aan-


gekondigd. Derhalve moest ook aan de H. Maagd niet worden
aangekondigd, dat zij Gods Zoon in haar schoot zou ontvangen.
Daartegenover staat echter hetgeen we lezen bij Lucas (1, 31),
dat de engel tot haar zeide: « Zie, gij zult in uwen schoot ontvan­
gen en een zoon baren ».
LEERSTELLING. — Het was passend, dat aan de H. Maagd
geboodschapt werd, dat zij den Christus zou ontvangen. En wel :
lc, om de juiste orde in de verbinding van den Zoon Gods met de
H. Maagd te bewaren, opdat nl. eerst haar geest over Hem zou
worden ingelicht, alvorens zij Hem in haar vleesch zou ontvangen.
Vandaar, dat Augustinus in zijn werk Over de Maagdelijkheid
(3C H.) zegt: « Maria is gelukkiger door het verkrijgen van hei
geloof in Christus dan door het ontvangen van Christus’ vleesch )).
En daarop laat hij volgen: « Dat Maria als moeder den Christus
zoo na stond, zou haar niets hebben gebaat, indien zij Hem niet
mei méér vrucht in haar hart had gedragen dan in haar
vleesch )). — 2e, opdat zij een des te zekerder getuige zou kunnen
zijn van dit geheim, nadat zij van Godswege daarover was onder­
richt. — 3e, opdat zij vrijwillig den cijns harer onderworpenheid,
aan God zou brengen, waartoe zij zich dan ook terstond bereid­

ren )). — 4", om te doen zien, dat er een zeker geestelijk huwelijk
bestaat tusschen Gods Zoon en de menschelijke natuur. En daar­
om werd door middel van de boodschap des engels de instemming
gevraagd der H. Maagd, als vertegenwoordigende de geheele
menschheid.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De profetie der voor­
bestemming wordt wel vervuld onafhankelijk van onzen vrijen wil
in dien zin, dat onze vrije wil die voorbestemming niet veroorzaakt,
doch zij gaat niet in vervulling zonder instemming van den wil.
2. De H. Maagd bezat een uitgesproken geloof in de toe­
komstige menschwording. Doch, daar zij nederig was, had zij niet
zulke hooge gedachten van zichzelf. Hierover moest zij dus worden
ingelicht.
3. De geestelijke ontvangenis, welke door het geloof plaats
heeft, wordt wel door een boodschap voorafgegaan, hetgeen ge­
schiedt door de prediking des geloofs, overeenkomstig het woord :
(( het geloof is uit het gehoor )>, zooals gezegd wordt in den Brief
aan de Romeinen (10, 17). Maar toch weet iemand hierom niet
als zeker, dat hij de genade bezit; doch hij weet, dat het geloof,
hetwelk hij ontvangt, het ware is.


Moest deze boodschap aan de H. Maagd worden overgebracht
door een engel?

BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de boodschap aan de
H. Maagd niet door een engel moest worden overgebracht. —
I. Want aan de hoogst-verheven engelen wordt de openbaring
onmiddellijk door God zelf medegedeeld, zooals Dionysius leert
in zijn werk Over de Hemelreien (7° H.). Maar de Moeder Gods
is boven alle engelen verheven. Derhalve moest het geheim der
menschwording onmiddellijk door God zelf aan haar worden
medegedeeld, en niet door een engel.
2. Indien ook hier de gewone regel moest gehandhaafd blijven,
volgens welken het goddelijke door de engelen aan de menschen
wordt geopenbaard, dan moest eveneens het goddelijke door den
man aan de vrouw worden medegedeeld; daarom dan ook zegt de
Apostel in zijn Eersten Brief aan de Korinthièrs (14, 34, 35) : « De
vrouwen moeten in de bijeenkomsten zwijgen... En Wanneer zij inlichtingen verlangen, dan moeten zij thuis haar eigen man er naaf
vragen )). Derhalve moest het geheim der menschwording door een* 2


man aan de H. Maagd worden medegedeeld, temeer, daar Joseph,
haar man, aangaande dit geheim door een engel was ingelicht,
zooals we lezen in Mattheus (1,20, 21).
3. Niemand kan behoorlijk mededeelen, wat hij zelf niet weet.
Welnu, zelfs de meest verheven engelen kenden het geheim der
menschwording niet ten volle. Vandaar, dat men volgens Dionysius
(in zijn werk Over de Hemelreien, 7e H.) de vraag van Isaias (63,
1) : (( Wie is deze, die van Edom komt? » moet opvatten, als was
zij namens hen gesteld. Derhalve kon de boodschap der mensch­
wording niet behoorlijk door een engel worden medegedeeld.
4. Het voornaamste moet door de voornaamste gezanten worden
geboodschapt. Welnu, het geheim der menschwording is het voor­
naamste onder al hetgeen door de engelen aan de menschen gebood­
schapt werd. Gesteld dus, dat dit geheim door een engel gebood­
schapt moest worden, dan moest dit geschieden door een engel van
het hoogste koor. Maar Gabriël is geen engel van het hoogste koor,
doch van het koor der aartsengelen, hetwelk op een na de laagste
plaats inneemt; daarom zingt de Kerk dan ook: « Wij weten,
dat de aartsengel Gabriël van Godswege tot u gesproken heeft ».
Derhalve was het niet passend, dat deze boodschap door den
aartsengel Gabriël werd overgebracht.* * 3 4

Daartegenover staat echter hetgeen we lezen bij Lucas (I, 26):
« De engel Gabriel werd door God gezonden ».
LEERSTELLING. — Om drie redenen was het passend, dat
Gods menschwording aan de Moeder Gods geboodschapt werd
door een engel. En wel : le, opdat ook hier het goddelijk bestel
zou gehandhaafd blijven, volgens hetwelk datgene, wat van God
komt, door middel van engelen tot de menschen zou komen. Daar­
om dan ook zegt Dionysius in zijn werk Over de Hemelteien (4e
JH.), dat eerst de engelen toerden ingelicht betreffende het godde­
lijk geheim van Jezus Welwillendheid, en daarna kwam de genade
dezer kennis door hen tot ons. Zoo derhalve boodschapte de van
God gezondene Gabriël aan Zacharias, dat er uit hem een profeet
zou opstaan, aan Maria echter, hoe in haar het geheim zou Worden
vervuld der vorming van den onuitsprettelijken God, Welk geheim in
God zelf zijn oorsprong had. — 2e Dit paste bij het a. s. herstel
van het menschdom door Christus. Vandaar, dat Beda in zijn
Homelie op de boodschap des engels zegt: « Het Was een passende
inzet bij het herstel van het menschdom, dat een engel door God
gezonden werd, tot de Maagd, die geheiligd zou worden door hei
goddelijk Moederschap, daar de eerste aanleiding tot den val van
het menschdom hierin lag, dat de duivel een slang zond, om do

vrouw te misleiden met den geest van hoovaardij ». — 3L‘ Dit be­
taamde aan de maagdelijkheid der Moeder Gods. Zoo zegt dan
ook Hieronymus in zijn preek Over Maria-ten-hemel-opneming
(brief aan Paulus en Eustochius) : « Terecht werd een engel tot
de Maagd gezonden, want steeds is de maagdelijkheid den engelen verwant. Waarlijk, in het vleesch, buiten het vleesch om, teI
/even, is geen aardsch doch een hemelsch leven ».
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De Moeder Gods
was wel boven alle engelen verheven wat betreft de waardigheid,
waartoe zij door God werd uitverkoren. Doch wat betreft den
staat van haar toenmalig leven, was zij minder verheven dan de
engelen, daar ook Christus zelf, krachtens zijn voor lijden ontvan­
kelijk leven voor korten tijd beneden de engelen was gesteld, zooals
de Hebreëenbrief leert (2, 9) . Maar omdat Christus niet alleen een
pelgrim was op weg naar de hemelsche zaligheid, doch tevens reeds
deel had aan de eeuwige aanschouwing, behoefde Hij door geen
engelen te worden onderricht in de kennis betreffende het godde­
lijke. Maar de Moeder Gods was nog niet in den staat van hen,
die aanschouwen. En daarom moest zij wel door engelen worden
ingelicht over haar ontvangen van God.
2. Zooals Augustinus in zijn preek Over Maria-ten-hemel-op~

mige algemeene wetten uitgezonderd is, omdat « zij, die in haar
volstrekt ongeschonden schoot den Christus heeft ontvangen van den
H. Geest, slechts één zwangerschap leende en niet onder de macht
van een man stond », d. i. van een echtgenoot (Boek der Schepping,
3, 16). Daarom dan ook behoefde zij niet door een man te worden
ingelicht over het geheim der menschwording, maar door een engel.
Om dezelfde reden werd dit dan ook eerder aan haar geboodschapt
dan aan Joseph; want aan haar werd het medegedeeld vóórdat zij
ontvangen had, aan Joseph echter, nadat zij ontvangen had.
3. Zooals uit de aangehaalde woorden van Dionysius (zie de
Leerstelling) blijkt, kenden de engelen het geheim der menschwor­
ding wel; doch zij stellen die vraag, omdat zij de gronden van dit
geheim, welke geen enkel geschapen verstand volledig kan inzien,
volmaakter verlangen te vernemen van Christus. Daarvandaan
schrijft Maximus : « Men moet er niet aan twijfelen, of de engelen
de toekomstige menschwording kenden. Maar de ontvangenis van
den onnaspeurlijken Heer wisten zij niet, noch de wijze, Waarop
Hij geheel in den Vader bleef en toch geheel in alle dingen en
tevens geheel in den schoot der Maagd ».
4. Sommigen houden, dat Gabriël tot het hoogste engelenkoor
behoorde, omdat Gregorius in zijn Homelie Over de Honderd
Schapen zegt: « Het betaamde, dat de hoogste engel kwam, om

het allerhoogste aan te kondigen ». Uit deze woorden volgt echter
niet, dat hij de hoogste was onder alle koren, doch de hoogste met
betrekking tot de koren der engelen; hij was dan ook van het koor
der aartsengelen. Daarom noemt ook de Kerk hem aartsengel en
schrijft Gregorius zelf (t. a. p.), dat diegenen aartsengelen heeten,
Welke het voornaamste boodschappen. Het is dus geloofwaardig
genoeg, dat hij de verhevenste is in het koor der aartsengelen. En
gelijk Gregorius (t. a. p.) opmerkt, past deze naam bij zijn taak:
Gabrïèl toch beieekent sterkte Gods. Door « Gods Sterkte »
derhalve moest Worden aangekondigd, dat de Heer der Heer­
scharen, dat Hij, die machtig is in den strijd, in aantocht was
om de machten der lucht te verslaan.
IIP ARTIKEL.
Moest de boodschappende engel zoo aan de H. Maagd verschijnen,
dat zij hem met de oogen haars lichaams kon zien?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de boodschappende engel
niet zoo aan de H. Maagd had moeten verschijnen, dat zij hem

met de oogen haars lichaam kon zien. — 1. Want zooals August^
nus zegt in het 12‘‘ boek van zijn Letterlijke Verklaring van het
boelp der Schepping (24* H.) staat het zien met ons verstand hoogeT
dan het zien met de oogen van ons lichaam; en vooral, dit past
meer ten opzichte van den engel zelf; want het verstand ziet hem.
in zijn eigen wezen, doch de oogen des lichaams aanschouwen
hem slechts in een aangenomen lichamelijke gedaante. Welnu,
evenzeer als het betaamde, dat de verhevenste gezant Gods
menschwording kwam boodschappen (zie: het vorige artikel, ant­
woord op de 4(‘ bedenking), evenzeer betaamde de hoogste wijze
van hem te zien. Derhalve verscheen de engel zoo, dat de H. Maagd
hem zag met haar verstand.
2. Eveneens staat het zien met de verbeelding hooger dan het
zien met lichamelijke oogen, gelijk toch ook de verbeeldingskracht
zelf een edeler vermogen is dan het uitwendige zintuig. Welnu aan
Joseph verscheen de engel in den slaap, zoodat hij hem in zijn
verbeelding kon zien, gelijk blijkt uit Mattheus (1, 20; 2, 13,
19). Derhalve had hij ook aan de H. Maagd zoo moeten ver­
schijnen, niet dat zij hem met haar oogen zag, maar met haar
verbeelding.
3. Een geestelijk wezen met onze lichamelijke oogen zien,
doet ons versteld staan; daarom dan ook zingt de Kerk van de
H. Maagd (2e Respons, in de Metten op het feest van Maria Bood­
schap) : « En de Maagd schrok van het licht ». Doch het ware

beter geweest, dat haar geest voor een dergelijke ontsteltenis ge­
spaard was gebleven. Derhalve betaamde het niet, dat deze bood­
schap door middel van een lichamelijk waarneembaar visioen
werd medegedeeld.
Daartegenover staat echter, dat Augustinus (in zijn 3° preek
over de Boodschap des Engels) de H. Maagd de woorden in
den mond legt: « Tot mij kivam de aartsengel Gabrïèl; glanzend
Was zijn aangezicht, vonkelend zijn gewaad, en zijn gang wonder­
baar ». Doch dit kan slechts met de oogen van het lichaam wor­
den waargenomen. Derhalve verscheen de engel aan de H. Maagd
zoo, dat zij hem met hare lichamelijke oogen zag.
Leerstelling. — De engel, die de boodschap aankondigde,
verscheen zoo aan de Moeder Gods, dat zij hem met haar licha­
melijke oogen zag. En dit betaamde : le omdat het overeenkomt
met datgene wat geboodschapt werd. De engel toch kwam de
menschwording aankondigen van den onzichtbaren God. Om dit
geheim nu klaar voor oogen te stellen, was het aangepast, dat
een onzichtbaar schepsel een gedaante aannam, waarin hij zicht­
baar zou verschijnen; daar toch ook alle verschijningen van het
Oude Verbond gericht waren op deze verschijning van Gods

Zoon in het vleesch. — 2'“ dit kwam ook overeen met de waardig­
heid der Moeder Gods. Zij toch zou Gods Zoon niet slechts
in haar geest ontvangen, doch tevens in den schoot haars lichaams.
En derhalve mocht niet alleen haar geest, maar mochten ook de
zintuigen van haar lichaam zich verheugen in het zien van den
engel. — 3e Dit betaamde aan de zekerheid betreffende datgene
wat geboodschapt werd. Datgene toch wat we kunnen zien met
onze oogen nemen we met meer zekerheid waar dan hetgeen we
ons verbeelden. Vandaar, dat Chrysostomus (in zijn 4' Homelie
op Mattheus) zegt, dat de engel niet in haar slaap verscheen,
doch zelfs zichtbaar voor haar stond. « Want daar zij een zeer
gewichtige boodschap van den engel ontving, Was een plechtig
visioen vóór de verwezenlijking eener zoo belangrijke gebeurte*
nis voor haar rvel noodig ».
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Het zien met ons
verstand staat hooger dan het zien met de verbeelding, of dan
het zien met de oogen van ons lichaam, zoo het alleen voorkomt,
zonder een van beide laatst genoemde. Maar Augustinus zelf
leert in het 12e boek van zijn Letterlijke Verklaring van het
Boek der Schepping (9C' H.), dat een profetie, welke tegelijkertijd
zoowel door het verstand als door de verbeelding wordt gezien,
hooger staat dan een profetie, welke slechts door een van beide
wordt waargenomen. De H. Maagd nu zag niet uitsluitend dat

lichamelijk waarneembaar visioen, doch kreeg tevens een ver­
lichting van haar verstand. Zulk een verschijning stond dus hooger.
Toch zou deze verschijning nog verhevener zijn geweest,
indien de H. Maagd door haar verstandelijk schouwen den engel
zelf m zijn eigen wezen had gezien. Maar de staat van een
mensch, die nog pelgrim is op weg naar de eeuwigheid, laat niet
toe, dat hij een engel naar zijn wezen ziet.
2. Weliswaar is de verbeeldingskracht een edeler vermogen
dan het uitwendige zintuig; wijl echter het zintuig het uitgangs­
punt is der menschelijke kennis, vindt men in hem de grootste
zekerheid, omdat steeds de uitgangspunten onzer kennis het ze­
kerst moeten wezen. En derhalve had Joseph, wien de engel in
zijn slaap verscheen, niet zulk een hoogstaande verschijning als
de H. Maagd.
3. Zooals Ambrosius zegt in zijn Uiteenzetting op Lucas (1,
11). « Worden wij ontsteld en van onzen gemoedstoestand ver­
vreemd, wanneer het ontmoeten van een hoogere macht ons be­
klemt )). En dit komt niet alleen voor bij het lichamelijk zien
maar ook bij het zien met onze verbeelding. Vandaar zegt het
Boek der Schepping (15, 1 2) : « toen de zon Was ondergegaan,
Werd Abraham overvallen door een diepen slaap, en een groote
en duistervolle verschrikking overviel hem ». Zulk een ontsteltenis


echter benadeelt den mensch toch niet zóózeer, dat daarom van
een verschijning des engels moest worden af gezien. Ten eerste
nl. omdat juist door het feit, dat een mensch boven zichzelf
verheven wordt, hetgeen betrekking heeft op zijn waardigheid,
het minder edele in hem verzwakt wordt; en hieruit komt voor­
noemde ontsteltenis voort, zooals ook de uitwendige ledematen
beginnen te rillen, zoodra de lichaamswarmte zich naar het in­
wendige heeft teruggetrokken. — Ten tweede, omdat, gelijk
Origenes in zijn 4e Homelie op Lucas leert, « de engel, die ver­
schijnt, Wetend, dat de menschelijke natuur zoo is, het allereerst
deze ontsteltenis geneest )). Vandaar, dat hij zoowel tot Zacharias
als tot Maria bij hun ontsteltenis sprak: <( Vrees niet » (Lucas, 1,
13, 30). Daarom « is het niet moeilijk — zooals we in het leven
van Antonius (door den H. Athanasius) lezen — de goede geesten
te onderscheiden van de /fiiWe. Wanneer nl. de vrees Wordt
gevolgd door vreugde, dan wete men, dat de hulp kwam van den
Heer, daar zielekalmte een teeken is van het aanwezig zijn der
majesteit. Doch blijft de ingeboezemde vrees, dan is het de vijand,
dien men ziet ».
Die ontsteltenis der H. Maagd lag trouwens in de lijn der maag­
delijke schuchterheid. Want zooals Ambrosius zegt in het 2e boek
van zijn Uiteenzetting op Lucas (1, 28) : « is het den maagden
eigen, bang te worden, en bij elk binnenkomen van een man ltc

beven, en er voor te huiveren door een man te Worden aangespro­
ken ».
Sommigen houden echter, dat de H. Maagd niet verschrok om
het zien van den engel, daar zij engelen-visioenen gewoon was,
maar in haar verwondering om hetgeen door den engel gezegd
werd, wijl zij iets zoo verhevens niet dacht van zichzelf. Daarom
dan ook zegt de Evangelist niet, dat zij verschrok van het zien van
den engel, maar « van zijn Woord » (Luc. 1,29).
IVe ARTIKEL.
Geschiedde de boodschap des engels in de passende volgorde?
Bedenkingen. — Men beweert, dat de boodschap des engels
niet in passende volgorde is geschied. — 1. Want de waardigheid
der Moeder Gods hangt af van het door haar ontvangen kind.
Welnu, de oorzaak moet eerder worden aangegeven dan het voort­
brengsel. Derhalve had de engel haar eerst de ontvangenis moeten
boodschappen, alvorens haar in zijn groet haar waardigheid mee te
deelen.
2. Ofwel men moet het bewijs achterwege laten (bij datgene, wat


niet twijfelachtig is), ófwel vooropplaatsen (bij datgene, wat wel
twijfelachtig kan zijn). Maar de engel schijnt eerst datgene te
hebben aangekondigd, wat de H. Maagd zou betwijfelen, en waar­
over zij in haar twijfel zou vragen: « hoe zal dit geschieden? »•,
en eerst daarna het bewijs, zoowel uit het voorbeeld van Elisabeth
als uit Gods almacht, er aan te hebben toegevoegd. Derhalve is de
boodschap niet in de passende volgorde door den engel volbracht.
3. Het meerdere kan men niet voldoende bewijzen door het
mindere. Welnu, dat een maagd zal baren, is meer dan dat een
oude vrouw zal baren. Derhalve was het geen voldoend bewijs
van den engel, dat hij het ontvangen der H. Maagd aantoonde uit
het ontvangen eener bejaarde vrouw.
Daartegenover staat echter hetgeen in den Romeinenbrief (13,
I) gezegd wordt: « Wat van Cod is, is geordend ». Welnu, de
engel is van Cod gezonden, om aan de Maagd te boodschappen,
gelijk we lezen bij Lucas (1, 26). Derhalve is de boodschap zoo
ordelijk mogelijk door den engel verricht.
LEERSTELLING. — De boodschap werd door den engel in de
juiste volgorde verricht. De engel toch bedoelde drie dingen ten

opzichte der H. Maagd. le, De aandacht van haar geest te span­
nen op het beschouwen van een zoo grootsche gebeurtenis. Dit nu
deed hij door haar aan te spreken met een nieuwen en ongewonen
groet. Daarom dan ook zegt Origenes in zijn 6e Homelie op Lucas:
« Indien zij geweten had, dat een dergelijk woord ooit tot iemand
anders rvas gesproken (zij toch leende de Oude IVet), dan zou
zulk een begroeting haar nooit als iets vreemds hebben doen ver­
schrikken ». In deze begroeting nu gewaagde hij eerst van haar ge­
schiktheid tot het ontvangen, met de woorden: vol van genade,
vervolgens boodschapte hij het ontvangen zelf, door te zeggen:
de Heer is met u, en tenslotte voorzegde hij de daaruit volgende
eer, toen hij sprak : Gezegend zijt gij onder de vrouwen. — 2e
bedoelde hij haar te onderrichten over het geheim der menschwording, hetwelk in haar zou worden voltrokken. Dit nu deed hij
zoowel door haar de ontvangenis en geboorte te voorspellen, met
de woorden: « Zie, gij zult in uwen schoot ontvangen... » enz., als
door haar te wijzen op de waardigheid van het ontvangen kind,
zeggende: « Deze zal groot zijn », en tevens door haar de wijzei
der ontvangenis te laten zien, toen hij zeide: « De H. Geest zal op
u neerdalen )). — 3e bedoelde hij haar geest in te leiden tot het be­
tuigen van instemming. Dit nu deed hij door het voorbeeld van
Elisabeth en door een beweegreden, ontleend aan Gods almacht.

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Voor een nederige
ziel is er niets méér verwonderlijks dan het vernemen harer eigen
voortreffelijkheid. Verwondering echter maakt het sterkst de aan­
dacht van onzen geest gaande. En juist, wijl de engel de aandacht
van haar geest wilde vestigen op het aanhooren van een zoo
verheven geheim, daarom begon hij met haar lof.
2. Ambrosius zegt uitdrukkelijk in het 2e boek van zijn Uiteen­
zetting op Lucas (1, 34), dat de H. Maagd niet twijfelde over de
woorden van den engel. Want hij zegt: « Het antwoord van Maria
was meer gematigd dan de woorden van den priester. Zij zeide:
« Hoe zal dit geschieden? » Maar hij gaf ten antwoord : « Waar­
aan zal ik dat Weten? )) Hij nu die zegt niet te weten, zegt oo£
niet te gelooven. Maar wie vraagt, hoe dit /fan geschieden, be­
twijfelt niet, dat het moet geschieden ».
Augustinus echter schijnt te houden, dat zij wel getwijfeld heeft.
In zijn werk toch Vragen van het Oude en Nieuwe Testament (51e
Vraag) schrijft hij : « Aan Maria, die haar ontvangen in twijfel
trefyt, verkondigt de engel de mogelijkheid ». Maar zulk een twijfel
is meer een uiting van verwondering dan van ongeloovigheicL En
derhalve voegt de engel het bewijs er aan toe, niet om eenig onge­
loof weg te nemen, doch om haar verwondering te doen ophouden.
3. Zooals Ambrosius in zijn werk Over de zes Scheppingsdagen

zegt, « gingen juist daarom vele onvruchtbare vrouwen vooraf,
opdat men zou gelooven in het baren door de Maagd )). Het ont­
vangen der onvruchtbare Elisabeth wordt dus niet aangéhaald als
een afdoend bewijs, maar als een vóórafbeeldend teeken. Ter be­
vestiging dus van dit vóórafbeeldend teeken wordt het geschraagd
met een doorslaand bewijs uit Gods almacht.

[Chrysologus, Homil. 49 in Gen.; cf. Ambr., Hexam., L. V., c. 2ÜJ :

EEN EN DERTIGSTE KWESTIE
OVER DE STOF, WAARUIT CHRISTUS’ LICHAAM
ONTVANGEN WERD.
(Acht Artikelen.)
Vervolgens moeten we spreken over de ontvangenis zelf des
Zaligmakers. En eerstens over de materie, waaruit zijn Lichaam
ontvangen werd. Ten tweede over den bewerker der ontvangenis.
Ten derde over de wijze en volgorde der ontvangenis.
Aangaande het eerste punt worden acht vragen gesteld :
1. Is Christus’ Lichaam ontleend aan Adam?
2. Is Christus’ Lichaam ontleend aan David?
3. Over den stamboom van Christus, die in de Evangeliën
wordt opgegeven.
4. Paste het, dat Christus geboren werd uit een vrouw?
5. Werd Christus’ Lichaam gevormd uit het zuiverste bloed der
Maagd?
6. Was Christus’ Lichaam in de Voorvaderen aanwezig naar iets
bepaald aanwijsbaars?


7. Was Christus’ Lichaam in de Voorvaderen besmet door de
zonde ?
8. Heeft Christus* Lichaam in de lenden van Abraham de tien­
den betaald?
Ie ARTIKEL.
Is Christus’ Lichaam ontleend aan Adam?
Bedenkingen. — Men beweert, dat Christus’ Lichaam niet
aan Adam ontleend is. — 1. De Apostel toch schrijft in zijn
Eersten Brief aan de Korinthiërs (15, 47) : « De eerste mensch Was
uit de aarde, aardsch; de tweede mensch is uit den hemel, hemelsch ». De eerste mensch echter is Adam; de tweede mensch is
Christus. Derhalve is Christus niet uit Adam voortgesproten, maar
heeft Hij een van hem onderscheiden oorsprong.
2. Christus’ ontvangenis moest zeer wondervol wezen. Welnu,
het lichaam van den mensch uit het slijk der aarde te vormen, is een
grooter wonder dan het te vormen uit menschelijke materie, die uit
Adam wordt afgeleid. Derhalve was het niet passend, naar het
schijnt, dat Christus zijn lichaam heeft ontleend aan Adam. Bij-* 2


gevolg moest Christus* Lichaam, zoo beweert men, niet gevormd
worden uit het deeg van het menschel ijk geslacht, hetwelk van
Adam afstamt, maar uit eenige andere stof.
3. « De zonde is door één mensch in de lvereld gekomen )>, nl.
door Adam, omdat allen, die naar hun oorsprong in hem waren,
zondigden, zooals blijkt uit den Brief aan de Romeinen (5, 12).
Welnu, indien Christus’ Lichaam ontleend zou zijn aan Adam, dan
zou ook Hij oorspronkelijk in Adam geweest zijn, toen deze zon­
digde. Bijgevolg zou Hij de erfzonde hebben opgeloopen. Dit
echter past geenszins aan Christus* vlekkeloosheid. Derhalve
is Christus’ Lichaam niet gevormd uit een aan Adam ontleende
materie.
Daartegenover staat echter hetgeen de Apostel zegt in den
Brief aan de Hebreeën (2, 16) : « Niet engelen trolf Hij (nl. de
Zoon Gods) zich aan, maar Abrahams zaad trok Hij zich aan )).
Abrahams zaad echter is ontleend aan Adam. Bijgevolg is Christus
Lichaam gevormd uit aan Adam ontleende materie.
LEERSTELLING. — Christus heeft de menschelijke natuur aan­
genomen, om haar te zuiveren van haar bedorvenheid. De men­
schelijke natuur echter behoefde niet gezuiverd te worden, dan

voor zoover zij besmet was door haar onteerden oorsprong, waar­
door zij van Adam afstamde. Derhalve was het betamelijk, dat
Hij het vleesch aannam uit een materie, die van Adam afstamde,
om door deze aanneming de natuur zelf te genezen.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Van den tweeden
mensch, d. i. Christus, heet het, dat Hij uit den hemel is, niet voor
wat de materie aangaat, waaruit zijn Lichaam gevormd werd,
maar ófwel voor wat de kracht betreft, die zijn Lichaam vormde,
ófwel om reden van zijn Godheid. Naar de materie echter was
Christus’ Lichaam aardsch, zooals ook het lichaam van Adam.
2. Zooals we boven (29° Kw., 1° Art., Antw. op de 2C B.)
reeds zeiden, is het geheim van Christus’ Menschwording iets won­
dervols, niet in dien zin, dat het moet dienen ter bevestiging der
geloofsleer, maar als een geloofspunt. En derhalve wordt bij het
geheim der menschwording niet gevraagd, wat het grootste wonder
is, zooals bij de wonderen, die dienen om het geloof te bevestigen;
maar wat het meest overeenkomt met Gods Wijsheid en wat het
meest bevorderlijk is voor het heil der menschen; dit toch wordt
gevraagd bij al wat geloofd wordt. Ofwel, men kan zeggen, dat
bij het geheim der menschwording het wonder niet alleen wordt
afgemeten naar de materie, waaruit (het Lichaam) ontvangen werd,

maar meer nog naar de wijze der ontvangenis en der geboorte dat
nl. een maagd ontving en baarde.
3. Zooals we boven (15e Kw., lc Art., Antw. op de 2e B.)
reeds zeiden, was Christus’ Lichaam wel in Adam naar het
lichamelijke dier zelfstandigheid, omdat nl. juist deze lichamelijke
materie van Christus’ Lichaam uit Adam is voortgekomen, maar
deze materie was niet in Adam op grond van eenig zaad, omdat het
niet uit het zaad van den man ontvangen werd. Daarom ook liep
Christus de erfzonde niet op, gelijk de anderen, die wel langs
den weg van het mannelijk zaad van Adam afstammen.
IIe ARTIKEL.
c(«-/-***
Heeft Christus zijn Vleesch ontleend aan het zaad van David?
.

Bedenkingen. — Men beweert, dat Christus zijn Lichaam
niet heeft ontleend aan het zaad van David. — 1. Want, waar
Mattheus den geslachtsboom van Christus opstelt (1° H.), daar
voert hij dezen door tot op Joseph. Joseph echter was niet de vader


van Christus, gelijk reeds werd aangetoond (28e Kw., le Art.,
Antw. op de 1ü en 2e B.). Bijgevolg stamde Christus niet af van
David.
2. Aaron was van den stam van Levi, zooals blijkt uit het
Boek van den Uittocht (6, 16 v. v.). Maria echter, de Moeder
van Christus, wordt een bloedverwante genoemd van Elisabeth,
die een dochter van Aaron was, zooals blijkt uit Lucas (1, 5, 36).
Bijgevolg, daar David uit den stam van Juda was, blijkens Mattheus (1, 3 v. v.), is Christus, naar het schijnt, niet voortgesproten
uit het zaad van David.
3. In Jeremias (22, 30) wordt aangaande Jechonias gezegd :
(( Schrijf dien man op voor kinderloos. . want uit zijn zaad zal
geen man zijn, die zetelt op den troon van David ». Maar van,
Christus wordt in Isaias (9, 7) gezegd: « Op Davids troon zal
Hij zetelen )). Derhalve was Christus niet uit het zaad van
jechonias. En bijgevolg ook niet uit het geslacht van David, daar
Mattheus den stamboom vanaf David over Jechonias laat gaan.
Daartegenover staat echter hetgeen we lezen in den Brief aan
de Romeinen (1,3): « Die naar het vleesch uit Davids zaad ge­
spro/en is )).
quod Christus de genere David descendent.
David non descendent.

Leerstelling. — Van Christus heet het, dat Hij de zoon
van twee voorvaderen in het bijzonder was, nl. van Abraham
en van David. De reden hiervan is veelvoudig. I nl., daar
bijzonderlijk aan hen de belofte betreffende den Christus werd
gedaan. Aan Abraham toch werd gezegd (Doek der Schepping,
22, 18) : <( Gezegend zullen worden in ulo zaad alle volkeren
der aarde », hetgeen de Apostel m zijn Brief aan de Galaten (3,
16) op Christus laat slaan met de woorden: « De beloften zijn
gedaan aan Abraham en zijn zaad; er wordt niet gezegd: <( aan
zijn zaden », alsof er spraalf Was van meerderen, maar : « aan
uw zaad », als van één, en dit is Christus ». Tot David echter
werd gezegd (Psalm, 131, 11): « Van de vrucht uws lichaams
zal ik plaatsen op uw troon ». Vandaar ook, dat de Joodsche vol­
keren, die Hem luisterrijk als koning inhaalden, zeiden: (( Hosanna
den zoon van David » (.Mattheus, 21,9) .
Een tweede reden is, dat Christus koning, priester en profeet zou
zijn. Abraham nu was priester, zooals hieruit blijkt, dat de Heer
volgens het Boek der Schepping (15, 9) tot hem sprak: « Neem u
een driejarige koe... », enz. Tevens was hij profeet, naar hetgeen
gezegd wordt in het Boek der Schepping (20, 7) : (( Hij is een pro­
feet en zal voor u bidden ». David echter was koning en profeet.


Een derde reden is, dat volgens het Boek der Schepping (17, 10
v. v ) in Abraham het eerst met de besnijdenis werd begonnen, ter­
wijl in David zich het meest Gods uitverkiezing openbaarde blij­
kens de woorden in het lc Boeit der Koningen (13, 14) : «De
Heer zocht zich een man naar zijn hart ». Daarom heet Christus
in heel bijzonderen zin hun beider zoon, om aan te toonen, dat Hij
kwam tot heil der besnedenen en tot uitverkiezing der heidenen.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Deze moeilijkheid
is afkomstig van den manichaeër Faustus, die wilde bewijzen, dat
Christus niet de zoon van David was, daar Hij niet ontvangen
is uit Joseph, tot op wien Mattheus den stamboom doorvoert. Hier­
op antwoord Augustinus in het 23° boek van zijn werk Tegen
Faustus: « Daar eenzelfde Evangelist verhaalt, dat Joseph de
man Was van Maria, en dat de Moeder van Christus een maagd
was, en dat Christus is gesproten uit Davids zaad, Wat blijft er dan
over, tenzij aan te nemen, dat Maria niet buiten de afstamming
van David stond, en dat zij niet zonder reden de echtgenoote van
Joseph genoemd werd, nl. om de verbintenis hunner zielen, hoe­
wel hij geen vleeschelijken omgang met haar had, en dat de ge­
slachtslijst vooral om diens mannelijke waardigheid, tot op Joseph
wordt door getrokken? Zoo derhalve gelooven we, dat ook

Maria in bloedverwantschap met David stond : omdat wij gelooven aan de H. Schrift, die beide leert, én dat Christus naar het
vleesch is gesproten uit het zaad van David, én dat Maria zijn
moeder Werd, niet door omgang te hebben met een man, doch als
maagd ». Want gelijk Hieronymus in het 1e boek van zijn Ver­
klaring op Mattheus (op 1, 18) zegt, « waren Joseph en Maria
uit één stam: vandaar ook, dat hij volgens de Wet verplicht was
haar, als zijnde zijn bloedverwante, tol vrouw te nemen. Daarom
ook moeten beiden, als uit één stam voortgekomen, naar Bethle
hem voor de volkstelling ».
2. Op deze moeilijkheid antwoordt Gregorius van Nazianze
met te zeggen, dat het op hooger bestel gebeurde, dat het koninklijk
geslacht zich met den priesterstam verbond, opdat Christus, die
koning en priester tevens was, door beiden zou geboren worden naar
het vleesch. Vandaar, dat Aaron, die de eerste priester was volgens
de wet, een echtgenoote nam uit den stam van Juda, Elisabeth, de
de dochter van Aminadab (vgl. het Boek van den Uittocht, 6,
23; het Boek der Getallen, 1,7). Evenzoo kon het dus gebeuren,
dat de vader van Elisabeth een vrouw gehuwd heeft van het ge­
slacht van David, waardoor de H. Maagd, die van Davids stam
was, een bloedverwante was van Elisabeth. Of beter nog, omge-


keerd, dat de vader der H. Maagd, die van Davids geslacht was,
een echtgenoote genomen had uit den stam van Aaron.
Of, zooals Augustinus zegt in het 23e boek van zijn werk
Tegen Faustus (9e H.), indien Joachim, de vader van Maria, van
den stam van Aaron was, (gelijk de ketter Faustus op grond van
sommige apocryphe geschriften beweerde), dan moeten we aan­
nemen, dat de moeder van Joachim, of anders zijn vrouw van
Davids geslacht was, zoodat we op eenige manier kunnen zeggen,
dat Maria onder Davids nakomelingsschap behoorde.
3. Zooals Ambrosius in het 3° boek van zijn Uiteenzetting op
Lucas (op 3, 25 v. v.) leert, wordt met deze profetische uitspraak
niet ontkend, dat er uit Jechonias zaad nakomelingen geboren zul­
len worden. En zoo is Christus uit diens zaad voortgekomen. En
dat Christus k°ning Was, is evenmin in strijd met deze voorspelling:
Want Hij heerschte niet krachtens Wereldsche Waardigheid; zelf
toch sprak Hij: « Mijn Rijk is niet van deze Wereld ».

converso, quod pater Beatae Mariae de stirpe David existens, uxorem
III' ARTIKEL.
Is Christus’ stamboom ivel behoorlijk door de Evangelisten
opgesteld?

BEDENKINGEN. — 1. Men beweert, dat Christus’ stamboom
niet behoorlijk door de Evangelisten (Mattheus, 1 ; Lucas, 3, 23
v. v.) is opgesteld. In Isa'ias (33, 8) toch wordt aangaande Chris­
tus gezegd: « Zijn afkomst, wie zal ze verhalen? » Derhalve moest
Christus’ afkomst niet worden verhaald.
2. Een mensch kan onmogelijk twee vaders hebben. Welnu,
Mattheus (1, 16) zegt: (( Jacob won Joseph, den man van Maria )).
Lucas (3, 23) echter leert, dat Joseph de zoon van Heli was. Bij­
gevolg leeren zij iets, dat met elkaar in strijd is.
3. Naar men beweert, verschillen de Evangelisten van elkander.
Want Mattheus noemt in den aanvang van zijn Evangelie twee en
veertig geslachten op, terwijl hij begint met Abraham en tot op
Doop van Christus, en beginnend bij Christus, en het aantal geslach-


ten tot op God terugvoerend, geeft hij zeven en zeventig geslachten
op, begin- en eind-term medegerekend. Bijgevolg, beschrijven zij
Christus’ afkomst, naar men beweert, niet zooals het behoort.
4. In het 4° Boek der Koningcn (8, 24) lezen we, dat Joram
Ochozias won; deze werd opgevolgd door zijn Zoon Joas; op hem
volgde zijn zoon Amasias en daarna regeerde diens zoon Azarias,
die genoemd wordt Ozias; op dezen volgde zijn zoon Joathan.
Mcittheus (1, 8) echter zegt: « Joram Toon Ozias ». Bijgevolg
schijnt hij Christus’ afkomst niet te hebben beschreven zooals het
behoort, daar hij midden-in drie koningen overslaat.
5. Allen, die in Christus’ geslachtslijst staan opgeteekend. had­
den vaders en moeders; en de meesten hunner hadden ook broers.
ders op nl. Thamar, Ruth en de vrouw van Urias; broeders echter
geeft hij aan van Juda en Jechonias, alsmede Phares en Zara.
Lucas echter maakt van dezen geen melding. Derhalve hebben de
Evangelisten, naar men beweert, Christus’ geslachtslijst niet opge­
teekend, zooals het behoort.
Daartegenover staat echter het gezag der H. Schrift.* 4


LEERSTELLING. — Zooals in den Tweeden Brief aan Timotheus (3, 16) geschreven staat, « is de geheele H. Schrift door God
ingegeven ». Wat echter door God gedaan wordt, wordt ten ordelijkste gedaan, blijkens den Brief aan de Romeinen (13, 1) : (( Wat
van God komt, is geordend ». Derhalve is Christus’ stamboom in
passende volgorde door de Evangelisten beschreven.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Zooals Hieronymus
in het 1® Boek van zijn Verklaring op Mattheus zegt, spreekt ïsaias
daar over de afkomst van Christus’ Godheid. Mattheus echter
verhaalt Christus’ afkomst naar zijn menschheid, wel niet in dien
zin, dat hij de wijze zijner Menschwording uiteenzet, want daar
vermag bovendien niemand iets over te zeggen; doch hij noemt de
voorvaderen op, uit wie Christus naar het vleesch is voortgekomen.
2. Deze moeilijkheid, die door Juliaan den Afvallige werd op­
geworpen, wordt door verschillenden verschillend beantwoord.
Sommigen toch, gelijk Gregorius van Nazianze mededeelt, zeggen,
dat beide Evangelisten over denzelfden persoon spreken, maar
onder andere namen, alsof die persoon twee namen had. — Doch
deze oplossing houdt geen stand, want Mattheus noemt een der
zonen van David, nl. Salomon; Lucas echter noemt een anderen

zoon, nl. Nathan, terwijl het volgens de geschiedenis in het 2C
Boe}£ der Koningen (2, 5) duidelijk is, dat zij broeders waren.
Daarom leerden anderen, dat Mattheus de ware geslachtslijst
opgeeft, Lucas echter de vermeende, vandaar, dat hij begint met:
« naar men meende, de zoon van Joseph ». Onder de Joden toch
waren er die meenden, dat Christus wegens de zonden der koningen van Juda, niet door de koningen uit David zou worden ge­
boren, maar langs dien anderen tak, nl. van privaat-burgers.
Weer anderen echter zeiden, dat Mattheus de voorvaders naar
het vleesch opnoemt, Lucas daarentegen de voorvaders naar den
geest, nl. de rechtvaardige mannen, die om wille van hun overeen­
komstig hoogstaand zedelijk leven, voorvaderen heeten.
In het boek Over de Vragen van hel Oude en Nieuïve Verbond
echter wordt geantwoord, dat men het niet moet verstaan, alsof
Lucas zegt, dat Joseph de zoon van Heli was, maar dat Heli en
Joseph ten tijde van Christus nakomelingen van David waren, die
langs verschillende lijnen van hem afstamden. Daarom dan wordt
van Christus getuigd, dat Hij, naar men meende de zoon van
Joseph was, en dat ook Christus zelf de zoon Was van Heli; als
wilde hij zeggen, dat Christus om dezelfde reden als Hij zoon van
Joseph heet, ook de zoon van Heli kan genoemd worden en zelfs
zoon van al diegenen, die uit Davids stam waren voortgesproten,

gelijk ook de Apostel in zijn Brief aan de Romeinen (9, 5) zegt:
« van hen — 7nl. van de Joden — stamt Christus af naar het
vieesch )).
Augustinus echter geeft in zijn werk Over de Vraagstukken van
het Evangelie een drievoudige oplossing, waar hij zegt: <( Er staan
drie mogelijkheden open; slechts een dezer heeft de Evangelist
gevolgd. Want ófwel de eene Evangelist heeft den vader van
joseph genoemd, door wien hij werd voortgebracht, terwijl de an­
dere den grootvader van moederszijde aangeeft of iemand van de
meer oudere verwanten. — Ofwel de een was Joseph s
natuurlijke vader terwijl de ander hem als zoon had aangenomen.
— Ofwel, zooals bij de Joden gebruikelijk Was, wanneer iemand
kinderloos stierf, dan nam een bloedverwant diens echtgenoote tot
vrouw, en den zoon, dien hij won, benoemde hij naar den over­
leden bloedverwant »; hetgeen tevens een soort wettelijke aanne­
ming is, zooals Augustinus zelf zegt in het 2° boek van zijn Over­
eenstemming der Evangeliën.
Deze laatste oplossing is de meest juiste; zij wordt ook gegeven
door Hieronymus in het eerste boek van zijn Verklaring op het Maitheus-Evangelie, en Eusebius van Caesarea beweert in het eerste
Boek van zijn Kerkelijke Ceschiedenisy dat zij door een Afrikaansch geschiedschrijver is overgeleverd. Zij toch houden, dat
Mathan en Melchi achtereenvolgens zonen wonnen uit een en
Consensu Evangel. [cap. 3.].

dezelfde echtgenoote, met name Estha. Mathan nl., die door
Salomon van David afstamt, had haar het eerst tot echtgenoote
genomen, en was toen gestorven met achterlating van één zoon,
Jacob genaamd. Na diens dood — de wet verbiedt toch niet dat
een weduwe met een anderen man trouwt — nam Melchi (die tot
Nathans geslacht behoort), daar hij wel van denzelfden stam was,
maar niet van hetzelfde geslacht, de achtergeblevene weduwe van
Mathan tot zijn echtgenoote, en ook hij ontving een zoon uit haar,
met name Heli. En zoodoende, hoewel hun vaders van verschil­
lend geslacht waren, waren Jacob en Heli toch halve broers van
elkaar. Een hunner nu, nl. Jacob, nam overeenkomstig het voor­
schrift der wet, de echtgenoote van zijn broeder Heli, die kinder­
loos gestorven was, tot vrouw en won uit haar Joseph, die wel
van nature en van geslacht zijn eigen zoon was, maar volgens
het voorschrift der wet : de zoon van Heli. En daarom zegt
Mattheus: « Jacob won Joseph », maar, wijl Lucas de wettelijke
afstamming geeft, zegt hij van geen enkele, dat hij iemand won.
En hoewel Damascenus zegt, dat de H. Maagd Maria aan
Joseph toekwam krachtens dien oorsprong, waarom Heli zijn
vader wordt genoemd, (daar hij zegt, dat zij uit Melchi is voort­
gesproten) , toch moet men aannemen, dat zij tevens op een of
andere wijze van Salomon afstamde door die voorvaderen, welke

Mattheus opnoemt — van Mattheus toch zegt men, dat hij de
geboorte van Christus naar het vleesch verhaalt, — vooral, omdat
Ambrosius leert, dat Christus uit het zaad van Jechonias is voortgekomen.
3. Zooals Augustinus in het 2e boek van zijn Overeenstemming
der Evangeliën leert, <( had Mattheus zich voorgesteld den koning­
lijken rang in Christus te doen uitkomen, Lucas echter de priester­
lijk^ Waardigheid. Zoodoende wordt in Mattheus* geslachtslijst
het op zich nemen onzer zonden door onzen Heer Jezus Christus
te kennen gegeven.)), in zoover Hij nl. door Zijn oorsprong naar
het lichaam (( de gelijkheid van het vleesch der zonde » (Rom. 8,
3) heeft aangenomen. <( In de geslachtslijst van Lucas echter wordt
het wegnemen onzer zonden aangeduid »; dit nu geschiedt door
het Offer van Christus. « Daarom geeft Mattheus den stamboom
in afdalende, Lucas echter in opgaande lijn ». — Vandaar ook,
dat (( Mattheus van David afdaalt over Salomon, in wiens moeder
David zondigde, terwijl Lucas daarentegen naar David opstijgt
over Nathan, omdat God door den profeet van dienzelfden naam
hem zijn zonde vergaf ». — Vandaar tevens, dat « Mattheus,
wijl hij Christus wilde doen uitkomen als afdalend tot onze sterfe­
lijkheid, de geslachten vanaf Abraham tot op Joseph en tot op de


geboorte van Christus zelf in afdalende lijn geeft, en reeds in hei
begin van zijn Evangelie. Lucas echter verhaalt Christus' stamboom
niet in het begin, maar eers/ bij diens Doop; en ook niet in afda­
lende, maar in opklimmende lijn, daar hij Hem wil doen uitkomen
als den priester in het vergeven der zonden bij welken Doop Joannes hei getuigenis af legde, zeggend: « Ziehier Dengene, die de
zonde der wereld wegneemt ». Opstijgend echter gaat hij tot voor­
bij Abraham en klimt op tot Cod, met Wien wij, na gezuiverd en
gereinigd te zijn, worden verzoend. — Terecht ook behandelde
Lucas den oorsprong der aanneming, omdat wij door aanneming
kinderen Gods Worden, terwijl Gods Zoon door zijn geboorte
naar het vleesch de zoon werd des menschen. En hij gaf voldoende
aan, dat hij niet daarom gezegd heeft, dat Joseph de zoon Was van
Heli, omdat hij door hem is geteeld, maar omdat hij door hem.
Werd aangenomen, daar hij ook Adam zelf zoon van God noemde
omdat hij door God is gemaakt )).
Wat vervolgens het verschil in de getallen betreft, ook het getal
veertig heeft betrekking op den tijd van ons tegenwoordig leven,
en wel om de vier windstreken, waarin wij onder het bestuur van
Christus ons sterfelijk leven leiden. Veertig nu is viermaal tien: en
deze tientallen worden tot volmaaktheid gebracht door het van één
tot vier voortschrijdende getal. Eveneens kan het getal tien betrek-


king hebben op de tien geboden Gods, en het getal vier op het
tegenwoordig leven, of ook wel op de vier Evangeliën, voor zoover
Christus in ons heerscht. En daarom dus geeft (( Mattheus, die den
nadruk legt op Christus* koninklijken rang, veertig personen aan,
behalve dan Hem zelf ». — Deze opvatting is juist, indien, zooals
Augustinus aanneemt, Jechonias, die op het einde van het tweede
veertien-tal genoemd wordt, dezelfde is als die in het begin van het
derde veertien-tal staat. En dit, zegt hij, zou geschied zijn, om aan
te duiden, « dat er onder Jechonias een uitïvijking naar de vreemde
volgeren plaats vond, toen men naar Babylon Werd overgevoerd,
hetgeen tevens den Christus voorafbeeldde, die zich van de besnij­
denis tot de onbesnedenen zou begeven ».
Hieronymus echter schrijft in het le boek van zijn Verklaring op
Mattheus, dat er twee Joachims waren, d. w. z. dat er twee per­
sonen waren, die Jechonias heetten, nl. vader en zoon. En beiden
worden zij in Christus’ stamboom opgenoemd, om het onderscheid
le doen uitkomen tusschen de verschillende geslachten, welke door
den Evangelist in drie veertien-tallen worden ingedeeld. Zoodoende
komt men tot twee en veertig personen. En ook dit getal komt over­
een met de H. Kerk. Want dit getal ontstaat uit zes (hetgeen de
wederwaardigheden van het tegenwoordig leven aanduidt) en uit
zeven (hetgeen de rust beteekent van het toekomstig leven) ; zes

maal zeven toch is twee en veertig. En het getal veertien, dat men
verkrijgt door tien en vier bij elkaar op te tellen, kan een zelfde
beteekenis hebben als die, welke (zoo juist) werd toegeschreven aan
het getal veertig, hetwelk uit de vermenigvuldiging derzelfde ge­
tallen (tien en vier) ontstaat.
Het getal echter, dat Lucas in Christus’ stamboom gebruikt,
beteekent de algemeenheid der zonden. « Want het getal tien wordt
ons in de tien geboden der Wet als het getal der gerechtigheid
"voorgehouden. De zonde echter is een overtreding der wet. De
overtreding nu van het getal tien is elf ». Van den anderen kant
wijst het getal zeven een algemeenheid aan, daar « het geheel
van den tijd Wordt rondgewenteld in een zevental van dagen
Zeven maal elf echter is zeven en zeventig. Hiermede wordt dus
aangeduid de algemeenheid der zonden, die door Christus worden
weggenomen.
4. Zooals Hieronymus in het 1° boek van zijn Verklaring op
Mattheus zegt: « daar koning Joram zich met het geslacht der
goddelooze Jezabel vermaagschapt had, wordt zijn nagedachtenis
tot in het derde geslacht verzwegen, en niet opgenomen in de heilige
rij der Geboorte ». En derhalve, gelijk Chrysostomus leert : « even
groot als de zegen was over jehu, omdat hij de straf had voltrokken

over het huis van Achab en Jezabel, even groot u)as de vloek over
het huis van Joram, om de dochter van den zondigen Achab eri(
Jezabel, zoodat diens zonen tot in het vierde geslacht worden weggelaten uit de rij der Woningen, zooals geschreven staat in het Doek
van den Uittocht (20, 5) : <( De zonde der ouders zal ik vergelden
tof in het derde en vierde geslacht ».
Toch moet men bedenken, dat ook de andere koningen, die iri
Christus’ stamboom worden opgenoemd, zondaars waren; maar
hun zondigheid was niet doorloopend. Want gelijk gezegd wordt
in het boek Over de Vraagstukken van het Oude en Nieuwe Ver­
bond, « werd Salomon om de verdienste zijns vaders in het fconingschap gehandhaafd, Roboam om de verdienste van Asa, den zoon
van Abias, den zoon van Roboam. Maar de zondigheid dezer drie
werd niet onderbroken ».
5. Zooals Hieronymus in het 1° boek van zijn Verklaring op
Mattheus opmerkt, « wordt in de geslachtslijst des Zaligmakers
geen enkele der heilige vrouwen opgenomen, doch slechts zij, die
de H. Schrift misprijst, opdat Hij\ die omwille der zondaars gekomen was, uit zondaars geboren, aller zonden zou verdelgen »;
Daarom staat Thamar er genoemd, zij, die berispt wordt om haar
samenleving met haar schoonvader; en Rahab, die een lichtekooi

ste echter wordt (in Mattheus’ geslachtslijst) niet met haar eigen
naam genoemd, doch slechts aangegeven met den naam van haar
man, niet alleen omwille harer zonde daar zij zich haar overspel en
doodslag bewust was, maar ook, opdat bij het noemen van haar
man, ons Davids zonde voor den geest zou komen. — En wijl
Lucas Christus juist als den Uitboeter der zonden wil aangeven,
maakt hij van dergelijke vrouwen geen melding.
Mattheus noemt de broeders van Juda wel, om te doen zien, dat
zij tot het volk Gods behoorden. (Daar echter Ismaël, de broeder
van ïsaac, en Esau, de broeder van Jacob, waren afgescheiden van
Gods volk, wordt over hen in Christus’ geslachtslijst niet gespro­
ken.) En tevens, om den hoogmoed over den voorrang uit te
sluiten; velen van Juda’s broeders toch waren geboren uit dienst­
maagden, maar allen waren zij evenzeer Aartsvaders en stam­
hoofden. — Wat Phares en Zara betreft, dezen worden tezamen
genoemd, omdat, gelijk Ambrosius in het 3° boek van zijn Uiteen­
zetting op Lucas zegt, « door hen het dubbele leven der volkeren
Wordt beschreven: het eene nl. volgens de Wet, en dit wordt beteekend door Zara; het andere volgens het geloof )), en dit wordt
beteekend door Phares. — Tenslotte, Mattheus vermeldt de broe­
ders van Jechonias, omdat zij allen op verschillende tijden aan het
bestuur kwamen, hetgeen bij de andere koningen niet het geval


was. Ofwel, omdat zoowel hun zondigheid als hun rampspoed even
groot waren.
IVe ARTIKEL
Moest de materie voor Christus* Lichaam genomen worden
uit een vrouw?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de materie voor Christus
Lichaam niet genomen moest worden uit een vrouw. — 1. Want
het mannelijk geslacht is volmaakter dan het vrouwelijk geslacht.
Maar het is ten hoogste passend, dat Christus datgene aannam, wat
m de menschelijke natuur volmaakt is. Bijgevolg moest Christus
het Lichaam aannemen niet van een vrouw, maar eerder van een
man, zooals ook Eva gevormd werd uit de rib van een man.
2. Al wie van een vrouw ontvangen wordt, wordt door den
moederschoot der vrouw omsloten. Maar aan God, « Die hemel en
aarde vervult », zooals we in Jeremias (23, 24) lezen, past het niet,
door den kleinen schoot eener vrouw omsloten te worden. Derhalve
moest Hij niet ontvangen worden van een vrouw.* 2

3. Zij, die uit een vrouw ontvangen worden, ondergaan een
verontreiniging, zooals blijkt uit Job (25, 4) : « Kan wel de mensch
rechtvaardig zijn in vergelijking met God, of rein verschijnen hij,
die uit een vrouw geboren werd? » Maar in Christus moest geen
enkele verontreiniging wezen : Hij toch is de Wijsheid Gods (1°
Korinthïcrsbrief, 1, 24), van wie in het Boek der Wijsheid (7, 25)
gezegd wordt: « niets onreins geraakt in haar ». Bijgevolg had Hij
het Lichaam niet moeten aannemen uit een vrouw.
Daartegenover staat echter hetgeen gezegd wordt in den Brief
aan de Galaten (4, 4) : « God heeft Zijn eigen Zoon gezonden,
die geboren werd uit een vrouw )).
LEERSTELLING. — Hoewel Gods Zoon het menschelijk lichaam
had kunnen aannemen uit welke materie Hij ook maar gewild had,
toch was het het meest passende, dat Hij dit lichaam aannam uit
een vrouw.
1°, nl., wijl zoodoende geheel de menschelijke natuur geadeld
werd. Daarom ook zegt Augustinus in zijn boek der Drie en
tachtig Vraagstukken : <( ’s Menschen verlossing moest in beider­
lei geslacht tot uiting komen. Derhalve, daar Hij de mannelijke
natuur moest aannemen, wijl dit het eervolste geslacht is, was hei

passend, JaZ Je verlossing van het vrouwelijk geslacht daarin zou
blijken, Ja/ Jeze man ui/ een vroua) geboren Werd )).
2°, wijl zoodoende de waarheid der Menschwordmg duidelijker
voor oogen werd gesteld. Vandaar, dat Ambrosius in zijn werk
Over de Menschwording (6° H.) zegt : « Daarin zult gij veel
dingen vinden, die volgens de natuur Waren, maar ook, die boven
de natuur uitgingen. Overeenkomstig den aard der natuur ioch
Was Hij in den schoot, nl. van het vrouwelijk lichaam; maar
boven dien aard Was het dat een maagd ontving, en dat een maagd
baarde: opdat gij zoudi gelooven, dat Hij, die dit nieuwe in de
natuur bracht, God Tvas; en dat Hij, die overeenkomstig de
natuur uit een mensch geboren rverd, mensch 1vas ». En Augustinus
schrijft in zijn brief aan Volusianus : « Indien de almachtige God
dezen mensch, waar Hij dan ook gevormd mocht zijn, niet uit den
moederschoot had doen worden, doch Hem plotseling onder de
oogen der menschen had gebracht, zou Hij dan de dwaling niet
bevestigd hebben? Zou men dan nog eenigszins geloofd hebben,
dat Hij Waarlijk de menschelijke natuur had aangenomen? En zou
Hij, terwijl Hij in dit alles zoo wonderbaar te werk gaat, verlooche­
nen Wat Hij zoo barmhartig heeft ingesteld? Nu echter is Hij
zoozeer de Middelaar tusschen God en mensch gebleken, dat Hij;
beider natuur in de eenheid van Zijn Persoon vereenigd, én het

epist. ad Volusian. [Ep. 137, al. 3, cap. 3]: « Si omnipotens Deus

gewone verheven maakte door het ongewone, én het ongewone ma­
tigde door het gewone ».
3°, omdat zoodoende alle verscheidenheid in de voortbrenging
eens menschen in vervulling gaat. Want de eerste mensch werd'
/Zonder man en vrouw gevormd uit het slijk der aarde; Eva echter
werd zonder viouw gevormd uit den man; de overige menschen
echter worden voortgebracht uit man én vrouw. Zoo werd deze
vierde mogelijkheid als iets eigens aan Christus gelaten : uit een
vrouw te worden gevormd zonder man.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Het mannelijk ge­
slacht is volmaakter dan het vrouwelijke : daarom nam Hij dan
ook de menschelijke natuur aan in het mannelijk geslacht. Maar,
opdat het vrouwelijk geslacht niet zou worden geminacht, was
het passend, dat Hij dit lichaam aannam uit een vrouw. Van­
daar zegt Augustinus in zijn werk Over den Christelij^en Kamp:
« Minacht u zelf niet, gij mannen, Gods Zoon heeft het man­
zijn aangenomen. Minacht uzelf niet, gij vrouwen : Gods Zoon
is geboren uit een vrouw ».
2. Zooals Augustinus opmerkt in 'het 23c boek van zijn werk
Tegen Faustus die zich van deze opwerping bediende « sluit


de Katholieke geloofsleer, die houdt, Ja/ Christus, Je Zoon van
God, naar het vleesch geboren is uit een Maagd, dicnzelfden
Zoon van God op volstrekt geen enkele wijze zóó in den schoot
der vrouw op, alsof Hij niet daarbuiten was, alsof Hij zou hebben opgehouden met het besturen van hemel en aarde, alsof Hij
van den Vader zou zijn heengegaan. Maar gij, Manichaeën, door
die gezindheid, waardoor gij u niets anders dan lichamelijke voor­
stellingen kUJ1t denken, gij begrijpt dit in het geheel niet )>. Want
zooals hij in zijn Brief aan Volusianus schrijft: « Dit is de ge­
stemdheid van menschen, die zich niets anders dan lichamen kunnen
voorstellen; en geen dezer lichamen kan overal heelemaal aanwezig
zijn, wijl het om zijn ontelbare deelen een andere plaats moet
hebben. Maar de natuur der ziel is geheel anders als die des
lichaams. Hoeveel temeer (de natuur) van God, die de Schepper
is van ziel en lichaam. Hij /fan overal geheel tegenwoordig zijn
en door geen enkele plaats worden omsloten; Hij kun komen zonder
Weg te gaan waar Hij was; Hij kun Weggaan zonder de plaats te
verlaten, waarheen Hij kwam ».
3. In het feit, dat een man van een vrouw ontvangen wordt,
ligt niets onreins, in zoover dit een instelling is van God; daarom
dan ook wordt in de Handelingen der Apostelen (10, 15) gezegd:
« Wat God geschapen heeft, noem gij dat niet gemeen » d. i.

onrein. Toch is daar een zekere onreinheid bij, die voortkomt uit
de zonde, in zoover nl. iemand ontvangen wordt met zingenot
uit den omgang van man en vrouw. Dit echter was bij Christus niet
het geval, zooalo boven (28° Kw., 1e Art.) werd aangetoond.
En zelfs al was daar eenige onreinheid bij geweest, dan zou
het Woord Gods daardoor toch nog niet bezoedeld zijn geworden;
dit toch kan op geen enkele manier worden aangetast. Daarvan­
daan zegt Augustinus in zijn boek « Tegen de vijf Dwalingen )>
(5° H.) : « God, de Schepper van den mensch, zegt : Wat is het,
dat u in Mijn geboorte ontstelt? Ik Werd niet ontvangen krachtens
een begeerte naar zingenot. Ik maakte de moeder uit wie Ik zou
geboren worden. Zoo een zonnestraal al het vuil der riolen kan
doen uitdrogen, zonder er zelf door verontreinigd te worden, hoe­
veel te meer zal dan niet de Clans van het eeuwig Licht kunnen
zuiveren, zonder zelf bezoedeld te worden? »
V' ARTIKEL
Werd Christus’ Lichaam gevormd uit het zuiverste bloed
der Maagd?
Bedenkingen. — Men beweert, dat Christus’ Lichaam niet

gevormd werd uit het zuiverste bloed der Maagd. — 1. Want in
het Collecta-gebed op het feest van Maria-Boodschap wordt ge­
zegd, dat God gervild heeft, dat zijn Woord hel lichaam zou aan­
namen uit de Maagd. Maar het vleesch verschilt van het bloed.
Derhalve is het Lichaam van Christus niet genomen uit het bloed
der Maagd.
2. Zooals de vrouw wonderdadig is gevormd uit den man,
zoo werd Christus’ Lichaam door een wonder gevormd uit de
Maagd. Maar men houdt niet, dat de vrouw gevormd werd uit het
bloed van den man, doch eerder uit diens vleesch en gebeente,
overeenkomstig hetgeen gezegd wordt in het Boelf der Schepping
(2, 23) : « Dit nu is gebeente van mijn gebeente, en vleesch van
mijn vleesch ». Derhalve, zoo beweert men, moest ook Christus
Lichaam niet gevormd worden uit het bloed der Maagd, doch uit
haar vleesch en haar gebeente.
3. Het lichaam van Christus was gelijksoortig met de lichamen
der overige menschen. Welnu, de lichamen der overige menschen
worden niet uit het zuiverste bloed gevormd, maar uit het zaad en
het maandstonden-bloed. Derhalve werd ook Christus’ Lichaam
niet gevormd uit het zuiverste bloed der Maagd.

Daartegenover staat echter hetgeen Damascenus zegt in het 3C * 2

boek van zijn werk Over het Waarachtig Celoof (2e H.) : « Gods
Zoon bouwde zich uit het zuivere en reinste bloed der Maagd een
lichaam, dat met een redelijke ziel bezield Tvas ».
Leerstelling. — Zooals boven (vorige artikel) gezegd is,
was bij de Menschwording van Christus overeenkomstig den aard
der natuur, dat Hij geboren werd uit een vrouw, doch het was
boven den aard der natuur, dat hij geboren werd uit een maagd. De
natuurlijke gang nu houdt in, dat de vrouw bij de voortbrengst van
een dierlijk wezen de materie levert, terwijl van den kant van den
man het werkzame beginsel in deze voortbrengst komt, zooals de
Wijsgeer aantoont in het le boek van zijn werk Over de Voort­
brenging der Dieren. Een vrouw echter, die uit een man ontvangt,
is geen maagd. En bijgevolg behoort het tot de bovennatuurlijke
wijze van Christus’ voortkomst, dat het werkzame beginsel bij deze
voortbrenging de bovennatuurlijke kracht Gods was; maar tot de
natuurlijke wijze zijner voortkomst behoort het, dat de materie,
waaruit zijn Lichaam gevormd werd, gelijkvormig is aan de ma­
terie, welke ook de andere vrouwen verschaffen ter ontvangenis
van het kind. Deze materie nu is, volgens den Wijsgeer in het
13 boek van zijn werk Over de Voortbrenging der Dieren (19c H.),
het bloed der vrouw, niet elk willekeurig bloed, doch slechts dat

bloed, hetwelk door het op de voortplanting gerichte vermogen der
moeder tot een hoogere gezuiverdheid is opgevoerd, om het een
voor de ontvangenis geschikte materie te doen zijn. En derhalve
werd Christus Lichaam uit een dergelijke materie gevormd.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Daar de H. Maagd
dezelfde natuur had als de overige vrouwen, had zij bijgevolg ook
het vleesch en het gebeente dier zelfde natuur. Dit vleesch en dit
gebeente nu zijn in de overige vrouwen daadwerkelijke hchaamsdeelen, waaruit de volledigheid van het lichaam is opgebouwd; en
daarom kan men ze er niet aan onttrekken zonder het lichaam zelf
te niet te doen of te verminken. Daar Christus nu juist gekomen
was om het te niet gedane te herstellen, moest Hij in niets de gaaf­
heid zijner Moeder te niet doen of verminken. En daarom moest
Christus Lichaam niet gevormd worden uit het vleesch of het
gebeente der Maagd, maar uit het bloed; dit toch is daadwerkelijk
geen lichaamsdeel, maar in aanleg het geheele lichaam, gelijk in
het lc boek van het werk Over de Voortbrenging der Dieren
gezegd wordt. En zoo dus zegt men, dat Hij het vleesch heeft aan­
genomen van de Maagd, niet in dien zin, dat de materie van zijn
Lichaam daadwerkelijk vleesch was, maar daadwerkelijk was het
bloed, en dit is vleesch in aanleg.

2. Zooals in het eerste Deel (92e Kw., 3e Art., Antw. op de 2e
B.) gezegd is, bezat Adam, daar hij gesteld was als hoofd van
het menschelijk geslacht, in zijn lichaam vleesch en gebeente, dat
niet tot zijn eigen, persoonlijke gaafheid behoorde, maar dat hij
slechts bezat in zoover hij het hoofd was van het menschelijk
geslacht. En hieruit is de vrouw gevormd, zonder aan den man
afbreuk te doen. Doch in het lichaam der Maagd was niet iets
dergelijks, waaruit Christus’ Lichaam zou kunnen gevormd worden,
zonder dat het lichaam der Moeder misvormd werd.
3. Het zaad der vrouw is niet geschikt voor de voortbrengst,
maar het is als zaad iets onvolmaakts, dat wegens de onvolmaakt­
heid van het vrouwelijk voortplantingsvermogen niet in de volledige
voltogenheid van zaad kon worden voortgebracht. En zoodoende
is dergelijk zaad geen materie, die voor de ontvangenis onontbeer­
lijk zou wezen, zooals de Wijsgeer in het 1° boek van zijn
werk Over de Voortbrenging der Dieren leert. En daarom was het
bij Christus’ ontvangenis niet aanwezig; te minder, daar het, hoe­
wel het als zaad iets on-afs is, toch met een zekere wellust los komt,
evenals het zaad van den man; in dit maagdelijk ontvangen echter
kon er voor begeerlijkheid geen plaats zijn. En aldus zegt Damas-


cenus in het 3e boek van zijn werk Over het IVaarachtig Geloof,
dat Christus’ Lichaam zonder zaad ontvangen werd.
Het maanstonden-bloed echter, dat de vrouwen maandelijks
uitstorten, heeft een zekere, natuurlijke afvals-onreinheid, gelijk
dit ook het geval is bij de andere overtolligheden, die de natuur
niet noodig heeft, maar uitdrijft. Uit dergelijk maandstonden-bloed
nu,dat bedorven stoffen in zich heeft en door de natuur wordt uitgestooten, wordt geen ontvangenis gevormd; maar het is afval van
dat zuivere bloed, hetwelk door een zekere schifting geschikt ge­
maakt wordt om te kunnen ontvangen, daar het zuiverder is dan
het andere bloed. Toch heeft het bij de ontvangenis der overige
menschen een zekere onreinheid krachtens het zingenot, in zoover
dit bloed, wegens den vleeschelijken omgang van man en vrouw,
naar de voor het voortbrengen bestemde plaats trekt. Maar dit
was niet het geval bij de ontvangenis van Christus, daar dit bloed
door de inwerking des H. Geestes in den schoot der Maagd was
samengetrokken en gevormd tot het kind. En aldus heet het, dat
Christus Lichaam uit het zuiverste en reinste bloed der Maagd
ivas gevormd.

Was Christus' Lichaam naar iets bepaald aanwijsbaars in Adam
en in de overige voorvaderen aanwezig?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat Christus’ Lichaam naar
iets bepaald aanwijsbaars in Adam en de overige voorvaderen
was. — 1. Want Augustinus zegt in het 10* boek van zijn Letter­
lijke Verklaring van hel Boek. der Schepping (20c H.), dat Chris­
tus’ vleesch in Adam en Abraham was naar het lichamelijke
dier zelfstandigheid. Maar het lichamelijke eener zelfstandigheid
is iets bepaalds. Derhalve was Christus’ vleesch in Adam en
Abraham en de overige voorvaderen naar iets bepaalds aanwezig.
2. In den Brief aan de Romeinen (1, 3) lezen we, dat Christus
(( naar het vleesch uit Davids zaad is gesproten )). Maar Davids
zaad was iets bepaalds in hem. Derhalve was Christus naar iets
bepaalds in David aanwezig, en om dezelfde reden ook in de
andere voorvaderen.
3. Christus heeft een zekere verwantschap met het menschelijk
geslacht, in zoover Hij uit het menschelijk geslacht het vleesch
ARTICULUS VI.

heeft aangenomen. Maar indien dit vleesch niet naar iets bepaalds
in Adam was, zou Hij, naar men beweert, géén verwantschap
hebben met het menschelijk geslacht, hetwelk uit Adam is voort­
gesproten, maar eerder met datgene, waaraan de materie van
zijn vleesch werd ontleend. Bijgevolg, zoo beweert men, was
Christus vleesch naar iets bepaalds in Adam en de andere voor­
vaderen aanwezig.
Daartegenover staat echter hetgeen Augustinus zegt in het 10"
boek van zijn Letterlijke Verklaring van het boek der Schepping
(19c en 20p H.) : « Op elke wijze, waarop Christus in Adam en
Abraham Wasy Waren er ook de overige menschen; maar dit is niet
omkeerbaar ». De overige menschen nu waren niet naar een be­
paalde materie in Adam en Abraham, doch alleen naar hun
oorsprong, gelijk in het eerste Deel (1 19p Kw., art. 1) behandeld
werd. Derhalve was ook Christus niet naar iets bepaalds in Adam
en Abraham aanwezig, en om dezelfde reden ook niet in de
andere voorvaderen.
Leerstelling. — De materie van Christus’ Lichaam waren
niet het vleesch en het gebeente der H. Maagd, noch iets dat
daadwerkelijk een deel van haar lichaam was, maar het bloed,

dat in aanleg vleesch is, gelijk we boven gezien hebben (Art. 5,
Antw. op de 1° B.). Al datgene echter, wat in de H. Maagd
van de ouders afkomstig was, was een daadwerkelijk deel van
het lichaam der H. Maagd. Derhalve was datgene, wat in de
H. Maagd van de ouders afkomstig was, niet de materie voor
Christus’ Lichaam. En bijgevolg moeten we zeggen, dat Christus’
Lichaam niet naar iets bepaalds in Adam en de overige voor­
vaders aanwezig was, zoo nl. dat eenig lichaamsdeel van Adam
of van iemand anders bepaaldelijk kon worden aangewezen, zoo
dat men zou kunnen zeggen : « uit deze materie zal Christus’
Lichaam worden gevormd ». Maar Christus’ Lichaam was er naar
zijn oorsprong, zooals ook dat der andere menschen. Christus*
Lichaam toch staat in verband met Adam en de overige voorvaders
door het lichaam zijner moeder. Derhalve was Christus’ Lichaam
op geen enkele andere wijze in de voorvaders aanwezig dan het
lichaam zijner moeder, hetwelk niet naar een bepaalde materie in
de voorvaders was, evenmin als de lichamen der andere menschen,
zooals we in het eerste Deel (t. a. p.) gezien hebben.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Wanneer gezegd
wordt, dat Christus naar de lichamelijke zelfstandigheid in Adam
was, moet men dit niet zoo verstaan, alsof Christus’ Lichaam in

Adam een zekere lichamelijke zelfstandigheid was, maar dat de
lichamelijke zelfstandigheid van Christus’ Lichaam, d. w. z. de
materie, die het aan de Maagd ontleende, in Adam was als in het
eerste beginsel dat voortbrengt, en niet in hem als een eerste mate­
rieel beginsel waaruit het wordt voortgebracht. Door het op de
voortplanting gerichte vermogen van Adam toch en van de overigen,
die van Adam afstammen tot en met de H. Maagd toe, werd ver­
wezenlijkt, dat deze materie geschikt werd gemaakt tot het ont­
vangen van Christus’ Lichaam. Deze materie echter werd niet ge­
vormd tot Lichaam van Christus door een van Adam afkomstige
kracht van het zaad. Daarom dan ook heet het, dat Christus naar
zijn oorsprong in Adam was naar zijn lichamelijke zelfstandig­
heid, maar niet op grond van eenig zaad.
2. Hoewel Christus’ Lichaam in Adam en de overige voorvaders
met op grond van eenig zaad aanwezig was, toch was wel het
lichaam der H. Maagd, dat uit het zaad van den man ontvangen
is, op grond van (dit) zaad in Adam en in de andere voorvaders
aanwezig. En daarom zegt men dan ook dat Christus naar het
vleesch middellijk, d. i. door de H. Maagd, uit het zaad van
David is voortgekomen.
3. Christus is verwant met het menschelijk geslacht naar de soort­
gelijkheid. Deze soortgelijkheid nu moet men nemen niet naar de


verwijderde materie, doch én naar datgene waaruit iets onmid­
dellijk wordt voortgebracht én naar het bewerkend beginsel, dat iets
voortbrengt, aan zich gelijk. Zoo derhalve wordt Christus’ verwant­
schap met het menschelijk geslacht voldoende gewaarborgd, door­
dat Christus* Lichaam is gevormd uit het bloed der Maagd, het­
welk naar zijn oorsprong van Adam en de overige voorvaders af­
stamt. En voor deze verwantschap doet het er ook niets aan af,
waar de materie tot dit bloed aan ontleend werd; evenmin als dit
iets af doet bij de voortbrenging der andere menschen, zooals we
in het eerste Deel (119° Kw., 2e Art., Antw. op de 3C B.) ge­
zien hebben.
VIL ARTIKEL
Was Christus’ Lichaam in de voorvaderen besmet door de zonde?
Bedenkingen. — Men beweert, dat Christus’ Lichaam in de
voorvaderen niet door de zonde besmet was. — 1. Want in het
Boelf der Wijsheid (7, 23) wordt gezegd, dat niets onreins geraakt
in de Goddelijke Wijsheid. Christus nu is Gods Wijsheid, zooals


blijkt uit den Eersten Brief aan de Korinthïèrs (1, 24). Derhalve
was Christus Lichaam nooit door een zonde besmet.
2. Damascenus leert in het 3e boek van zijn werk Over het Waar­
achtig Geloof (2e en I 1° H.), dat Christus de eerstelingen onzer natuur heeft aangenomen. Maar in den eersten staat was ’s menschen
vleesch door geen zonde besmet. Derhalve was Christus’ vleesch
niet besmet noch in Adam noch in de andere voorvaderen.
3. Augustinus schrijft in het 10e boek van zijn Letterlijke Ver­
klaring van het Boek der Schepping: « steeds had de menschelijke
natuur met de wonde tegelijk ook het geneesmiddel dier Wonde )).
Maar wat besmet is kan geen geneesmiddel zijn voor een wond,
doch heeft eerder zelf een geneesmiddel noodig. Derhalve was er
aldoor in de menschelijke natuur iets onbesmets; en hieruit werd
later het Lichaam van Christus gevormd.
Daartegenover staat echter, dat Christus’ Lichaam geen verband
houdt met Adam en de overige voorvaders dan door het lichaam
der H. Maagd. Welnu het geheele lichaam der H. Maagd was
in de erfzonde ontvangen, gelijk boven (14c Kw., Art. 3, Antw. op
ae 1° B.) gezegd werd; en zoodoende was het, ook in zoover het
in de voorvaders was, besmet door de zonde. Bijgevolg was


Christus’ Lichaam in zoover het in de voorvaders was, door de
zonde besmet.
Leerstelling. — Wanneer wij zeggen, dat Christus of zijn
vieesch in Adam en in de overige voorvaders was, dan vergelijken
we Hem of zijn vieesch met Adam en met de overige voorvaders.
Nu is het echter duidelijk, dat de gesteldheid dier voorvaders een
andere was dan die van Christus. Want de voorvaders stonden
onder zonde, Christus daarentegen was geheel van zonde vrij. Op
grond dus van deze vergelijking kan men op tweevoudige manier
dwalen. Op de eerste plaats, doordat we aan Christus of zijn
vieesch de gesteldheid toeschrijven, welke in de vaders werd aan­
getroffen: b. v. zoo we zouden zeggen, dat Christus in Adam
gezondigd heeft, omdat Hij op een of andere wijze in hem was.
Maar dit is onjuist, omdat Christus niet op zulk een wijze in hem
was, dat Adams zonde iets van Christus zou zijn, daar Hij niet
uit hem is voortgekomen naar de wet der begeerlijkheid en evenmin
naar het zaad, gelijk boven (Art. 1, Antw. op de 3e B.; Art. 6,
Antw. op de 1° B.; 15c Kw., Art. 1, Antw. op de 2e B.) gezegd is.
Op de tweede plaats kan men dwalen, zoo we aan datgene, wat
van Christus daadwerkelijk in de voorvaders was, de gesteldheid

den beweren : daar Christus’ vleesch, voor zoover het in Christus
was, niet door de zonde besmet was, zoo ook was er in Adam en
de overige voorvaders een deel van zijn Lichaam, welk deel door
geen zonde besmet was en waaruit dan later Christus’ Lichaam
zou gevormd worden gelijk sommigen hielden. Dit nu kan niet
juist zijn. Eerstens, omdat, gelijk boven (vorig Art.) gezegd is,
Christus vleesch niet naar iets bepaalds in Adam en de overige
vaders aanwezig was, hetwelk men van hun overig vleesch zou
kunnen onderscheiden als het reine tegenover het onreine. Ten
tweede, omdat (daar ’s menschen vleesch door de zonde wordt
besmeurd, wijl het in begeerlijkheid ontvangen wordt), gelijk het
geheele vleesch van den mensch in begeerlijkheid wordt ontvangen,
zoo ook heelemaal door de zonde wordt besmet. En derhalve moet
men zeggen, dat het geheele vleesch der voorvaders door de zonde
bezoedeld was; en in hen was ook mets, dat niet door de zonde
was aangetast, waaruit dan later Christus’ Lichaam zou gevormd
worden.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Christus nam van het
menschelijk geslacht geen vleesch aan, dat onder zonde stond, maar
vleesch, dat van alle zondesmet gezuiverd was. En zoodoende
geraakte er niets onreins in de Wijsheid Gods.

2. Naar het heet heeft Christus de eerstelingen onzer natuur
aangenomen, voor wat betreft de gelijkheid in gesteltenis; omdat
Hij nl. het niet door zonde bezoedeld vleesch heeft aangenomen,
gelijk ook ’s menschen vleesch was vóór den zondeval. Doch dit
moet men niet verstaan, alsof die zondeloosheid was voortgezet,
nl. zóó dat dit vleesch van dien zondeloozen mensch voor zonde
zou gevrijwaard blijven tot aan de vorming van Christus’ Lichaam.
3. Vóór Christus was er in de menschelijke natuur daadwerke­
lijk een wond, d. i. de smet der erfzonde. Het geneesmiddel dier
wond echter was daar (in de menschelijke natuur) niet daadwerke­
lijk maar uitsluitend in zoover die natuur de kracht bezat de oor­
sprong van dat geneesmiddel te zijn, daar toch Christus’ vleesch
door die vaders moest worden voortgeplant.
VHP ARTIKEL
Heeft Christus in de lendenen van Abraham tienden betaald?
Bedenkingen. — Men beweert, dat Christus in de lendenen


van Abraham' tienden heeft betaald. — 1. De Apostel toch zegt
in zijn Brief aan de Hebreèen (7, 6, vlg.), dat Levi, de achter­
kleinzoon van Abraham, in Abraham tienden heeft betaald, omdat
Levi nog in diens lendenen xvas, toen Abraham tienden betaalde
aan Melchisedech. Christus echter was evenzeer in de lendenen
van Abraham, toen deze de tienden gaf. Derhalve heeft ook
Christus in Abraham tienden betaald.
2. Christus is uit het zaad van Abraham naar het vleesch, dat
Hij van zijn moeder ontving. Welnu, zijn moeder heeft in Abraham tienden betaald. Derhalve om dezelfde reden ook Christus.
3. (( Datgene heeft in Abraham tienden betaald, Ivat genezing
behoefde », zooals Augustinus zegt in zijn Letterlijke Verklaring
van het Boek der Schepping (10° B., 20e H.). Genezing nu be­
hoefde alle vleesch, dat zonde-schuldig was. Wijl derhalve Christus
vleesch zonde-schuldig was, zooals in het vorige Art. werd aan­
getoond, heeft ook Christus’ vleesch, naar men beweert, in
Abraham tienden betaald.
4. Naar men beweert, doet dit op geen enkele manier afbreuk
aan Christus waardigheid. Niets toch belet, dat, terwijl de vader
van een hoogepriester aan een gewoon priester tienden geeft,
zijn zoon hooger in priesterlijke waardigheid staat dan een gewoon
priester. Ook al zegt men dus, dat Christus tienden betaalde,

toen Abraham tienden gaf aan Melchisedech, toch wordt daar­
mede niet uitgesloten, dat Christus hooger is dan Melchisedech.
Daartegenover staat echter wat Augustinus zegt in zijn Letter­
lijke Verklaring van het Boekver Schepping (10c B., 20c H.),
dat (( Christus daar, nl. in Abraham, geen tienden betaald heeft;
zijn vleesch ontleende daaraan niet het schrijnen van de wonde,
maar de materie voor het geneesmiddel ».
LEERSTELLING. — Volgens de bedoeling van den Apostel

moet men zeggen, dat Christus in de lendenen van Abraham geen
tienden heeft betaald. De Apostel toch bewijst de stelling, dat het
priesterschap, hetwelk volgens de orde van Melchisedech is, hooger
staat dan het Levitisch priesterschap, door het feit, dat Abraham
tienden gaf aan Melchisedech, toen Levi, aan wien het priester­
schap der Wet toekwam, nog in Abrahams lendenen was. Indien
nu ook Christus in Abraham tienden had betaald, zou zijn priester­
schap niet volgens de orde van Melchisedech zijn, doch lager slaan
clan het priesterschap van Melchisedech. En bijgevolg moet men
zeggen, dat Christus, in de lendenen van Abraham geen tienden
heeft betaald, gelijk Levi.
Daar toch degene, die tienden geeft, negen tienden voor zich

behoudt en aan den ander een tiende afstaat (tien nu is het teeken
van volmaaktheid, voor zoover het in zekeren zin een eindpunt
aller getallen is; de getallen toch, loopen door tot op tien), daar­
vandaan betuigt hij, die tienden geeft, dat hij onvolmaakt is en dat
hij aan den ander de volmaaktheid toekent. De onvolmaaktheid nu
van het menschelijk geslacht is krachtens de zonde; en deze behoeft
de volmaaktheid van dengene, die van zonde geneest. Het genezen
echter van zonde komt uitsluitend aan Christus toe : Hij toch is
het Lam, dat de zonde der ivereld Wegneemt, zooals gezegd wordt
bij Joannes (1, 29). Hij nu werd voorafgebeela door Melchisedech, gelijk de Apostel in zijn Brief aan de Hebreden (7e H-)
aantoont. Door dus tienden te geven aan Melchisedech, beeldde
Abraham vooraf, dat hij , als in zonde ontvangen, en al degenen,
die van hem zouden afstammen, zoo dat zij de erfzonde op zich
zouden trekken, de genezing behoeven, welke geschiedt door
Christus. Uitsluitend Christus echter was op zulk een wijze in Abra­
ham, dat Hij niet van hem afstamde krachtens het zaad, doch
alleen naar de lichamelijke zelfstandigheid. En bijgevolg was Hij
niet in Abraham als een die genezing behoeft, maar eer als het


geneesmiddel der wonde. En derhalve heeft Hij in de lendenen van
Abraham geen tienden betaald.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Uit het bovenstaande
blijkt het antwoord op de eerste bedenking.
2. Daar de H. Maagd in erfzonde ontvangen werd, was zij in
Abraham als een die genezing behoeft. En bijgevolg heeft zij
daar tienden betaald, als van hem afstammend door het zaad. Bij
het Lichaam van Christus echter was dit niet het geval, zooals
blijkt uit hetgeen in de leerstelling werd aangetoond.
3. Van Christus’ vleesch zegt men, dat het in zijn voorvaders
zonde-schuldig was naar de hoedanigheid, die het had in de voor­
ouders zelf, die tienden hebben betaald. Maar niet naar de hoe­
danigheid, die het heeft voor zoover het daadwerkelijk is in
Christus, die geen tienden betaalde.
4. Het Levitisch priesterschap zette zich voort naar de afstam­
ming des vleesches. Derhalve was het niet minder in Abraham dan
in Levi. Doordat Abraham tienden gaf aan Melchisedech als aan
zijn meerdere, wordt dus aangetoond, dat het priesterschap van
Melchisedech, in zoover hij Christus voorafbeeldt, hooger staat
dan het Levitisch priesterschap. Christus’ priesterschap echter volgt

met de lijn van vleeschelijke afstamming, maar de geestelijke ge­
nade. En zoo is het dus mogelijk, dat een vader tienden gaf aan
een priester als de mindere aan zijn meerdere, terwijl toch zijn
zoon, indien deze hoogepriester is, hooger is dan die priester, niet
om de vleeschelijke afstamming, maar om de geestelijke genade,
die hij van Christus ontvangt.


TWEE EN DERTIGSTE KWESTIE
OVER HET ACTIEVE BEGINSEL,
DAT CHRISTUS’ ONTVANGENIS BEWERKTE.
(Vier Artikelen.)
Vervolgens moeten we spreken over het actieve beginsel, dat
Christus’ ontvangenis tot stand deed komen. (Vgl. de Inleiding op
de een en dertigste Kwestie.)
Hieromtrent worden vier vragen gesteld :
1. Was de H. Geest het bewerkend beginsel van Christus* ont­
vangenis ?

dat Christus ontvangen is van den

3. Kan men zeggen, dat de H. Geest de Vader is van Christus
naar het vleesch?
4. Heeft de H. Maagd zelf actief iets bewerkt bij de ont­
vangenis van Christus?

Ic ARTIKEL.
Moet het tot stand doen komen van Christus* ontvangenis
Worden ioegeschreven aan den H. Geest ?

BEDENKINGEN. — Men beweert, dat het tot stand doen
komen van Christus’ ontvangenis niet aan den H. Geest moet
worden toegeschreven. — 1. Want, zooals Augustinus zegt in zijn
werk Over de Drievuldigheid (1° B , 4° H.; 4° B., 21c H-) zijn
de werken der Drievuldigheid onverdeeld, gelijk ook het wezen der
Drievuldigheid onverdeeld is. Welnu, het tot stand komen van
Christus ontvangenis is het werk van God. Derhalve moet het
niet méér worden toegeschreven aan den H. Geest dan aan den
Vader of aan den Zoon.
2. De Apostel zegt in zijn Brief aan de Galaten (4, 4) : (( Toen
de volheid van den tijd gekomen was, heeft God zijn eigen Zoon
gezonden, die geboren werd uit een vrouw »; in zijn verklaring
dezer woorden schrijft Augustinus in zijn werk Over de Drievul­
digheid (4‘ B., 19c H.) : « Vanzelfsprekend door dengene ge­
zonden, door wien Hij uit de vrouw geboren Werd ». De Izending
nu van den Zoon wordt in het bijzonder toegeschreven aan den
ARTICULUS I.
et opusc. 2. cap. 223. et Joan. 12. lect. 4.].

Vader, zooals in het eerste deel (43e Kw., 8e Art.) werd aange­
toond. Bijgevolg moet ook de ontvangenis, krachtens welke Hij
uit de vrouw geboren werd, in het bijzonder aan den Vader worden
toegeschreven.
3. In het Boek der Spreuken (9, 1) wordt gezegd : « De
wijsheid heeft zich een huis gebouwd ». Gods Wijsheid nu is
Christus, volgens het woord van den Eersten Brief aan de Korinthiërs (1, 24) : <( Christus, Gods kracht en Gods wijsheid ». Het
huis echter dezer Wijsheid is het lichaam van Christus, dat blij­
kens joannes (2, 21) ook zijn tempel wordt genoemd: « Dit nu
zeide Hij over den tempel van zijn lichaam ». Derhalve moet het
tot stand doen komen van de ontvangenis van Christus’ lichaam
bijzonderlijk aan den Zoon worden toe geschreven. En dus niet
aan den H. Geest.
Daartegenover staat echter hetgeen we lezen bij Lucas (1, 35) :
(( De H. Geest zal op u nederdalen, enz. ».
LEERSTELLING. — Geheel de H. Drievuldigheid heeft de ont­
vangenis van Christus’ lichaam bewerkt; maar om een drievoudige
reden wordt zij in het bijzonder aan den H. Geest toegeschreven.
Ie, wijl dit overeenstemt met de oorzaak der menschwording.

wanneer men die oorzaak beziet van den kant van God. De
H. Geest toch is de Liefde van den Vader en den Zoon, gelijk
in het eerste deel (37° Kw., 1° Art.) werd aangetoond. Dat nu
Gods Zoon zich het vleesch aannam in den maagdelijken schoot,
kwam juist uit Gods grootste Liefde voort; daarom dan ook heet
het in Joannes (3, 16) : « Zoozeer heeft God de wereld lief gehad,
dat Hij'zijn eengehoren Zoon heeft gegeven )).
2e, wijl dit overeenstemt met de oorzaak die de menschwording
heeft van den kant der aangenomen natuur. Want hierdoor wordt
te verstaan gegeven, dat de menschelijke natuur door Gods Zoon
is aangenomen tot de eenheid van zijn persoon, niet krachtens
eenige verdiensten, maar uitsluitend krachtens de genade : en deze
genade wordt aan den H. Geest toegeschreven, overeenkomstig
den Eersten Brief aan de Korinthïèrs (12, 4) : « Er is verscheiden­
heid van genadegaven, de Geest echter is dezelfde ». Vandaar zegt
Augustinus in zijn Enchiridion (40° H.) : « Deze wijze, waarop
Christus van den H. Geest geboren werd, is voor ons een zinspeling
op Gods genade, waardoor de mensch, zonder dat eenige ver­
diensten er aan voorafgingen, vanaf het allereerste oogenblik*
Waarop zijn (menschelijke) natuur begon te bestaan, met het Woord
Gods werd vereenigd in een dusdanige eenheid van persoon, dat1
diezelfde mensch Gods Zoon zelf was ».
3e, wijl dit overeenstemt met het eindpunt der menschwording.

Het eindpunt der menschwording toch lag hierin, dat deze mensch,
die ontvangen werd, heilig zou wezen en de Zoon van God zou
zijn. Welnu, (het tot stand brengen van) elk dezer beide punten
wordt aan den H. Geest toegeschreven. Want door Hem worden
de menschen gemaakt tot kinderen Gods, zooals blijkt uit den Brief
aan de Galaten (4, 6) : <( En (het bewijs), dat ge kinderen Gods
zijt: a God heeft den Geest van zijn Zoon in onze harten gezon­
den, en deze roept: Abba, Vader! » Hij is dan ook (( de Geest
van heiligmaking », zooals gezegd wordt in den Brief aan de Ro­
meinen (1, 4). Gelijk dus de anderen geestelijk worden geheiligd
door den H. Geest, om aangenomen kinderen Gods te wezen, zoo
ook werd Christus door de inwerking des H. Geestes in heiligheid
ontvangen, om de natuurlijke Zoon van God te zijn. Vandaar ook,
dat in den Brief aan de Romeinen (1,4) de woorden die vooraf­
gaan : « Die te voren bestemd is als Zoon Gods in kracht », vol­
gens een der glossen, worden verduidelijkt door datgene wat er
onmiddellijk op volgt : « naar den Geest der Heiligmaking )),
d. w. z. doordat Hij van den H. Geest ontvangen werd. Zoo
ook de engel, die de boodschap overbracht: nadat hij eerst had
aangekondigd : « De H. Geest zal op u nederdalen », besluit
hij : « Daarom ook zal het heilige, dat uit u wordt geboren, de
Zoon van God Worden genoemd )).


Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Het tot stand doen
komen van de ontvangenis is inderdaad een gemeenschappelijk
werk van de geheele Drievuldigheid; maar in een bepaalden zin
wordt het aan de afzonderlijke Personen toegeschreven. Want
den Vader schrijft men gezag toe aangaande den Persoon des
Zoons, die door deze ontvangenis zich (de menschelijke natuur)
heeft aangenomen; den Zoon schrijft men de aanneming zelf van
het vleesch toe; maar aan den H. Geest schrijft men toe de vorming
van het lichaam, dat door den Zoon wordt aangenomen. Want de
H. Geest is de Geest van den Zoon, naar het woord van den Brief
aan de Galaten (4, 6) : « God heeft den Geest van zijn Zoon
gezonden )). Zooals nu de kracht der ziel, die in het zaad aanwezig
is bij de voortbrenging van andere menschen, door middel van den
geest, welke in het zaad bevat is, het lichaam vormt, zoo ook
vormde de Kracht-Gods — deze nu is de Zoon zelf, volgens den
Eersten Brief aan de Korinthiérs (1, 24) : « Christus, de Kracht
Gods »
door middel van den H. Geest het lichaam, dat Hij
heeft aangenomen. Dit wordt eveneens aangetoond door de woorden
van den engel, waar deze zegt: « De H. Geest zal over u neder­
dalen )), als het ware om de materie voor Christus’ lichaam klaar te
maken en te vormen; « en de Kracht des Allerhoogsten (d. w. z.
Christus) zal u overschaduwen x>; « d. w. z. — gelijk Gregorius in
zijn Zedenleer schrijft (18e B., 20° H.) — het onlichamelijke

licht der Godheid zal in u het menschelijk lichaam doen ontvangen;
de schaduw toch Wordt èn door het licht èn door het lichaam ge­
vormd ». Onder den « Allerhoogste » heeft men den Vader te
verstaan, wiens Kracht de Zoon is.
2. Het gezonden-worden heeft betrekking op den Persoon, die
het lichaam aannam; en deze Persoon wordt gezonden door den
Vader. Maar de ontvangenis heeft betrekking op het lichaam, dat
aangenomen werd, en dit lichaam werd gevormd door de inwerking
des H. Geestes. En derhalve, hoewel het gezonden worden en
het ontvangen-worden één zijn in den Persoon, die gezonden en
ontvangen werd, toch wordt het zenden toegeschreven aan den
Vader, het tot stand doen komen der ontvangenis echter aan den
H. Geest, omdat voor het verstand het zenden iets anders is dan
het tot stand brengen der ontvangenis. Doch het aannemen van het
vleesch wordt den Zoon toegeschreven.
3. In zijn werk Over de Vraagstukken van het Oude en Nieuwe
Verbond (32° Vr.) schrijft Augustinus : « Dit kan in dubbelen
zin Tvorden verstaan. Op de eerste plaats toch is het huis van Christus
de Kerk, die Hij zich gebouwd heeft door zijn bloed. Vervolgens
kan ook zijn lichaam zijn huis worden genoemd, gelijk het ook
zijn tempel heet. Dit nu, gemaakt door den H. Geest, is een Werk
van den Zoon Gods krachtens de eenheid van (hun) natuur en
wil ».

Moet men zeggen, dat Christus ontvangen is van den H. Geest ?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat men niet moet zeggen, dat
Christus ontvangen is van den H. Geest. — 1. Want aangande de
woorden van den Brief aan de Romeinen (11,36) : « Uit Hem en
door Hem en in Hem is alles », schrijft een Glosse van Augustinus:
« Men moei er 1vel op letten, dat de Apostel niet zegt : (( van
Hem », maar « uit Hem ». Uit Hem toch zijn hemel en aarde,
omdat Hij ze gemaakt heeft. Maar zij zijn niet van Hem, omdaA
zij niet van zijn eigen zelfstandigheid zijn ». Welnu, ook de
H. Geest vormde Christus’ lichaam niet van zijn eigen zelfstan­
digheid. Derhalve moet men niet zeggen, dat Christus ontvangen
is van den H. Geest.
2. Het tot stand brengend beginsel, van hetwelk iets wordt ont­
vangen, verhoudt zich gelijk het zaad bij de voortbrenging. Maar
de H. Geest verhield zich niet als zaad bij Christus’ ontvangenis.
Hieronymus toch zegt in zijn werk Uiteenzetting van het Katholiek
Geloof : « Wij houden niet, gelijk sommigen zeer drvaas meenen,
ARTICULUS II.

dat de H. Ceest als zaad gediend heeft, maar dat Hij in de kracht
en macht van Schepper Christus lichaam heeft doen ontstaan )),
• w. z. heeft gevormd. Men moet dus met zeggen, dat Christus
ontvangen is van den H. Geest.
3. Van twee zijnden wordt niet iets eens gemaakt, tenzij ze op
eenigerlei wijze verbonden worden. Maar Christus’ lichaam is ge­
vormd uit de Maagd Maria. Indien men derhalve zegt, dat Christus
ontvangen is van den H. Geest, dan, zoo beweert men, zou er een
verbinding hebben plaats gehad van den H. Geest met de materie,
die door de H. Maagd geleverd werd. Dit is echter blijkb aar on­
waar. Derhalve moet men niet zeggen, dat Christus ontvangen is
van den H. Geest.
Daartegenover echter staat hetgeen we lezen in Mattheus (1,
18) : « Voordat zij gingen samenwonen, werd ztj ziüanger be­
vonden van den H. Geest ».
Leerstelling. — De ontvangenis wordt niet alleen toege­
schreven aan Christus’ lichaam, maar ook aan Christus zelf, juist
om reden van dit lichaam. In den H. Geest echter heeft men een
tweevoudige verhouding te bezien ten opzichte van Christus. Want
ten opzichte van den Zoon Gods, van wien gezegd wordt, dat

Hij ontvangen is, staat Hij in de verhouding van mede-zelfstandigheid; ten opzichte echter van diens lichaam verhoudt Hij zich als
de tot stand brengende oorzaak. Dit voorzetsel (( van » nu geeft
beide verhoudingen aan, gelijk wanneer we zeggen, dat iemand van
zijn vader is. En bijgevolg kunnen we passend zeggen, dat Christus
ontvangen is van den H. Geest in dien zin nl. dat de werkdadigheid van den H. Geest betrekking heeft op het aangenomen
lichaam, en de mede-zelfstandigheid betrekking heeft op den
Persoon, die heeft aangenomen.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Omdat Christus’
lichaam niet mede-zelfstandig is met den H. Geest, kan men niet
in eigenlijken zin zeggen, dat het van den H. Geest ontvangen is
maar beter : uit den H. Geest, gelijk Ambrosius leert in zijn
werk Over den H. Ceest (2e B., 5° H.) : « Wal uit iemand is, is
ófwel uit zijn zelfstandigheid ófwel uit zijn macht : uit de zelf­
standigheid, zooals de Zoon, die uit den Vader is; uit de macht,
zooals alles uit God is, zooals oo£ Maria zwanger was uit den
H. Geest ».
2. Naar het schijnt, bestaat hieromtrent eenig verschil tusschen
Hieronymus en sommige andere Leeraars, die houden, dat de
H. Geest bij de onvangenis de plaats heeft ingenomen van het

zaad. Chrysostomus toch zegt in zijn Uitleg op Mattheus : « Aan
den ééngeboren Zoon van God, die zou intreden in de Maagd,
ging de H. Geest vooraf; opdat, door dit vóórgaan des H. Geestes,
Christus naar het lichaam zou worden geboren tot heiliging, daar
de Godheid tot haar inging in plaats van het zaad )). En Damascenus schrijft in zijn werk Over het Waarachtig Geloof (3° B.,
2 H.) : « Haar overschaduwden Gods Wijsheid en Gods Kracht
als een Goddelijk zaad ».
Maar dit verschil wordt gemakkelijk overbrugd. Want Chry­
sostomus en Damascenus vergelijken den H. Geest of ook wel den
Zoon die <( de Kracht des Allerhoogsten » is bij het zaad, in zoover
men zich in het zaad een tot stand brengende kracht denkt. Voor
zoover men echter onder het zaad een lichamelijke zelfstandigheid
verstaat, die bij de ontvangenis wezenlijk veranderd wordt, ontkent
Hieronymus, dat de H. Geest de plaats van het zaad heeft inge­
nomen.
3. Zooals Augustinus in zijn Enchiridion (40° H.) schrijft, zegt
men niet in denzelfden zin, dat Christus ontvangen of geboren is
van den H. Geest, en dat Hij ontvangen of geboren is van de
Maagd Maria. Want van Maria werd Hij ontvangen of geboren
als van de materiaal-oorzaak, van den H. Geest echter als van
dengene, die tot stand deed komen. En bijgevolg was er hier geen
plaats voor een verbinding.

Moet men zeggen, dat de H. Ceest de Vader was van Christus
naar zijn menschheid ?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat men moet zeggen, dat de
H. Geest de vader was van Christus naar zijn menschheid. — 1 •
Want volgens den Wijsgeer in zijn werk Over de Voortbrenging
der Dieren (le B., 20e en 21e H.; 2° B., 4e H.) geeft de vader
het tot stand brengend beginsel bij de voortbrenging, en herschaft
de moeder de materie. Welnu de H. Maagd wordt moeder van
Christus genoemd om de materie, die zij bij zijn ontvangenis ver­
schafte. Derhalve kan men ook zeggen, dat de H. Geest zijn
vader was, omdat Hij het tot stand brengend beginsel was bij
zijn ontvangenis.
2. Zooals de geest van andere heiligen door den H. Geest
wordt gevormd, zoo is ook Christus’ lichaam door den H. Geest
gevormd. Om voornoemde vorming nu worden de andere heiligen
kinderen der geheele Drievuldigheid genoemd, en bijgevolg (kin­
deren) van den H. Geest. Derhalve moet Christus zoon des


H. Geestes worden genoemd, juist in zoover zijn. lichaam oor
den H. Geest gevormd is.
,
3. God heet onze Vader om reden, dat Hij ons heeft gemaa
blijkens Deuteronomium (32, 6) : <( Is Hij uw vadei met, te­
len bezit genomen en u gemaakt en geschapen heeft ? »
® nu*
de H. Geest heeft Christus’ lichaam gemaakt, gelijk (in et
en
2* Art.) werd aangetoond. Derhalve moet de H. Geest e va er
worden genoemd van Christus op grond van het ooi
em ge
maakte lichaam.
Daartegenover slaat echter hetgeen Augustinus in zijn Enchiridion (40° H.) schrijft : « Christus werd geboren van den
H. Geest niet als zijn Zoon en van de Maagd Maria Wel als haar
Zoon ».
Leerstelling. — De benamingen vaderschap en moederschap
en kindschap hangen samen met de voortbrenging, echter niet met
iedere voortbrenging, doch eigenlijk met de voortbrenging van
levende wezens, en voornamelijk van dieren. Het voortgebrachte
vuur toch noemen we niet den zoon van het voortbrengende vuur,
tenzij misschien in overdrachtelijken zin; doch deze benaming ge-


bmiken we alleen bij die dieren, wier voortbrenging meer volmaakt
is. Toch krijgt niet alles, wat bij de dieren wordt voortgebracht
den naam van kindschap, maar uitsluitend datgene wat in gelijk­
heid met den voortbrenger wordt voortgebracht. Vandaar, zooals
Augustinus in zijn Enchiridion (39° H.) opmerkt, noemen wij het
haar, dat uit den mensch geboren wordt, geen zoon des menschen;
evenmin noemen wij den mensch, die geboren wordt, den zoon van
het zaad, omdat noch het haar gelijkheid heeft met den mensch,
noch de mensch, die geboren wordt, gelijkheid heeft met
het zaad, maar met den mensch, die hem voortbrengt. En wanneer
het nu een volledige gelijkheid is, dan zal het ook een volmaakt
kindschap zijn, zoowel in God als bij de menschen. Indien die
gelijkheid echter onvolledig is, is ook het kindschap onvolmaakt.
Zooals er in den mensch een onvolledige gelijkheid met God is,
èn in zoover hij naar Gods beeld is geschapen, èn in zoover hij
werd herschapen naar de gelijkheid der genade. En derhalve kan
de mensch op beide manieren kind Gods worden genoemd: nlèn omdat hij naar zijn beeld is geschapen, èn omdat hij door de
genade aan Hem werd gelijk gemaakt.
Men diene echter te bedenken, dat hetgeen van iemand gezegd
wordt in volmaakten zin, van hem niet in onvolmaaklen zin gezegd
moet worden; zooals men, omdat Socrates natuurlijk mensch

wordt genoemd in den eigenlijken zin van mensch, hem nooit
mensch noemt in die beteekenis, waarin men ’s menschen afbeelding
mensch noemt, ook al gelijkt hij misschien op een anderen mensch.
Christus nu is Zoon van God in den volmaakten zin van zoon­
schap. Vandaar moet men Hem, hoewel Hij naar zijn menschelijke natuur geschapen en gerechtvaardigd werd, toch niet Zoon
van God noemen noch om reden, dat Hij geschapen, noch om
reden dat Hij gerechtvaardigd werd : maar alleen om reden van
zijn eeuwige voortkomst, waarnaar Hij de Zoon is alleen van
den Vader. En derhalve moet men op geen enkele wijze zeggen,
dat Christus de Zoon des H. Geestes is, noch ook de Zoon van
de geheele Drievuldigheid.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Christus is ontvangen
van de Maagd Maria, die de materie verschafte voor de soort­
gelijkheid. En daarom heet Hij haar zoon. Van den H. Geest
echter is Christus, voor zoover Hij mensch werd, ontvangen als
van het tot stand brengend beginsel, echter niet naar de soort­
gelijkheid, zooals een mensch geboren wordt van zijn vader. En
daarom heet Christus niet de zoon des H. Geestes.
2. De menschen, die geestelijk door den H. Geest gevormd

worden, kunnen niet in den volmaakten zin van zoonschap, zonen
Gods worden genoemd. En daarom heeten zij zonen Gods op
grond van het onvolmaakte kindschap, hetwelk is naar de gelijke­
nis der genade, en deze is van de geheele Drievuldigheid. Maar
bij Christus is dit een ander geval, zooals werd aangetoond (in de
leerstelling).
Zoo blijkt eveneens het antwoord op de derde bedenking.
IVe ARTIKEL.
Heeft de H. Maagd actief iets verricht bij de ontvangenis
van Christus* lichaam?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de H. Maagd actief iets
heeft verricht bij de ontvangenis van Christus’ lichaam. — 1*
Damascenus toch schrijft in zijn werk Over het Waarachtig Geloof
(3° B., 2e H.) : « De Geest
over de Maagd, haar zuiverend,
en het vermogen schendend, om het Woord Gods te ontvangen ert
tevens om het voort te brengen ». Welnu het passief vermogen, om
voort te brengen, bezat zij, gelijk ook iedere vrouw, van nature.


Derhalve schonk Hij haar een actief voortbrengingsvermogen. En
zoo heeft zij bij Christus* ontvangenis actief iets verricht.
2. Alle vermogens der plantaardige ziel zijn actieve vermogens,
zooals de Commentator leert in zijn werk Over de Ziel (2° B.).
Welnu, het voortbrengingsvermogen behoort, zoowel in den man
als in de vrouw, tot de plantaardige ziel. Derhalve werkt het zoo­
wel in den man als in de vrouw actief bij de ontvangenis van het
kind.
3. De vrouw verschaft voor de ontvangenis van het kind de
materie, waaruit het lichaam van het kind natuurlijkerwijze wordt
gevormd. De natuur nu is het innerlijk beginsel van werking. Der­
halve, zoo beweert men, was er in de materie, die de H. Maagd
verschafte tot ontvangenis van Christus, een actief beginsel aan­
wezig.
Daartegenover staat echter, dat men bij de voortbrenging dat­
gene het actief beginsel noemt, wat de beteekenis van zaad heeft.
Welnu, zooals Augustinus in zijn Letterlijke Verklaring van het
Boek der Schepping (10° B., 20e H.) leert, is Christus’ lichaam
aangenomen van de Maagd uitsluitend in lichamelijke materie,
doordat Cod ontvangenis en vorming bewerkte, maar niet krach-


tem de oorzakelijkheid van eenig menschelijk zaad. Derhalve heeft
de H. Maagd actief niets verricht bij de ontvangenis van Christus.
LEERSTELLING. — Sommigen houden, dat de H. Maagd bij
de ontvangenis van Christus actief iets heeft bewerkt, zoowel door
natuurlijke als door bovennatuurlijke kracht. Door natuurlijke
kracht, omdat er volgens hen in iedere natuurlijke materie een actief
beginsel aanwezig is. Anders toch, zoo meenen zij, zou er geen
natuurlijke zelfstandigheidsverandering bestaan. — Doch hierin
vergissen zij zich. Want een zelfstandigheidsverandering heet
natuurlijk, niet slechts wegens het innerlijk beginsel, dat die veran­
dering bewerkt, maar ook wegens het innerlijk beginsel, dat die
verandering ondergaat. Uitdrukkelijk toch zegt de Wijsgeer in
zijn Natuurleer (8e B.) dat in de zware en lichte stoffen een passief
beginsel is harer natuurlijke beweging en geen actief beginsel. Het
is trouwens niet mogelijk, dat de materie iets doet tot haar eigen
vorming, omdat zij niet daadwerkelijk is. Evenmin is het mogelijk,
dat iets zichzelf beweegt, tenzij het verdeeld wordt in twee
bestanddeelen, waarvan het eene bewegend en het andere het bewogene is; maar dit komt uitsluitend bij de bezielde wezens voor,
gelijk in de Natuurleer (8e B.) bewezen wordt.
Door een bovennatuurlijke kracht (zou de H. Maagd actief

hebben meegewerkt), omdat volgens hen voor een moeder vereischt wordt, dat zij niet alleen de materie verschaft, d. i. het
maandstonden-bloed, maar ook een zaad, hetwelk, na vermengd
te zijn met het mannelijk zaad, de actieve kracht heeft bij de
voortbrenging. En daar er bij de H. Maagd, om reden harer
geheel ongerepte maagdelijkheid, geen enkel zaad is vrijgekomen,
houden zij, dat de H. Geest haar bij de ontvangenis van Christus*
lichaam op bovennatuurlijke wijze die actieve kracht heeft ge­
schonken, welke de andere moeders bezitten door het vrijgekomen
zaad. — Doch deze opvatting kan geen stand houden. Want,
daar elk ding omwille van zijn werking is, gelijk in het werk Over
den Hemel (2e B.) gezegd wordt, zou de natuur voor het werk
der voortbrenging geen onderscheid maken tusschen mannelijk en
vrouwelijk geslacht, indien de werking van den man niet onder­
scheiden was van de werking der vrouw. Bij de voortbrenging
nu is de werking van den tot stand brenger onderscheiden van
hetgeen het passieve beginsel doet. Daaruit volgt dus, dat geheel
de actieve kracht komt van den kant van den man, het ondergaan
echter van den kant der vrouw.
Wijl dus aan de H. Maagd niet verleend werd de vader van
Christus te zijn, maar wel zijn moeder, ontving zij bijgevolg ook
geen actief vermogen bij Christus’ ontvangenis: noch in dien zin,
dat dit werkvermogen wel iets verrichte, want daaruit volgt, dat

zij de vader van Christus zou geweest zijn, noch in dien zin, dat het
niets verrichtte, zooals sommigen houden, want daaruit volgt, dat
zulk een actief vermogen haar doelloos verleend was. Derhalve moet
men zeggen, dat de H. Maagd actief niets bewerkt heeft bij
Christus ontvangenis, maar dat zij uitsluitend de materie verschafte.
Wel heeft zij vóór de ontvangenis actief iets bewerkt nl. door de
materie klaar te maken, opdat deze geschikt zou wezen voor de
ontvangenis.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Deze ontvangenis
telde drie voorrechten: nl. dat zij zonder erfzonde was; dat zij
niet een louter mensch gold, maar den God-mensch; tenslotte, dat
een maagd ontving. Deze drie voorrechten nu dankte zij aan den
H. Geest. En daarom zegt Damascenus betreffende het eerste,
dat de H. Geest zuiverend over de Maagd J^xvam, d. w. z. voor­
komend, dat zij in de erfzonde zou ontvangen. Aangaande het
tweede zegt hij : hei vermogen schenkend, om hel Woord Gods
op te nemen, d. w. z. om het Woord Gods te ontvangen. Aan­
gaande het derde zegt hij : en Hem tevens voort te brengen, opdat
zij nl. maagd blijvend. Hem zou kunnen vóórtbrengen, en wel:
niet actief, maar passief, zooals de andere moeders dit bereiken
krachtens het zaad van den man.

2. Het voortbrengingsvermogen in de vrouw is onvolmaakt
vergeleken bij het voortbrengingsvermogen, dat in den man aan­
wezig is. En derhalve, zooals bij de ambachten een lager am­
bacht de materie alleen geschikt maakt, maar een hooger ambacht
den vorm in de materie brengt (gelijk in de Natuurleer (2e B.)
geleerd wordt) zoo ook maakt het op de voortbrenging gerichte
vermogen der vrouw de materie klaar, doch het actieve vermogen
van den man formeert die klaar gemaakte materie.
3. Opdat een zelfstandigheidsverandering natuurlijk zij, wordt
niet vereischt dat er in de materie een werkzaam beginsel aanwezig
is maar alleen dat er een passief beginsel is, zooals in de leer­
stelling werd aangetoond.


DRIE EN DERTIGSTE KWESTIE
OVER DE WIJZE EN VOLGORDE VAN CHRISTUS’
ONTVANGENIS.
{Vier Artikelen.)
Vervolgens moeten we de wijze en volgorde van Christus’ ont­
vangenis beschouwen.
Hieromtrent worden vier vragen gesteld :
1. Is Christus* lichaam op het eerste oogenblik der ontvangenis
gevormd ?

2. Werd het op het eerste oogenblik der ontvangenis bezield ?
3. Werd het op het eerste oogenblik der ontvangenis door het
Woord aangenomen >
4. Was deze ontvangenis natuurlijk of wonderbaar ?


Is Christus* lichaam op het eerste oogenblik der ontvangenis
gevormd ?
Ér
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat Christus’ lichaam niet
gevormd is op het eerste oogenblik der ontvangenis. — 1. In
Joannes (2, 20) toch wordt gezegd : (( Zes en veertig jaren
heeft men aan dezen tempel gebouwd », hetgeen Augustinus in
zijn werk Over de Drievuldigheid (4e B., 5e H.) aldus uitlegt :
« Deze tijd past klaarblijkelijk bij den opbouïv van *s Heeren
lichaam ». En in zijn werk Drie en tachtig Vraagstukken (Vr. 56)
schrijft hij : « Niet zonder reden Wordt verhaald, dat men zes
en veertig jaren gewerkt heeft aan den tempel, die zijn lichaam
voorafbeeldde; dat er nl. evenveel dagen noodig zouden zijn voor
de voltooiing van ’s Heeren lichaam als er verhopen Waren voor
den opbouw van den tempel ». Derhalve was Christus’ lichaam niet
volledig gevormd in het eerste oogenblik der ontvangenis.
2. Voor de vorming van Christus* lichaam werd vereischt een
plaatselijke beweging, waardoor het zuiverste bloed vanuit het
lichaam der Maagd de voor de voortbrenging bestemde plaats zou
ARTICULUS I.

bereiken. Geen enkel lichaam nu kan in een ondeelbaar oogenblik
van plaats veranderen, omdat, zooals in de Natuurleer (6' B., 4l * 3 4
H.) bewezen wordt, de tijd eener beweging wordt verdeeld naar
de verdeeling van datgene wat bewogen wordt. Derhalve is Christus
lichaam niet in een ondeelbaar oogenblik gevormd.
3. Gelijk boven (31° Kw., 5° Art.) werd aangetoond, is Chris­
tus’ lichaam gevormd uit het zuiverste bloed der Maagd. Welnu,
deze materie kon niet op hetzelfde oogenblik bloed en vleesch
tegelijk zijn, wijl die materie dan tegelijk onder twee wezensvormen
zou zijn geweest. Derhalve was het oogenblik, waarop die materie
nog voor het laatst bloed was, een ander oogenblik dan waarop zij
het eerst tot vleesch werd gevormd. Derhalve is Christus’ lichaam
niet in een ondeelbaar oogenblik gevormd, maar geschiedde dit
in den tijd.
4. Gelijk de groeikracht een bepaalden tijd vereischt tot het
stellen van zijn werking, zoo ook het op de voortbrenging gerichte
vermogen; beide toch zijn natuurlijke, tot de plantaardige ziel
behoorende vermogens. Welnu, Christus’ lichaam is in een be­
paalden tijd gegroeid, evengoed als de lichamen van andere menschen; in Lucas (2, 52) toch wordt verhaald : <( Jezus nam toe
ih wijsheid en jaren ». Derhalve, zoo beweert men, geschiedde de

vorming van zijn lichaam, waarop het voortbrengingsvermogen
gericht is, eveneens in den bepaalden tijd, waarin ook de lichamen
van andere menschen gevormd worden.
Daartegenover staat echter hetgeen Gregorius in zijn Zedenleer
(18° B., 52° H.) zegt : (( Terwijl de engel de boodschap aan^ondigde en de Geest over haar J^rvam, was het Woord terstond in den
schoot, en 1vas het Woord in den school terstond vleesch ge­
worden ».
LEERSTELLING. — Bij de ontvangenis van Christus’ lichaam
heeft men drie dingen te onderscheiden : le nl. de plaatselijke
beweging van het bloed naar de voor de voortbrenging bestemde
plaats; 2e, de vorming van het lichaam uit deze materie; 3e, den
groei, waardoor het tot zijn volledige grootte wordt gebracht. In
het tweede dezer drie punten ligt het eigenlijke der ontvangenis;
want het eerste gaat aan de ontvangenis vooraf; het derde echter
volgt op de onvangenis.
Het eerste nu kon niet in een ondeelbaar oogenblik gebeuren,
want dit is tegen het begrip zelf der plaatselijke beweging van ieder
lichaam, welke deelen achtereenvolgens een plaats binnentreden. —
Eveneens moet ook het derde geleidelijk gebeuren. Zoowel, omdat


de groei niet zonder plaatselijke beweging verloopt, alsook om­
dat hij voortkomt uit het vermogen der ziel, die in het reeds ge­
vormde lichaam werkt, en deze werkt niet tenzij in den tijd.
Maar de vorming zelf van het lichaam, waarin het eigenlijke der
ontvangenis hoofdzakelijk bestaat, geschiedde in een ondeelbaar
oogenblik; en wel om een tweevoudige reden. Ten eerste nl. om.
de oneindige kracht van den tot stand brenger, d. w. z. van den
H. Geest, door wien Christus’ lichaam is gevormd, zooals boven
(32* Kw., le Art.) werd aangetoond. Want hoe grooter de kracht
van den tot stand brenger is, des te gauwer kan hij de materie ge­
schikt maken. Bijgevolg kan een tot stand brenger van oneindige
kracht de materie in een ondeelbaar oogenblik geschikt maken voor
den vereischten wezensvorm.
Ten tweede, van den kant van den Zoon, wiens lichaam gevormd
werd. Want het was niet passend, dat Hij een menschelijk lichaam
aannam, tenzij het gevormd was. Indien er nu eenige tijd verstreken
zou zijn vóór de volledige vorming van het lichaam, dan kon de
géheele ontvangenis niet worden toegeschreven aan Gods Zoon,
daar zij Hem slechts op grond van de aanneming wordt toegeschre­
ven. En bijgevolg : op het eerste oogenblik, waarop de materie in
haar geheel de voor de voortbrenging bestemde plaats had bereikt,
was Christus lichaam volledig gevormd en aangenomen. En aldus


zegt men, dat Gods Zoon zelf ontvangen is, hetgeen men anders
niet zou kunnen zeggen.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De uitspraak van
Augustinus op die beide plaatsen heeft niet alleen betrekking op de
vorming van Christus’ lichaam, maar èn op de vorming èn tevens
op den bepaalden groei tot aan den tijd der geboorte. Daarom
zegt hij, dat naar de beteekenis van dat getal, de tijd van negen
maanden voltooid werd, gedurende welke Christus in den schoot
der Maagd is geweest.
2. Deze plaatselijke beweging van het bloed valt niet onder de
ontvangenis zelf, maar gaat daaraan vooraf.
3. Er is geen laatste ondeelbaar oogenblik aan te geven, waar­
op deze materie nog bloed was; maar er is een laatsten tijd aan te
geven, die zonder eenige onderbreking doorloopt tot op het eerste
ondeelbaar oogenblik, waarop Christus’ vleesch gevormd was. En
dit oogenblik was het eindpunt van den tijd, dien de plaatselijke
beweging der materie noodig had, om de voor de voortbrenging
bestemde plaats te bereiken.
4. De groei komt tot stand door de groeikracht van datgene
wat groeit; maar de vorming van het lichaam geschiedt door het

voortbrengingsvermogen niet van dengene, die voortgebracht wordt,
maar van den vader, die voortbrengt krachtens het zaad; en in dit
zaad werkt een vormende kracht, die uit de ziel des vaders stamt.
Christus’ lichaam echter werd niet gevormd krachtens het zaad
van een man, gelijk boven (31° Kw., Art. 3, Antw. op de V
Bedenking) werd aangetoond, maar krachtens de inwerking van
den H. Geest. En derhalve moest die vorming zoo zijn, dat zij den
H. Geest waardig was. Maar de groei van Christus’ lichaam ge­
schiedde overeenkomstig de groeikracht van Christus’ ziel. En daar
deze soortelijk gelijk is aan onze ziel, moest dat lichaam opgroeien,
zooals ook de lichamen der overige menschen tot volwassenheid
komen, opdat daaruit de waarachtigheid zijner menschelijke natuur
zou blijken.
II ARTIKEL.
Werd Christus’ lichaam in het eerste oogenblik der ontvangenis
bezield ?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat Christus’ lichaam met
in het eerste oogenblik der ontvangenis bezield werd. — 1. Paus

Leo toch schrijft in zijn Brief aan Julianus (3C H.) : « Christus’
vleesch is van geen andere natuur dan van onze natuur; evenmhi
werd Hem door een ander beginsel de ziel ingestort dan den ove­
rigen menschen ». Welnu, den overigen menschen wordt de ziel
met ingestort in het eerste oogenblik hunner ontvangenis. Derhalve
moest ook aan Christus’ lichaam de ziel niet in het eerste oogen­
blik zijner ontvangenis worden ingestort.
2. Gelijk iedere andere wezensvorm eischt ook de ziel een be­
paalde uitgebreidheid in haar materie. Maar Christus’ lichaam
bezat in het eerste oogenblik der ontvangenis niet zulk een uitge­
breidheid als de lichamen der overige menschen hebben, wan­
neer zij bezield worden; want anders moest Hij, zoo Hij daarna
geregeld was blijven doorgroeien, ófwel spoediger geboren, ófwel
bij zijn geboorte veel grooter zijn geweest dan de andere kinde­
ren. Het eerste nu is tegen Augustinus, waar hij in zijn werk
Over de Drievuldigheid (4° B., 5° H.) bewijst, dat Hij gedurende
een tijd van negen maanden in den schoot der Maagd is geweest;
het tweede echter is in strijd met wat Paus Leo in zijn 4° preek op
Driekoningen (3r H.) zegt : « Zij vonden het kind Jesus, dat in
geen enkel opzicht van alle andere menschen-kinderen rvas onder­
scheiden ». Christus’ lichaam werd derhalve niet in het eerste
oogenblik zijner ontvangenis bezield.

3. Waar een eerder en een later is, moeten ook meerdere oogenblikken zijn. Welnu, volgens den Wijsgeer in zijn werk Over de
Voortbrenging der Dieren (2e B., 3e H.), wordt er bij de voort­
brenging van den mensch een eerder en een later vereischt; want
eerst is hij iets levends, vervolgens dier en daarna mensch. Derhalve
kon het bezield-zijn van Christus niet worden voltrokken in het
eerste oogenblik zijner ontvangenis.
Daartegenover staat echter hetgeen Damascenus zegt in zijn
werk Over het Waarachtig Geloof (3C B., 2° H.) : « Tegelijk Ivas
het vleesch en tegelijk u)as dit het vleesch van Gods Woord en
tegelijk 1vas het vleesch bezield met een redelijke en verstandelijke
ziel ».
Leerstelling. — Wil de ontvangenis aan Gods Zoon zelf
worden toegeschreven, zooals wij belijden in het Symbolum der
Apostelen, waar wij zeggen : « Die ontvangen is van den
H. Geest », dan moeten wij houden, dat dit lichaam door het
Woord Gods werd aangenomen, terwijl het ontvangen werd. Boven
(6e Kw., le en 2e Art.) nu werd aangetoond, dat het Woord Gods
het lichaam aannam door middel van de ziel, en de ziel door middel
van den geest, d. w. z. van het verstand. Derhalve was het nood­


zakelijk, dat Christus’ lichaam in het eerste oogenblik der ontvan­
genis werd bezield met een redelijke ziel.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1 .Het beginsel, waar­
van de instorting der ziel afhangt, kan men tweevoudig beschouwen.
Op de eerste plaats naar de geschiktheid van het lichaam. En in
dezen zin werd in Christus’ lichaam de ziel door geen ander
beginsel ingestort dan in de lichamen der overige menschen. Want
gelijk, zoodra het lichaam van een ander mensch gevormd is, de
ziel terstond wordt ingestort, zoo ook bij Christus. — Op de tweede
plaats kan men voornoemd beginsel alleen naar den tijd beschou­
wen. En dan was Christus’ lichaam in den tijd eerder bezield,
omdat het eerder in den tijd volledig gevormd was.
2. De ziel eischt de noodige uitgebreidheid in de materie, waarin
zij wordt ingestort; maar deze uitgebreidheid laat een zekere speling
toe, omdat zij zoowel in een grootere als in een kleinere uitgebreid­
heid behouden blijft. De uitgebreidheid nu van het lichaam, die dit
lichaam heeft zoodra haar de ziel wordt ingestort, is evenredig aan
de volledige uitgebreidheid, die dit lichaam door den groei zal
bereiken; nl. zoo dat de lichamen van grootere menschen een
grootere uitgestrektheid hebben bij hun allereerste bezield-zijn.


Christus nu had in zijn volwassen leeftijd een passende en middel­
matige grootte; daaraan evenredig was de grootte, die zijn lichaam
bezat op het oogenblik, waarop de lichamen der andere menschen
bezield worden; maar in den eersten aanvang zijner ontvangenis
had het een kleinere uitgebreidheid. Maar toch was deze kleine
uitgebreidheid niet zóó klein, dat daarin het eigenlijke van een
bezield lichaam niet zou kunnen behouden blijven, daar toch ook
de lichamen van sommige kleine menschen bij zulk een uitgebreid­
heid bezield worden.
3. Hetgeen de Wijsgeer zegt, heeft plaats bij de voortbrenging
van andere menschen, omdat het lichaam geleidelijk wordt gevormd
en geschikt gemaakt voor de ziel; vandaar dat het eerst, terwijl
het als het ware nog niet volledig geschikt is, een onvolmaakte ziel
ontvangt; en later, wanneer het volledig geschikt gemaakt is, krijgt
het een volmaakte ziel. Maar om de oneindige macht van den
tot stand brenger was Christus’ lichaam in een ondeelbaar oogen­
blik volledig geschikt gemaakt. Daarom ontving het terstond in het
eerste ondeelbaar oogenblik den volmaakten wezensvorm, d. i. de
redelijke ziel.

Werd Christus* lichaam reeds in het eerste oogenblify
zijner ontvangenis door het Woord aangenomen ?
Bedenkingen. — Men beweert, dat Christus’ lichaam eerst
werd ontvangen, en daarna aangenomen. — 1. Want wat nog
niet is, kan niet worden aangenomen. Welnu Christus* vleesch begon
pas te bestaan door de ontvangenis. Derhalve werd het door het
Woord Gods aangenomen, nadat het ontvangen was.
2. Christus’ lichaam werd door het Woord Gods aangenomen
door middel der redelijke ziel. Maar het ontving de redelijke ziel
eerst op het eind der ontvangenis. Derhalve werd het op het eind
der ontvangenis eerst aangenomen. Maar op het eind der ontvange­
nis is het reeds ontvangen, zooals men zegt. Derhalve was het eerst
ontvangen en daarna aangenomen..
3. In al wat wordt voortgebracht gaat het onvolmaakte tijdelijk
vooraf aan het volmaakte, zooals blijkt uit den Wijsgeer in zijn
Metaphysica (8e B., 8e H.). Welnu, Christus’ lichaam is iets, wat


wordt voortgebracht. Derhalve bereikte het zijn hoogste volmaaktheid, welke in de vereeniging met het Woord van God bestaat,
niet onmiddellijk bij het eerste oogenblik der ontvangenis, maar
werd het lichaam eerst ontvangen, en daarna aangenomen.
Daartegenover staat echter hetgeen Augustinus schrijft in zijn
werk Aan Petrus, Over het Geloof (18° H.) : <( Houd er ten
sterkste aan vast, en betwijfel in geen enkel opzicht, dat Christus
vleesch in den schoot der Maagd niet was ontvangen, voordat het
door het Woord werd aangenomen ».
Leerstelling. — Zooals boven (16e Kw., 6° en T Art.)
werd aangetoond, zeggen we in eigenlijken zin, dat God is mensch
geworden; maar we zeggen niet in eigenlijken zin, dat de mensch
God is geworden, omdat nl. God zich datgene aannam wat des
menschen is. Datgene nu wat des menschen is, bestond, voordat
het door het Woord werd aangenomen, niet vooraf als iets op zich
zelf staande. Indien Christus’ lichaam echter ontvangen geweest
zou zijn, vóórdat het door het Woord werd aangenomen, dan zou
het ooit behalve den Persoon van het Woord Gods, ook nog een
anderen persoon hebben gehad. Maar dit is tegen het begrip der
Menschwording. Overeenkomstig dit begrip toch houden wij, dat

het Woord Gods in de eenheid van Persoon is vereenigd met de
menschelijke natuur en met al haar deelen; en het is ook niet
passend, dat het Woord van God door zijn aanneming dien
vooraf bestaanden persoon der menschelijke natuur of van een deel
dier natuur deed omkomen. En derhalve is het tegen het geloof
te zeggen, dat Christus’ vleesch eerst werd ontvangen, en later
werd aangenomen door het Woord van God.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Indien Christus’
lichaam niet in een ondeelbaar oogenblik zou zijn gevormd of ont­
vangen, maar geleidelijk in den loop van den tijd, dan moest een van
deze twee volgen : ófwel, dat hetgeen aangenomen werd, nog
geen lichaam was, ófwel, dat het lichaam eerder ontvangen dan
aangenomen werd. Maar, omdat we houden, dat de ontvangenis
in een ondeelbaar oogenblik is voltooid, volgt daaruit, dat het
ontvangen-worden gelijktijdig was met het ontvangen-zijn. En zoo
zeggen wij, gelijk Augustinus schrijft in zijn werk Aan Petrus,
Over het Celoof (t. a. p.) : <( dat het Woord van God zelf dooi­
de aanneming van het lichaam ontvangen is, en dat het lichaam zelf
ontvangen Werd door de Menschwording des Woords )>.
2. En hierdoor is tevens duidelijk, wat op de tweede beden­
king moet geantwoord worden; want tegelijk dat dit vleesch ont­
vangen Wordt, is het ontvangen, en wordt het bezield.

3. In het geheim der Menschwording moet men geen opgang
zien als van iemand, die reeds bestond en opklimt tot de waardig­
heid der vereeniging, zooals de ketter Photinus hield. Maar eerder
moet men er een afdaling in zien, in zoover het volmaakte Woord
van God zich de onvolmaaktheid onzer natuur aannam : over­
eenkomstig het woord van Joannes (6, 38, 31) : «Ik ben uit den
hemel neergedaald ».
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat Christus’ ontvangenis na­
tuurlijk is geweest. — 1. Naar de ontvangenis des vleesches toch
heet Christus de Zoon des menschen. Welnu, Hij is een ware en
natuurlijke zoon des menschen, zooals Hij ook de ware en natuur­
lijke Zoon van God is. Derhalve was zijn ontvangenis natuurlijk.
2. Geen enkel schepsel verricht een wonderbare werking. Wel­
nu, Christus’ ontvangenis wordt toegeschreven aan de H. Maagd,
die louter een schepsel is; want men zegt, dat de H. Maagd

Christus heeft ontvangen. Derhalve, zoo beweert men, is die ont­
vangenis niet wonderbaar, doch natuurlijk.
3. Wil een wezensverandering natuurlijk zijn, dan is het vo
doende, dat het passieve beginsel iets natuurlijks is, gelij
ven
(32° Kw., 4° Art.) werd aangetoond. Welnu, bij de ontvange­
nis van Christus was het passieve beginsel van den kant er
moeder iets natuurlijks, zooals uit het behandelde (t. a. p.)
ij
Bijgevolg was Christus’ ontvangenis natuurlijk.
Daartegenover staat echter hetgeen Dionysius in zijn Brief aan
den Monnik Caius schrijft : « Op bovenmenschelijke wijze beTPerfyt Christus datgene, n>at Aes menschen is; en dit blijkt uit de
H. Maagd, die op een bovennatuurlijke wijze ontvangt )).
Leerstelling. — Zooals Ambrosius zegt in zijn werk Over
de Menschwording (6“ H.) : (( Zult gij in dit geheim veel aantreffen, dat zoowel overeenkomstig de natuur is als er boven uit­
gaat ». Want zoo we in dit geheim beschouwen datgene wat zich
als materie ter ontvangenis verhoudt, dan is alles natuurlijk. Indien
we echter datgene beschouwen wat van den kant der tot stand
brengende kracht is, dan is alles wonderbaar. En wijl alles meer

beoordeeld wordt naar zijn vorm dan naar de materie, en eveneens
meer beoordeeld wordt naar den bewerker dan naar hetgeen de
bewerking ondergaat, daarom moet Christus’ ontvangenis zonder
meer wonderbaar en bovennatuurlijk worden genoemd, maar onder
een bepaald opzicht natuurlijk.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Christus heet de
natuurlijke zoon des menschen, in zoover Hij in waarheid de menschelijke natuur heeft; daardoor is Hij zoon des menschen, hoewel
Hij die natuur op wonderbare wijze ontvangen heeft; gelijk een
genezen blinde natuurlijker wijze ziet door zijn gezichtsvermogen,
hetwelk hij door een wonder heeft herkregen.
2. Het ontvangen wordt aan de H. Maagd toegeschreven, niet
als aan het bewerkend beginsel, maar omdat zij de materie ver­
schafte voor de ontvangenis, en omdat de ontvangenis in haar schoot
werd voltrokken.
3. Een natuurlijk, passief beginsel volstaat voor een wezensver­
andering, wanneer er door het hem eigene, werkzame beginsel op de
gewone en natuurlijke wijze op in wordt gewerkt. Doch dit laatste
was hier niet het geval. En daarom kan deze ontvangenis niet zonder
meer natuurlijk worden genoemd.


VIER EN DERTIGSTE KWESTIE
OVER DE VOLMAAKTHEID
VAN HET ONTVANGEN KIND
(Lier Artikelen.)
Vervolgens moeten we handelen over de volmaaktheid van het
ontvangen kind. Hieromtrent worden vier vragen gesteld.
1. Werd Christus op het eerste oogenblik zijner ontvangenis
geheiligd door de genade ?
2. Bezat Hij op dat zelfde oogenblik het gebruik van den vrijen
wil ?
3. Kon Hij op dat zelfde oogenblik verdienen ?
4. Bezat Hij op dat zelfde oogenblik ten volle de aanschou­
wing ?
P ARTIKEL.
Werd Christus op het eerste oogenblik zijner ontvangenis
geheiligd?

BEDENKINGEN. — Men beweert, dat Christus niet op het
eerste oogenblik zijner ontvangenis werd geheiligd. — 1. Want
in den Eersten Brief aan de Korinthiërs (15, 46) wordt gezegd :
« Niet het geestelijke gaat vooraf, maar wel het bezielde; daarna,
komt hei geestelijke ». Welnu, de heiliging door de genade behoort
tot het geestelijke. Derhalve ontving Christus niet terstond vanaf
het eerste begin zijner ontvangenis de genade der heiligmaking,
maar na verloop van eenigen tijd.
2. Men wordt geheiligd van de zonde, blijkens den Eersten
Brief aan de Korinthiërs (6, 11): « En dit waren sommigen van
u, nl. zondaars, maar gij zijt rein gewasschen en ge zijt geheiligd ».
Maar in Christus was de zonde nooit. Derhalve kwam het Hem
niet toe, door de genade geheiligd te worden.
3. Zooals door het Woord Gods alles gemaakt is (Joannesy 1,
3), zoo zijn door het menschgeworden Woord geheiligd alle
ARTICULUS I.

menschen, die geheiligd worden, volgens den Brief aan de He­
breeën (2, 11): <( Hij die heiligt, en zij die geheiligd worden,
zijn allen uit Eénen ». Maar het Woord Gods, door hetwelk alles
gemaakt is, is zelf niet gemaakt, gelijk Augustinus zegt in het
eerste Boek van zijn werk Oüer de Drievuldigheid (6e H.; en IVe
B., 1e H.). Bijgevolg is ook Christus, door wien allen geheiligd
worden, zelf niet geheiligd.
Daartegenover staat echter hetgeen gezegd wordt bij Lucas (1,
35) : « Het heilige dat uit u zal geboren worden, zal de Zoon
van God worden genoemd ». En bij Joannes (10, 36) : « Hem,
dien de Vader heeft geheiligd en in de wereld gezonden )).
Leerstelling. — Gelijk boven (7e Kw., art. 9, 10, 12) werd
aangetoond, kwam de overvloed van genade, welke de ziel van
Christus heiligde juist voort uit de vereeniging met het Woord,
volgens Joannes (1, 14): « Wij hebben zijn heerlijkheid aan­
schouwd; een heerlijkheid als van den Eengeborene uit den Vader,
vol van genade en waarheid )). Nu is boven (33e Kw., art. 2, 3)
aangetoond, dat Christus’ lichaam in het eerste oogenblik der ont­
vangenis bezielden door het Woord Gods werd aangenomen. Daar­


uit volgt, dat Christus in het eerste oogenblik van zijn ontvangenis
de volheid bezat van genade, welke zijn ziel en lichaam heiligde.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De volgorde, die de
Apostel daar aangeeft, geldt voor diegenen, die door een opgang
den staat des geestes bereiken. In het geheim der Menschwording
echter heeft men meer een neerdalen van de Goddelijke volheid tot
de menschelijke natuur te zien dan het naar God opstijgen van een
menschelijke natuur, die als het ware reeds bestond.
2. Geheiligd worden beteekent, dat iets heilig gemaakt wordt.
Nu wordt iets gemaakt niet alleen uit het tegengestelde, maar ook
uit het negatief of privatief tegenovergestelde, zooals iets van
zwart of ook van niet-wit wit gemaakt wordt. Wij nu zijn van zon­
daars tot heiligen gemaakt; en zoo is onze heiligmaking vanuit de
zonde. Ook Christus als mensch is heilig gemaakt, omdat Hij als
mensch deze heiligheid der genade niet altijd heeft gehad; Hij
echter is niet van zondaar heilig gemaakt, omdat Hij nooit zonde
heeft gehad. Maar van niet-heilige is Hij als mensch heilig ge­
maakt, wel niet in privatieven zin, alsof er ooit een tijd was, waarin
Hij wel mensch was, maar toch niet heilig, doch in negatieven


zm, omdat Hij nl., toen Hij nog geen mensch was, de menschelijke heiligheid niet bezat. En derhalve werd Hij tegelijk mensch
en heilig mensch. Daarom ook zegt de engel (Lucas, 1, 35) :
« Het heilige, dat uit u zal worden geboren », hetgeen Gregorius
in het 18e boek van zijn Zedeleer (52° H.) aldus uitlegt: « Om
zijn heiligheid te onderscheiden van onze heiligheid, Wordt van
Jesus getuigd, dat Hij als heilige zal Worden geboren. Wij toch,
ook al worden We heilig gemaakt, We Worden toch niet heilig ge­
boren, omdat We gebonden zijn door den toestand onzer gevallen
natuur. Alleen Hij echter is waarlijk heilig geboren, die niet ont­
vangen Werd krachtens den geslachielijken omgang des vleesches )).
3. De Vader brengt de schepping der dingen door den Zoon
op geheel andere wijze tot stand, dan de geheele H. Drievuldigheid
de heiliging der menschen door den mensch Christus bewerkt. Want
het Woord van God heeft een zelfde kracht en werking als God
de Vader; de Vader werkt dan ook niet door den Zoon als door
een instrument, hetwelk alleen maar werkt in zoover er op ingewerkt
wordt. Christus’ Menschheid echter verhoudt zich wel als instrument
der Godheid, gelijk boven werd aangetoond. Derhalve was Chris­
tus’ Menschheid heiligend en zelf geheiligd.


Bezat Christus als mensch op het eerste oogenblil£ zijner ontvangenis
het gebruik van zijn vrijen wil?
Bedenkingen. — Men beweert, dat Christus als mensch op
het eerste oogenblik zijner ontvangenis het gebruik van zijn vrijen
wil niet bezat. — 1. Het zijn toch van iets is eerder dan het hande­
len of werken. Het gebruik van den vrijen wil echter is een werking.
Daar dus Christus’ ziel, zooals uit het bovenstaande (33e Kw.,
Art. 2) blijkt, begon te zijn op het eerste oogenblik zijner ont­
vangenis, lijkt het onmogelijk, dat Hij op dat eerste oogenblik
zijner ontvangenis het gebruik van den vrijen wil bezat.
2. Het gebruik van den vrijen wil uit zich in de keuze. Het
kiezen echter veronderstelt het wikken en wegen van het beraad­
slagend verstand; want de Wijsgeer zegt in het 3e boek van zijn
Zedeleer (2e H.) dat de keuze een heenneiging is naar het vooraf
beraadslaagde. Derhalve, zoo beweert men, is het onmogelijk, dat
Christus op het eerste oogenblik zijner ontvangenis het gebruik
van den vrijen wil bezat.
ARTICULUS II.

3. De vrije wil is een vermogen van den wil en van de rede;
en derhalve is het gebruik maken van den vrijen wil een daad van
den wil en van de rede of van het verstand. Maar de verstandsdaad vooronderstelt de werking van het zintuig; het zintuig kan
echter niet werken zonder geschikte organen; deze geschiktheid nu
was nog niet aanwezig op het eerste oogenblik van Christus ont­
vangenis. Derhalve, zoo beweert men, kon Christus het gebruik
van zijn vrijen wil nog niet bezitten op het eerste oogenblik van
zijn ontvangenis.
Daartegenover staat echter hetgeen Augustinus zegt in zijn werk
Over de Drievuldigheid : « Zoodra het Woord in den moeder­
schoot kwam, werd het vleesch en volledig mensch, met behoud
van al wat aan zijn eigen natuur toefyiVam ». Welnu, een volledig
mensch heeft het gebruik van zijn vrijen wil. Derhalve had Christus
op het eerste oogenblik zijner ontvangenis het gebruik van zijn
vrijen wil.
Leerstelling. — Zooals boven (1e Art., Antw. op de le
Bedenk.) gezegd is, kwam aan de menschelijke natuur, die Christus
aannam, een geestelijke volmaaktheid toe, waartoe Hij niet be3. Pr/ETEREA, Jiberum arbitrium est facultas voluntatis et rationis, ut

hoefde op te klimmen, maar die Hij terstond vanaf het eerste
begin bezat. De hoogste volmaaktheid nu bestaat niet in den aan­
leg of in de vaardigheid, maar in het feitelijk doen, in de werking;
vandaar dan ook wordt in het 2e boek van het werk Over de Ziel
geleerd, dat de werking de tweede aki is. En derhalve moet men
zeggen, dat Christus op het eerste oogenblik zijner ontvangenis
die werking des geestes bezat, die in instanti kan geschieden. Een
zoodanige werking nu is de daad van den wil en van het verstand,
en daarin bestaat juist het gebruik van den vrijen wil. Plotseling
toch en in eens voltrekt zich de werking van het verstand en den
wil, veel meer dan het lichamelijke zien. Want het begrijpen, het
willen en het zintuigelijk waarnemen zijn geen bewegingen, die
akt zijn van het onvolmaakte (dat geleidelijk vervolmaakt wordt),
maar die akt zijn van wat reeds volmaakt is, zooals in het 3° boek
van het werk Over de Ziel geleerd wordt. En derhalve moet men
zeggen, dat Christus in het eerste oogenblik zijner ontvangenis het
gebruik van den vrijen wil bezat.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Het zijn is wel van
nature eerder dan het werken, doch niet tijdelijk; maar zoo gauw
als een werker het volle zijn heeft, begint hij te werken, indien er
tenminste niet iets is, dat hem hierin verhindert. Zooals het vuur
tegelijk dat het wordt voortgebracht, begint te verwarmen en te

verlichten. Maar het verwarmen wordt niet in eens voltrokken, doch
geschiedt geleidelijk in den tijd; het verlichten echter geschiedt in
eens. En een zoodanige werking is ook het gebruik van den vrijen
wil» zooals we zeiden (Vgl. de Leerstelling).
2. Tegelijk, dat de beraadslaging of het wikken en wegen is
afgeloopen, kan de keuze plaats hebben. Zij nu, die overweging
van het beraadslagend verstand noodig hebben, bezitten bij de
beëindiging van dit beraad op de eerste plaats zekerheid betreffende
datgene, wat gekozen moet worden, en kiezen dan ook onmiddel­
lijk. Hieruit blijkt, dat het overwegen van het beraad om niets
anders aan de keuze vooraf moet gaan dan om het onderzoeken
van het niet-zekere. Zooals Christus echter in het eerste oogenblik
van zijn ontvangenis de volheid der heiligmakende genade bezat,
zoo ook had Hij de volheid der gekende waarheid, blijkens
Joannes (1, 14) : <( vol van genade en Waarheid ». Vandaar kon
Hij, als het ware in alles zekerheid hebbende, onmiddellijk kiezen.
3. Christus’ verstand kon, voor wat de ingestorte wetenschap
betreft, begrijpen zonder zich van zijn fantasiebeelden te bedienen,
gelijk boven (1 le Kw., Art. 2) werd uiteengezet. Zoodoende
kon er in Hem werking van wil en van verstand zijn zonder
werking der zintuigen.
Maar toch kon er in Hem ook een werking van eenig zintuig

zijn op het eerste oogenblik van zijn ontvangenis, vooral aangaande
den tastzin, waardoor het ontvangen kind in de moeder voelt,
ook vóórdat het de verstandelijke ziel bezit, zooals gezegd wordt
in het 2° boek van het werk Over de voortbrenging der Dieren.
Derhalve, daar Christus op het eerste oogenblik zijner ontvan­
genis een verstandelijke ziel bezat, wijl zijn lichaam toen reeds
gevormd en van ledematen voorzien was, kon zeker Hij op dat­
zelfde oogenblik de werking van den tastzin hebben.
IIIe ARTIKEL.
Kon Christus op het eerste oogenblïi\ zijner ontvangenis verdienen?

BEDENKINGEN. — Men beweert, dat Christus op het eerste
oogenblik zijner ontvangenis niet kon verdienen. — 1. Want zoo­
als de vrije wil zich verhoudt tot het verdienen van een belooning,
zoo verhoudt hij zich ook tot het verdienen van straf. Maar de
duivel kon niet zondigen in het eerste oogenblik, dat hij geschapen
was, gelijk in het Ie Deel (63e Kw., Art. 5) werd aangetoond.

art. 3. et 5. et Veri. q. 29. art. 8. et opusc. 2. cap. 213. et 214.].

Derhalve kon ook de ziel van Christus niet verdienen in het eerste
oogenblik, dat zij geschapen was, d. i. het eerste oogenblik van
Christus’ ontvangenis.
2. Datgene, wat een mensch heeft op het eerste oogenblik van
zijn ontvangenis, komt hem van nature toe, daar dit het eind­
resultaat is van zijn natuurlijke wording. Maar met natuurlijke
middelen kunnen wij niet verdienen, zooals blijkt uit hetgeen in het
II0 Deel (Ia-IIae, 109" Kw., Art. 5; 114e Kw., Art. 2) behandeld
werd. Derhalve, zoo beweert men, was het gebruik van zijn
vrijen wil, hetwelk Christus op het eerste oogenblik van zijn
ontvangenis bezat, niet verdienstelijk.
3. Datgene, wat iemand eenmaal verdiend heeft, maakt hij in
zekeren zin reeds tot het zijne, en zoo schijnt hij datzelfde niet
nog eens te kunnen verdienen, daar niemand verdient hetgeen
reeds het zijne is. Indien Christus dus in het eerste oogenblik zijner
ontvangenis verdiend heeft, heeft Hij bijgevolg naderhand niets
meer verdiend. Dit echter is klaarblijkelijk onjuist. Derhalve heeft
Christus op het eerste oogenblik zijner ontvangenis niets verdiend.
Daartegenover staat echter hetgeen Augustinus zegt in zijn
Uitleg op het Oude en Nieuwe Testament: « Voor Wat de ver­
dienste van zijn ziel betreft, bezat Christus in het geheel niet,

rvaarin Hij nog zou hebben gunnen toenemen ». Hij zou echter
wel in verdienste hebben kunnen toenemen, indien Hij in het eerste
oogenblik van zijn ontvangenis niet verdiend had. Derhalve heeft
Christus in het eerste oogenblik zijner ontvangenis verdiend.
Leerstelling. — Gelijk boven (1* Art.) is aangetoond, werd
Christus op het eerste oogenblik zijner ontvangenis door de genade
geheiligd. Er bestaat echter een tweevoudige heiliging die der
volwassenen nl., die in hun eigen daad geheiligd worden, en een
andere, die der kinderen, die niet geheiligd worden in hun eigen
geloofsdaad, doch in het geloof der ouders of dat der Kerk. De
eerstgenoemde heiliging is echter volmaakter dan de tweede; gelijk
(in het algemeen) de daad volmaakter is dan de vaardigheid, en
door zichzelf zoo te zijn is volmaakter dan dit door een ander fq
ivezen. Daar dus Christus’ heiliging het volmaaktste was (omdat
Hij zóó geheiligd is, dat Hij de heiligmaker van anderen zijn zou),
werd Hij bijgevolg geheiligd in de eigen heenneiging van zijn
vrijen wil naar God. Deze heenneiging nu van den vrijen wil is
verdienstelijk. Bijgevolg heeft Christus in het eerste oogenblik
zijner ontvangenis verdiend.


Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De vrije wil verhoudt
zich met op dezelfde wijze tegenover het goed als tegenover het
kwaad, want naar het goede gaat hij uiteraard en van nature uit,
tot het kwaad echter verhoudt hij zich, doordat er iets aan hapert
en buiten de natuur om. Maar zooals de Wijsgeer zegt in het 2
boek van zijn werk Over den Hemel is datgene, ioat buiten e
natuur om is, later dan datgene u)at overeenkomstig de natuur is,
omdat hetgeen buiten de natuur om ist een zich verwijderen is van:
hetgeen overeenkomstig de natuur is. En derhalve kan de vrije wi
van het schepsel in het eerste oogenblik, dat het geschapen is, ten
goede worden geneigd door te verdienen, maar niet ten kwade ooi
te zondigen; indien de natuur tenminste ongerept is.
2. Datgene, wat de mensch, volgens den gewonen loop der na­
tuur, in het eerste begin, dat hij geschapen is, heeft, komt hem van
nature toe; er is echter niets op tegen, dat een of ander sc epse
in het eerste begin, dat het geschapen is, een genade-gesc en
van God ontvangt. En aldus ontving Christus’ ziel m het eerste
begin, dat zij geschapen was, de genade, waardoor zij on ver
dienen. Om deze reden zegt men, dat die genade, naar een zekere
gelijkheid, dien mensch natuurlijk was, zooals blijkt bij ugustinus
in zijn Enchiridion (40“ H.).


3. Er is niets op tegen, dat hetzelfde ding om verschillende re­
denen van iemand is. En zoo ook kon Christus de glorie der on­
sterfelijkheid, die Hij in het eerste oogenblik zijner ontvangenis
verdiende, ook nog verdienen door wat Hij later deed en leed; wel
niet zóó, dat deze glorie Hem daardoor nog méér toekwam, maar
dat zij Hem op meerdere gronden toekwam.
IV* ARTIKEL.
Bezat Christus op het eerste oogenblik zijner ontvangenis
op volmaakte wijze de aanschouwing?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat Christus op het eerste
oogenblik zijner ontvangenis niet op volmaakte wijze de aanschou­
wing bezat. — 1. De verdienste toch gaat vooraf aan de beloonmg,
gelijk de schuld aan de straf. Welnu, zooals werd aangetoond
(vorig Art.) heeft Christus in het eerste oogenblik zijner ontvan­
genis verdiend. Daar dus de staat van aanschouwing de voornaam­
ste belooriing is, was Christus naar men beweert, in het eerste oogen­
blik zijner ontvangenis geen aanschouwer.
alles niet lijden, en zoo zijn glorie binnengaan? » Welnu, de glorie
behoort tot den staat van den aanschouwer. Derhalve was Christus
niet in den staat van den aanschouwer op het eerste oogenblik van
zijn ontvangenis, toen Hij nog geen enkel lijden had ondergaan.
3. Datgene wat noch aan een mensch, noch aan een engel
toekomt, is, zoo beweert men, eigen aan God. Welnu, altoos
gelukzalig te zijn komt noch aan den mensch, noch aan de engelen
toe; want zoo zij in staat van gelukzaligheid geschapen waren,
zouden zij naderhand niet gezondigd hebben. Derhalve was
Christus als mensch niet gelukzalig op het eerste oogenblik van
zijn ontvangenis.
Daartegenover staat echter hetgeen we lezen in het Boelp der
Psalmen (Ps. 64, 3) : « Gelukzalig hij, dien Gij uitverkoren en
aangenomen hebt », hetgeen volgens de Glosse slaat op de menschelijke natuur van Christus, die door het Woord van God tol
eenheid van persoon is aangenomen. M aar de menschelijke natuur
is door het Woord van God aangenomen op het eerste oogenblik
der ontvangenis. Derhalve was Christus als mensch gelukzalig op


het eerste oogenblik zijner ontvangenis. E.n dit beteekent aan­
schouwer te zijn.
LEERSTELLING. — Zooals uit het bovenstaande (vorig Art.)
blijkt, paste het niet, dat Christus de heiligmakende genade ont­
ving zonder de werking. De genade ontving Hij echter zonder
maat (Joannes, 3, 34), gelijk boven (7' Kw., 9' Art.) werd aan­
getoond. Daar nu de genade van dengene, die nog op weg is naar
de eeuwigheid, lager staat dan de genade eens aanschouwers, heeft
zij een maat, die vergeleken met die van den aanschouwer, geringer
is. Het is dan ook duidelijk, dat Christus op het eerste oogenblik
zijner ontvangenis niet slechts een even groote genade ontving als de
aanschouwers bezitten, maar zelfs een grootere dan alle aanschou­
wers. En daar deze genade niet zonder werking was. aanschouwde
Hij bijgevolg daadwerkelijk, door klaarder dan alle andere schep­
selen God te zien naar zijn Wezen.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Gelijk boven (19°
Kw., 3° Art.) werd aangetoond, verdiende Christus niet de glo­
rie der ziel (en op grond dezer glorie was Hij aanschouwer naar
men zegt) maar de heerlijkheid van zijn lichaam, die Hij door
zijn lijden bereikte.
K\v. 34, A. 4.
2. Hiermede blijkt ook het antwoord op de 2' bedenking.
3. Omdat Christus God en mensch was, bezat Hij °° ln
menschheid iets, dat boven alle schepselen uitgaat, nl. at
terstond vanaf het eerste begin gelukzalig was.


VIJF EN DERTIGSTE KWESTIE
OVER CHRISTUS’ GEBOORTE
(Acht Artikelen.)
Consequent moeten we na Christus’ ontvangenis handelen over
zijn geboorte. Eerstens over de geboorte zelf; vervolgens over de
bekendmaking van den geborene. Aangaande het eerste worden
acht vragen gesteld.
1. Komt het geboren worden aan de natuur toe of aan den
persoon?
2. Moet aan Christus behalve zijn eeuwige geboorte nog een
andere geboorte worden toegekend?
3. Is de H. Maagd zijn Moeder krachtens zijn geboorte in
den tijd?
4. Moet zij Moeder Gods worden genoemd?
3. Is Christus krachtens twee zoonschappen Zoon van God
den Vader en Zoon der Moedermaagd ?
6. Over de wijze der geboorte.
7. Over de plaats.
8. Over den tijd der geboorte.

Iü ARTIKEL
Komt het geboren worden meer aan de natuur toe
dan aan den persoon ?

BEDENKINGEN. — Men beweert, dat het geboren worden meer
aan de natuur dan aan den persoon toekomt. — 1 • Augustinus toe
zegt in zijn werk Over het Geloof, aan Petrus: (( De eeuwige ert
Goddelijke natuur zou niet ontvangen en geboren gunnen Woiden in
de menschelijke natuur tenzij volgens de ware menschelijlie natuur »•
Zoo dus komt het krachtens de menschelijke natuur aan de o elijke natuur toe ontvangen en geboren te worden. Nog vee meer
komt het dus aan de menschelijke natuur toe ontvangen en ge oren
te worden.
L
2. Volgens den Wijsgeer in het 5C boek van zijn Metaphysica
is het woord (( natuur » afgeleid van (( nasci », (d. i. ge oren
worden). Maar het namen geven steunt op een overeenkomst van
gelijkenis. Derhalve, zoo beweert men, behoort de ge oorte meer
bij de natuur dan bij den persoon.
3. In eigenlijken zin wordt datgene geboren, wat ooi e ge
boorte begint te bestaan. Maar door de geboorte van
ris us

begon niet Christus’ Persoon te bestaan, doch zijn menschelijke
natuur. Bijgevolg, zoo beweert men, behoort eigenlijk de geboorte
tot de natuur, en niet tot den persoon.
Daartegenover staat echter hetgeen Damascenus schrijft in het
3C boek van zijn werk Over het IVaarachtig Geloof : « De geboor­
te geldt den persoon, niet de natuur ».
LEERSTELLING. — De geboorte kan aan iets op tweevoudige
wijze worden toegeschreven: eerstens als zijnde het subject, (dat het
geboren worden ondergaat) ; op de tweede plaats als zijnde het doel
der geboorte. Als zijnde het subject wordt de geboorte toegeschre­
ven aan datgene, wat geboren wordt. Dit nu is eigenlijk de persoon,
niet de natuur. Want, daar geboren worden een voortgebracht
worden is, daarom, gelijk iets wordt voortgebracht, om te zijn, zoo
ook wordt iets geboren, om te zijn. Het zijn nu is eigenlijk iets van
het op zich zelf staande ding; want van een niet op zich zelf staanden vorm zegt men alleen, dat hij is, omdat dóór hem iets is. Per­
soon nu of hypostase wordt aangeduid als iets, dat op zich zelf
staat; de natuur echter wordt aangeduid bij wijze van een vorm,
waardoor iets op zich zelf bestaat. En derhalve, wanneer het
gaat over het subject van het geboren worden, wordt de geboorte
eigenlijk aan den persoon toegeschreven, niet aan de natuur.

Maar gaat liet over het doel, dan wordt de geboorte aan de
natuur toegeschreven. Het doel immers der voortbiengmg o va
welke geboorte ook, is de vorm. De natuur echtei van een
§
wordt bij wijze van een vorm aangeduid. Vandaar heet e |^..001
de rveg naar de natuur van het ding, zooals blijkt bij en
1JS^.
in het 2* boek van zijn Natuurleer; de streving toch ei na uur
perkt zich tot den vorm, m. a. w. tot de natuui o et wezen
soort.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Omdat in God Per­
soon en Natuur een en hetzelfde'zijn, spreekt men soms van natuui
in plaats van persoon. En in dien zin zegt Augustinus, dat de o
delijke natuur ontvangen en geboren werd, omdat nl. de eisoon
des Zoons ontvangen en geboren werd naar de menscheli] e natuur.
2. Geen enkele beweging of verandering woidt benoem naai
het subject, dat die beweging of verandering ondergaat, maai naai
het doel of eindpunt der beweging, waaraan zij ook haar eigen
aard ontleent. Daarom juist wordt de geboorte niet genoem n^al
den persoon (die geboren wordt), doch naai de natuui ( ie
doel of eindpunt der geboorte is).
,
3. In eigenlijken zin begint de natuur niet te bestaan, maar ve

eer begint een persoon te bestaan in deze of gene natuur, omdat,
gelijk boven (zie Leerstelling) gezegd is, de natuur wordt aange­
duid als een « waardoor » iets is; de persoon echter wordt aan­
geduid als datgene, wat een op zichzelf staand zijn heeft.
II1 ARTIKEL.
Moet aan Christus een geboorte in den tijd worden toegeschreven?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat aan Christus geen ge­
boorte in den tijd moet worden toegeschreven. — 1. Geboren
worden toch is als het ware het veranderd worden van een ding>,
dat voor zijn geboorte niet bestaat, maar door de weldaad der geboorte bereidt, dat het bestaat. Maar Christus bestond van eeuwig­
heid. Derhalve kon Hij niet in den tijd geboren worden.
2. Wat in zichzelf volmaakt is, heeft geen geboorte noodig.
Welnu, de Persoon van den Zoon Gods is van eeuwigheid af vol­
maakt. Derhalve heeft Hij geen geboorte in den tijd noodig. En
dus, beweert men, is Hij niet in den tijd geboren.


3. De geboorte komt eigenlijk aan den persoon toe. Welnu m
,
4. Wat door twee geboorten geboren wordt, wordt tweemaa
geboren. Nu lijkt het echter onjuist te beweren -. Christus 1S
maal geboren. Want zijn geboorte, waardoor Hij van en a e
geboren wordt, duldt geen onderbreking, omdat zij eeuwig is. oc
wordt dit vereischt, anders kan men niet spieken van tweern »
van dengene toch, die zijn loop onderbreekt, zegt m®n* ^.
tweemaal loopt. Derhalve zoo beweert men, moet men in
geen dubbele geboorte aannemen.
Daartegenover staat echter hetgeen Damascenus schrijft*
3° boek van zijn werk Over het Waarachtig e °°f ■ a
.
lijden twee geboorten van Christus : eene eeuwige, en
geboorte uit den Vader, en eene, die in de laatste t.jden om ons
geschiedde ».
Leerstelling. — Gelijk boven gezegd is (vorig Art-) ver

houdt de natuur zich tot de geboorte, gelijk het oe o em p
zich verhoudt tot de beweging of verandering. De
verschillend naar het verschil der eindpunten; zooa s ij
^

Wijsgeer in het 5'' boek van zijn Natuurleer. In Christus nu is een
tweevoudige natuur; de eene dezer ontving Hij van eeuwigheid af
van den Vader, de andere ontving Hij in den tijd van de moeder.
En derhalve is het noodzakelijk, aan Christus twee geboorten toe te
kennen; eene, waardoor Hij eeuwig geboren is van den Vader, de
andere, waardoor Hij in den tijd geboren is van de moeder .

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Dit is een moeilijk­
heid van een zekeren Feliciaan, een ketter; Augustinus lost haar
aldus op in zijn werk Tegen Feliciaan: « Laten we eens veronder­
stellen, gelijk de meesien willen, dat er in de wereld een alles omvat­
tende ziel is, die door een onuitsprekelijke werking alle zaden zoo le­
vend maakt, dat zij toch niet is samengegroeid met al wat is voortge­
bracht, maar dat zij zelf het leven geeft aan al Tvat voortgebracht
moet rvorden. Want wanneer zij in den moederschoot is ingetreden,
om de ontvankelijke materie om te vormen tot datgene, waartoe
zij haar wil gebruiken, dan maakt zij, dat de persoon van dit ding
met haar één is; toch is het duidelijk, dat deze persoon niet het­
zelfde wezen heeft; en door de inwerking der ziel en door hel
ondergaan der materie wordt uit beide wezens (ziel en materie) de
ééne mensch. En zoo erkennen we, dat de ziel wordt geboren uit
den moederschoot: niet in dien zin alsof zij, voor Wat haar zelf be-


^e//, in het geheel niet bestond, eer zi/ geboren werd. Zoo derhalve,
en ze//s zn nog veel verhevener zin, is de Zoon Gods als mensch
geboren op die wijze, waarop men ook aangaande de menschelijke
ziel leert, dat zij met het menschelijk lichaam geboren wordt, niet
dat beiden één wezen vormen, maar dat uit beiden één persoon
Wordt. Wij leeren echter niet, dat Gods Zoon hiermede in den be­
ginne begonnen is, opdat toch maar niemand zou denken, dat zijn
Godheid in den tijd ontstond. We weten Wel, dat het vleesch (het
mensch-zijn) van den Zoon Gods niet van eeuwigheid is, opdat
We niet zouden denken, dat Hij geen Waarachtig menschelijk
lichaam, doch slechts' een schijnlichaam heeft aangenomen ».
2. Dit was de moeilijkheid van Nestonus, die Cyrillus in een
brief aldus oplost : « Wij zeggen niet, dat Gods Zoon omwille
van zichzelf een tweede geboorte noodzakelijk noodig had, na de
geboorte uit den Vader. Want het is dwaas en dom, te bewercni
dal Hij, die vóór alle eeuwen bestaat en mede-eeuwig is met den
Vader, nog een begin noodig had, om ten tweeden male te zijn.
Daar Hij echter om onzentwille en om ons heil is voortgekomen uil
de vrouw, naar zijn Persoon met zich vereenigend Wat des menschen is, daarom zeggen we, dat Hij geboren is naar hei vleesch ».
3. De geboorte is van den persoon als van het subject, doch
van de natuur als van het eindpunt. Nu is het mogelijk, dat in één

subject meerdere veranderingen zijn; doch deze moeten dan nood­
zakelijk naar haar eindpunten verschillen. Dit echter bedoelen we
niet in dien zin, alsof de eeuwige geboorte een verandering of
beweging zou wezen, maar omdat zij wordt aangeduid (voorge­
steld) bij wijze van een verandering of beweging.
4. Men kan zeggen, dat Christus krachtens de twee geboorten
tweemaal geboren is. Want zooals men zegt, dat iemand, die op
twee verschillende tijdstippen loopt, tweemaal loopt, zoo kan men
ook zeggen, dat hij, die eenmaal in de eeuwigheid en eenmaal
in den tijd geboren is, tweemaal is geboren, daar eeuwigheid en
tijd veel meer van elkaar verschillen dan twee tijdstippen, hoewel
toch elk van beide een maat van duur aangeeft.
IIIe ARTIKEL.
Kan de H. Maagd op grond van Christus’ geboorte in den tijd
Moeder Gods genoemd Worden ?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de H. Maagd op grond

van Christus’ geboorte in den tijd geen Moeder Gods kan worden
genoemd. — 1. Want gelijk boven (32e Kw., 4C Art.) werd uiteen­
gezet, heeft de H. Maagd bij de geboorte van Christus niet
actief medegewerkt, maar alleen de materie geleverd. Maar dit
lijkt niet voldoende om moeder te heeten; anders toch zou men het
hout ook wel de moeder van het bed of van een bank noemen.
Derhalve, zoo beweert men, kan de H. Maagd niet de moeder
van Christus heeten.
2. Christus is op wonderdadige wijze uit de H. Maagd gebo­
ren. Maar een wonderdadige voortkomst volstaat niet, om moeder
of zoon te heeten; Eva toch noemen we niet de dochter van Adam.
Derhalve moet ook Christus niet de zoon der H. Maagd genoemd
worden.
3. Naar men beweert, wordt voor het moeder-worden een zaadafscheiding vereischt. Maar, zooals Damascenus in het 3e boek van
zijn werk Over het Waarachtig Geloof schrijft, werd Christus li­
chaam niet door middel van zaad maar door de inwerking des
H. Geestes gevormd. Bijgevolg, zoo beweert men, moet de
H. Maagd met de moeder van Christus genoemd worden.
Daartegenover staat echter hetgeen we lezen bij Mattheus (I,
18) : « De geboorte van Christus geschiedde aldus. Toen Maria',
Jesus’ moeder, verloofd Was met Joseph enz. ».* 2 3

LEERSTELLING. — De H. Maagd Maria is de waarachtige
en natuurlijke moeder van Christus. Want zooals we boven (5l
Kw., 2' Art.; 31* Kw., 5' Art.) hebben aangetoond, is Christus
lichaam niet van uit den hemel op aarde gebracht, gelijk de ketter
Valentinus beweerde, doch werd genomen uit de Moedermaagd
en werd uit haar zuiverste bloed gevormd. En dit alleen wordt
vereischt om moeder te zijn, zooals uit het boven behandelde (31°
Kw., 5' Art.;32* Kw., 4e Art.) blijkt. Derhalve is de H. Maagd
waarlijk de moeder van Christus.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Gelijk boven (32e
Kw., 3* Art.) werd aangetoond, komen vaderschap of moeder­
schap en zoonschap niet aan elke voortbrenging toe, maar alleen
aan de voortbrenging van levende wezens. En derhalve, ook al
worden sommige levenlooze dingen uit een of andere materie voort­
gebracht, toch volgt daarom nog niet de verhouding van moeder en
zoon; maar dit geschiedt uitsluitend bij het voortbrengen van leven­
de wezens; hetgeen dan ook in eigenlijken zin een geboorte wordt
genoemd.
2. Zooals Damascenus schrijft in het 3e boek van zijn werk Over
het Waarachtig Geloof is de geboorte in den tijd, waardoor Christus
omwille van ons heil geboren werd, in zekeren zin overeenkomstig


onze geboorte, omdat Hij als mensch geboren is uit een vrouw 'en
toel op den gewonen tijd der ontvangenis; de zijne echter overtreft
de onze, omdat Hij, boven de algemeene wet der ontvangenis uit,
geboren Werd uit den H. Geest en de H. Maagd. Zoo derhalve
was zijn geboorte van den kant der moeder natuurlijk; maar van
den kant der inwerking des H. Geestes was zij wonderbaar. En de
H. Maagd is dan ook de werkelijke en natuurlijke moeder van
Christus.
3. Zooals boven (31 c‘ Kw., 5C Art., Antw. op de 3° Bedenk.;
32° Kw., 4° Art.) gezegd is, behoort de afscheiding van het zaad
der vrouw niet noodzakelijk tot de ontvangenis. En derhalve wordt
de zaadafscheiding niet noodzakelijk vereischt tot het moeder-zijn.
IVC ARTIKEL.
Moet de H. Maagd Moeder Gods worden genoemd ?

Bedenkingen. — Men beweert, dat men de H. Maagd niet
moet noemen: Moeder Gods. — 1. Want aangaande de godde­
lijke mysteries moet men niets beweren, tenzij datgene, wat er in

de H. Schrift staat. Maar we lezen nergens in de H. Schrift, dat
zij de moeder of voortbrengster is van God; doch alleen, dat zij
« moeder is van Christus », of « moeder van het fcind », zooals
niet zeggen, dat de H. Maagd moeder Gods is.
2. Christus heet God naar zijn goddelijke natuur. Maar de
goddelijke Natuur dankt het begin van haar zijn niet aan de
H. Maagd. Derhalve moet men de H. Maagd geen moeder Gods
noemen.
3. De naam God wordt algemeen gezegd zoowel van den
Vader als van den Zoon, als van den H. Geest. Indien men de
H. Maagd dus moeder Gods noemt, dan schijnt daaruit te volgen,
dat zij moeder is zoowel van den Vader als van den Zoon als van
dèn H. Geest; maar dit is onjuist. Derhalve moet men de
H. Maagd geen moeder Gods noemen.
Daartegenover staat echter hetgeen we lezen in de hoofd­
stukken van Cyrillus (Athanasius), die op de Kerkvergadering van
Ephese zijn goedgekeurd : (( Indien iemand niet erkent, dat God
in waarheid de Emmanuel is (d. w. z. de God met ons), en daarom
(niet erkent) dat de H. Maagd moeder Gods is (zij toch baarde


naar het vleesch het vleesch geworden Woord Gods) : hij zij ver­
kloekt ».

Leerstelling. — Zooals we boven (I6e Kw., 1° Art.) heb­
ben uiteengezet, kan iedere naam, die een of andere natuur in
concreto aangeeft, staan voor eiken persoon dier natuur. Daar nu
de vereeniging der menschwording geschied is in den persoon, gelijk
boven (T Kw., 3° Art.) werd aangetoond, kan deze benaming
(( God » staan voor den persoon, die de menschelijke en goddelijke
natuur heeft. En daarom kan al wat aan de goddelijke en mensche­
lijke natuur toekomt, aan dien persoon worden toegeschreven :
hetzij dat in plaats van dien persoon een naam staat die op zijn
goddelijke natuur wijst; hetzij dat er in plaats van dien persoon
een benaming staat, die op zijn menschelijke natuur wijst. Nu
wordt het ontvangen- en geboren-worden toegeschreven aan den
persoon naar die natuur, waarin Hij ontvangen en geboren wordt.
Daar dus, zooals we boven gezien hebben (33° Kw., 3* Art.), de
menschelijke natuur reeds in het allereerste begin der ontvangenis
werd aangenomen door den Goddelijken Persoon, kan men bij­
gevolg zeggen, dat God ontvangen en geboren is van de H. Maagd.


Nu wordt juist hierom een vrouw moeder van iemand genoemd,
omdat zij hem ontving en baarde. Bijgevolg wordt de H. Maagd
naar waarheid moeder Gods genoemd. Want alleen dan zou men
kunnen ontkennen, dat de H. Maagd moeder Gods is, indien ófwel
de menschheid was ontvangen en geboren, eer deze mensch Zoon
van God was, gelijk Photinus hield, ófwel indien de menschheid
niet in de eenheid van den persoon van het Woord Gods was aan­
genomen, zooals Nestorius hield. Elk dezer beide meeningen echter
is een dwaalleer. Het is dan ook kettersch te ontkennen, dat de
H. Maagd moeder Gods is.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Dit was de opwerping van Nestorius. Deze wordt daardoor opgelost, dat, hoewel in
de H. Schrift niet uitdrukkelijk geschreven staat, dat de H. Maagd
moeder Gods is er toch wel uitdrukkelijk in de H. Schrift staat,
dat Jesus Christus waarlijk God is, zooals blijkt uit den Eersten
Brief van Joannes (5, 20), en dat de H. Maagd de moeder is van
Jesus Christus, blijkens Mattheus {1, 18). Uit de woorden der
H. Schrift volgt dan ook noodzakelijk, dat zij moeder Gods is'.
Ook in den Brief aan de Romeinen (9, 5) wordt gezegd, dat
Christus, Hij die God is, boven alles gezegend in eeuwigheid, naar


het vleesch afstamt van de Joden. Maar Hij komt niet uit de Joden
voort tenzij door de H. Maagd. Bijgevolg werd Hij, die de boven
alles in eeuwigheid gezegende God is, waarlijk uit de H. Maagd
als uit zijn moeder geboren.
2. Dit is de opwerping van Nestorius. Maar Cyrillus lost haar
in. een Brief tegen Nestorius aldus op : (( Zooals ’s menschen ziel
tegelijk met zijn eigen lichaam ïvordt geboren, en als één geheel
Wordt geacht (en zoo iemand zou 1villen zeggen, dat zij de moeder
is naar het vleesch en niet naar de ziel, dan zegt hij te veel) feoo is
naar rvij weten, iets dergelijks gebeurd bij de geboorte van Christus.
Want het Woord Gods is geboren uit de zelfstandigheid van God
den Vader, doch wijl dit Woord het vleesch heeft aangenomen^
moeten we belijden, dat het naar het vleesch geboren is uit dc
vrouw ». We moeten dus zeggen, dat de H. Maagd moeder Gods
wordt genoemd, niet omdat zij moeder der Godheid is, maar om­
dat zij naar diens menschelijke natuur moeder is van een persoon,
die de goddelijke en menschelijke natuur heeft.
3. Hoewel deze naam « God » gemeenschappelijk is aan de
drie personen, toch staat die naam soms alleen voor den Persoon
des Vaders, soms alleen voor den Persoon van den Zoon of van
den H. Geest, zooals boven (16° Kw., 1c Art.; 1° Deel, 39° Kw.,

4° Art.) werd uiteengezet. En zoo staat de naam « God )), wan­
neer we zeggen : de H. Maagd is moeder Gods uitsluitend voor
den mensch geworden Persoon des Zoons.

V" ARTIKEL.
Zijn er in Christus twee zoonschappen ?

BEDENKINGEN. — Men beweert, dat er in Christus twee zoon­
schappen zijn. — 1. De geboorte toch is de oorzaak van het zoon­
schap. Welnu, in Christus zijn er twee geboorten. Bijgevolg zijn
2. Het zoonschap, waardoor iemand de zoon wordt genoemd
van een ander, hetzij van een vader of moeder, hangt eenigzins af
van dezen andere, daar het wezen van een verhouding inhoudt :
eenigzins tot een ander in betrekking te staan; vandaar dan ook,
dat, zoo een der beide termen eener verhouding wordt weggenomen,
tevens de andere term vervalt. Maar het eeuwige zoonschap, waar­
door Christus de Zoon is van God den Vader, hangt niet af van
de moeder; daar niets eeuwigs afhangt van datgene wat in den tijd

is. Derhalve is Christus niet door zijn eeuwig zoonschap de zoon
der moeder. Derhalve is Hij ófwel op geen enkele manier haar
zoon, wat in strijd is met het boven (Art. 3, 4) behandelde, ófwel.
Hij moet haar zoon zijn door een tweede zoonschap, in den tijd.
Bijgevolg zijn er in Christus twee zoonschappen.
3. Wil men den eenen term eener wederzijdsche verhouding
definiëeren, dan moet men in deze begripsbepaling den anderen
term opnemen; daaruit blijkt, dat de eene term soortelijk wordt
bepaald door den anderen term. Maar een en hetzelfde ding kan
niet tot verschillende soorten tegelijk behooren. Het is dus ónmo­
gelijk, beweert men, dat een en dezelfde verhouding haar eind­
punten zou hebben in geheel verschillende termen. Welnu Christus
is de Zoon van den eeuwigen Vader en van een moeder in den
tijd. Derhalve, zoo beweert men, kan Christus niet door één en
dezelfde verhouding de Zoon des Vaders en de Zoon der moeder
worden genoemd. Bijgevolge zijn er in Christus twee zoonschap­
pen.
Daartegenover staat echter hetgeen Damascenus zegt in het
3C boek van zijn werk Over het Waarachtig Geloof: « Datgene Wat
van de natuur is, vormt in Christus Wel een veelheid, datgene echter
wat aan den persoon toekomt, vormt geen veelheid ». Welnu, heel
in het bijzonder komt het zoon-zijn aan den persoon toe, want dit

is een persoonlijke eigenschap, zooals blijkt uit hetgeen in het V
Deel (32* Kw., 3e Art.; 40° Kvv., 2° Art.) werd aangetoond.
Derhalve is er in Christus slechts één zoonschap.
Leerstelling. — Hieromtrent bestaan verschillende meeningen. Sommigen toch leggen den nadruk op de oorzaak van het
zoonschap, d. i. op de geboorte, en stellen dan twee zoonschappen
in Christus, zooals zij ook twee geboorten in Hem aannemen. —
Anderen echter letten op het subject van het zoonschap, d. i. op
den persoon of den drager, en nemen in Christus slechts één zoon­
schap aan, zooals ook maar één drager of één persoon.
De eenheid toch of veelheid der verhoudingen moet men niet
zoeken in de termen; maar ófwel in haar oorzaak ófwel in haar
subject. Want zoo men het in de termen der verhouding zoekt,
dan moest ieder mensch in zich twee zoonschappen hebben : een,
waardoor hij een verhouding zegt tot zijn vader, en een, waardoor
hij een verhouding zegt tot zijn moeder. Doch bij nader toezien
blijkt, dat iedereen door één en dezelfde verhouding een betrek­
king zoowel tot zijn vader als tot zijn moeder zegt krachtens de
eenheid van oorzaak dier verhouding. Door de ééne geboorte toch
wordt de mensch uit vader en moeder geboren; daarom zegt hij
door éénzelfde verhouding een betrekking tot beiden. Ditzelfde

geldt ook voor den leeraar die eenzelfde leer aan vele leerlingen
onderwijst, of voor een heer, die verscheidene onderdanen met
eenzelfde macht bestuurt. — Indien er nu echter verscheidene,
soortelijk verschillende oorzaken zijn, dan schijnen ook de daarop
steunende verhoudingen soortelijk te verschillen. Vandaar schijnt er
dan ook niets op tegen te zijn, dat er meerdere dergelijke verhoudin­
gen m eenzelfden persoon zijn. Zoo b. v. wanneer iemand leeraar is
van sommigen in de taalkunde en van anderen in de redeneerkunst,
dan is het eigene in beide leeraarschappen iets anders; en zoo kan
een en dezelfde persoon door onderscheidene verhoudingen leeraar
zijn van verschillende personen of van dezelfde personen betreffen­
de verschillende vakken. — Soms echter komt het voor, dat iemand
een verhouding zegt tot meerderen op grond van onderscheidene
oorzaken, welke echter gelijksoortig zijn; zooals wanneer iemand
vader is van verschillende kinderen, maar op grond van onder­
scheidene voortbrengingsdaden. En derhalve kan het vaderschap
niet soortelijk verschillen, daar de voortbrengingsdaden gelijk­
soortig zijn. En wijl meerdere gelijksoortige vormen niet tegelijk
in éénzelfde subject kunnen zijn, is het onmogelijk, dat er meer­
dere vaderschappen zouden wezen in iemand, die door natuur­
lijke voortbrenging vader is van meerdere kinderen. Iets anders
zou het echter wezen, indien hij vader was van het eene kind
door natuurlijke voortbrenging, en van het andere door aanneming.

Het spreekt echter van zelf, dat Christus niet door een en de­
zelfde geboorte van eeuwigheid uit den Vader geboren is en uit
de moeder in den tijd. Evenmin is het een gelijksoortige geboorte.
Van dien kant zou men dan ook moeten zeggen, dat er m Christus
verschillende zoonschappen zijn : de eene in den tijd, de andere
eeuwig. Maar, omdat het subject, de drager van het zoonschap
niet de natuur is noch een deel van de natuur, doch alle'pn de
persoon, en omdat er in Christus geen drager of persoon is tenzij
de eeuwige persoon, daarom kan er in Chrisus geen zoonschap
zijn behalve dat, hetwelk gedragen wordt in den eeuwigen persoon.
Geen enkele verhouding echter, die in den tijd van God wordt
gezegd, stelt in den eeuwigen God zelf iets werkelijks maar uit­
sluitend iets volgens onze wijze van begrijpen, gelijk in het Ie Deel
(13° Kw., 7° Art.) is uiteengezet. En derhalve kan de verhouding,
waardoor Christus een betrekking tot zijn moeder zegt, geen wer­
kelijke verhouding zijn, doch slechts een begripmatige.
En zoodoende hebben beide voornoemde meerlingen onder be­
paald opzicht gelijk. Want, leggen we den nadruk op het volle­
dige begrip van zoon-zijn, dan moet men in Christus twee zoon­
schappen aannemen op grond van zijn tweevoudige geboorte. Be­
schouwen we echter het subject van het zoonschap, hetwelk niets
anders wezen kan dan de eeuwige persoon, dan kan er in Christus
geen werkelijk zoonschap zijn behalve zijn eeuwig zoon-zijn.

Toch wordt Hij ook met betrekking tot de moeder zoon ge­
noemd krachtens de verhouding, die in de verhouding van haar
moederschap tot Christus mede wordt inbegrepen. Zooals ook God
de Heer wordt genoemd door de verhouding, welke mede wordt
inbegrepen in de werkelijke verhouding, waardoor het schepsel
aan God onderdanig is. En hoewel de betrekking, welke zijn
Heerschappij zegt, niet werkelijk in God is, toch is Hij werkelijk
de Heer krachtens de werkelijke onderworpenheid van al het ge­
schapene aan Hem. Eveneens wordt Christus werkelijk de Zoon
der Moedermaagd genoemd op grond van de werkelijke verhou­
ding, die haar moederschap tot Hem zegt.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De geboorte in den
tijd zou in Christus een werkelijk zoonschap in den tijd hebben
veroorzaakt, indien daar een subject was, dat voor een dergelijk
zoonschap ontvankelijk is. Dit nu is onmogelijk; de goddelijke
Persoon toch is niet ontvankelijk voor een verhouding, die in den
tijd ontstaat, gelijk werd aangegeven (zie Leerstelling). — Even­
min kan men zeggen, dat Hij op grond van zijn menschelijke
natuur ontvankelijk was voor een zoonschap in den tijd, evengoed
als voor een geboorte in den tijd; want dan moest de menschelijke
natuur op een of andere manier subject zijn van het zoonschap,
zooals zij dat ook in bepaald opzicht is van de geboorte; want

wanneer men een Ethiopiër wit noemt om zijn tanden, dan moeten
de tanden van een Ethiopiër de drager wezen van het wit-zijn. De
menschelijke natuur echter kan op geen enkele manier subject of
draagster zijn van het zoonschap, daar deze verhouding onmiddel­
lijk betrekking heeft op den persoon.
2. Christus’ eeuwig zoonschap is niet afhankelijk van zijn
moeder-in-den-tijd; maar in dit eeuwig zoonschap wordt een tij­
delijke verhouding mede inbegrepen, en deze is wèl afhankelijk
van de moeder. En om deze verhouding wordt Christus zoon der
moeder genoemd.
3. Eén en zijnde zijn omkeerbaar, gelijk in het 4° boek der
Meiaphysica geleerd wordt. Bijgevolg, zooals het voorkomt, dat
m een der termen de verhouding een werkelijk iets is, in den anderen
term echter geen werkelijk iets, doch alleen maar iets gedachts,
zooals de Wijsgeer in het 5e boek van zijn Meiaphysica zegt
aangaande het weetbare en de wetenschap, zoo komt het ook voor,
dat er van den kant van den eenen term slechts één verhouding is,
van den kant van den anderen term echter meer verhoudingen. Zoo
b. v. vindt men bij de menschen van den kant der ouders een twee­
voudige verhouding, de eene van het vaderschap, de andere van het
moederschap, die soortelijk verschillen, omdat de vader onder een
ander opzicht voortbrengend beginsel is dan de moeder; (wanneer
echter meerderen tegelijk onder hetzelfde opzicht princiep zijn van

een en dezelfde werking, b. v. wanneer meerderen tegelijk een
schip voorttrekken, dan is in hen allen één en dezelfde verhouding) ;
van den kant van het kind echter is er slechts één werkelijk kind­
schap, doch een tweevoudig gedacht kindschap, in zoover dit nl.
met twee verhoudingen aan de dubbele verhouding der ouders zal
gedacht Worden te beantwoorden. Zoo ook is er in bepaald opzicht
slechts een werkelijk zoonschap in Christus en dit zoonschap zegt
een betrekking tot den eeuwigen Vader; toch is er in Hem nog een
andere en wel een tijdelijke betrekking, die een verhouding zegt
lot de moeder-in-den-tijd.
VP ARTIKEL.
Werd Christus zonder barensweeën geboren?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat Christus niet zonder ba­
rensweeën geboren werd. — 1. Want, gelijk de dood een gevolg
is van de zonde der eerste ouders, blijkens het Boek der Schep­
ping (2, 17): <( Op den dag, dat gij daarvan zult eten, zult gij den
dood sterven », zoo ook de barensweeën blijkens het Boek der


Schepping (3. 16) : « /n smart zult gij kinderen baren ». Maar
Christus heeft den dood willen ondergaan. Derhalve moest, naar
men beweert, om dezelfde reden ook zijn geboorte in smart
geschieden.
2. Het einde is evenredig aan het begin. Welnu het einde van
Christus leven verliep in smart blijkens Isa'ias (53, 4) : (( In waar­
heid heeft Hij onze smarten gedragen ». Derhalve ging ook zijn
geboorte vergezeld van de weeën der baring.
3. In het werk Over de Geboorte des Zaligmakers wordt ver­
haald, dat er bij Christus’ geboorte vroedvrouwen behulpzaam
waren; dezen nu heeft de barende noodig, naar het schijnt, om
wille van haar pijnen. Derhalve, zoo beweert men, heeft de
H. Maagd in smarten gebaard.
Daartegenover staat echter hetgeen Augustinus in zijn Kerst­
preek zeob waar hij de Moedermaagd aldus aanspreekt : (( Bij
zijn ontvangenis lüerdt gij niet zonder schroomvalligheid bevon­
den, noch bij zijn geboorte bevonden met smart ».
Leerstelling. — De barensweeën worden veroorzaakt door
het zich openen van den baarmoedermond, waardoor het kind naar

buiten treedt. Boven echter (28r Kw., 2e Art.) hebben we behan­
deld, dat Christus geboren werd, terwijl de baarmoeder zijner
moeder gesloten bleef : en zoodoende werd de moedermond daar
niet geopend. Daarom ging deze baring niet vergezeld van pijn noch
van eenige ontbinding, doch van de grootste aangenaamheid, omdat
de Codmensch in de wereld geboren Was (vgl. Joannes, 16, 21)
volgens het woord van Isaïas (35, 1,2): « Heerlijk zal zij openbloeien als een lelie, en juichen in blijheid en lofzang ».
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De barensweeën
der vrouw volgen op haar lichamelijke vereeniging met den man.
Vandaar dan ook, dat het Boeit der Schepping (3, 16), na gezegd
te hebben : « In pijn zult gij baren », er onmiddellijk aan toe­
voegt : « en gij zult staan onder de macht van den man )). Maar,
zooals Augustinus schrijft in zijn preek op de ten Hemelopne­
ming der H. Maagd, werd de maagdelijke moeder Gods van dit
vonnis uitgezonderd: (( omdat zij zonder besmetting der zonde en
zonder eenig nadeel wegens vereeniging met een man, den Christus
ontving, baarde zij zonder pijn, zonder schending van haar onge­
reptheid, en bleef zij ongedeerd in de eerwaardigheid van haar
maagdschap ». Den dood echter nam Christus geheel vrijwillig op

in Serm. de Assumpt. B. Virg. [tract. 8. de Diversis, cap. 4; inter opp.

zich, om voor ons te voldoen, maar niet krachtens de algemeen­
heid van dat vonnis, daar Hij geen schuldenaar des doods was.
2. Zooals Christus door zijn sterven onzen dood vernietigde,
zoo ook bevrijdde Hij door zijn smart ons van smarten, en daarom
wilde Hij sterven met smart. Maar de smart der barende moeder
paste niet bij Christus, die kwam voldoen voor onze zonden. En
daarom was het niet noodig, dat zijn moeder in smart zou baren.
3. Door Lucas (2, 7) wordt verhaald, dat de H. Maagd het
kind, dat zij gebaard had, zelf in doeken nAdelde en neerlegde in
een kribbe. Hieruit bewijst men, dat het verhaal van dit apocrief
werk valsch is. Daarom ook zegt Hieronymus in zijn geschrift
Tegen Helvidius: (( Daar ivas geen enkele vroedvrouw, noch dienst1vaardige vrouwspersonen bij behulpzaam. Zij Was zoowel moe­
der als vroedvrouw tevens. « Zij wikkelde » zegt de Evangelist
« het kmd in doeken en legde het neder in een kribbe ». Deze
Woorden weerleggen overtuigend de dwaze verzinsels der apo­
criefen )).

7/ur/ Christus in Bethlehem moeten geboren worden?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat Christus niet had moeten
geboren worden in Bethlehem. — 1. Want in Isa'ias (2, 3) staat
geschreven : « Van Sion zal de lOet uitgaan en Gods woord van
Jerusalem ». Welnu, Christus is waarlijk Gods Woord. Derhalve
had Hij vanuit Jerusalem in de wereld te voorschijn moeten
treden.
2. In Mattheus (2, 23) wordt verhaald, dat over Christus ge­
schreven was : <( Een Nazareër zal Hij genoemd worden )); dit
nu is hiervan afgeleid, dat bij Isaïas over Hem geschreven staat
dl. 1) : (( een bloem zal ópschieten uit zijn wortel » ; « Nazareth »
toch beteekent <( bloem ». Bij voorkeur nu wordt iemand genoemd
naar zijn geboorteplaats. Derhalve had Christus geboren moeten
worden te Nazareth, waar Hij trouwens ook ontvangen en opge­
voed werd.
3. Daartoe is de Heer in de wereld geboren, om het geloof der
waarheid te verkondigen, blijkens Joannes (18, 37) : « Ik ben ge­
boren en in de wereld gekomen, om getuigenis af te leggen voor de
ARTICULUS VII.

waarheid ». Maar dit had gemakkelijker bereikt kunnen worden,
zoo Hij in Rome geboren was, dat toentertijd de heerschappij voer­
de over de wereld; daarom ook zegt Paulus, wanneer hij aan de
Romeinen schrijft (Brief aan de Romeinen, 1,8): « In heel de
Wereld wordt uw geloof geroemd ». Bijgevolg had Christus niet m
Bethlehem geboren moeten worden.
Daartegenover staat echter hetgeen we lezen bij Micheas (5, 2) :
« En gij, Bethlehem Ephrata, uit u zal Mij voortkomen, die heerscher zal zijn in Israël ».
LEERSTELLING. — Om een tweevoudige reden wilde Christus
te Bethlehem geboren worden. — le, omdat Hij, zooals in den
Brief aan de Romeinen (1,3) gezegd wordt, naar het vleesch ge­
sproten is uit het zaad van David, aan wien ook een bijzondere
belofte aangaande den Christus was gedaan, blijkens het 2e Boek
der Koningen (23, 1) : « Zoo sprak de man, wien openbaring ge­
werd over den gezalfde (den Christus) van den God van Jacob ))•
Daarom wilde Hij te Bethlehem geboren worden, van waar ook
David geboortig was, opdat ook krachtens de geboorteplaats zelf
de aan David gedane belofte vervuld zou blijken. Dit geeft de


Evangelist (Lucas, 2, 4) aan, waar hij schrijft : « Daar Hij uil
hel huis en het geslacht van David u)as ».
2e, omdat, gelijk Gregorius in zijn Homelie zegt: « Bethlehem « huis des broods » beteekenl. Christus zelf sprak : <( Ik
ben het levend brood, dat uit den hemel is nedergedaald ».
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Zooals David te
Bethlehem geboren werd, zoo ook koos hij Jerusalem uit, om
daar den zetel van zijn rijk te vestigen en daar den tempel Gods
te bouwen, opdat Jerusalem zoodoende de koninklijke en priester­
lijke stad zou zijn. Christus’ koningschap nu en zijn priesterschap
werden vooral voltooid door zijn lijden. Terecht koos Hij dan
ook Bethlehem voor geboorteplaats, en Jerusalem, om er te lijden.
Daarmede beschaamde Hij tegelijkertijd de eerzucht van menschen, die er groot op gaan, uit voorname steden afkomstig te zijn,
en vooral ook om die reden willen geëerd worden. Christus daaren­
tegen wil in een onaanzienlijk plaatsje geboren worden, en in een
voorname stad zijn versmading ondergaan.
2. Christus wilde bloeien naar zijn deugdzaam leven en niet
naar zijn lichamelijken oorsprong. Daarom wilde Hij in Nazareth
opgevoed en gevoed worden. In Bethlehem echter wilde Hij als

vreemdeling geboren worden, omdat Hij, zooals Gregorius zegt,
« naar zijn menschheid, die Hij had aangenomen, als het Ivare in
den vreemde geboren werd, wel niet voor rvat zijn macht betreft,
maar betreffende zijn natuur ». En gelijk Beda schrijft, « doordat
Hij een plaats noodig heeft in een herberg, bereidt Hij voor ons
vele lvoningen in het huis zijns Vaders ».
3. Op deze bedenking kunnen we antwoorden met wat in een
toespraak op de Kerkvergadering van Ephese gezegd werd: (( In­
dien Hij Rome, de grootste stad, had uitgekozen, zou men hebben
gemeend, dat de macht harer burgers de wereld heeft omgevormd.
Was Hij de zoon van den keizer geweest, dan zou men eentg
gewicht aan de macht hebben toegekend. Maar, opdat men zon
erkennen, dat zijn Godheid het aanschijn der wereld deed veran­
deren, koos Hij zich een arme moeder en een nog armer vaderland ».
« Het zWakkc der wereld heeft God uitverkoren, om hel sterke
ie beschamen », gelijk in den Eersten Brief aan de Kórinthiërs (1,
27) geschreven staat. En om zijn macht nog meer te doen blij­
ken, plaatste Hij juist daarom het opperhoofd zijner Kerk m
Rome zelf, dat de hoofdstad der wereld was, ten teeken zijner
volledige overwinning, opdat vandaar het geloof over de geheele
aarde zou uitgaan, overeenkomstig de voorspelling van Isa'ias (26,
5-6) : <( Vernederen zal Hij de verheven stad, vertrappen zal

haar de voel van den arme », d. i. van Christus, « de tred der
behoeftigen », d. i. van de Apostelen Petrus en Paulus.
VIIP ARTIKEL.
Werd Christus op den gepasten tijd geboren?
Bedenkingen. — Men beweert, dat Christus niet op den ge­
pasten tijd geboren werd. — 1. Christus was juist gekomen, om ons
tot de vrijheid terug te roepen. Hij werd echter geboren in een tijd
van onderworpenheid, waarin nl. op bevel van Augustus over ge­
heel de wereld een volkstelling moest gehouden worden, alsof geheel
de wereld hem schatplichtig was, zooals geschreven staat in Lucas
(2, 1 v. v.). Derhalve, zoo beweert men, is Christus niet op den
gepasten tijd geboren.
2. Blijkens den Brief aan de Romeinen (9, 4) : « Aan hen
behooren de beloften )), waren de beloften over den toekomstigen
Christus niet gedaan aan de heidenen. Welnu, Christus is geboren
in een tijd, waarin een vreemdeling als koning regeerde, zooals
blijkt uit Matiheus (2, 1) : « Toen Jesus nu geboren Was in de


dagen van honing Herodes ». Derhalve, zoo beweert men, i$
Christus niet op den Hem passenden tijd geboren.
3. De tijd van Christus’ aanwezigheid op aarde wordt bij
een dag vergeleken, juist omdat Hij zelf het licht der wereld is
(Joannes, 8, 12; 9, 3) ; daarom ook zegt Hii zelf (Joannes, 9,
4) : ((Zoolang het dag is, moet I!j? de Werken verrichten van Hem,
die Mij gezonden heeft ». Maar ’s zomers zijn de dagen langer
dan ’s winters. Bijgevolg, daar Hij in het hart van den winter
geboren werd, acht dagen vóór den eersten Januari, is Hij, naar
men beweert, niet op den juisten tijd geboren.
Daartegenover staat echter hetgeen we lezen in den Brief aan
de Galaten (4, 4) : « Toen de volheid van den tijd gekomen 1vas,
heeft God zijn eigen Zoon gezonden, die uit een vrourv Werd
geboren en geboren onder de Wet ».
LEERSTELLING. — Dit is het verschil tusschen Christus en de
andere menschen, dat de andere menschen geboren worden in een
noodzakelijke afhankelijkheid van hun tijd. Christus echter, de
Heer en Grondvester aller tijden, koos zichzelf den tijd, waarop
Hij zou geboren worden, zooals Hij zich ook een moeder en
een geboorteplaats koos. En omdat al datgene. Wat van God

komt, geordend, en op behoorlijke wijze geregeld is, werd Christus
bijgevolg op den meest-passenden tijd geboren.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Christus was geko­
men, om ons van den staat van slavernij terug te voeren tot den
staat der vrijheid. En juist daarom, zooals Hij onze sterfelijkheid
op zich had genomen, om ons tot het leven terug te brengen, zoo
ook, gelijk Beda zegt, geWaardigde Hij zich mensch te worden
in dien tijd. Waarop Hij, zoodra Hij geboren was, door de volks­
telling van den Caesar zou worden op geschreven, en waarop Hij
zich omwille onzer bevrijding aan de dienstbaarheid zou onder­
werpen.
Juist vooral in den tijd, toen de geheele wereld onder één vorst
leefde, heerschte er vooral vrede op aarde. Daarom paste het,
dat Christus in dien tijd geboren werd, Hij, die onze vrede is, die
beide groepen één heeft gemaakt, zooals in den Brief aan de Ephesïérs (2, 14) geschreven staat. Daarom ook zegt Hieronymus in
zijn Uitleg op Isa'ias (2, 4) : « Slaan we de oude geschiedenis na,
dan zullen we vinden, dat er tot in het acht en twintigste jaar van
Caesar Augustus over de geheele wereld tweedracht heerschte;<
zoodra echter de Heer geboren Was, eindigden alle oorlogen )),


overeenkomstig het woord van Isaïas (2, 4) : « Het eene volk zal
het zwaard niet opheffen tegen het andere volk ».
Tevens paste het, dat in den tijd, waarin één vorst over de
wereld regeerde, de Christus geboren werd, Hij, die gekomen was,
om de zijnen tot een eenheid samen te brengen (Joannes, 9, 52),
opdat het één schaapstal zou zijn en één herder, zooals geschreven
staat in Joannes (10, 16).
2. Christus wilde geboren worden onder het koningschap van een
buitenlandsch vorst, opdat de voorspelling van Jacob vervuld zou
worden, die zeide (Boek der Schepping, 49, 10): « De schepter zal
niet worden ontnomen aan Juda, noch de vorst uit zijne lendenen,
totdat Hij komt, die gezonden zal Tvorden. » Daarom ook schrijft
Chrysostomus in zijn Uitleg op Mattheus : <( Zoolang het Joodsche volk onder Joodsche koningen stond, ook Ql a)aren zij zon­
daars, werden er te zijner genezing profeten gezonden. Nu echter,
nu de Wet Gods onder de macht van een onrechtvaardigen k°'
ning stond, Wordt de Christus geboren, omdat de zware en haast
wanhopige ziekte een kundiger geneesheer noodig had ».
3. Zooals we lezen in het boek Vraagstukken van het Oude
en Nieuwe Verbond (53c Vr.) wilde Christus geboren Worden,
juist toen de dagen begonnen te lengen, om aan te loonen, dat Hij


gekomen was, om de menschen te doen groeien in het Goddelijk
licht, volgens het woord van Lucas (1, 79) : « Om hen te verlich­
ten, die in duisternis en in de schaduw des doods gezeten zijn ».
Eveneens koos Hij voor zijn geboorte de gestrengheid van den
winter, om van dan af voor ons verdrukking te lijden.


ZES EN DERTIGSTE KWESTIE
OVER DE BEKENDMAKING VAN CHRISTUS’
GEBOORTE.
(.Acht Artikelen.)
Nu moeten we behandelen de bekendmaking van den geboren
Christus. En hierover stellen we ons acht vragen :
1. Moest de geboorte van Christus aan allen bekend zijn?
2. Moest ze aan enkelen bekend gemaakt worden ?
3. Aan wien moest ze bekend gemaakt worden?
4. Heeft Christus zich zelf moeten openbaren of was het beter,
dat Hij door anderen geopenbaard werd ?
3. Kunnen er nog andere dingen aangegeven worden, waardoor
ze moest bekend gemaakt worden?
6. Over de volgorde der openbaringen.
7. Over de ster, waardoor zijn geboorte bekend gemaakt werd.
8. Over de hulde der wijzen, die door een ster de geboorte
van Christus vernamen.


Moest Christus’ geboorte aan allen bekend zijn?
BEDENKINGEN. — Men beweert dat Christus’ geboorte aan
allen moest bekend zijn. — 1. Aan een belofte immers moet de
vervulling beantwoorden. Over de belofte nu van Christus’ komst,
wordt in het Boek der Psalmen (49, 3) gezegd: « Cod zal in het
openbaar l^omen ». Hij komt echter door de geboorte in het vleesch.
Zijn geboorte moet dus voor de geheele wereld bekend zijn.
2. In den Eersten Brief aan Timotheus (1, 15) wordt gezegd :
(( Christus is in de Wereld gekomen, om zondaars te redden ». Nu
gebeurt dit alleen, doordat de genade van Christus kenbaar ge­
maakt wordt, volgens den Brief aan Titus (2, 11): <( De genade
Gods en van onzen Zaligmaker, is verschenen aan alle menschen.{
Zij onderricht ons om aan de goddeloosheid te verzaken en aari
de Wereldsche begeerlijkheid, om zoodoende ingetogen en recht­
schapen en godvruchtig in de wereld te kunnen leven )). Het schijnt
dus wel, dat de geboorte van Christus aan allen bekend moest zijn.


3. Volgens het Psalmwoord (Ps. 144, 9) : « Zijn erbarmingen
zijn over al zijn werken », is God voor alles geneigd tot erbarming.
Bij zijn tweede komst nu, als Hij gerechtigheid zal komen uit­
oefenen (vgl. Ps. 74, 3), zal Hij aan allen bekend zijn, vol­
gens Maltheus (24, 27) : « Zooals de bliksem uiischiet van het
Oosten en flitst tot het Westen: zoo zal ook de komst van den
menschenzoon zijn ». Met meer recht dus, moest zijn eerste komst,
toen Hij in de wereld naar het vleesch geboren werd, aan allen
bekend zijn.
Isa'ias (43, 15) daarentegen zegt: « Waarlijk, Gij zijt een ver­
borgen God, Gij de Heilige Israëlst de Verlosser )), en verder nog
(53, 3) : « Zijn aanschijn lvas als bedekt en veracht ».
LEERSTELLING. — Christus’ geboorte behoefde niet in het
algemeen aan allen bekend te zijn. En wel ten eerste, omdat hier­
door de verlossing van het menschdom, welke door zijn kruis is
bewerkt, verhinderd zou zijn geworden, omdat, zooals gezegd
wordt in den Eersten Brief aan de Korinthièrs (2, 8) : « als ze het
geweten hadden, dan zouden ze nooit den Heer der glorie hebben


gekruisigd ». — Ten tweede, omdat dit de verdienste van het ge­
loof, waardoor Hij, volgens den Brief aan de Romeinen (3, 22) :
<( de gerechtigheid Gods door het geloof in Jesus Christus » de
menschen was komen rechtvaardig maken, zou verminderd hebben.
Zoo immers bij Christus’ geboorte, door duidelijke kenteekenen
zijn geboorte aan allen zou blijken, dan zou aan het geloof zijn
karakter ontnomen worden, omdat, volgens den Brief aan de
Hebreen (11, 1) « het geloof het bewijs is voor zafyen die We
niet zien ». — Ten derde, omdat daardoor de waarachtigheid van
zijn menschheid twijfelachtig zou geworden zijn. Vandaar zegt
Augustinus, in zijn Brief aan Volusianus (137° Br., 3° H.) : « In­
dien (Christus) niet van }?ind tot jongeling veranderde, indien Hij
niet at, noch sliep, zou Hij dan niet de dwaling bekrachtigd heb­
ben? Zou dan nog geloofd worden, dat Hij een waarachtige menschelijke natuur had aangenomen? En als men zou Weten, dat Hij
alles op een wonderdadige manier verrichtte, zou dat niet weg­
nemen, wat Hij uit erbarming deed? »
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Deze tekst moet vol­
gens den uitleg van de Glossa verstaan worden van Christus’ komst
ten oordeel.
2. Alle menschen moeten, om tot hun heil te kunnen komen,


onderricht worden over de genade van den Goddelijken Heiland,
niet in den aanvang van zijn geboorte, maai eerst later, na verloop
van tijd, nadat « Hij verlossing bewerkt had in het midden der
aarde )). (Ps. 73, 12) Vandaar zegt Hij eerst na zijn lijden en ver­
rijzenis aan zijn leerlingen: « Gaat en onderricht alle volkeren )).
(Mattheus, 28, 19).
3. Bij een rechtspraak wordt vereischt, dat de rechtsmacht van
den rechter bekend is : en om die reden moet Christus’ komst ten
oordeel bekend zijn. Maar zijn eerste komst beoogde aller zaligheid,
welke is door het geloof, dat dingen betreft, die niet klaarblijkelijk
zijn. En dus moet de eerste komst van Christus in het verborgen
plaats hebben.
II" ARTIKEL.
Moest Christus’ geboorte aan sommigen bekend gemaakt
worden?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat Christus’ geboorte aan
niemand moest bekend gemaakt worden. — 1. In het vorige artikel
immers is gezegd, dat het aangepast was aan het heil der men-


schen, dat de eerste komst van Christus in het verborgen plaats
had. Nu is Christus gekomen om alle menschen zalig te maken,
blijkens den Eersten Brief aan Timotheus (4, 10) : «...die de Za­
ligmaker is van alle menschen, van de geloovigen vooral ». Dus
moest de geboorte van Christus aan niemand bekend gemaakt wor­
den.
2. Voor de geboorte van Christus, was de toekomstige geboorte
van Christus bekend aan de H. Maagd en Josef. Dus was het
niet noodzakelijk, dat ze na de geboorte van Christus aan anderen
bekend gemaakt werd.
3. Geen verstandig mensch zal iets bekend maken, waaruit op­
schudding en nadeel voor anderen kunnen voortkomen. Toen nu
Christus’ geboorte bekend gemaakt was, volgde er eerstens opschud­
ding. We lezen immers bij Mattheus (2, 3) dat Herodes, toen hij
Christus’ geboorte vernam « ontstelde, en heel Jerusalem met
hem ». En ook werd ze tot nadeel van anderen, want naar aanlei­
ding hiervan « doodde Herodes in Bethlehem en heel den omtrek
alle fynapen van twee jaar en daaronder ». (Mattheus, 2, 16). Het
schijnt dus niet passend geweest te zijn, dat Christus’ geboorte aan
sommigen bekend gemaakt werd.


Daartegenover staat echter dat niemand baat had gevonden bij
Christus’ geboorte, als ze voor allen verborgen was geweest. Chris­
tus’ geboorte behoorde echter voordeelig te zijn, anders zou Hij
ons niet geboren zijn geweest. Dus moest zijn geboorte wel aan
sommigen bekend gemaakt worden.
LEERSTELLING. — De Apostel zegt in zijn Brief aan de Ro­
meinen (13, 1) : « Wat van God komt, is geordend )). Het is nu
een eigenschap van de orde der Goddelijke wijsheid dat Gods
gaven en de geheimen van zijn wijsheid, niet op dezelfde wijze
tot allen komen, maar onmiddellijk aan enkelen, die ze dan weer
op hun beurt aan anderen doorgeven. Vandaar wordt ook met
betrekking tot het geheim van zijn verrijzenis in de Handelingen
der Apostelen (10, 41) gezegd, dat « God het feit van Christus’
verrijzenis niet openbaarde aan het heele vol!f, maar aan getuigen,
door God voorbeschiet ». Dit moest dus ook in acht genomen wor­
den met betrekking tot zijn geboorte. En daarom werd Christus
niet aan allen bekend gemaakt, maar aan enkelen, door wie het
tot anderen zou kunnen komen.
Antwoord

Bedenkingen. — 1. Het zou evengoed


tot nadeel zijn geweest van de zaligmaking der menschen, als Gods
geboorte aan alle menschen zou bekend gemaakt zijn, dan wanneer
ze aan niemand bekend geweest was. Want op twee manieren
wordt gelooven onmogelijk gemaakt : zoowel daardoor, dat iets
geheel en al duidelijk is, als ook daardoor, dat iets door niemand
gekend wordt die er getuigenis van zou kunnen afleggen. Want
(( gelooven komt door het hooien )>. (Romeinen, 10, 17).
2. Maria en Josef behoorden over Christus’ geboorte, nog vóór
Hij geboren werd, op de hoogte gesteld te worden, omdat zij het
kind, in den schoot ontvangen, moesten eeren en het na zijn ge­
boorte moesten dienen. Hun getuigenis echter over Christus’ ver­
hevenheid zou verdacht geweest zijn, daar het een getuigenis zou
geweest zijn over een huisgenoot. En dus behoorde Christus’
geboorte wel ook nog aan anderen, buitenstaanders, bekend gemaakt
te worden, wier getuigenis niet in verdenking zou kunnen komen.
3. De opschudding, die op de openbaarmaking van Christus’
geboorte volgde, paste bij Christus’ geboorte. — En wel eerstens,
omdat hierdoor de hemelsche waardigheid van Christus geopenbaard
wordt; vandaar zegt Gregorius in zijn 10° Homelie op het Evan­
gelie : « Toen de Korting des hemels geboren Was, ontstelde Ide
koning der aarde, omdat aardsche grootheid van zelf beschaamd
tvordi, als hemelsche hoogheid ontsluierd wordt ». — Ten tweede,

omdat daardoor Christus’ rechtsmacht verzinnebeeld werd; vandaar
zegt Augustinus in een Preek op Driekoningen (200° Pr., lc H.) :
(( Wat zal wel niet het tribunaal van den rechter zijn, als de wieg
van het kind hoogmoedige vorsten al schrik aanjoeg? )) — Ten
derde, omdat daardoor de ondergang van het rijk van den duivel
verzinnebeeld werd, omdat, zooals Paus Leo zegt in een Preek
op Driekoningen: « Niet zoozeer Her odes ontstelde, als wel de
duivel in Herodes. Her odes immers dacht aan een aardsch mensch,
maar de duivel herkende God; en beiden "Waren bang voor een
opvolger in hun rijk: de duivel voor een hemelschen, Herodes daar­
entegen voor een aardschen ». Maar geheel onnoodig, daar Christus
niet gekomen was, om op aarde een rijk te bezitten. Vandaar zegt
Paus Leo (in de 4° Preek op Driekoningen) terwijl hij het woord
tot Herodes richt: <( Uw rijk kQv Christus niet omvatten; noch is
de Heer der Wereld tevreden met de enge grenzen van uw heer­
schappij ».
Dat de Joden, die veeleer verheugd hadden moeten zijn, ont­
stelden, was, ofwel omdat, zooals Chrysostomus (een ander schrij­
ver) zegt : « boosdoeners zich niet konden verheugen over de
komst van een rechtvaardigen » —ofwel, omdat ze aan Herodes,
dien ze vreesden, wilden behagen : maar al te zeer vleit het volk
zijn tyrannen.
Epiphan. [Homil. 2 in Mat., op. imperf., inter opp. Chrys.] : « Non

Dat nu de knapen door Herodes omgebracht zijn, dat was hun
met tot nadeel maar voordeel. Want Augustinus zegt in een Preek
op Driekoningen (373° Pr., 3° H.) : (( Het is niet aan te nemen, dat
Christus, gekomen om de menschen te redden, niets gedaan zou
hebben om hen, die in zijn plaats gedood werden, te beloonen, Hij,
die hangend aan het kruis nog tvel voor zijn moordenaars gebeden
heeft ».
IIP ARTIKEL.
Zijn voor degenen, Waaraan Christus’ geboorte bekend gemaakt is,
de geschikte personen uitgekozen?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat niet de juiste personen
gekozen zijn, waaraan Christus’ geboorte bekend gemaakt is. —
L De Heer immers, heeft aan zijn leerlingen het bevel gegeven :
(( Slaat den weg naar de heidenen niet in ». (.Mattheus, 10, 5) met
de bedoeling nl. dat Hij eerder aan de Joden dan aan de heide­
nen bekend zou gemaakt worden. Christus’ geboorte had dus zeker
niet in het begin al aan de heidenen, die van het Oosten kwamen,
zooals te lezen staat bij Mattheus (2, 1) geopenbaard moeten
worden.

2. Volgens Job (36, 33) : « Hij maakt er zijn vriend bekend
mee », behoort de bekendmaking der goddelijke waarheid vooral
te geschieden aan Gods vrienden. Nu schijnen echter de Wijzen
vijanden van God te zijn. In het Boek Leviticus (19, 31) wordt
immers gezegd: (( Wendt u niet tot de toovenaars, noch vraagt iets
aan Waarzeggers ». Christus’ geboorte behoorde dus niet aan too­
venaars bekend gemaakt te worden.
3. Christus was gekomen om de geheele wereld uit de macht
des duivels te bevrijden. Vandaar lezen we bij Malachias (1, 11):
(( Van den opgang der zon tot aan den ondergang, is mijn naam
groot onder de volkeren ». Bijgevolg moest Christus’ geboorte niet
alleen aan Oosterlingen, maar overal aan enkelen geopenbaard
worden.
4. Alle sacramenten der oude wet, waren een voorafbeelding
van Christus. Nu werden echter de sacramenten der oude wet toe­
gediend door de bediening van wettelijke priesters. Christus’ ge­
boorte had dus veeleer aan de priesters in den tempel bekend ge­
maakt moeten worden, dan aan de herders op het veld.
5. Christus is geboren uit een moedermaagd en was, wat zijn
leeftijd aangaat een kind. Het zou derhalve passender geweest
zijn, indien Christus bekend gemaakt was geworden aan jonge-


lingen en maagden en niet aan grijsaards en getrouwde menschen
of weduwen, zooals Simeon en Anna.
Daartegenover staat echter wat gezegd wordt bij Joannes (13,
18) •' ((
1veet wie Ik heb uitverkoren ». Wat nu volgens Gods
wijsheid geschiedt, behoort zoo te geschieden. De geschikte per­
sonen zijn dus uitgekozen, om daaraan Christus’ geboorte bekend
te maken.
Leerstelling. — Het heil, dat komen moest door Christus,
was bestemd voor alle soorten van menschen, naar het woord van
den Apostel, in zijn Brief aan de Colossensen (3, I 1) : <( In
Christus Jesus, is er geen onderscheid meer van man en vrouw,
heiden en Jood, slaaf en vrije )), en dergelijke. En om dit nu bij
Christus’ geboorte al te verzinnebeelden, werd Hij aan alle men­
schen, van wat voor staat of stand ook, bekend gemaakt, wat blijkt
uit Augustinus, in een Preek op Driekoningen (202'“ Pr., 1‘‘ H.) :
« de herders waren Israëlieten, de Wijzen heidenen : de eersten
Waren Hem nabij, de laatslen ver van Hem af; beiden echter
ijlden tot den hoeksteen )). Er bestond ook nog een ander onder­
scheid tusschen hen, want de Wijzen waren wijs en machtig; de
herders daarentegen eenvoudige en geringe lieden. Hij werd bekend

gemaakt aan rechtvaardigen, nl. Simeon en Anna, en aan zondaars,
nl. de Wijzen. Hij werd ook bekend gemaakt aan mannen en
vrouwen, nl. Simeon en Anna, om te doen uitkomen, dat van
Christus’ heil niemand wordt uitgesloten.

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Deze bekendmaking
van Christus’ geboorte was een soort vooruitloopen op de volledige
bekendmaking, die nog komen zou. En evenals bij de tweede open­
baarmaking Christus’ genade door Hem en zijn Apostelen het
eerst bekend gemaakt werd aan de Joden en daarna aan de heide­
nen; zoo kwamen ook eerst de herders tot Christus, zij, de eerste­
lingen der nabije Joden, en daarna kwamen van verre de Wijzen,
(( die n, volgens Augustinus (200" Pr., 1" H.) « de eerstelingen
der heidenen Waren ».
2. Augustinus zegt in een Preek op Driekoningen (200" Pr.,
3e H.) : « Is bij de onbeschaafdheid der herders de onervarenheid
overheerschend, zoo overheerscht bij de heiligschennissen jder toovenaars de goddeloosheid; beiden echter heeft de hoeksteen tot
zich gericht, omdat Hij gekomen Was om wat dwaas is uit te
kiezen, ten einde de wijzen te beschamen, en om de rechtvaardigen
te roepen naar de zondaars: opdat geen groote zich zou ver/ioovaardigen en geen zwakke zou wanhopen ».

Anderen daarentegen zeggen, dat die Wijzen geen slechte
menschen waren, maar wijze sterrenwichelaars, die bij de Persen
of de Chaldeën Wijzen heeten.
3. Volgens Chrysostomus (2eHomelie op Maitheus) c( kwamen
de Wijzen uil het Oosten, omdat daar de dag geboren wordt. En
omdat het geloof het licht der zielen is, moest dus ook het begin
van hel geloof daarvandaan komen ». — Een andere oplossing is
deze: allen die tot Christus komen, komen van en door Hem. Van­
daar dat we bij Zacharias (6, 12) lezen: « Zie een man, de Op­
rijzende is zijn naam ». Dat ze van het Oosten naar het Westen ge­
komen zijn kan zoo verstaan worden, dat ze ofwel, zooals sommigen
zeggen, uit het verre Oosten kwamen; ofwel, dat ze uit een streek
kwamen, die dicht bij en ten Oosten van Judea lag. Het is ook
wel geloofwaardig, dat er ook in andere landen enkele aanduidin­
gen voor de geboorte van Christus te zien zijn geweest; zoo vloeide
er te Rome olie, en verschenen er in Spanje drie zonnen aan den
hemel, die langzamerhand in elkaar overgingen. (Eusebius, Chronieken, 2“' B.).
4. Bij Chrysostomus lezen we: <( De Engel, die Christus ge­
boorte /fivam bekend maken, ging niet naar Jerusalem, tot de
schriftgeleerden en Farizeën: want die Waren slecht en Werden

door afgunst verteerd; de herders daarentegen ivaren oprechte lie­
den, levend volgens de gewoonten der Patriarchen en Moses )).
Door die herders werden ook de leeraars der Kerk beteekend, aan
wien de geheimen aangaande Christus worden geopenbaard, welke
voor de Joden verborgen waren.
5. Ambrosius zegt in zijn Verklaring op den tekst van Lucas (2,
25) : « Niet alleen jongelingen, maar ook ouderen en rechtvaar­
digen behoorden getuigenis af te leggen van de geboorie des Heeren ». Om hun gerechtigheid werd ook aan hun getuigenis eerder
geloof geslagen.
IV' ARTIKEL.
Had Christus zijn eigen geboorte moeten beffend mafyen?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat Christus zelf zijn eigen
geboorte had bekend moeten maken. — 1. Zooals blijkt uit het
8e boek der Natuurleer (5l H., n. 7) is een oorzaak die zelf ver­
oorzaakt, krachtiger, dan een die door een ander haar werking
verricht. Christus nu maakte zijn geboorte door anderen beleend,
door engelen nl. aan de herders en door een ster aan de Wijzen.

Hij moest dus veeleer nog door zich zelf zijn geboorte bekend
bekend maken.
2. Uit Ecclesiasticus (20, 32) blijkt: « Wijsheid die zich ver­
bergt en een schat die verholen is... wat nut hebben beide? » Nu had
Christus echter van het eerste oogenblik van zijn ontvangenis af,
alle schatten van wijsheid en genade. Zoo Hij bijgevolg deze
volheid niet had kenbaar gemaakt door werken en woorden, dan
zou het geen zin gehad hebben, Hem wijsheid en genade te geven.
En dit is niet aan te nemen, daar noch God noch de natuur iets
zinloos doen, zooals blijkt uit het 1° Boek Over den Hemel (4e H.,
n. 8).
3. In het boek Over de Kindsheid van den Zaligmaker, lezen
we, dat Christus in zijn kindsheid vele wonderen heeft verricht. En
zoo schijnt het dus wel, dat Hij zijn geboorte zelf heeft bekend
gemaakt.

Daartegenover staat echter wat Paus Leo zegt in zijn 4C Preek
voor Driekoningen (H. 3) : « De Wijzen vonden en aanbaden het
kind Jesus, in niets verschillend van alle andere .kinderen der menschen ». Maar ook andere kinderen maken zich zelf niet bekend.* 2 3


Dus paste het ook met, dat Christus zelf zijn eigen geboorte bekend
zou maken.

LEERSTELLING. — Christus werd geboren voor de zaligheid
der menschen, welke zaligheid bereikt wordt, door te gelooven. Een
zaligmakend geloof, zal echter de godheid en de menschheid van
Christus belijden. Christus’ geboorte moest dus zóó bekend gemaakt
worden, dat het bewijs voor zijn godheid, geen afbreuk zou kunnen
doen aan het geloof in zijn menschheid. Dit nu gebeurde, doordat
Christus in zich zelf een geboorte te zien gaf, gelijkend op de menschelijke zwakheid, maar door Gods schepselen zijn goddelijke
macht aantoonde. En dus heeft Christus niet zelf zijn geboorte be­
kend gemaakt, maar door enkele andere schepselen.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Ontstaan en bewegen
gaan van het onvolmaakte naar het volmaakte. En dus werd
Christus eerst door andere schepselen bekend gemaakt, en maakte
Hij daarna eerst zich zelf op goddelijke wijze bekend.
2. Al is het dan ook waar, dat verborgen wijsheid tot niets
dient, toch moet wijsheid zich niet ten alle tijde bekend maken,

maar te gelegener tijd. In het Boek Ecclesiasticus (20, 6) staat
immers: « Daar zijn er die zwijgen, omdat ze geen verstand heb­
ben om te spreken: en daar zijn er die zwijgen, omdat zij den be­
kwamen tijd kennen )). Zoo was dus de wijsheid, aan Christus ge­
schonken, niet nutteloos, omdat Hij zich te bekwamer tijd bekend
gemaakt heeft; het is juist een teeken van wijsheid dat Hij op het
passende oogenblik verborgen was.
3. Dat boek Over de Kindsheid des Zaligmakers, is een apo­
crief boek. En in zijn 20' Homelie op Joannes zegt Chrysostomus,
dat Christus voordat Hij water in wijn veranderde, geen wonderen
gedaan heeft, volgens den tekst bij Joannes (2, 11): « Zoo deed
Jesus zijn eerste wonder ». Want: <( Indien Hij in zijn eerste le­
vensjaren wonderen gedaan had, dan zouden de Israëlieten niet
iemand anders noodig gehad hebben, om Hem bekend te maken )),
ofschoon toch Joannes de Dooper zegt (Joannes, 1,31): <( maar
juist daarom kwam ik doopen met water, om Hem aan Israël be­
kend ie maken ». « Het behoorde ook zoo, dat Hij in zijn eerste
jaren niet begonnen was, met teekenen te verrichten; Want ze zouden
in de meening verkeerd hebben, dat de menschwording slechts eert
Waanbeeld was: en door nijd verteerd, zouden ze Hem vóór den
geschikten tijd aan den kruisdood hebben overgeleverd )).

V" ARTIKEL.
Moest Christus’ geboorte door de engelen en een sier
beleend gemaakt worden?

BEDENKINGEN. — Men beweert, dat Christus’ geboorte niet
door de engelen bekend moest gemaakt worden. — 1. Volgens
het Boeli dzr Psalmen (103, 4) : « Gij maafyt uu) engelen tot
geesten )> (1), zijn de engelen geestelijke zelfstandigheden. Maar
Christus werd geboren naar het vleesch en niet naar zijn geestelijke
zelfstandigheid. Dus behoorde Hij niet door engelen bekend ge­
maakt te worden.
2. Rechtvaardigen staan dichter bij de engelen, dan bij wat
voor andere wezens ook, naar het woord van den Psalmist (Ps. 33,
8) : <( Des Heer en engel slaat zijn leger neer rondom hen, die Hem
vreezen, en verlost hen ». Nu werd aan rechtvaardigen, Simeon
en Anna nl., Christus’ geboorte niet bekend gemaakt door engelen.
Dus had ze evenmin aan de herders door engelen bekend moeten
gemaakt worden.
3. Ook aan de ^Vijzen had ze niet door een ster bekend ge-


(i) Volgens t Hebreenwsch: « Die maakt tot zijn boden de winden »-


niaakt moeten worden. Dit feit moet immers wel een aanleiding tot
dwalen zijn voor hen, die van meening zijn, dat de sterren invloed
hebben op de geboorte der menschen. Gelegenheden tot zondigen
moeten echter den menschen ontnomen worden. Dus was het niet
passend dat Christus’ geboorte door een ster werd bekend gemaakt.
4. Wil een teeken iets kunnen aanduiden, dan moet het zeker
zijn. Een ster schijnt echter geen zeker teeken te zijn voor de
geboorte van Christus. Het was derhalve niet passend, dat Christus
geboorte door een ster werd bekend gemaakt.
Daartegenover staat echter, wat geschreven staat in het Boek
Deuteronomium (32, 4) : <( Gods werken zijn volmaakt ». De
betreffende openbaring was echter een werk Gods. Dus werd
ze door passende teekenen uitgevoerd.

Leerstelling. — Als men iets door een syllogisme wil ken­
baar maken, dan moet men gebruik maken van dingen, die meer
bekend zijn aan hen, wien men iets wil kenbaar maken. En zóó
moet men ook, als men iets door een teeken kenbaar wil maken
gebruik maken van dingen, waarmee zij, aan wien men iets ken­
baar wil maken, vertrouwd zijn. Nu is het wel duidelijk, dat recht­
vaardige menschen er mee vertrouwd en er aan gewend zijn, om

/onder vertoon van uiterlijke teekenen, door inwendige inspraken
van den H. Geest onderricht te worden, en wel door den geest
der voorzegging. Anderen, daarentegen die meer opgaan in stoffe­
lijke dingen, worden door het zintuigelijke tot kennis van het on­
stoffelijke gebracht. De Joden nu, waren er aan gewoon, om Gods
antwoorden door engelen te ontvangen, door wier tusschenkomst
zij ook de wet hadden ontvangen, volgens de Handelingen der
Apostelen (7, 53) : <( Cij hebt de wet door beschikking der engelen
ontvangen ». De heidenen daarentegen, en vooral de sterrenwiche­
laars. zijn gewoon den sterrenloop na te gaan. — Bijgevolg werd
Christus’ geboorte aan de rechtvaardigen bekend gemaakt door in­
wendige ingeving van den H. Geest, volgens het woord van Lucas
(2, 26) : (( De H. Geest had hem geopenbaard, dat hij den dood
niet zou zien, voordat hij den Gezalfde des Heeren had aan­
schouwd ». — Den herders en Wijzen echter, mannen meer aan
het stoffelijke gehecht, werd Christus’ geboorte bekend gemaakt
door zichtbare verschijningen. — En omdat die geboorte geen
zuivere aardsche maar in zekeren zin een hemelsche geboorte was,
daarom werd aan beiden Christus’ geboorte door teekenen van
den hemel geopenbaard. Want zooals Augustinus, zegt in een
Pree/f op Driekoningen (104° Pr.) : « De engelen bewonen den
hemel en versieren de sterren; aan beiden verkondigen dus de hc*


melen Gods glorie ». — Het was nu ook heel redelijk, dat aan deherders, als zijnde Joden, die wel meer verschijningen van engelen
^regen, Christus’ geboorte door engelen bekend gemaakt werd;
üen Wijzen echter, gewoon de sterren te bestudeeren, werd ze door
een sterrenteeken bekend gemaakt, omdat, zooals Chrysostomus
zegt in de 6" Homelie op Matiheus : « De Heer wilde hen roepen
door middel van iets waarmee ze vertrouwd waren, aldus tof hen
afdalende ». Er kan echter nog een anderen grond voor aangegeven
worden, zooals Gregorius doet in zijn 10e Homelie op het Evange­
lie: a Een redelijk wezen, d. i. een engel, moest voor de Joden pre­
diken, daar zij hun verstand gebruikten; maar de heidenen worden
tot de kennis van den Heer gebracht, niet door een stem, maar
door teekens, omdat zij hun verstand niet wisten te gebruiken : en
evenals sprekende predikers den Heer aan de heidenen verkon­
digd hebben, toen Hij wel k°n spreken, zoo hebben stomme ele-,
menlen Hem verkondigd, toen Hij nog niet kon spreken )). Er is
ook nog een anderen grond voor aan te geven, omdat zooals
Augustinus (Paus Leo) zegt (33° Pr., 2‘‘ H.) : <( Aan Abraham
een ontelbaar nageslacht was beloofd, dat moest geboren Wordeni
niet uit zaad van vleesch, maar uit de vruchtbaarheid van het geloof »; en daarom werd zijn nageslacht vergeleken met de sterren­
menigte, opdat hij zijn hoop zou vestigen op een hemelsch nage­
slacht. En dus werden de heidenen, aangeduid in de sterren, door

de opkomst van een nieuwe ster aangezet, om naar Christus te
gaan, door wien ze Abrahams geslacht werden.

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Datgene heeft noodig bekend gemaakt te worden, wat uit eigen aard verborgen is,
niet echter datgene, wat uiteraard al bekend is. Nu was Hij die
daar geboren werd, naar het lichaam openbaar, maar zijn God­
heid was verborgen. En dus diende ook die geboorte geopenbaard
te worden door engelen, die Gods dienaren zijn: en zoo verscheen
er dan ook een engel in glorie (vgl. Lucas, 2, 9) om aan te toonen,
dat degene die geboren werd de afglans was, van de glorie des
Vaders.
2. Rechtvaardigen hadden geen zichbare verschijning van
engelen noodig; een inwendige inspraak van den H. Geest was
hun al voldoende, om hun volmaaktheid.
3. De ster, welke Christus’ geboorte bekend maakte, nam
iedere aanleiding tot dwalen weg. Want zooals Augustinus zegt
in zijn boek Tegen Faustus (2e B., 3° H.) : <( Geen sterrenwiche­
laar zal het lot der menschen zóó afhankelijk maken van de sterren,
dat hij aan zal nemen, dat een ster, bij iemands geboorte haar ge­
wonen loop zal opgeven en zich zal heen begeven tot hem, die

geboren is )), wat toch geschiedde met de ster, die de geboorte
van Christus aantoonde. Bijgevolg wordt hierdoor de dwaling
van hen niet versterkt, « die van meening zijn, dat het lot der
menschen bij hun geboorte gebonden wordt aan den loop der
sterren; zij gelooven echter niet, dat de sterrenloop zich zal kun­
nen richten naar de geboorte van een mensch )). — Eveneens zegt
ook Chrysostomus (in zijn 6° Homelie op Matiheus) : (( Het is
niet de taal? der sterrenwichelarij, van de sterren te vernemen, wie
er geboren Worden, maar afgaande op het uur der geboorte, de
toekomst te voorspellen )). De Wijzen nu, kenden niet het uur der
geboorte, konden dus ook niet hiervan uitgaan en dan, uit den loop
der sterren, de toekomst kennen. Het gebeurde veeleer andersom.
4. Volgens Chrysostomus (2° Homelie op Mattheus) staat er
in verschillende apocriefe geschriften, het volgende te lezen: « Een
zefier volk in het uiterste Oosten aan den Oceaan wonend, bezat
een geschrift, op naam van Seth, dat handelde over het verschijnen
van deze ster en over den plicht, om dergelijke geschenken te offe­
ren: dat volk nu, lette nauwkeurig op de opkomst dezer ster, en
stelde daartoe twaalf onderzoekers aan, die op zekere tijden des
nachts een berg bestegen, waar ze haar dan ook later zagen als in
de gedaante van een klein kind, en er boven een soort van kruis »•


Een ander antwoord op deze bedenking vinden we in het Boek
Kwesties uit het Nieuw en Oud Testament (63’“ Kw.) : (( Die
Wijzen volgden de overlevering van Balaam, die gezegd had: Er
zal een ster uit Jacoh opgaan. Toen ze dan ook een buitengewone
ster zagen, begrepen ze dat dit het teelden van den Koning der
Joden was, hetwelk Balaam voorspeld had ».
Of nog anders: Augustinus zegt in een Preek op Driekoningen
(374‘‘ Pr.) , dat de wijzen van engelen in een openbaring door een
wenl( gehoord hebben, dat een ster Christus geboorte zou aan­
duiden. En het is wel aannemelijk dat ze het van goede engelen
gehoord hebben, omdat ze in de aanbidding van Christus hun
heil al zochten. — Of ten slotte met Paus Leo, in een Preek op
Driekoningen (Pr. 34, 3° H.) : « Behalve dat uiterlijk teeken,
dat hun lichamelijke blikken lot zich trok, Mas er nog een zeer
schitterende straal der waarheid, die hun harten onderrichtte : en
dit Was de verlichting des geloofs ».


Hebben de openbaringen van Christus’ geboorte in passende
volgorde plaats gehad?

Bedenkingen. — Men beweert, dat de openbaringen van
Christus’ geboorte niet in passende volgorde hebben plaats ge­
had. — 1. Christus’ geboorte immers, moest het eerst bekend ge­
maakt worden aan hen, die Christus het meest nabij stonden en
die het meest naar Christus verlangden, naar het woord uit het
Boek der Wijsheid (6, 14) : « Zij voorkomt hen, die naar haar
verlangen, zoodat zij zich het eerst aan hen vertoont ». Maar de
rechtvaardigen stonden, om hun geloof, Christus het meest nabij
en verlangden ook het meest naar zijn komst. Vandaar dat er bij
Lucas (2, 25) over Simeon geschreven staat: « Hij was een
rechtvaardig en godvreezend man, die verlangend uitzag naar de
redding van Israël ». Dus had Christus’ geboorte eerder aan Si­
meon dan aan de herders en Wijzen moeten bekend gemaakt
worden.
2. Van de heidenen, die in Christus zouden gelooven, waren
de Wijzen de eerstelingen. Nu zegt Paulus in zijn Brief aan de


Romeinen (11, 23 en 26), dat eerst de volheid der heidenen het
geloof zal binnengaan, en dat daarna geheel Israël gered zal
worden. Christus’ geboorte behoorde dus eerder aan de heidenen
dan aan de herders bekend gemaakt te worden.
3. Bij Matiheus (2, 16) lezen we: (( Her odes doodde al de
knapen in Bethlehem en heel den omtrek van twee jaar en daar­
onder,, overeenkomstig den tijd dien hij van de Wijzen had uitgevorscht ». En dus moeten de Wijzen wel twee jaar na Christus
geboorte tot Christus gekomen zijn. Christus’ geboorte had dus
niet na zooveel tijd eerst aan de heidenen moeten bekend ge­
maakt worden.
Daartegenover staat echter, dat in Daniël (2, 21) geschreven
staat: « Hij is het die de tijden en stonden verandert ». En zoo
schijnt het tijdstip van de bekendmaking van Christus’ geboorte
geschikt geordend te zijn geweest.
LEERSTELLING. — Christus’ geboorte werd het eerst bekend
gemaakt aan de herders op den dag zelf van Christus’ geboorte.
Want zoo lezen we bij Lucas (2, 8, 15, 16) : <( Nu waren er her­
ders in die streek, die in het open veld overnachtten en hun kudde

bewaakten;— en toen de engelen weer naar den hemel 1varen
gevaren, spraken ze tot elkander : laten rve naar Bethlehem gaan...
en ze snelden er heen ». — Daarna kwamen de Wijzen, en wel den
dertienden dag na zijn geboorte, den dag, waarop het Driekoningen­
feest gevierd wordt. Want als ze na een jaar en ook na twee jaar
gekomen waren, dan zouden ze Hem niet in Bethlehem gevon­
den hebben, daar bij Lucas (2, 39) geschreven staat: <( En toen
ze alles volgens de Jvet des Heeren hadden volbracht — de op­
dracht nl. van Christus in den Tempel — keerden ze naar Calilea
terug en naar Nazareth hun 1voonplaats ». — Op de derde plaats
werd de geboorte bekend gemaakt aan de rechtvaardigen in den
tempel, op den veertigsten dag na de geboorte, zooals geschreven
staat bij Lucas (2, 22).
En de grond voor deze volgorde is de volgende : door de her­
ders worden de Apostelen en de andere geloovige Joden beteekend,
aan wien het geloof in Christus het eerst werd bekend gemaakt :
onder hen waren, volgens den Eersten Brief aan de Korinthiërs (1,
26) niet veel machtigen en aanzienlijken. Op de tweede plaats
kwam het geloof in Christus tot de volheid der heidenen, en deze
werd voorafgebeeld door de Wijzen. Op de derde plaats bereikte
het de volheid der Joden, en die wordt voorafgebeeld door de


rechtvaardigen. Vandaar dat aan hen Christus in den tempel der
Joden werd bekend gemaakt.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Volgens den
Apostel in zijn Brief aan de Romeinen (9, 30, 31) « heeft Israël
naar een wet der gerechtigheid gestreefd, doch die wet der gerech­
tigheid niet bereikt »: de heidenen daarentegen, die de gerechtig­
heid niet gezocht hebben, zijn over het algemeen genomen den
Joden in de gerechtigheid door het geloof voorafgegaan. En om
dit te verzinnebeelden, was Simeon, die verlangend uitzag naar de
redding van Israël, de laatste, die de geboorte van Christus kende:
en hem gingen de Wijzen en de herders vooraf, die de geboorte
van Christus niet met zooveel zorg verwachtten.
2. Alhoewel de volheid der heidenen eerder tot het geloof is
gekomen, dan de volheid der Joden, zijn toch de eerstelingen
der Joden aan de eerstelingen der heidenen voorafgegaan. En
daarom werd Christus’ geboorte eerder bekend gemaakt aan de
herders dan aan de Wijzen.
3. Over de verschijning der ster, die aan de Wijzen versche­
nen is, bestaat een tweevoudige opvatting. Chrysostomus in zijn
Commentaar op Mattheus, en Augustinus in een Preek op Drie­
koningen zeggen zóó: de ster verscheen twee jaar voor de gefigurata per justos; unde et in templo Judaeorum est eis Christus manifestatus.

boorte van Christus aan de Wijzen; en na eerst de zaak over­
wogen en zich op den tocht voorbereid te hebben, kwamen ze uit
die zeer ver gelegen oostelijke gewesten, den dertienden dag na
zijn geboorte bij Christus aan. Vandaar dat Herodes, onmiddel­
lijk na het vertrek der Wijzen, toen hij zag dat hij door hen
bedrogen was, het bevel uitvaardigde, de knapen van twee jaar
en daaronder om te brengen, omdat hij, naar wat hij van de
Wijzen gehoord had, in twijfel verkeerde, of Christus geboren
was, toen de ster verscheen.
Anderen daarentegen houden het er voor, dat de ster bij Christus’
geboorte eerst verschenen is; en toen de Wijzen de ster gezien
hadden, zijn ze oogenblikkelijk op weg gegaan, en hebben dien
uiterst langen weg in dertien dagen afgelegd, deels dank zij den
goddelijken bijstand, deels echter dank zij de snelheid der drome­
darissen. En dit geldt voor het geval ze uit het verre Oosten
gekomen zijn. Sommigen echter zijn van meening, dat ze van een
dichtbijgelegen landstreek afkomstig waren, waar ook Balaam,
wiens leer zij volgden, uit afkomstig was. Men kan dan toch nog
zeggen dat ze uit het Oosten kwamen, omdat dat land ten Oosten
van het gebied der Joden ligt. — En als dit waar is, dan heeft
Herodes niet onmiddellijk na het vertrek der Wijzen, maar eerst
na twee jaar de knapen omgebracht. Ofwel, zooals men beweert,
omdat hij ondertusschen, daar hij aangeklaagd was, naar Rome

was gegaan : ofwel omdat hij, opgeschrikt door ontstellende ge­
ruchten van sommige gevaren, voor een tijd lang van het dooden
der knapen heeft afgezien. Ofwel omdat ze, zooals Augustinus
zegt in zijn boek Over de Overeenstemming tusschen de Evange­
listen (2e B., I 1° H.) hij in de meening kon verkeeren dat de Wij­
zen « misleid door het zien van een valsche ster, toen ze het kind\
niet gevonden hadden, zich er voor geschaamd hadden naar hem
terug te l^eeren ». De reden echter, waarom hij niet alleen de
kinderen van twee jaar, maar ook daaronder, omgebracht heeft,
geeft Augustinus aan in een Preek op de Onnoozele kinderen :
a Hij was bang, dat het kind, waaraan de sterren onderdanig wa­
ren, zijn uiterlijk in een hoogeren of minderen leeftijd zou verande­
ren )).
VIL ARTIKEL.
Was de ster, die aan de Wijzen verschenen is, een der hemelstenen?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de ster, die aan de Wij­
zen verscheen, een der hemelstenen was. — 1. Augustinus immers
zegt in een Preek op Driekoningen: « Toen een God aan de borst

/ag en de windselen verdroeg uan gewone doeken, toen schitterde
er eensklaps een nieuwe ster aan den hemel ». Het was dus een
hemelster, welke aan de Wijzen verscheen.
2. Augustinus zegt, in een Preek op Driekoningen: (( Den
herders hebben engelen, den Wijzen heeft een ster Christus aan­
geloond. En omdat de tong der profeten opgehouden had te spre­
ken, daarom sprak lot hen beiden de taal der hemelen ». Nu wa­
ren de engelen, die aan de herders verschenen zijn, werkelijk
engelen uit den hemel. Dus was ook de ster, die aan de Wijzen
verscheen, een werkelijke hemelster.
3. Sterren, welke niet aan den hemel staan, maar in de lucht
zijn, worden kometen genoemd: en deze verschijnen niet bij de
geboorte van koningen, maar zijn veeleer een teeken van hun dood.
M aar deze ster, duidde de geboorte van een koning aan: vandaar
zeggen ook de Wijzen (Mattheus, 2, 2) : « Waar is de nieuw­
geboren Koning der Joden? Want wij hebben zijn sier in het
Oosten gezien ». Dus moet het wel een der hemelsterren zijn
geweest.
Daartegenover staat echter, dat Augustinus in zijn werk Tegen
Fausius (2° B., 5° H.) zegt: « Het Was niet een dier sterren, die
van het begin der schepping af, hun gewonen loop blijven volgctl

onder het bestuur van den Schepper : maar, toen voor het eerst een
Maagd baarde, verscheen er oo/f een nieuwe ster ».
Leerstelling. — Zooals Chrysostomus zegt in zijn 6° Homelie op Mattheus, is het om verschillende redenen duidelijk, dat de
ster, die aan de Wijzen verscheen, geen hemelster was. En wel
ten eerste, omdat geen enkele andere ster, zóó loopt. Want deze
ster liep van het noorden naar het zuiden : want zoo ligt Judea
ten opzichte van Perzië, waar de Wijzen vandaan kwamen.
Ten tweede, blijkt het uit den tijd. Want ze verscheen niet
alleen des nachts, maar ook midden op den dag. En dit kan geen
ster, zelfs niet de maan.
Ten derde, omdat ze soms verscheen, dan weer verborgen was.
Want toen ze Jerusalem binnengingen, verborg ze zich: en toen
ze vervolgens Herodes verlieten, vertoonde zij zich weer.
Ten vierde, omdat ze geen vasten loop had: maar zij ging als
de Wijzen moesten gaan, stond, als ook zij stil moesten houden;
zooals ook het geval was met de wolkkolom in de woestijn.
Ten vijfde, omdat ze niet in de hoogte bleef staan toen ze het
kind der Maagd aanwees, maar daarvoor naar beneden kwam.
Want bij Mattheus wordt gezegd (2, 9) : <( De ster die de Wijzen

in het Oosten gezien hadden, ging voor hen uil totdat ze f^wam
en bleef slaan boven de plaats, Waar het kind Was ». En hieruit
blijkt, dat het woord der Wijzen « wij hebben zijn ster in het
oosten gezien », niet zoo moet verstaan worden, alsof de ster, toen
ze hun verscheen, boven Judea stond terwijl ze zelf in het oosten
waren: maar ze zagen haar in het oosten staan, en zij ging hun
naar Judea vooruit (ofschoon dit door sommigen weer in twijfel
getrokken wordt). Ze zou echter nooit een huis precies hebben
kunnen aanwijzen als ze niet dicht bij die plaats was geweest. En
zooals hij (Chrysostomus) zelf zegt, dat is niet iets voor een ster,
maar komt alleen aan een redelijke kracht toe. Zoo schijnt het dan
ook wel, dat deze ster een onzichtbare krocht is geweest, in deze
gedaante veranderd.
Vandaar zeggen dan ook sommigen, dat, evenals de H. Geest,
onder de gedaante van een duif, op den Heer bij zijn doopsel
nederdaalde, dat Hij zoo ook aan de Wijzen onder de gedaante
van een ster verschenen is. — Anderen weer zeggen, dat de engel,
die in de gedaante van een mensch aan de herders verscheen, onder
de gedaante van een ster zich vertoonde aan de Wijzen. —
Waarschijnlijker is het echter, dat het een pas geschapen ster
was, niet aan den hemel, maar in het luchtruim, dat dichter bij
de aarde is en dat ze door Gods wil werd voortbewogen. Van­
daar zegt Paus Leo in een Preek °P Driekoningen (N° 31 of 30;

de 1C op Driekoningen, 1<! H.) : « In een landstreek in het Oosten
verscheen er aan drie Wijzen een ster van ongeivonen glans, did,
daar ze de overige sterren in luister en schoonheid overitof, de
oogen en harten van allen die er naar keken tot zich richtte: men
merkte dan ook aanstonds op dat zoo iets ongewoons, niet voor
niets te zien Was ».
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. In de H. Schrift
wordt de lucht soms hemel genoemd. Zoo b. v. in het Boek der
Psalmen (8, 9) : « De vogelen des hemels en de visschen der zee ».
2. De engelen des hemels hebben tot taak, om tot ons af te
dalen, uitgezonden om te helpen (vgl. den Brief aan de Hebreden,
1, 14). De sterren des hemels veranderen echter niet van plaats.
Vandaar gaat de vergelijking niet op.
3. Evenals de ster den loop der hemelsterren niet gevolgd is,
zoo volgde ze evenmin de baan der kometen, die overdag niet te
zien zijn, en ook niet hun gewonen loop veranderen. — We kun­
nen er toch nog wel iets in terug vinden van de beteekenis, welke
de kometen hebben. Want het hemelsche rijk van Christus zal
« al de koninkrijken verbrijzelen en te niet doen, en zelf zal het
bestaan tot in eeuwigheid », zooals Daniël (2, 44) zegt.

Is hel rvcl passend geweest, dal de Wijzen Christus zijn komen
aanbidden en vereeren?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat het niet passend geweest
is, dat de Wijzen Christus zijn komen aanbidden en vereeren. —
1 • Een koning immers, behoort hulde gebracht te worden door
zijn onderdanen. Nu behoorden de Wijzen niet tot het rijk der
Joden. Toen ze dus ten gevolge van het zien eener ster, tot de
kennis gekomen waren, dat de Koning der Joden geboren was,
hadden ze niet op behoeven te gaan om Hem te aanbidden.
2. Het is dwaas, om als een koning nog leeft een vreemd vorst
aan te kondigen. Nu regeerde in het rijk der Joden Herodes. De
Wijzen hebben dus dwaas gehandeld met de geboorte van een
anderen koning aan te kondigen.
3. Een teeken van den hemel is zekerder dan een teeken van
menschen. Maar de Wijzen waren onder leiding van een hemelsch
teeken van het Oosten naar Judea gekomen. Ze deden dus dwaas,
met buiten die hemelsche aanwijzing nog een aanwijzing aan men­
schen te vragen. Ze zeiden immers : « Waar is de Koning der
Joden geboren? »

4. Alleen aan nu heerschende vorsten behoort men geschen­
ken aan te bieden en hulde te bewijzen. Nu vonden de Wijzen
geen Christus stralend van koninklijke waardigheid. Ze hadden
Hem dus ook geen geschenken aan moeten bieden of koninklijke
eer moeten betuigen.
Daartegenover staat echter, dat Isaias (60, 3) zegt: « Heide­
nen zullen Wandelen in uw licht, en kortingen in den glans die voor
u opging ». Alwie door goddelijk licht geleid wordt, dwaalt echter
niet. Dus dwaalden de Wjjzen met toen ze Christus eer betuigden.
LEERSTELLING. — De Wijzen zijn, zooals gezegd is (3° Art.,
Antw. op de 1'' Bed.; 6L Art., 2C bewijs.), de eerstelingen der hei­
denen, die in Christus gelooven. Bij hen was dus al, als in een
zekere voorspelling, het geloof en de toewijding te zien der heide­
nen, van verre tot Christus komend. En evenals de toewijding en
het geloof der heidenen zonder twijfel komt van de inspraak van
den H. Geest, zoo moet dus ook geloofd worden, dat de Wijzen,
daar het hun door den H. Geest ingegeven was, wijs hebben ge­
daan met aan Christus hun hulde te betuigen.


Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Hierop móet geant­
woord worden met de woorden van Augustinus in een Preek °P
Driekoningen (200' Pr.) : <( Ofschoon er vele koningen der Joden
geboren en gestorven waren, waren toch de Wijzen geen van hen
komen aanbidden. Aan een koning der Joden, zooals er gewoonlijk daar waren, meenden derhalve menschen die toch van verre
kwamen, vreemdelingen waren, en geheel en al buiten dat rijk
stonden, zoo een groote eer niet verschuldigd te zijn. Maar zif.
hebben vernomen, dat er zoo een koning geboren was, met wien
ie aanbidden, ze niet twijfelden hei heil in God te bereiken )>.
2. Dooi die aankondiging aan de Wijzen, werd voorafgebeeld de volharding waarmee de heidenen Christus tot den dood
toe zullen belijden. Vandaar zegt Chrysostomus in zijn Verkla­
ring van Mattheus (2f‘ Homelie) : <( Terwijl ze op den toekomsiigen
Koning bedacht Waren, vreesden zij den tegenwoordigen koning
niet. Ze hadden Christus nog niet gezien en reeds Waren ze bereid
voor Hem te sterven ».
3. Hierop is te antwoorden met wat Augustinus zegt in een
Preek op Driekoningen (200° Pr.) : « De ster die de Wijzen ge­
leid heeft tot de plaats, waar hei goddelijk kind was, met de
moedermaagd, had hen ook gunnen leiden naar de stad Bethlehem,


ïvaar Christus geboren is. Maar toch trol? ze zie/] terug, totdat ook
de Joden getuigenis zouden af gelegd hebben over de stad, waarin
Christus zou geboren worden », opdat ze zoo, « door een dubbel
riger geloof zouden gaan zoeken, wien en een heldere ster, èn een
gezaghebbende voorzegging hadden geopenbaard ». — En zoo
(( verkondigen ze zelf Christus’ geboorte, en vragen naar de plaats,
zij gelooven en zoeken, en daardoor verzinnebeelden zij hen, die
in het geloof Wandelen en verlangen naar de aanschouwing »
zooals Augustinus zegt in een Preek op Driekoningen (1994' Pr.).
De Joden daarentegen, hun de plaats wijzend, « zijn daardoor
gelijk aan de bouwlieden van Noê's ark, die, na aan anderen hel
redmiddel gegeven te hebben, zelf in den zondvloed ten onder gin­
gen. Die Waren komen vragen, hoorden en gingen weer: die hen
beleerd hadden, hadden het gezegd en bleven achter, gelijk de
mijlpalen, die den weg aantoonen zonder zelf dien weg te gaan ».
Door goddelijke beschikking ook is het geschied, dat de Wij­
zen, toen de ster uit hun oogen verdwenen was, uit menschelijke
overwegingen naar Jerusalem gingen, om in de koningsstad den
geboren Vorst te gaan zoeken, opdat zoo in Jerusalem het allereerst
Christus’ geboorte openlijk zou bekend gemaakt worden, volgens


het woord van Jsaias (2, 3) : <( van Sion zal een ivet uitgaan en
een Woord des Heeren van Jerusalem », en (( opdat door den ijver
der Wijzen de traagheid der Joden zou veroordeeld worden, die,

toch zoo nabij waren ».
4. Chrysostomus zegt in zijn 2' Homelie op Mattheus : « Wa­
ven de Wijzen een aardsch honing komen zoeken, dan zouden
ze teleurgesteld zijn geweest, omdat ze dan de vermoeienis van
zoo n reis redeloos op zich genomen zouden hebben ». In dat
geval zouden ze ook niet aanbeden hebben en ook geen geschenken
geofferd hebben. (( Nu ze echter een hemelschen Koning zochten,
hebben ze Hem aanbeden ofschoon ze geen koninklijke verheven­
heid in Hem zagen, alleen al tevreden met de getuigenis van een
ster »: want ze zien een mensch, en erkennen een God. En ze
offeren geschenken geheel en al in overeenstemming met Christus’
waardigheid: « en wel goud, als aan een grooten koning; wierook,
u)at bij de offers aan God gebruikt wordt, offeren ze als aan
God; myrrhe, waarmee de lichamen der afgestorvenen gebal­
semd Worden, dragen ze aan Hem op, als aan iemand die voor
het heil der wereld zal gaan sterven ». (Gregorius 10° Homelie op
het Evangelie) . En, zooals Gregorius zegt (t. a. p.) : wij worden
onderricht om « aan den pasgeboren koning goud ie offeren.
Waardoor de wijsheid beteekend wordt, wat we doen, als We voor

[hom. 2. in op. imperf.; inter opp. Chrys.J, « si Magi terrenumj-regem

zijn aanschijn stralen van het licht der wijsheid; wierook, waar­
door het vrome gebed uitgedrul^t wordt, offeren wij aan God als
wij door ijverig te bidden voor God een aangenomen geur versprei­
den; myrrhe, die de lichamelijke versterving verzinnebeeldt, offe­
ren wij op, als We de ondeugden des vleesches door de onthouding
versterven ».

ZEVEN EN DERTIGSTE KWESTIE
OVER DE BESNIJDENIS VAN CHRISTUS EN OVER
DE ANDERE WETTELIJKE VOORSCHRIFTEN,
DIE MEN HET KIND CHRISTUS LIET NAKOMEN.
(Vier Artikelen.)
Daarna moeten we handelen over de besnijdenis van Christus.
En daar de besnijdenis een soort belofte is voor het onderhouden
der wet, volgens het woord van den Apostel Aan de Galaten (5,
3) : « Ik verklaar aan iedereen, die zich besnijden laat, dat hij
dan verplicht is de geheele 1vet te onderhouden », daarom moeten
we tegelijkertijd handelen over de andere wettelijke voorschriften,
die men het kind Christus heeft na laten komen. En daarom
stellen we vier vragen.
1. Over zijn besnijdenis.
2. Over den naam, die men aan Christus gegeven heeft.
3. Over zijn opdracht.
4. Over de zuivering der moeder.


Had Christus besneden moeten worden?
Bedenkingen. — Men beweert, dat Christus niet besneden
had moeten worden. — 1. Bij de komst der waarheid immers,
houdt de voorafbeelding op. Nu was de besnijdenis aan Abraham
voorgeschreven ten teeken van het verbond over een toekomstig
nageslacht, zooals blijkt uit het Boek Genesis (17* H.) . Dat ver­
bond echter is vervuld geworden bij de geboorte van Christus.
Dus had de besnijdenis onmiddellijk op moeten houden.
2. Iedere daad van Christus dient ons tot onderrichting. Van^
daar lezen we ook bij Joannes (13, 15) : <( Ik heb u een voorbeeld
gegeven, opdat ook gij zoudt doen, zooals Ik u heb gedaan »•
Maar wij behoeven niet besneden te worden naar het woord van
den Apostel Aan de Galaten (5,2): <( Als ge u besnijden laat, zal
Christus u niets baten ». Dus had ook Christus niet besneden moe­
ten worden.
3. De besnijdenis bedoelt een redmiddel te zijn van de erf-


zonde. Nu heeft Christus de erfzonde niet gecontraheerd (1), zooals blijkt uit wat boven gezegd is (4n Kw., 6° Art., Antw. op de
ook niet besneden worden.

Daartegenover staat echter wat Lucas zegt (2, 21) : « En toen
de acht dagen voorbij Waren, die zijn besnijdenis vooraf moesten
gaan... »
Leerstelling. — Om velerlei redenen moest Christus besne­

den worden. En wel ten eerste, om de waarachtigheid van zijn
menschelijk vleesch aan te toonen: tegen Manichaeus, die zeide
dat Hij een schijnlichaam gehad heeft; en tegen Apollinarius, die
beweerde, dat Christus’ lichaam medezelfstandig was met de god­
heid; en tegen Valentinus, die zeide, dat Christus een lichaam van
den hemel had medegebracht.
Ten tweede, om de besnijdenis goed te keuren, welke God eer­
tijds had ingevoerd.
Ten derde, om te bevestigen, dat Hij van Abrahams geslacht
was, die het bevel der besnijdenis ontvangen had, ten teeken van
het geloof, dat hij in Hem bezat.


(i) Voor deze term vergelijke men Deel XX, « Over de Menschwording »,
Kw., 3e Art.

Ten vierde, om aan de Joden een goede reden te ontnemen, om
Hem, als onbesnedene, af te wijzen.
Ten vijfde « om ons door zijn voorbeeld de gracht der gehoor­
zaamheid in ie prenten » (vgl. Beda, 10* Homelie op het feest van
de Besnijdenis). Vandaar werd Hij ook, zooals in de wet voor­
geschreven was, op den achtsten dag besneden.
Ten zesde, opdat Hij die in de gedaante van het zondige
vleesch hier gekomen was, zelf het geneesmiddel niet zou ver­
smaden, waardoor Hij het zondige vleesch gewoon was te zui­
veren.
Ten zevende, opdat Hij, na zelf de last der wet gedragen te
hebben, anderen er van zou bevrijden, naar het woord van den
Apostel Aan de Calaten (4, 4, 5) : « Cod heeft zijn eigen Zoon
gezonden, opdat Hij hen losfyoopen zouy die onder de toet
stonden ».
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De besnijdenis, die
uitgevoerd werd, door de voorhuid van het geslachtslid weg te
nemen, verzinnebeelde de berooving van de verouderde leefwijze.
Nu worden we van dat oude verlost door Christus’ lijden. En dus
was de waarheid van dit zinnebeeld niet volledig in vervulling
gegaan bij Christus’ geboorte, maar pas bij zijn lijden : daar­

hoorde Christus vóór zijn lijden, als zijnde een zoon van Abra­
ham, besneden te worden.
2. Christus ontving de besnijdenis in den tijd, dat Hij nog
onder het gebod viel. Zijn handeling moet dus door ons in zoo­
verre nagevolgd worden, dat ook wij datgene doen, waartoe wij
nü verplicht zijn. Want de Prediker zegt (8, 6) : « Alles heeft
zijn tijd en gelegenheid ».
Origenes (14e Homelie op Lucas) zegt daarenboven nog :
« Evenals ivij met Hem gestorven zijn, toen Hij stierf, en wij met
den verrezen Christus medeverrezen zijn, zoo zijn u)e ook door
Christus besneden met een geestelijke besnijdenis. En dus hebbeii
Tvij de vleeschelijke besnijdenis niet noodig ». En dat is ook wat de
Apostel zegt in zijn Brief aan de Colossenzen (2, 11): <( In
Hem (d. i. Christus) zijt ge besneden met een besnijdenis, die
niet met de handen verricht ivordt door de verwijdering van hel
vleeschelijk lichaam, maar door de besnijdenis van onzen Heer
Jesus Christus ».
3. Gelijk Christus uit eigen beweging onzen dood op zich
nam, die een gevolg is der zonde, ofschoon Hij in zich zelf geen
zonde had, om ons van den dood te verlossen en ons op een
geestelijke wijze aan de zonde te doen sterven; zoo ontving Hij
ook de besnijdenis, het geneesmiddel voor de erfzonde, zonder


dat Hij zelf de erfzonde bezat, om ons van het juk der wet te
bevrijden en in ons een geestelijke besnijdenis uit te werken; en
dit alles, om door de aanname van het zinnebeeld, de waarheid in
vervulling te doen gaan.
IIC ARTIKEL.
Was het wel passend, dat men Christus een mam gegeven heeft?

BEDENKINGEN. — Men beweert, dat het niet passend is ge­
weest, dat men Christus een naam gegeven heeft. — 1. De waar­
heid immers van het Evangelie, moet aan de voorzeggingen der
Profeten beantwoorden. Nu hebben de Profeten een anderen
naam van Christus voorzegd : want bij Isaïas lezen we (7, 14) :
(( Zie, de Maagd zal ontvangen en een Zoon haren, en zijn naam
zal genoemd Worden Emmanuel »; en verder (8, 3) : « Noem
zijn naam: Ras neem buit, ijl naar roof »; en dan nog (9, 6) :
(( Zijn naam zal genoemd Worden Wonderbare. Raadgever, Cod,
Machtige, Vader der toekomst, Vredevorst »; en bij Zacharias


(6, 12): « Zie een man, de Oprijzende is zijn naam ». Dus be­
hoorde Hij niet Jesus genoemd te worden.
2. Bij Isa'ias lezen we (62, 2) : <( U zal een nieuiVe naam
toel^omen, dien ’s Heeren mond noemen zal ». Maar deze naam
Jesus is geen nieuwe naam; velen in het oude Testament heetten
zoo, zooals zelfs blijkt uit den geslachtsboom van Christus bii
Lucas (3, 29). Dus behoorde zijn naam niet Jesus genoemd te
worden.
3. Deze naam Jesus beteekent heil, zooals blijkt uit wat Matiheus zegt (1,21): « Ze zal een zoon baren, en ge zult zijn naam
Jesus noemen; want Hij zal zijn Volk verlossen van hun zonden ».
Het heil door Christus was echter niet alleen bestemd voor de besnedenen, maar ook voor de onbesnedenen, zooals blijkt uit den
Apostel in zijn Brief aan de Romeinen (4, 11, 12). Het was dus
niet passend, dat Christus bij zijn besnijdenis zoo genoemd werd.
Daartegenover staat echter het gezag der H. Schrift, waarin bij
Lucas gezegd wordt (2, 21) : « En toen de acht dagen voorbij
Waren, die zijn besnijdenis vooraf moesten gaan, gaven ze Hem den
naam Jesus ».

LEERSTELLING. — De namen moeten aan de eigenschappen
der dingen beantwoorden. En dit blijkt uit de namen der geslachten
en soorten, zooals gezegd wordt in het 4" Boek der Metaphysica
(3* B., 7' H.) : a Het begrip, waarvan de mam het teelden is,
is de definitie », die het eigen wezen eener zaak aanduidt..
De namen nu der afzónderlijke menschen worden altijd gegeven
om een eigenschap van hem, wien men een naam geeft. En die
eigenschap kan zijn, ofwel de tijd : zoo worden de namen van
Heiligen gegeven aan hen, die op hun feest geboren worden. Of­
wel de familie : zoo wanneer men aan den zoon den naam van den
vader geeft, of van iemand uit zijn familie; zoo wilden de bloed­
verwanten van Joannes den Dooper hem noemen naar den naam
van zijn vader Zacharias en met Joannes, daar er niemand in zijn
familie Was, die dezen naam had, zooals we lezen bij Lucas (1.
39). Of ook wel naar een gebeurtenis ; zoo noemde Joseph zijn
eerstgeborene Manasses, zeggende : Cod heeft mij al mijn arbeid
doen vergeten. (Boek der Schepping, 41, 51). Of ook naar een
hoedanigheid van hem, wien men een naam geeft; zoo wordt in
het Boek der Schepping (25, 25) gezegd: <( Die het eerst uit den
schoot der moeder kwam, was ros, en geheel rouw gelijk een vel, en
daarom werd zijn naam genoemd Esau », wat beteekent rossig.
De namen echter, die God geeft, duiden altijd op een of

andere door God om niet geschonken gave : zoo wordt in het
Boek der Schepping (17, 5) tot Abraham gezegd: « Cij zult
genoemd Worden Abraham : want Ik heb u tot vader van vele
volkeren gesteld »; en bij Mattheus wordt tot Petrus gezegd (16,
18) : « Gij zijl Petrus: en op deze steenrots zal Il( mijn Kerk
bouwen )).
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. In al die namen
wordt op de een of andere manier, de naam Jesus aangeduid, welke
heil beteekent. Want met den naam Emmanuel, dat is vertaald :
God mei ons (Mattheus, 1, 23), wordt de oorzaak van het heil
aangegeven, nl. de vereeniging der goddelijke en menschelijke
natuur m den persoon van den Zoon van God, door welke vereeni­
ging geschieden kon, dat God met ons Was.
Als echter gezegd wordt: « Noem zijn naam, Ras neem buit,
enz. » wordt aangegeven, waarvan Hij ons zal redden: nl. den
duivel, wien Hij zijn buit heeft afgenomen, volgens den Brief aan
de Colossenzen (2, 15) : « Hij heeft de heerschappijen en machten
van hun buit beroofd, en openlijk ten toon gesteld ».

Wanneer daarentegen gezegd wordt: « Zijn naam zal genoemd
borden Wonderbare )) enz., wordt de weg en het eindpunt van ons
heil aangeduid, in zooverre wij nl. door een Wonderbaren raad en
kracht der godheid, tot het erfdeel der toekomstige tijden gebracht
worden, waar een volmaakte vrede zal zijn tusschen de zonen Gods,
onder de Heerschappij van God zelf.
De tekst: « Zie een man. Oprijzende is zijn naam », heeft op
hetzelfde als de eerste betrekking, nl. op het geheim der vleeschwordmg : in zooverre er in de duisternis voor de vromen een licht
is opgegaan (Psalm 111,4).
2. Aan hen die vóór Christus leefden, kon deze naam Jesus
om een andere reden toekomen : zoo b. v. omdat ze in een bij"
zonder geval slechts een tijdelijke uitkomst brachten. Maar in de
beteekenis van een geestelijk en algemeen heil, is het een eigen­
naam voor Christus. En in zooverre kan gezegd worden, dat het
een nieuwe naam is.
3. Zooals in het Boek der Schepping te lezen staat (1 7' HL),
ontving Abraham toen hem door God een naam gegeven werd,
tegelijkertijd ook het gebod der besnijdenis. En daarom ook be­
stond bij de Joden de gewoonte om op den dag zelf der besnijdenis
aan de kinderen een naam te geven, alsof ze hielden, dat ze
vóór de besnijdenis nog niet volmaakt waren. Zoo krijgen ook


nü de kinderen bij het doopsel hun naam. Vandaar zegt de
Glossa op de woorden uit het Boek der Spreuken (4, 3) : « 1/f
u)as mijns vaders teergeliefde zoon, en het eenigste kind mijner
moeder »: <( Waarom anders noemt Salomon zich het eenigste kmd
zijner moeder, ofschoon de Schrift toch getuigt, dat hem al een
broeder was voorafgegaan, dan omdat deze, nauwelijks geboren,
zonder naam uit het leven gegaan is, alsof hij nooit bestaan had? »
En daarom ontving Christus dus bij zijn besnijdenis zijn naam.
IIP ARTIKEL.

Paste het wel, dat Christus in den tempel Werd opgedragen?
Bedenkingen. — Men beweert, dat het niet passend is ge­
weest dat Christus in den tempel werd opgedragen. — 1. In het
Bo ek van den Uittocht wordt immers gezegd (13, 2) : « Heilig
mij al het eerstgeborene dat de baarmoeder opent onder de kinderen
van Israël ». Maar Christus kwam ter wereld, zonder dat de
schoot der Maagd zich opende : en zoo opende Hij de baarmoeder
der moeder niet. Pus Christus moest om die wet niet in den tem­
pel opgedragen worden.

2. Wat iemand altijd nabij is, behoeft hem niet tegenwoordig
gesteld te worden. Nu was de menschheid van Christus altijd zoo
dicht mogelijk bij God, daar ze in de eenheid van den persoon
steeds met Hem verbonden was. Dus was het niet noodig dat Hij
aan God werd opgedragen.
3. Christus is de voornaamste offerande, waartoe al de offeran­
den van het oude testament in verhouding staan, als voorafbeelding
tot werkelijkheid. Maar voor een offerande behoeft geen andere
offerande opgedragen te worden. Het was bijgevolg niet passend,
dat er voor Christus een andere offerande werd opgedragen.
4. Onder de offers der wet was het lam het voornaamste, dat,
zooals blijkt uit het Boek der Getallen (28, 3, 6) een gedurige
offerande Was. Vandaar wordt Christus ook het Lam genoemd bij
Jcannes (\, 29) : « Zie het Lam Gods ». Het zou dus betamelijker
geweest zijn, als voor Christus een lam geofferd was, in plaats van
een paar tortels of twee jonge duiven.
Daartegenover staat echter het gezag der Schrift, die getuigt,
dat het zoo geschied is (Lucas, 2, 22).
Leerstelling. — Zooals gezegd is (1° Art.) wilde Christus

onder de wet geboren worden, opdat Hij hen, die onder de wet
sionden zou losfyoopen, en opdat de gerechtigheid der wet in zijn
ledematen op een geestelijke wijze zou vervuld Worden. Nu wordt
er aangaande een geboren kind een tweevoudig voorschrift in de
wet gegeven. Het eerste is van algemeenen aard en heeft op allen
betrekking, en het luidt, dat, als de dagen van de zuivering der
moeder voleind zijn, een offerande opgedragen worde voor een
zoon of voor een dochter, zooals blijkt uit Leviticus (12, 6 vlg.).
Deze offerande nu, had tot doel, zoowel de verzoening voor de
zonde, waarin het kind ontvangen en geboren was, als ook een
zekere heiliging, daar het toen voor het eerst in den tempel werd
opgedragen. En daarom werd er iets ten brandoffer opgedragen
en iets voor de zonde.
Het andere voorschrift der wet, was van bijzonderen aard en
had zoowel op de menschen als op de dieren betrekking : want
God had zich al de eerstgeborenen in Israël toegeëigend, daar Hij,
om het volk van Israël te redden, met behoud van de eerstgeborenen
der zonen Israëls, de eerstgeborenen van Egypte, van de menschen
tot de dieren toe, geslagen had. (Uittocht, 12, 12, 13, 29) En dit
bevel staat in het Boek van den Uittocht (13, 2, 12). Ook hierin
werd Christus voorafgebeeld, die de eerstgeborene is onder vele
broeders, zooals gezegd wordt in den Brief aan de Romeinen
(ö, 19).

Omdat dus Christus, geboren uit een vrouw, een eerstgeborene
was, en onder de wet wilde geboren worden (vgl. Galaten, 4, 4),
daarom laat de Evangelist Lucas zien, dat die twee voorschriften,
ook met betrekking tot Hem, in acht genomen zijn. En ten eerste,
datgene wat de eerstgeborenen betreft, als hij zegt (2, 22, 23) :
(( Ze brachten Hem naar Jerusalem, om Hem op te dragen aan
den Heer, omdat ieder kind van het mannelijk geslacht, dat den
moederschoot opent, den Heer moet Worden toegewijd ». En het
tweede, dat op allen in het algemeen betrekking heeft, daar, waar
hij zegt: <( En om een offer te brengen, naar het bevel van 's Hecren wet, een paar tortels of twee jonge duiven ». (v. 24).
Antwoord op de Bedenkingen. — I. Gregorius van Nyssa
zegt in zijn werk Over de komst des Heeren : « Dit voorschrift der
Wel schijnt in den vleeschgeworden God alleen, op een bijzondere
en van alle andere verschillende wijze, nagekomen te worden. Want
Hij alleen, op een onuitsprekelijke manier ontvangen en op onbe­
grijpelijke wijze gebaard, opende een maagdelijken schoot, die niet
van te voren door echtelijken omgang al geopend Was en die ook
na de baring het zegel der kuischheid ongeschonden wist te bewa­
ren )). Met derhalve te zeggen : den moederschoot openend, duidt
hij aan dat van te voren er niets in- of uitgegaan was. En daarom
ook wordt Hij in het bijzonder « van het mannelijk geslacht » genatus erat quasi primogenitus, et voluit fieri sub lege, haec duo Evangelista

noemd: omdat Hij niets van de schuld der vrouw droeg. (Gregorius
van Nyssa t. a. p.) Bij uitstek ook « heilig »: « Hij die, danl( zij
iets geheel nieuws: een onbevlekte haring, de besmetting van het
aardsch bederf niet gevoeld heeft ». (Ambrosius, Uitleg van Lucas,
2° B., op 2, 23).
2. Gelijk de Zoon Gods niet om zich zelf mensch geworden is
en in het vleesch besneden Werd, maar om ons door de genade tol
Goden te malden en opdat wij op een geestelijke wijze zouden be­
sneden Worden; zoo wordt Hij ook om ons aan den Heer opge-j
dragen, opdai wij zouden leer en onszelf aan God aan te bieden.,
(Athanasius in Lucas, 2, 23). En dit had plaats na zijn besnijdenis,
om aan te toonen dat alleen hij die van zijn ondeugden is besneden,
de goddelijke blikken waardig is. (Beda, Uitleg van Lucas op 2,
23).
3. De eigenlijke reden, waarom Hij, die het waarachtige offer
is, voor zich zelf de wettelijke offeranden liet opdragen, was om
de voorafbeelding met de werkelijkheid te verbinden en door de
werkelijkheid de voorafbeelding te bevestigen : waardoor Hij een
bewijs leverde tegen hen, die zeggen, dat de God der wet door
Christus in het Evangelie niet is gepredikt. « Want het is niet aan
ie nemen zooals Origenes zegt (14<- Homelie op Lucas), dat de


goede God zijn Zoon onder de u)et van een vijand, welige Hij dus
zelf niet gegeven had, zou hebben laten geboren Worden ».
4. In het Boek der Levieten (12, 6, 8) wordt voorgeschreven
dat zij, die het gunnen doen voor een zoon of een dochter een lam
met een tortelduif of een duif offeren: die echter niet voldoende
bezitten om een lam te offeren, moeten een offer brengen van twee
tortelduiven of twee jonge duiven. (Beda, 15° Homelie op het feest
van Maria Lichtmis). De Heer echter, die naar het woord van
den Tweeden Korinthiërbrief (8, 9) « om onzentwil arm is ge­
worden, terwijl Hij rijk
opdat wij rijk zouden Worden door
zijn armoede », wilde dat voor Hem het offer der armen gebracht
zoii worden (Beda, Verklaring van Lucas, 1l B.) : evenals Hij
bij zijn geboorte in doeken gewikkeld wordt en in een kribbe Wordt
neergelegd. (Lucas, 2, 7).
Maar toch kunnen deze vogels wel als voorafbeelding dienst
doen. De tortelduif beteekent immers, omdat zij een vogel is die
nog al graag praat, de prediking en de belijdenis van het geloof;
en omdat ze een kuisch dier is, beteekent ze de kuischheid; en
wijl ze een dier is, dat op zich zelf leeft, beteekent ze de beschou­
wing. De duif daarentegen is een zachtmoedig en eenvoudig dier
en duidt daarom de zachtmoedigheid en den eenvoud aan. Zij is
echter een dier, dat in zwermen leeft en vandaar beteekent zij het
aktieve leven. En dus beteekende dit soort offerande de volmaakt­
heid van Christus en van zijn ledematen. — Om hun gewoonte van

te kirren, duiden beide dieren echter de tegenwoordige weeklachten
der heiligen aan : maar de tortelduif beteefcent, omdat zij op zich
zelf leeft, de tranen die onder het bidden gestort worden; de duif!
daarentegen beteel(ent, omdat zij in zwermen leeft, de openbare1
gebeden der Kerk. (Beda, 15' Homelie, op het feest van Maria
Lichtmis). — Beide dieren worden echter in paren geofferd als
om aan te duiden, dat niet alleen de ziel, maar ook het lichaam
heilig moet zijn.
IV' ARTIKEL.
Behoorde de Moeder Cods wel op te gaan naar den tempel
om gezuiverd ie worden ?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat het niet passend was,
dat Gods Moeder op is gegaan naar den tempel om gezuiverd te
worden. — 1. Men laat zich immers alleen maar van onreinheid
zuiveren. Maar, zooals uit het voorafgaande blijkt (het vorige Art.,
Antw. op de 1' Bed.; 2T Kw., 3° en 4‘‘ Art.), was in de Heilige
Maagd geen enkele onreinheid. Zij behoefde dus niet op te-gaan
naar den tempel om gezuiverd te worden.

2. In het Boelf der Levieten wordt gezegd (12, 2) : « Ben be­
vruchte vrouw, die een kind baart van het mannelijk geslacht, zal
zeven dagen onrein zijn )>; en daarom wordt haar voorgeschreven
dat zij hei heiligdom niet mag binnengaan, totdat de dagen harer
zuivering volbracht zijn. (t. a. p. 4). De Heilige Maagd nu, baar­
de een kind van het mannelijk geslacht zonder door een man
bevrucht te zijn. Zij moest dus niet tot den tempel komen om
gezuiverd te worden.
3. Alleen door de genade kan men van zijn onreinheid ge­
zuiverd worden. Maar de sacramenten der oude wet schonken
geen genade, terwijl zij zelf den Bewerker der genade droeg.
De Heilige Maagd behoorde derhalve niet naar den tempel te
gaan om gezuiverd te worden.
Daartegenover staat echter het gezag der Schrift, waarin ge­
legd wordt (Lucas, 2, 22) dat de dagen vervuld Waren der reini­
ging van Maria volgens de rvet van Moses.
LEERSTELLING. — Evenals de volheid der genade van Christus
overgevloeid is op de moeder, zoo diende ook de moeder zich aan
te passen aan de nederigheid van den zoon : want zooals Jacobus
zegt (4, 6) : « aan de nederigen geeft Cod genade ». En evenals

dus Christus, ofschoon Hij niet aan de wet gebonden was, de
besnijdenis en de andere lasten der wet op zich wilde nemen, ten
einde een voorbeeld te geven van nederigheid en gehoorzaamheid,
de wet te bekrachtigen en den Joden een aanleiding tot laster te
ontnemen, zoo wilde Hij om dezelfde redenen, dat ook zijn moeder
de voorschriften der wet zou nakomen, ofschoon ze er niet aan
gebonden was.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Ofschoon de Heilige
Maagd geheel rein was, wilde ze toch het voorschrift der zuivering
nakomen, niet alsof ze er behoefte aan had, maar omdat de wet
het voorschreef. En daarom zegt de Evangelist uitdrukkelijk dat de
dagen vervuld waren harer reiniging volgens de wet : want zij zelf
had als zoodanig geen reiniging noodig.
2. Mozes schijnt zich met opzet zoo uitgedrukt te hebben, als
om de Moeder Gods van de onreinheid uit te zonderen, die niet
baarde na bevrucht te zijn. Derhalve blijkt wel, dat zij niet verplicht
was dat voorschrift na te komen, maar dat zij, zooals gezegd (Antw.
op de 1' Bed.), vrijwillig het voorschrift der zuivering nagekomen
is.
3. De sacramenten der wet reinigden niet van de onreinheid der
tarnen non erat obnoxia.

schuld — wat de genade wèl doet — maar zij waren van deze rei­
niging een voorafbeelding : ze zuiverden immers, door een soort
lichamelijke reiniging, van een zekere wettelijke onreinheid (irregularitas), zooals gezegd is in het 2° Deel (Ia-IIae, 102° Kw., 5°
Art.; 103° Kw., 2" Art.). De Heilige Maagd had echter geen van
beide soorten van onreinheid gecontraheerd (1). En dus behoefde
zij niet gezuiverd te worden.


(i) Voor deze term vergelijke men Deel XX, « Over de Menschwording


ACHT EN DERTIGSTE KWESTIE
OVER HET DOOPSEL VAN JOANNES
(Zes Artikelen.)
Vervolgens moeten we het doopsel beschouwen waarmee Chris­
tus gedoopt is. En omdat Christus gedoopt is geworden met het
doopsel van joannes, moeten we eerst in het algemeen spreken
over het doopsel van Joannes, en vervolgens over den doop van
Christus.
Aangaande het eerste stellen we zes vragen :
1. Was het wel passend, dat Joannes een doopsel toediende?
2. Kwam dat doopsel van God?
3. Deelde het genade mede?
4. Hadden er, behalve Christus, nog anderen met dat doopsel
gedoopt moeten worden?
5. Had dat doopsel op moeten houden na den doop van
Christus ?
6. Moesten degenen, die met het doopsel van Joannes gedoopt
waren, later gedoopt worden met het doopsel van Christus ?


Was het wel passend, dat Joannes doopte?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat liet niet passend was,
dat Joannes doopte. — 1. De sacramenteele eeredienst behoort
bij de een of andere wet. Nu voerde Joannes geen nieuwe wet
in. Dus was het niet passend, dat hij een nieuwen doop mvoerde.
2. Joannes was, gelijk een profeet, gezonden om getuigenis af
te leggen, volgens Lucas (1, 76) : « En gij zelf nu, kleine knaap,
Profeet van den Allerhoogste zult ge genoemd worden ». Maar
de profeten vóór Christus hebben geen nieuwen eeredienst inge­
voerd, maar spoorden aan om den wettelijken eeredienst te onder­
houden zooals blijkt uit Malachias (4, 4) : « Zijl de wet van
Moses, mijn dienaar, indachtig ». Dus moest ook Joannes geen
nieuwe doopriten invoeren.
3. Als er van iets al te veel is, moet men er niets meer bij doen.
M aar de Joden hadden al meer dan genoeg wasschingen : we
lezen immers bij Marcus (7, 3, 4) : « De Farizeën en alle Joden,

Malach. uit. [v. 4] : « Mementote legis Moysi, servi mei ». Ergo riec

eten niet, zonder zich de vingertoppen te hebben geu)asschcn; en
ze eten niets van de marlet, zonder het eerst te besprenkelen; en vele
andere dingen zijn er, die ze krachtens overlevering te onderhouden
hebben, zooals het wasschen van drinkbekers en kannen en koperen
vaten en aanligbedden ». Het was dus niet zooals het behoorde,
dat Joannes doopte.
Daartegenover staat echter het gezag der Schrift (Mattheus, 3,
5, 6) waar, nadat melding is gemaakt van Joannes heiligheid,
volgt, dat velen tot hem uitliepen, en zich door hem lieten doopen
in den Jordaan.
Leerstelling. — Om vier redenen was het passend dat Joan­
nes een doopsel toediende. En wel ten eerste, omdat Christus
door Joannes moest gedoopt worden, ten einde het doopsel te
heiligen, zooals Augustinus zegt in zijn 13° Verhandeling over
Joannes.
Ten tweede, opdat Christus geopenbaard zou worden. Van­
daar zegt Joannes de Dooper zelf (Joannes, 1,31): <( Om Hem
nl. Christus, aan Israël bekend te maken, daarom ben ik komen
doopen met water )). Want toen de menigte samenstroomde, ver-


kondigde hij Christus : dit kon zoo gemakkelijker gebeuren, dan
wanneer hij de menschen één voor één was afgeloopen, zooals
Chrysostomus zegt in zijn 10‘' Homelie op _Maitheus.
Ten derde, om door zijn doopsel de menschen met het doopsel
van Christus vertrouwd te maken. Vandaar zegt Gregorius in zijn
7l Homelie op het Evangelie, dat Joannes doopte « om, gelijk
hij de geboorte des Heeren in geboorte was voorafgegaan, geheel
in de lijn van zijn voorlooperschap ook diens toekomstig doopsel
met te doopen voor te gaan ».
Ten vierde om, door de menschen tot boetvaardigheid aan te
sporen, ze voor te bereiden op een waardig ontvangen van het
doopsel van Christus. Vandaar zegt Beda (Scotus Erigena, Ver­
klaring van het Evangelie van Joannes, 3, 24) dat (( zoo voordeelig als de geloofsleer ïvas voor de nog niet gedoopte catechu­
menen even zoo voordeelig was het doopsel van Joannes, dat
toegediend rverd vóór het doopsel van Christus. Want evenals hij
boetvaardigheid predikte, Christus* doopsel aankondigde en de
menschen trok tot de ^ennis der Waarheid, die aan de Wereld
verschenen ïvas, zoo doen ook de bedienaren der Kerk. Want eerst
onderrichten ze; daarna zorgen ze er voor, dat ze hun zonden niet
meer goedachten en ten slotte beloven ze de vergiffenis in hei
doopsel van Christus ».


Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Het doopsel van
Joannes was, op zich genomen, geen sacrament, maar het werkte
als een sacramentale, door op het doopsel van Christus voor te
bereiden. En dus behoorde het in zeker opzicht tot de wet van
Christus : maar niet tot de wet van Moses.
2. Joannes was niet alleen een profeet, maar, zooals bij Ma/theus gezegd wordt (1 1, 9), meer dan een profeet : hij was immers
het einde der wet en het begin des Evangelies. En dus kwam het
hem meer toe de menschen door woord en daad aan te sporen tot
de wet van Christus, dan tot het onderhouden der oude wet.
3. Die wasschingen der Farizeën waren ijdel, omdat ze alleen
maar de reinheid des vleesches bedoelden. Maar het doopsel van
Joannes beoogde geestelijke reinheid : want hij spoorde de men­
schen aan tot boetvaardigheid, zooals in de leerstelling gezegd is.

IE ARTIKEL.
Kwam Joannes’ doopsel van God?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat het doopsel van Joannes

niet van God was. — 1. Geen enkel sacramentale immers, dat van
God komt, wordt genoemd naar iemand die louter mensch is; zoo
wordt het doopsel der nieuwe wet niet genoemd naar Petrus of
Paulus, maar naar Christus. Maar dit doopsel wordt genoemd
naar Joannes volgens Mattheus (21, 23): « Het doopsel van
Joannes, 1vas dat van den hemel of van de menschen? » Dus was
het doopsel van Joannes niet van God.
2. Iedere leer die nieuw van God komt, wordt door enkele
teekenen bevestigd: daarom gaf ook de Heer aan Moses de
macht om teekenen te verrichten (Exodus, 4) en lezen we in den
Brief aan de Hebreen, (2, 3, 4) : « Daar ons geloof het eerst door
den Heer is gepreekt, onder ons Werd bevestigd door hen die Hem
hoorden en ook door God is betuigd door teekenen en Wonderen ».
Maar van Joannes staat geschreven (Joannes, 10, 41) : (( Joannes
heeft geen enkel teeken verricht ». Dus schijnt het doopsel, waarmee
hij doopte, ook niet van God te zijn.
3. De sacramenten die door God zijn ingesteld, liggen vervat in
enkele voorschriften der H. Schrift. Maar het doopsel van Joannes
wordt door geen enkel voorschrift der H. Schrift voorgeschreven.
Het schijnt dus wel, dat het niet van God gekomen is.


Daartegenover staat echter wat geschreven staat bij Joanncs (1,
33) : « Hij die mij zond om in water te doopen, Hij
Op wien ge den Geest ziet... » enz.


LEERSTELLING. — In het doopsel van Joannes kunnen twee
dingen beschouwd worden en wel de wijze van doopen en de uit­
werking van het doopsel. De wijze van doopen nu kwam niet van
de menschen maar van God, die door een vertrouwelijke open­
baring van den Heiligen Geest Joannes had uitgezonden om te
doopen. De uitwerking daarentegen van dat doopsel kwam van de
menschen: want niets werd in dat doopsel uitgewerkt wat ook de
mensch niet kan doen. Dus was het niet van God alleen, behalve
dan in zoover God in den mensch werkt.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Door het doopsel
van de nieuwe wet worden de menschen inwendig door den
H. Geest gedoopt, wat alleen God doet. Door den doop van
Joannes echter werd alleen het lichaam door water gereinigd.
Vandaar lezen we bij Mattheus (3, 11): (( Ik doop u met water:
Hij zal u doopen met den Heiligen Geest ». Het doopsel van
Joannes wordt dus naar hem genoemd, omdat er niets in uitge­
werkt werd, wat hij zelf niet deed. Het doopsel der nieuwe wet

echter wordt niet naar den bedienaar genoemd, daar deze de
voornaamste uitwerking van het doopsel nl. de inwendige reiniging,
niet bewerkt.
2. De geheele leer en werkzaamheid van Joannes was gericht
op Christus, die door vele teekenen, niet alleen zijn eigen leer,
maar ook die van Joannes bekrachtigde. Indien nu Joannes teekenen verricht had, dan zouden de menschen Joannes en Christus
op een lijn gesteld hebben. Opdat dus de menschen zich hoofd­
zakelijk tot Christus zouden wenden, daarom werd het aan Joan­
nes niet gegeven een teeken te verrichten. Toen echter de Joden
vroegen, waarom hij doopte, bevestigde hij zijn zending met het
gezag der Schrift door te zeggen: « Ik ben de stem van een
roepende in de rvoestijn... enz. )>, zooals geschreven staat bij Joan­
nes (1, 19). Zijn strenge levenswijze was ook een aanbeveling
voor zijn zending, omdat, zooals Chrysostomus zegt (10° Homelic
op Mattheus) : « Het was iets wonderlijks in een menschelijk
lichaam zoo ’n geduld te zien ».
3. Om de redenen, in het vorig artikel uiteengezet, zou het
doopsel van Joannes, in Gods bestel, maar van korten duur zijn.
En daarom werd het met door een algemeen voorschrift in de hei­
lige Schrift aanbevolen, maar alleen door een vertrouwelijke open­
baring van den H. Geest.

Werd in het doopsel van Joannes genade medegedeeld ?
Bedenkingen. — Men beweert, dat in het doopsel van Joannes genade werd medegedeeld. — 1. Bij Maïcus lezen we immers
(1» 4) : <( Joannes de Dooper trad op in de woestijn, en preekte een
doopsel van boetvaardigheid tot vergiffenis der zonden ». Boet­
vaardigheid nu en vergiffenis van zonden komen van de genade.
Dus deelde het doopsel van Joannes genade mede.
2. Zooals uil Mattheus (3, 6) en Marcus (1,5) blijkt, beleden
degenen die door Joannes gedoopt werden hun zonden. Maar de
belijdenis der zonden is gericht op de vergiffenis der zonden, en
deze komt van de genade. Dus werd in het doopsel van Joannes
genade medegedeeld.
3. Het doopsel van Joannes stond dichter bij het doopsel van
Christus dan de besnijdenis. Door de besnijdenis echter werd de
erfzonde vergeven, omdat, zooals Beda zegt (10* Homelie op het
feest der Besnijdenis) (( in de Wet de besnijdenis, tot een heil­
zame genezing, dezelfde hulp verleende tegen de wonde der erf-


zonde, als nu, in den tijd der geopenbaarde genade, het doopsel
gewoon is te geven ». Dus bewerkte veeleer het doopsel van
Joannes de vergiffenis der zonden. Wat zonder genade niet kan
geschieden.
Daartegenover staat echter wat Mattheus zegt (3, 11): «
doop u met Water ter bekeering ». En waar Gregorius dit uitlegt
(7e Homelie op het Evangelie) zegt hij : (( Joannes doopte niet
met den Geest, maar met ivater, omdat hij niet in staat was van de
zonden te ontbinden ». Maar de genade komt van den H. Geest,
en door de genade worden de zonden weggenomen. Dus deelde
het doopsel van Joannes geen genade mede.
Leerstelling. — Zooals gezegd is (het vorige Art., Antw.
op de 2° Bed.) diende de geheele leer en werkzaamheid van
Joannes als voorbereiding tot Christus, op dezelfde wijze als het
de taak van een knecht en van een minderen kunstenaar is, om de
stof klaar te maken voor den vorm, die de hoofdkunstenaar er
inbrengt. Nu moest de genade aan de menschen gegeven worden
door Christus volgens het woord van Joannes (1, 1 7) : (( De ge-


nade en waarheid zijn door Jesus Christus gekomen ». Eu dit is
de reden, dat het doopsel van Joannes de genade niet mededeelde,
maar er slechts op voorbereidde. En dat op drie manieren. En
wel op de eerste manier door de leer van Joannes, die de menschen
tot het geloof in Christus geleidde. Op de tweede manier door de
menschen te gewennen aan het ritueel van het doopsel van Christus.
Op de derde manier door de boetvaardigheid, die de menschen
voorbereidde om de uitwerking van Christus’ doopsel te ontvangen.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Met deze woorden
kan, zooals Beda zegt (Verklaring van Marcus, 1° B., op 1,4)
een tweevoudig doopsel bedoeld zijn. En wel ten eerste het doopsel
dat Joannes toediende. En dit doopsel wordt een doopsel van
boetvaardigheid genoemd, omdat het een soort aansporing tot boet­
vaardigheid was, en als ’t ware een soort openlijke verklaring,
waardoor de menschen zich verbonden boetvaardigheid te zullen
doen. Ten tweede het doopsel van Christus, waardoor de zonden
vergeven worden : en dit kon Joannes niet toedienen, maar slechts
prediken, wat hij deed, toen hij zeide : « Hij zal u doopen mei den

Men kan ook zeggen dat hij een doopsel van boetvaardigheid
d. i. voerende tot boetvaardigheid, preekte : en het is deze boet­
vaardigheid die de menschen tot de vergiffenis der zonden brengt.
Men kan ook nog zeggen, dat, zooals Hieronymus zegt (Ver­
klaring van Marcus, 1,4): « door het doopsel van Christus de
genade gegeven wordt, waardoor de zonden om niet kwijtgescholden Worden : wat nu door den Bruidegom voleind Wordt, Wordt
ingezet door den bruidsjonker » d. i. door Joannes. Als er dus staat
dat hij doopte en een doopsel van boetvaardigheid preekte tot ver­
giffenis der zonden, wil dat niet zeggen, dat hij die zelf uitwerkte,
maar dat hij er, door er op voor te bereiden een aanvang mee
maakte.
2. Die zondenbelijdenis vond niet plaats ten einde de vergiffenis
der zonden te verkrijgen, terstond door het doopsel van Joannes te
verleenen; maar om ze te verkrijgen door de daarop volgende boet­
vaardigheid en het doopsel van Christus, waartoe die boetvaardig­
heid een voorbereiding was.
3. De besnijdenis was ingesteld als een geneesmiddel tegen de
erfzonde. Het doopsel van Joannes was echter niet daarvoor inge­
steld, maar was alleen een voorbereiding op het doopsel van
Christus, zooals gezegd is (in de leerstelling en in het 1‘‘ Art.). De
sacramenten hebben echter krachtens hun instelling hun uitwerking.


Had alleen Christus met het doopsel van Joannes moeten gedoopt
Worden ?
Bedenkingen. — Men beweert, dat alleen Christus met het
doopsel van Joannes had moeten gedoopt worden. — 1. Zooals
immers gezegd is (1° Art.) joannes doopte met het doel, dat
Christus zou gedoopt Worden, zooals Augustinus zegt in zijn 13“
Verhandeling over Joannes. Maar wat Christus eigen is, komt niet
aan anderen toe. Dus moest niemand anders met dien doop gedoopt
worden.
2. Alwie gedoopt wordt, ontvangt iets van het doopsel, of deelt
er iets aan mee. Maar van het doopsel van Joannes kon niemand
iets ontvangen, omdat er geen genade in meegedeeld werd, zooals
gezegd is (3“ Art.). Ook kon niemand, behalve Christus, iets aan
het doopsel mededeelen, die (( door de aanraking van zijn allerzui­
verst vleesch, de xvateren heiligde ». (Petrus Lombardus, 4° B. der
Sententies 3“ Afd. H. Indien nu... »). Het schijnt dus wel, dat
alleen Christus met het doopsel van Joannes had moeten gedoopt
worden.

3. Als anderen met dat doopsel gedoopt werden, geschiedde
dit alleen, om ze voor te bereiden op het doopsel van Christus: en
zoo scheen het passend, dat, evenals het doopsel van Christus aan
eenieder toegediend wordt — aan grooten en kleinen, heidenen en
Joden — het doopsel van Joannes ook zoo zou toegediend worden.
Maar er staat nergens te lezen, dat er kinderen mee gedoopt wer­
den, evenmin als heidenen. Want Marcus zegt (1,5): <( Allen uit
Jerusalem liepen naar hem uit, en Werden door hem gedoopt )). Dus
schijnt het wel, dat alleen Christus door Joannes had moeten ge­
doopt worden.
Daartegenover staat echter, dat Lucas zegt (3, 21) : (( Toen
nu al het volk zich liet doopen, en ook Jesus gedoopt ïvas, ging
eensklaps, terwijl hij aan 't bidden rvas, de hemel open ».
LEERSTELLING. — Om een tweevoudige reden betaamde het,
dat er ook anderen dan alleen Christus, met het doopsel van Joannes gedoopt werden. En wel ten eerste omdat, zooals Augustinus
zegt (4e en 5° V erhandeling over Joannes) : a als alleen Christus
met het doopsel van Joannes zou gedoopt zijn, dan zou het niet

cian menschen ontbroken hebben, die zouden zeggen, dat het doop­
sel van Joannes, rvaarmee Christus gedoopt werd, van hooger
Waarde was, dan het doopsel van Christus, waarmee anderen ge­
doopt worden ».
En ten tweede, omdat, zooals gezegd is (lf en 3° Art.), anderen
door het doopsel van Joannes op het doopsel van Christus moesten
voorbereid worden.
Antwoord op de Bedenkingen. — l. Niet daarom alleen
was het doopsel van Joannes ingesteld, opdat Christus zich zou
kunnen laten doopen, maar ook nog om andere redenen, zooals
gezegd is (10 Art.). Maar ook al zou het alleen daarom ingesteld
zijn, dat Christus er mee zou kunnen gedoopt worden, toch betaam­
de het, dat er ook nog anderen mee gedoopt werden, ten einde het
bezwaar te vermijden, dat we in de leerstelling hebben uiteengezet.
2. Als anderen tot het doopsel van Joannes naderden, hebben
ze er wel niets aan kunnen mededeelen en ontvingen er evenmin
genade door, maar alleen een teeken van boetvaardigheid.
3. Dat doopsel was een doopsel van boetvaardigheid, waartoe
kinderen nog niet veiplicht zijn; en daarom werden er geen kinde­
ren met dit doopsel gedoopt. — Den heidenen echter den weg des
heils mede te deelen, was aan Christus voorbehouden, die, zooals


in het Boek Genesis staat (49, 10), de V er rvachting der Heidenen
is. Maar nu verbood zelfs Christus aan zijn Apostelen den heide­
nen, vóór zijn lijden en verrijzenis, het Evangelie te prediken
(Matth. 10, 5). En dus paste het nog veel minder dat door Joannes de heidenen tot het doopsel toegelaten werden.
V" ARTIKEL.
Had het doopsel van Joannes niet moeten ophouden, nadat Christus
er mee gedoopt nvas?
Bedenkingen. — Men beweert, dat het doopsel van Joannes
had moeten ophouden, nadat Christus gedoopt was. — 1. Joannes
zegt immers (1,31): « Maar juist daarom £n>am ik doopen met
Tvater, om Hem aan Israël bekend te maken ». Maar toen Christus
gedoopt was, was Hij voldoende bekend gemaakt: zoowel door
het getuigenis van Joannes, als door de nederdaling van een duif
en ook door het getuigenis van de stem des Vaders. Dus schijnt
het zoo, dat het doopsel van Joannes daarna niet had moeten
voortduren.
2. Augustinus zegt in zijn 4° Verhandeling op Joannes:


(( Christus Werd gedoopt en hei doopsel van Joannes hield op )).
Dus had Joannes na Christus’ doop niet meer moeten doopen.
3. Het doopsel van Joannes was een voorbereiding op het
doopsel van Christus. Maar Christus’ doopsel begon onmiddellijk
na den doop van Christus: want zooals Beda zegt (Verklaring van
Lucas, 3, 21) : « gaf Hij door de aanraking van zijn allerzuiverst
v/eesch, aan het water de kracht ter wedergeboorte ». Dus had het
doopsel van Joannes, na Christus’ doop, op moeten houden.
Daartegenover staat echter wat Joannes zegt (3, 22, 23) :
« Daarna ging Jesus naar het platteland van Judea en doopte:
maar ook joannes diende het doopsel toe )). Maar Christus doopte
niet, dan toen Hij zelf gedoopt was. Dus schijnt het wel, dat ook
LEERSTELLING. — Het doopsel van Joannes behoefde na den
doop van Christus niet op te houden. En wel ten eerste, omdat,
zooals Chrysostomus zegt (29'“ Homelie op Joannes) : (( Als Joan­
nes, na den doop van Christus, met doopen had opgehouden, dan
zou men gedacht hebben, dat hij er uit naijver of toorn mee op­
hield ». — Ten tweede, omdat, als hij na den doop van Christus

met doopen had opgehouden, hij zijn leerlingen tot nog grooteren
naijver zou gebracht hebben. (Chrysostomus t. a. p.) — Ten derde,
omdat hij, door met doopen door te gaan, zijn toehoorders tot
Christus zond. (Chrys. t. a. p.) — En ten vierde, om wat
Beda zegt (Gewone Clossa, op Joannes, 3, 23) : <( nog duurde de
schaduw der oude u)et : en dus behoorde de voorlooper pas op te
houden, toen de waarheid bekend werd )).
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Christus was nog niet
volkomen bekend, nadat Hij gedoopt was. En dus bleef het noodig,
dat Joannes doopte.
2. Het doopsel van Joannes hield wel op, toen Christus ge­
doopt was, maar niet oogenblikkelijk, doch toen hij gevangen
gezet was. Vandaar zegt Chrysostomus (t. a. p.) : <( De reden,
Waarom de dood van Joannes is toegelaten geworden, en Christus
het meest begon te preefyen, toen hij uit den weg geruimd was,
volgens mijn meening deze, dat het in de bedoeling lag, dat de ge­
negenheid van het heele volk op Christus zou overgaan, en het niet
verder meer verdeeld zou worden door de opinies die er over
beiden bestonden )).
3. Het doopsel van Joannes was niet alleen een voorbereiding
tot den doop van Christus, maar ook daartoe dat anderen tot het

doopsel van Christus zouden naderen. En dit was nog niet vervuld
toen Christus eenmaal gedoopt was.
VL ARTIKEL.
Moesten degenen die gedoopt waren met het doopsel van Joannes,
gedoopt worden met het doopsel van Christus?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat degenen die gedoopt wa­
ren met het doopsel van Joannes, niet moesten gedoopt worden
met het doopsel van Christus. — 1. Joannes stond niet beneden
de Apostelen, daar van hem geschreven staat (Mattheus, 11, 11):
(( Onder de hinderen der vrouwen is er geen opgestaan, die grooter
Was dan Joannes de Dooper ». Maar alwie door de Apostelen ge­
doopt was, werd niet meer overgedoopt, doch ontving er alleen
de oplegging der handen bij. Want in de Handelingen der
Apostelen staat te lezen (8. 16, 1 7) : « sommigen Waren alleen
maar door Philippus gedoopt in den naam van den Heer Jesus :
nu legden de Apostelen, nl. Petrus en Joannes hun de handen op,
en ze ontvingen den Heiligen Geest ». Het schijnt dus wel, dat


degenen die gedoopt waren door Joannes niet meer met het doopsel
van Christus behoefden gedoopt te worden.
2. De Apostelen waren gedoopt met het doopsel van Joannes :
sommigen immers van hen waren leerlingen van Joannes, zooals
blijkt uit Joannes (1, 37). Maar de Apostelen schijnen niet ge­
doopt te zijn met het doopsel van Christus. Want Joannes zegt (4,
2) : <( Jesus zelf doopte niet, maar zijn leerlingen ». Die dus ge­
doopt waren met het doopsel van Joannes moesten niet meer ge­
doopt worden met het doopsel van Christus.
3. Hij die gedoopt wordt, is minder dan hij die doopt. Maar er
staat nergens te lezen, dat Joannes zelf gedoopt is met het doopsel
van Christus. Dus behoefden nog veel minder zij, die door Joannes
gedoopt werden, gedoopt te worden met het doopsel van Christus.
4. In de Handelingen der Apostelen wordt gezegd (19, 1-3) :
« Paulus trof zekere leerlingen aan, tot wie hij zeide: Hebt ge den
Heiligen Geest ontvangen, toen ge geloovig werdt? Maar ze ant­
woordden hem : Neen; We hebben zelfs niet eens gehoord, dat er
een Heilige Geest bestaal. Hij zeide: Met ïvelk doopsel zijt ge dan
gedoopt? Ze antwoordden : Met het doopsel van Joannes. En
daarom werden ze overgedoopt in den naam van onzen Heer Jesus
Christus ». Het schijnt dus dat ze overgedoopt moesten worden,


omdat ze den Heiligen Geest niet kenden, zooals dan ook Hieronymus zegt in zijn Verklaring van Joel (2, 28) en in zijn Brief
Over den man van de eene vrouu); en Ambrosius in zijn Werk
Over den Heiligen Geest (3° H.) . Maar sommigen waren ge­
doopt met het doopsel van Joannes, die de volledige kennis der
Drievuldigheid bezaten. Dus moesten ze niet overgedoopt worden
niet het doopsel van Christus.
3. In zijn verklaring op de woorden : « Dit is het woord des
geloofs dat wij preefyen », (Dom., 10, 8), zegt de Glossa van
Augustinus : <( Vanwaar heeft het Water de kracht, dat het ’t hart
zuivert, ofschoon het ’/ lichaam slechts aanraakt? Doet het woord
het eigenlijk niet, niet omdat het uitgesproken Wordt, maar omdat
er aan geloofd Wordt? » Hieruit blijkt, dat de werking van het
doopsel afhankelijk is van het geloof. Nu beteekende de vorm
van het doopsel van Joannes het geloof, waarin wij gedoopt
worden. Want Paulus zegt (Handelingen, 19, 4) : « Joannes
doopte met een doopsel van bekeering, maar hij sprak daarbij tot
hei volk, dat ze moesten gelooven in Hem, die na hem £omen
zou, dat is in Jesus )>. Het schijnt dus wel, dat degenen die ge­
doopt waren met het doopsel van Joannes, niet behoorden over­
gedoopt te worden met het doopsel van Christus.


Daartegenover staat echter, dat Augustinus zegt (5C Verhan­
deling op Joannes, Nr 5) : « Die met Joannes' doopsel gedoopt
waren, moesten gedoopt worden met het doopsel des Heer en )).
LEERSTELLING. — Volgens de meening van Petrus Lombar-

dus (4° B. der Sententies) zijn « zij, die door Joannes gedoopt zijn,
zonder te rveten dat er een Heilige Geest bestond, en in zijn doop­
sel hun hoop stelden, later met het doopsel van Christus gedoopt :
zij daarentegen, die hun hoop niet gesteld hebben op het doopsel
van Joannes en in een Vader en een Zoon en een Heiligen Geest
geloofden, Werden later niet gedoopt, maar ontvingen den Heili­
gen Geest doordat de Apostelen hun de handen oplegden )).
Deze opinie nu, is, wat het eerste deel aangaat, waar : wat met
behulp van vele gezaghebbende teksten bevestigd kan worden.
Maar wat in het tweede deel er van gezegd wordt, is ten eene
male absoluut onredelijk. En wel ten eerste, omdat het doopsel
van Joannes geen genade mededeelde, noch een karakter indrukte,
maar alleen met ivaler gebeurde, zooals hij zelf zegt (Matth., 3,
11). En dus konden het geloof en de hoop die de gedoopte had op
Christus, dit gemis niet aanvullen.
Ten tweede, omdat, wanneer er in een sacrament iets ontbreekt.

wat tot de noodzakelijkheid van het sacrament behoort, dan moet
het ontbrekende niet alleen aangevuld worden, maar dan moet het
heelemaal opnieuw toegediend worden. Nu behoort echter tot de
noodzakelijkheid van Christus’ doopsel, niet alleen, dat het met
water, maar ook dat het met den Heiligen Geest wordt toegediend,
volgens het woord van Joannes (3, 5) : « Zoo iemand niet geboren
Wordt uit Water en den Heiligen Geest, kan hij niet ingaan in het
koninkrijk Gods ». Voor hen dus, die door het doopsel van Joannes
alleen met water gedoopt waren, moest niet alleen aangevuld wor­
den, wat ontbroken had, zoo nl. dat hun door de oplegging der
handen de Heilige Geest geschonken werd, maar zij moesten heele­
maal opnieuw gedoopt worden met Water en den Heiligen Geest.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Augustinus zegt in
zijn 5C' Verhandeling op Joannes (Nr 18) : <( De reden, waarom er
na Joannes nog gedoopt werd, was deze, dat hij niet Christus’ doop­
sel, maar zijn eigen doopsel toediende. Wat Petrus echter en zoo
Judas gedoopt heeft, ook Judas, toediende, was het doopsel van
Christus. Indien dus Judas menschen gedoopt heeft, dan behoefden
deze niet overgedoopt te Worden: Want (t. a. p. Nr 6) de hoeda­
nigheid van het doopsel hangt af van hem, op wiens gezag het
toegediend wordt en niet van hem die bij de toediening er van maar
bedienaar is ». En daarom ook zijn zij, die door den Diaken Phisitate sacramenti, non solum oportet suppleri, quod fuerat omissum, sed

lippus gedoopt werden, die het doopsel van Christus toediende,
niet overgedoopt, maar ontvingen de handoplegging van de Aposte­
len : zooals ook zij, die door de priesters gedoopt zijn, door de bis­
schoppen gevormd worden.
2. Augustinus zegt in zijn Brief Aan Seleucianus (65° Brief) :
(( IVe Weten dat de leerlingen van Christus gedoopt zijn, hetzij
met het doopsel van joannes, hetzij — en dit is aannemelijker —
met het doopsel van Christus. Want Hij, die in nederigheid wilde,
dienstbaar zijn, toen Hij hun de voeten xvaschte, zal toch ook wel
den dienst van doopen hebben willen verrichten, ten einde gedoopte
dienaren te hebben, door wie Hij anderen zou kunnen laten doo­
pen ».
3. Chrysostomus zegt (41' Homelie van een onvoltooid gebleven
Verklaring van Mattheus) : <( Uit het antwoord, dat Christus aan
Joannes gaf: « Laat het nu toe », toen hij zeide: (( Ik moet door
U gedoopt worden », blijkt, dat Christus Joannes later gedoopt
heeft ». En hij zegt, dat dit in verschillende apocriefe geschriften
met evenveel Woorden gezegd wordt ». — Zeker is echter, dat,
zooals Hieronymus zegt (in zijn Verklaring op Mattheus, 3, 13) :
{(. evenals Christus door Joannes met water gedoopt werd, zoo ook
Joannes door Christus gedoopt moest Worden met den Geest )>.

4. Dat ze den Heiligen Geest niet kenden, was niet de lieele
reden waarom die menschen na het doopsel van Joannes moesten
gedoopt worden, maar omdat ze niet met Christus’ doopsel gedoopt
waren.
5. Volgens Augustinus (in zijn Werk Tegen Faustus, 19* B.,
13° en 18' H.), zijn onze sacramenten een teeken van de tegen­
woordige genade, terwijl de sacramenten daarentegen der oude
wet een teeken waren der toekomstige genade. Uit het feit dus,
dat Joannes doopte in naam van Hem die komen moest, valt op te
maken, dat hij niet het doopsel van Christus toediende, wat een
sacrament is der nieuwe wet.


NEGEN EN DERTIGSTE KWESTIE
OVER DEN DOOP VAN CHRISTUS.
(Acht Artikelen.)
Hierna handelen we over den doop van Christus, en we stellen
ons daaromtrent acht vragen.
1. Had Christus gedoopt moeten worden?
2. Had Hij met het doopsel van Joannes moeten gedoopt wor­
den?
3. Over den tijd waarop Hij gedoopt werd.
4. Waar Hij gedoopt werd.
3. Over het feit dat zich de hemelen voor Hem openden.
6. Over den Heiligen Geest, die in de gedaante van een duif
nederdaalde.
7. Was die duif een werkelijk dier?
8. Over de stem, waarin het getuigenis van den Vader klonk.

T ARTIKEL.
Behoorde Christus wel gedoopt te worden?

BEDENKINGEN. — Men beweert, dat het niet passend geweest
is, dat Christus gedoopt is geworden. — I. Gedoopt worden, beteekent immers afgewasschen worden. Maar Christus behoort niet
afgewasschen te worden, daar in Hem geen onreinheid is. Dus
schijnt het wel, dat Christus niet had behooren gedoopt te worden.
2. Christus ontving de besnijdenis ten einde de wet na te komen.
M aar het doopsel behoorde niet tot de wet. Dus moest Hij niet
gedoopt worden.
3. In iedere orde van dingen, is, wat in die orde de eerste be­
weger is, zelf onbewogen wat die beweging betreft: zooals de
hemel, die het eerst zekere veranderingen teweegbrengt, zelf niet
als zoodanig veranderd kan worden. Maar nu is Christus de eerste
onder de doopenden, volgens Joannes (1, 33) : « Op wien ge den
Geest ziet nederdalen en rusten. Hij is het die doopt ». Dus be­
hoorde Christus niet gedoopt te worden.


Daartegenover staat echter wat Mattheus zegt (3, 13) : (( Toen
kwam ook Jesus van Galilea naar den Jordaan tot Joannes, om
zich door hem te laten doopen ».
Leerstelling. — Het was passend dat Christus gedoopt
werd. En wel ten eerste, omdat, zooals Ambrosius zegt (Verkla­
ring van Lucas, 3, 21, 2C B., Nr 83) : (( Christus is gedoopt, niet
omdat Hij gezuiverd wilde Worden, maar om de wateren te zuiveren, opdat deze, gereinigd door het lichaam van Christus, dat
geen zonde heeft geiend, de kracht zouden bezitten om te gunnen
doopen », en <( om ze daarna geheiligd aan de doopelingen over
te laten », zooals Chrysostomus zegt (in zijn onvoltooid gebleven
Verklaring van Mattheus, 4e Homelie.)
Ten tweede : Chrysostomus zegt (t. a. p.) : <( Ofschoon Christus
geen zondaar was, nam Hij toch de zondige natuur aan en « de
gedaante van het zondige vleesch ». En daarom: ofschoon Hij
voor zich zelf het doopsel niet behoefde, had toch de vleeschelijke
natuur in anderen er behoefte aan ». En Gregorius van Nazianze
zegt (39° Redevoering) : « Christus werd gedoopt, om den geheelen ouden Adam in het Water onder te dompelen ».
En ten derde wilde Hij gedoopt worden, omdat, zooals Augustinus zegt in een Preek op Driekoningen : « Hij zelf wilde doen,

iOat Hij aan allen te volbrengen heeft opgelegd )). En dit slaat op
wat Hij zelf zegt: « Zoo betaamt het ons, alle gerechtigheid te
vervullen ». (Matth., 3, 13) Want zooals Ambrosius zegt (in zijn
Verfylaring van Lucas, 3, 21 : 2e B., Nr 90) : <( De gerechtigheid
bestaat hierin, dat ge met datgene,
ge lüili dat een ander doet,
eers/ ze// begint en door uïv eigen voorbeeld anderen aanspoort ».
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Christus werd niet
gedoopt om afgewasschen te worden, maar om af te wasschen zoo­
als gezegd is (in de Leerstelling).
2. Christus moest niet alleen de voorschriften der oude wet na­
komen, maar ook voorgaan met het vervullen der voorschriften der
nieuwe wet. En daarom wilde Hij niet alleen besneden, maar ook
gedoopt worden.
3. Christus is de eerste die geestelijk doopt. En zóó werd Hij
niet gedoopt, maar alleen met water.


Betaamde het wel, dat Christus met hei doopsel van Joanncs
gedoopt werd ?

BEDENKINGEN. — Men beweert, dat het met betaamde, dat
Christus met het doopsel van Joannes gedoopt werd. — 1. Het
doopsel immers van Joannes, was een doopsel van boetvaardigheid (Mare, 1,4; Lucas, 3, 4). Maar het komt Christus met toe,
boetvaardigheid te verrichten, daar Hij geen zonde had. Dus
schijnt het wel, dat Hij niet moest gedoopt worden met het doop­
sel van Joannes.
2. Het doopsel van Joannes hield, zooals Chrysostomus zegt
(Homelie Over het doopsel van Christus, Nr 3) : het midden tusschen het doopsel der Joden en het doopsel van Christus. Maar
Wat in het midden staat, heeft de natuur der uitersten (Anstoteles
Over de deelen der dieren, 3e B., 1' H.) Omdat derhalve Christus
niet gedoopt is geworden met een Joodsch doopsel, en ook met met
zijn eigen doopsel, heeft het er den schijn van dat Hij om die reden
evenmin met het doopsel van Joannes had moeten gedoopt worden.
3. Alles wat in de dingen der menschen het schoonste is moet
aan Christus toegeschreven worden. Nu bekleedt het doopsel van


Joannes niet de hoogste plaats onder de doopsels. Dus past het niet,
dat Christus gedoopt wordt met het doopsel van Joannes.
Daartegenover staat echter wat Mattheus zegt (3, 13) : « Toen
k^am Jesus naar den Jordaan, om zich door Joannes te laten doopen ».

LEERSTELLING. — Augustinus zegt in zijn 13° Verhandeling
op Joannes: <( De Heer doopte na zijn eigen doop niet met het
doopsel rvaarmee Hij zelf gedoopt was ». Daar Hij dus zelf met
zijn eigen doopsel doopte, volgt dat Hij niet met zijn eigen doopsel
gedoopt is, maar met het doopsel van Joannes. En dat was passend
en wel ten eerste, om den aard van het doopsel van Joannes, die
niet met den Geest doopte, maar alleen met water (Matth., 3, 11).
Christus echter behoefde geen geestelijk doopsel, daar Hij van het
begin van zijn ontvangenis af vervuld was geweest met de genade
van den Heiligen Geest, zooals uit het vroeger gezegde blijkt (34°
Kw., 1° Art.) . En dit is het argument van Chrysostomus.
Ten tweede werd Hij gedoopt met het doopsel van Joannes,
zooals Beda zegt (Verklaring van Marcus, 1,9): « om door zijn
eigen doop het doopsel van Joannes te bekrachtigen ».


En ten derde « naderde Jesus tot het doopsel van Joannes »,
zooals Gregorius van Nazianze zegt (39° Redevoering) « om het
doopsel te heiligen ».
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Zooals in het le
Art. gezegd is, wilde Christus gedoopt worden, om ons door zijn
voorbeeld tot het doopsel te brengen. En om nu zijn aansporing
nog meer kracht bij te zetten, wilde Hij gedoopt worden met een
doopsel, waar Hij klaarblijkelijk geen behoefte aan had, opdat
de menschen tot een doopsel zouden naderen waar ze wèl behoefte
aan hadden. Vandaar zegt Ambrosius (Verfclaring van Lucas, 3,
21) : « Niemand ontvluchte het bad der genade, nu Christus hei
bad van boetvaardigheid niet ontvlucht is ».
2. Het doopsel der Joden, in de wet voorgeschreven, was alleen
figuurlijk; het doopsel van Joannes was in zekeren zin werkelijk,
in zooverre het de menschen er toe wilde brengen zich van zonden
te onthouden; het doopsel van Christus echter bezit de kracht van
zonde te zuiveren en genade mede te deelen. Christus nu behoefde
geen vergiffenis van zonden te ontvangen, daar die in Hem niet
waren; en evenmin genade te ontvangen, daar Hij daarvan vervuld
was. En evenzoo kwam Hem, die zelf de waarheid is (Joan., 14,

6), ook niet toe wat slechts figuurlijken zin had. En dus was het
beter, dat Hij gedoopt werd met het middelste doopsel, dan met een
der uitersten.
3. Het doopsel is een soort geestelijk geneesmiddel. Hoe vol­
maakter nu iets is, zooveel te minder in kracht het geneesmiddel
is, waaraan het behoefte heeft. Uit het feit dus dat Christus aller­
volmaaktst is, volgt dat het passend was, dat Hij niet met het
allervolmaaktste doopsel gedoopt werd, evenals iemand die ge­
zond is, geen krachtige medicijn noodig heeft.
IIP ARTIKEL.
Is Christus op den geschikten tijd gedoopt geworden?

BEDENKINGEN. — Men beweert, dat Christus niet op den ge­
schikten tijd is gedoopt geworden. — 1. Christus is immers gedoopt,
om anderen door zijn voorbeeld op te wekken, zich ook te laten
doopen. Nu is het echter prijzenswaardig, dat de geloovigen niet
alleen vóór hun dertigste levensjaar, maar ook op jeugdigen leeftijd
gedoopt worden. Dus schijnt het wel, dat Christus niet gedoopt
moest worden, toen Hij dertig jaar oud was.

2. Er staat nergens te lezen, dat Christus vóór zijn doopsel geleeraard heeft, of wonderen heeft gedaan. Maar het zou voor de
wereld voordeeliger zijn geweest, als Hij langer geleeraard had,
en op zijn twintigste jaar of nog eerder er mee begonnen was. Dus
schijnt het wel, dat Christus, die tot voordeel der menschen geko­
men was, vóór zijn dertigste jaar zich had moeten laten doopen.
3. Een aanwijzing van door God ingestorte wijsheid, had bo­
venal in Christus zichtbaar moeten zijn. Ze was zichtbaar in Daniël
in zijn jeugd, volgens het woord uit het Boel\ Daniël (13, 45) :
(( De Heer welkte den Heiligen Ceesi op van een jongen man,
wiens naam Was Daniël ». Dus had nog veeleer Christus in zijn
jeugd moeten gedoopt worden.
4. Het doopsel van Joannes is op het doopsel van Christus ge­
richt als op zijn einddoel. Nu is het doel het eerst in de gedachte
en het laatst in de uitvoering. Hij had dus ofwel het eerst, ofwel
het laatst door Joannes moeten gedoopt worden.
Daartegenover staat echter wat Lucas zegt (3, 21) : « Toen nu
al het volt? zich liet doopen, en oo£ Jesus gedoopt was en bad... ))
en verderop (v. 23) : « Toen Jesus nu optrad, Was Hij ongeveer
dertig jaar oud ».

Leerstelling. — Het was heel passend, dat Christus zich in
zijn dertigste levensjaar heeft laten doopen. En wel ten eerste,
daar Christus zich liet doopen, omdat Hij van toen af begon te
leeraren en te preeken: waartoe een volmaakte leeftijd vereischt
wordt, wat het dertigste levensjaar is. Vandaar ook lezen we in
het Boel{ Genesis (41, 46) dat Joseph dertig jaar oud u)as, toen
hij het bestuur van Aegypte op zich nam. Zoo staat er ook van
David geschreven (2° Boek der Koningen, 5, 4), dat hij dertig
Jaar oud was, toen hij begon te regeeren. Ook Ezechiel begon in
zijn dertigste levensjaar te profeteeren, zooals geschreven staat in
het Boeit Ezechiel (1, 1).
Ten tweede, omdat, zooals Chrysostomus zegt (10'- Homelie
op Mattheus), (( na Christus’ doop, de Wet zou beginnen op te hou­
den. En daarom ItWam Christus op zoo ’n leeftijd tot het doopsel,
die voor alle zonden vatbaar is : opdat niemand die de wet onder­
houden had, zou zeggen, dat Hij haar daarom ophief, omdat Hij
haar zelf niet Iton onderhouden ».
Ten derde, omdat door het feit, dat Christus zich liet doopen
toen Hij den volmaakten leeftijd bereikt had, te verstaan gegeven
wordt, dat het doopsel volmaakte mannen voortbrengt, volgens den
Brief aan de Ephesiers (4, 13) : <( Tot den tijd, dat we allen tot
de eenheid des geloofs en der kennis van Gods Zoon zijn gekomen.


een volwassen man zijn geworden, en de mannenmaat van den vol­
maakten Christus hebben bereidt ». Daarop schijnt dan ook de
eigenschap van het getal te slaan. Want het getal dertig ontstaat
door drie met tien te vermenigvuldigen; onder het getal drie nu
wordt verstaan het geloof in de Drievuldigheid, onder het getal
tien de vervulling van de voorschriften der wet; en uit deze twee
bestaat de volmaaktheid van het Christelijk leven.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Volgens Gregorius
van Nazianze (40'' Preek op het H. Doopsel) heeft Christus zich
niet laten doopen, alsof Hij reiniging noodig had, en evenmin alsof
Hem, als Hij het doopsel zou uitstellen, een of ander gevaar boven
het hoofd zou zweven. Maar voor ieder ander zou het een niet
gering gevaar opleveren, als hij dit leven zou verlaten, niet omkleed
met het kleed der onvergankelijkheid, d. i. de genade. En al is het
dan goed, na het doopsel de reinheid te bewaren, het is echter
beter, zooals hij zegt (t. a. p., Nr 19) soms een weinig besmet te
worden, dan de genade heelemaal te moeten missen.
2. Het voordeel, dat de menschen van Christus hebben, komt
hoofdzakelijk van het geloof en de nederigheid : en voor beide is
het goed, dat Christus niet in zijn jeugd, of toen Hij jongeling
was, maar in volmaakten leeftijd is begonnen te leeraren. Voor

hel geloof omdat daardoor de waarachtige menschelijke natuur
in Hem bewezen wordt, welke natuur bij het groeien der jaren
volmaakter werd: en opdat men nu niet zou meenen, dat die
wasdom maar een waanbeeld was, wilde Hij zijn wijsheid en
kracht niet toonen, vóórdat zijn lichaam den volmaakten leeftijd
bereikt had. Voor de nederigheid nu, opdat niet iemand zich over­
moedig een rang van prelaat of leeraarsambt zou aanmatigen.
3. Christus werd aan de menschen voorgesteld, ten voorbeeld
voor allen. En daarom moest in Hem te zien zijn, wat volgens
de algemeene wet aan allen toekomt en wel dat Hij pas op vol­
maakten leeftijd leeraarde. Maar, zooals Gregorius van Nazianze
zegt (39' Redevoering) wat zelden voorvalt, is geen ^erJ^elij^e
1vet: zooals evenmin « één zwaluw de lente maakt ». Want aan
sommigen is, met bizondere dispensatie, naar het plan der godde­
lijke wijsheid buiten de algemeene wet om toegestaan, een officie
te hebben, hetzij om te besturen, hetzij om te leeraren, zooals aan
Salomon, Daniël en Jeremias.
4. Christus behoorde noch als eerste noch als laatste door
Joannes gedoopt te worden, omdat, zooals Chrysostomus zegt (4e
Homelie van een onvoltooid gebleven Verklaring van Mattheus)
Christus zich daarom liet doopen, ten einde de prediking en het

doopsel van Joannes te bekrachtigen; en om een getuigenis te ont­
vangen van Joannes. Aan Joannes’ getuigenis zou men echter eerst
dan pas geloof gaan hechten, als er velen door hem gedoopt wa­
ren. En dus moest Hij niet het eerst door Joannes gedoopt worden.
— Evenzoo ook niet het laatst : omdat, zooals hij er t. a. p. aan
toevoegt, evenals het licht der zon de ondergang der Morgenster
niet afxvachi, maar door haar voorafgegaan uittreedt, en haar glans
door haar eigen licht verduistert; zoo wachtte Christus niet, totdat
Joannes zijn loop zou voleindigd hebben, maar verscheen reeds,
toen hij nog leerde en doopte.
IVe ARTIKEL.
Had Christus in den Jordaan gedoopt moeten Worden?

BEDENKINGEN. — Men beweert, dat Christus niet in den Jor­
daan had gedoopt moeten worden. — 1. De werkelijkheid immers,
moet aan de voorafbeelding beantwoorden. Maar de voorafbeel­
ding van bet doopsel ging vooraf bij den overtocht der Roode Zee,


waarin de Egyptenaren verdronken, zooals de zonden gedelgd
worden in het doopsel. Dus schijnt het wel, dat Christus veeleer in
de zee had gedoopt moeten worden, dan in de rivier de Jordaan.
2. Jordaan beteekent neerdaling. (Hieronymus, 78' Brief Over
de 42 verblijven, 41c Verbl.). Maar door het doopsel stijgt iemand
meer op, dan dat hij afdaalt : vandaar zegt Mattheus ook (3, 16)
dat Jesus nadat Hij den doop had ontvangen, onmiddellijl£ uit het
ïvater steeg. Dus schijnt het niet passend te zijn geweest, dat Chris­
tus in den Jordaan gedoopt werd.
3. Bij den overtocht der kinderen Israëls, weken de wateren
van den Jordaan terug, zooals bij Josuë te lezen staat (3, 16, 17)
en in het Boek der Psalmen (113, 3-5). Maar die zich laten doopen, gaan niet achteruit doch vooruit. Het was dus niet passend,
dat Christus in den Jordaan gedoopt werd.
Daartegenover staat echter, dat Marcus zegt (1, 9), dat Jesus
door Joanes in den Jordaan gedoopt werd.
Leerstelling. — Het was de rivier de Jordaan, waardoor
de kinderen Israëls het beloofde land binnentraden. (Josue, 3° en
4° H.). Wat nu het doopsel van Christus vóór heeft op alle

andere doopsels is dit, dat het binnenleidt in het rijk Gods, dat
door het beloofde land beteekend wordt. Vandaar zegt Joannes
(3, 5) : « Zoo iemand niet geboren Wordt uit water en den Hei­
ligen Geest, kan hij niet ingaan in het koninkrijk Gods ». Hierop
slaat ook, dat Elias de wateren van den Jordaan verdeelde, toen
hij op het punt stond om in een vurigen wagen weggevoerd te
worden naar den hemel, zooals geschreven staat in het 4C Boek
der Koningen (2, 7 vlg.) : omdat nl. voor hen, die door het water
des doopsels gaan, door het vuur van den Heiligen Geest de toe­
gang tot den hemel openstaat. En dus was het passend, dat Christus
in den Jordaan gedoopt werd.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De overtocht van de
Roode Zee verzinnebeelde het doopsel wat de uitdelging der
zonden betreft. Maar de overtocht van den Jordaan, in zoover het
de deur van het hemelrijk opent: wat het voornaamste gevolg van
het doopsel is, dat door Christus alleen vervuld is. En daarom was
het beter, dat Christus in den Jordaan en niet in de zee gedoopt
werd.
2. Er is een opstijgen in het doopsel, door een vooruitgang in
genade, wat een afdalen in nederigheid vereischt, volgens het woord


van Jacobus (4, 6) : « Aan de nederijgen echter geeft Hij genade ».
En op dat afdalen slaat de naam : Jordaan.
3. Hierop is te antwoorden met de woorden van Augustinus, in
een Preek op Driekoningen (10‘‘ Pr.) : <( Gelijk vroeger de wateren
van den Jordaan terugweken, zoo wijken nu, na den doop van
Christus, de zonden terug ».
Of ook zoo : daardoor wordt beteekend, dat, in tegenstelling
met het afvloeien der wateren, de stroom van zegeningen opliep.
V* ARTIKEL.
Moesten de hemelen zich openen, toen Christus gedoopt TvasP
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat toen Christus gedoopt
was, de hemelen zich niet hadden moeten openen. — 1. Voor hem
immers moeten de hemelen zich openen, die, omdat hij buiten den
hemel staat, den hemel binnen moet treden. Maar Christus was
altijd in den hemel, volgens het woord van Joannes (3, 13) : « De
Menschenzoon, die in den hemel is ». Dus hadden zich de heme­
len voor Hem niet behoeven te openen.

2. Het opengaan der hemelen, moet ofwel lichamelijk of geeste­
lijk verstaan worden. Maar het kan niet lichamelijk verstaan wor­
den, omdat de hemellichamen onlijdelijk en onbreekbaar zijn,
volgens het woord uit het Boek Job (37, 18) : (( Hebt gij mis­
schien de hemelen gemaakt, die vast staan, als waren zij van ko­
per gegoten? ». Evenmin kan het geestelijk verstaan worden, om­
dat de hemelen voor de oogen van den Zoon Gods van te voren
niet gesloten waren. Bijgevolg schijnt het heelemaal niet goed
uitgedrukt te zijn, dat de hemelen zich openden toen Christus
gedoopt was.
3. Voor de geloovigen is de hemel door Christus’ lijden ge­
opend, volgens het woord uit den Brief aan de Hebreen (10, 19) :
«We hebben de vaste zekerheid, dat door het bloed van Jesus
de Weg tot het heiligdom ons openstaat ». Vandaar ook, als er
eenigen van hen, die met het doopsel van Christus gedoopt waren,
vóór zijn lijden zijn komen te sterven, dan konden zij de hemelen
niet binnentreden. Bijgevolg hadden zich veeleer de hemelen moe­
ten openen, toen Christus leed, dan toen Hij gedoopt was.
Daartegenover staat echter, dat Lucas zegt (3, 21) : « Toen
Jesus gedoopt Was, ging, terwijl Hij aan het bidden was, de hemel
open )).

Leerstelling. — Zooals gezegd (1' Art.; 38' Kw., lc Art.),
wilde Christus gedoopt worden, om door zijn doopsel het doopsel,
waarmee wij zouden gedoopt worden, te heiligen. En daarom
moesten in Christus’ doop die dingen aangetoond worden, die tot
de kracht van het doopsel behooren. En daaromtrent zijn drie
dingen te beschouwen. En wel ten eerste, de hoofdkracht waaraan
het doopsel zijn werking ontleent : en dat nu is een kracht uit den
hemel. En dus werd de hemel geopend toen Christus gedoopt
was, als om aan te toonen, dat voortaan een kracht van den hemel
het doopsel zou heiligen.
Ten tweede werken het geloof der Kerk en van dengene die
gedoopt wordt er toe mee, dat het doopsel zijn uitwerking heeft:
daarom belijden de gedoopten ook hun geloof en wordt het doop­
sel een sacrament des geloofs genoemd (Augustinus in zijn brief
Aan Bonifacius). Door het geloof echter krijgen wij zicht op de
hemelsche dingen, die de zintuigen en het verstand van den mensch
te boven gaan. En om dit te beteekenen werden de hemelen, toen
Ten derde, omdat door het doopsel vooral ons de toegang tot
het hemelrijk geopend wordt, welke eerst voor den mensch door
de zonde gesloten was. En daarom werden de hemelen geopend
toen Christus gedoopt was, als om aan te duiden, dat den gedoop­
ten de weg naar den hemel open staat.


Na het doopsel is voor den mensch om in den hemel te komen
nog noodig een aanhoudend gebed : want ofschoon door het doop­
sel de zonden vergeven worden, blijven toch nog over de zondehaard, die ons inwendig bestrijdt, en de wereld en de duivelen, die
ons van buiten af aanvallen. En daarom zegt Lucas heel terecht
dat de hemel zich opende toen Jesus gedoopt ivas en Hij aan het
bidden 1vas, omdat nl. voor de geloovigen het gebed na het doopsel
noodzakelijk is. — Of ook wel om daardoor te verstaan te geven,
dat het feit, dat de hemel voor de geloovigen geopend wordt, te
danken is aan de kracht van Christus’ gebed. Vandaar zegt Mattheus zoo teekenend, dat de hemel zich voor Hem opende, d. ï.
voor allen, tenville van Hem: evenals wanneer een keizer aan
iemand, die voor een ander iets vraagt, zou zeggen: « Ziet eens,
deze gunst geef ik niet aan hem, maar aan u, d. i. aan hem terwillc
van u », zooals Chrysostomus zegt (4° Homelie van zijn onvoltooid
gebleven Verklaring van Mattheus).
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Hierop is te ant­
woorden met de woorden van Chrysostomus (t. a. p.) : (( Evenals
Christus, ofschoon Hij voor zich zelf het doopsel niet noodig had,
gedoopt werd, als ook vallend onder het bestuur, dat over de men-


schen staat, zoo ook en om de zelfde reden, werden Hem de heme­
len geopend, ofschoon Hij als Goddelijk wezen, voortdurend in
de hemelen Was ».
2. Hierop is mei Hieronymus te antwoorden (Verklaring van
Mattheus, 3, 16, 17, 3l‘ B.) : « Toen Christus gedoopt lüas, open­
den zich de hemelen voor zijn geestesoog, en n/eZ in dien zin, dat
de elementen zich vaneen deden: en dat bedoelt ooip Ezechiel, a/s
hij in het begin van zijn boek er melding van maakt dat de heme­
len geopend Waren ». En dat bewijst Chrysostomus (t. a. p.) met
te zeggen, dat, indien de geschapen hemel geopend iVas geweest,
dan zou hij (d. i. Mattheus) niet gezegd hebben: « Hem werden
geopend »: omdat Wat in letterlijken zin geopend wordt, voor allen
open staal ». En daarom zegt ook Marcus uitdrukkelijk (1, 10),
dat op hetzelfde oogenblik, dat Jesus opsteeg uit het water, Hij den
hemel geopend zag: als om die opening der hemelen in verband te
brengen met het zien van Christus. Sommigen nu brengen het in
verband met het lichamelijk zien, en zeggen dan, dat er zoo n
gloed om Christus straalde, toen Hij gedoopt werd, dat de hemelen
wel geopend schenen. Het kan ook in verband gebracht worden,
niet een zien der fantasie, op dezelfde manier als waarop Ezechiel
de hemelen geopend zag: door Gods kracht immers en den invloed
van zijn eigen redelijken wil werd er een dergelijke voorstelling in
Christus’ fantasie gevormd, als om aan te geven, dat door het

doopsel voor den menschen de toegang naar den hemel geopend
wordt. Het kan ook nog in verband gebracht worden met een
verstandelijk zien, in zoover Christus zag, dat, nu het doopsel
geheiligd was, voor den menschen de hemel open stond; maar
van te voren had Hij ook al gezien, dat dit zou geschieden.
3. Het lijden van Christus is de algemeene grond, waarom
voor de jnenschen de hemel geopend wordt. Opdat ze nu echter
den hemel kunnen binnengaan, moet deze oorzaak op ieder in het
bizonder toegepast worden. En dit gebeurt door het doopsel, vol­
gens het woord van den Brief aan de Romeinen (6, 3) : <( Wij
allen, die in Christus Jesus gedoopt zijn, zijn in zijn dood ge­
doopt ». En daarom wordt liever bij den doop dan bij het lijden
melding gemaakt van de opening der hemelen.
Men kan op deze bedenking ook nog antwoorden met de woor­
den van Chrysostomus (t. a. p.) : « De hemelen werden, toen
Christus gedoopt was, alleen maar geopend: toen Hij echter door
hei kruis den iyran overwonnen had, toen zeiden de Engelen niet
« Opent de poorten », maar « Neemt de poorten Weg », omdat
een hemel, die zich nooit meer zal sluiten, geen poorten meer
noodig heeft ». En hierdoor geeft Chrysostomus te verstaan, dat
de hinderpalen, welke aanvankelijk verhinderden, dat de zielen


cei afgestorvenen de hemelen konden binnengaan, geheel en al
weggenomen zijn door het lijden: maar ze werden bij den doop
van Christus geopend, omdat toén de weg aangewezen was, waar­
langs de menschen den hemel zouden binnengaan.
VI' ARTIKEL.
Is het ivel passend rvat er gezegd wordt, dat de Heilige Geest
op Christus, na diens doop, onder de gedaante van een duif
neer daalde?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat het niet passend is, wat
er gezegd wordt, dat de Heilige Geest op Christus na zijn doop,
onder de gedaante van een duif neerdaalde. — 1. De Heilige Geest
immers, woont in de menschen door de genade. Maar in den
mensch Christus was, van het eerste oogenblik van zijn ontvangenis
af, de volheid der genade, omdat Hij de Eengeborene uit den
Vader was, zooals blijkt uit wat boven gezegd is (7° Kw., 12°
Art.; 34' Kw., lc Art.). Dus moest de Heilige Geest niet bij zijn
doop tot Hem gezonden worden.


2. Men kan zeggen, dat Christus in de wereld neerdaalde, door
het geheim der menschwording, toen Hij zich zelf vernietigde, door
de gestalte van een slaaf aan te nemen (Brief aan de Philippenzen,
2, 7). De Heilige Geest is echter geen vleesch geworden. En zoo
is het dus niet passend wat er gezegd wordt, dat nl. de Heilige
Geest op Hem nederdaalde.
3. In Christus’ doop moest, als in een soort voorbeeld,- aange­
toond worden, wat bij ons doopsel plaats heeft. Maar bij ons
doopsel heeft er geen zichtbare zending van den Heiligen Geest
plaats. Dus had er ook niet bij het doopsel van Christus een
zichtbare zending van den Heiligen Geest moeten plaats hebben.
4. De Heilige Geest vloeit van Christus op alle anderen over,
volgens het woord van Joannes (1, 16) : (( Van zijn volheid hebben wij allen ontvangen ». Maar de Heilige Geest daalde over de
Apostelen neer, niet onder de gedaante van een duif, maar onder
de gedaante van vuur. Dus moest Hij ook niet over Christus neer­
dalen onder de gedaante van een duif, maar onder de gedaante
van vuur.
Daartegenover staat echter wat Lucas zegt (3, 22) : « De Hei­
lige Geest daalde in lichamelijke gedaante als een duif op Hem
neer ».

LEERSTELLING. — Wat er met Christus bij zijn doop gebeurd
is, behoort, zooals Chrysostomus zegt (4l‘ Homelie van een onvol­
tooid gebleven Verfylaring van Mattheus) bij het mysterie dat zich
m allen voltrekt, die naderhand zouden gedoopt Worden. Al de­
genen nu, die met het doopsel van Christus gedoopt worden,
ontvangen, behalve dan wanneer ze in schijn er toe naderen, den
Heiligen Geest, zooals blijkt uit Mattheus (3, 11): « Hij zal u
doopen met den Heiligen Geest )). En dus was het passend, dat
op den Heer na zijn doopsel, de Heilige Geest nederdaalde.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Hierop moet geant­
woord worden met de woorden van Augustmus (15° B. van zijn
werk Over de Drievuldigheid, 26L' H.) : <( Het is te dwaas om te
beweren, dat Christus den Heiligen Geest eerst ontving, toen Hij
dertig jaar oud Was : maar ^wam Hij tot het doopsel zonder zonde,
evenzoo niet zonder den Heiligen Geest. Want, zoo al van Joannes geschreven staat, dat hij <( reeds van den schoot zijner moeder
af vervuld zal worden van den Heiligen Geest », Wat moet dan niet
te zeggen zijn van den mensch Christus, wiens lichaam niet op
vleeschelijfce, maar op geestelijke wijze ontvangen was? Nu der­
halve d. i. bij zijn doopsel, verwaardigde Hij zich zijn lichaam


cl. i. de Kerk, te vooraf beelden, waarin de gedoopten voorname­
lijk den Heiligen Geest ontvangen ».
2. Volgens Augustinus, in zijn werk Over de Drievuldigheid
(2° B., 5° en 6’’ H.) kan men niet zeggen, dat de Heilige Geest
in lichamelijke gedaante als een duif, op Christus is neergedaald,
omdat het wezen zelf van den Heiligen Geest gezien werd: want
dat is onzichtbaar. Evenmin kan men zeggen, dat dat zichtbare
schepsel opgenomen werd in de eenheid der goddelijke persoon :
want men kan niet zeggen, dat de Heilige Geest een duif is, zooals
men wel, op grond der vereeniging, kan zeggen, dat de Zoon Gods
mensch is. Ook werd de Heilige Geest niet op dezelfde wijze gezien
onder de gedaante van een duif, zooals Joannes in het Boek der
Openbaring het geslachte lam zag, zooals vernield staat in het Boek
der Openbaring (5, 6) ; want dit gezicht werd in den geest te­
weeg gebracht door geestelijke beelden van lichamen; niemand heeft
er echter ooit aan getwijfeld, of die duif wel met de oogen gezien
is. En de Heilige Geest verscheen ook niet op die wijze onder de
gedaante van een duif, zooals gezegd wordt in den Eersten Brief
aan de Korinthiërs (10, 4) : « En die rots was Christus ». « Want
die rots Was al iets geschapens en haar Werd, om haar manier van
doen, de naam: Christus gegeven, dien zij beteekcnde; die duif
echter, ontstond eensklaps en hield later op te 'bestaan, alleen maar

om dat aan ie duiden, evenals de vlam, die in he/ braambosch aan
Mozes verscheen )).
Men kan derhalve zeggen, dat de Heilige Geest op Christus
neergedaald is, niet op grond van een vereeniging met de duif :
maar ofwel op grond van de duif zelf, die den Heiligen Geest
beteekende en die al neerdalende op Christus kwam, of ook wel
op grond van de geestelijke genade, die van God, bij wijze van
een soort nederdaling, op het schepsel overvloeit, naar het woord
van Jacobus (1, 1 7) : « Alle goede gift en volmaakte gave komt
van boven en daalt neer van den Vader der lichten
3. Hierop moet geantwoord worden met de woorden van Chrysostomus (12' Homelie op Mattheus) : ((Als geestelijke dingen
een aanvang nemen, verschijnen immer zintuigelij1( Waarneembare
gezichten, ter wille van hen, die niet vatbaar zijn voor het begrip
van een niei-lichamelijlt wezen: en het doel hiervan is, dat, als ze
later niet meer voorkomen, men gelooven zou, om datgene wat er1
eens Wel geschied is ». En dus daalde bij Christus’ doop de Heilige
Geest in lichamelijke gedaante zichtbaar neder, opdat men zou ge­
looven, dat Hij later onzichtbaar op de gedoopten zou neerdalen.
4. Om vier redenen daalde de Heilige Geest onder de gedaante
van een duif op Christus neer toen Hij gedoopt was. En wel ten


eerste, om de gesteltenis die in den doopeling vereischt wordt : hij
mag nl. niet in schijn (tot het doopsel) naderen, omdat, zooals m
het Boelf der Wijsheid gezegd wordt (1,5): (( De Heilige Geest
der tucht vliedt Wat geveinsd is ». Want de duif is een eenvoudig
dier, zonder list en bedrog: vandaar zegt Maitheus (10, 16) :
« Iveest eenvoudig als de duiven ».
Ten tweede, om de zeven gaven van den Heiligen Geest aan te
geven, welke de duif door haar eigenschappen beteekent. De duif
immers huist bij stroomen om als er een havik in zicht komt, zich
onder te dompelen en te ontsnappen. En dit duidt op de gave der
wijsheid, waardoor de heiligen zich neerzetten aan de stroomen
der heilige Schrift ten einde aan de aanvallen van den duivel te
ontkomen. — De duif zoekt vervolgens de beste graankorrels uit.
En dit behoort bij de gave van wetenschap, waardoor de heiligen
de bezonnen meeningen uitkiezen, waar ze zich mee voeden. —
Ook voedt de duif andere jongen. En dit slaat op de gave van raad,
waardoor heiligen die menschen, welke kinderen d. i. navolgers van
den duivel, waren, door hun leer en voorbeeld spijzigen. — Verder
verscheurd de duif niet met haar snavel. En dit houdt verband met
de gave van verstand, waardoor de heiligen de goede sententies
niet, zooals de ketters doen, verderven met ze in stukken te scheu­
ren. — Ook heeft de duif geen gal. Wat op de gave van godsapparuit super Christum baptizatum, propter tria (1). Primo quidem

vrucht betrekking heeft, waardoor de heiligen vrij zijn van onredelijken toorn. — En verder bouwt de duif zijn nest in rotsholen.
En dit houdt verband met de gave van sterkte, waardoor de heili­
gen hun zetel, d. i. hun toevlucht en hoop vestigen op de wonden
van den dood van Christus, die een vaste rots is. — En vervolgens
weeklaagt de duif in plaats van te zingen. Wat op de gave van
vrees slaat, waardoor de heiligen hun behagen vinden in wee­
klachten om de zonden.
Ten derde verscheen de Heilige Geest onder de gedaante van
een duif, om het eigen gevolg van het doopsel, nl. de vergiffenis
der zonden en de verzoening met God: de duif immers is een
zachtaardig dier. En daarom verscheen zooals Chrysostomus zegt
(I2e Homelie op Mattheus) dit dier bij den zondvloed met een
olijftak bij zich en de algeheele rust der Wereld aankondigend :
en ook nu uJcer verschijnt de duif bij het doopsel, om aan te tooneny dat er voor ons verlossing is.
Ten vierde verscheen de Heilige Geest onder de gedaante van
een duif boven den Heer toen Hij gedoopt was, om het meer
algemeene gevolg van het doopsel aan te geven nl. de vorming der
kerkelijke eenheid. Vandaar staat er in den Brief aan de Ephesiërs (5, 25) dat Christus zich voor haar heeft over geleverd, om


zich een heerlijke Kerk te bereiden, zonder v/e/f of rimpel of iets
van dien aard en haar te reinigen door het Waterbad vergezeld
van hei woord. En dus werd heel passend de Heilige Geest bij
het doopsel aangewezen onder de gedaante van een duif, wat een
trouwhartig en in zwermen levend dier is. Vandaar wordt er ook
in het Hooglied (6, 8) aangaande de Kerk gezegd : « Een eenige
is mijn duif ».
Om twee redenen daalde de Heilige Geest echter over de
Apostelen neer onder de gedaante van vuur. En wel ten eerste
om den gloed aan te geven waardoor hun harten moesten aange­
grepen worden, om Christus overal onder verdrukkingen nog te
kunnen prediken. En daarom verscheen Hij ook in vurige tongen.
Vandaar zegt Augustinus in zijn 6" Verhandeling op joannes
(Nr 3) : (( Op twee manieren toonde de Heer den Heiligen Geest
op zichtbare wijze: en wel door een duif boven den Heer, na
zijn doop; door vuur boven de vergaderde Apostelen. Daar wordt
gewezen op de eenvoud, hier op den gloed. Opdat ze dus met,
geheiligd door den Geest, vol bedrog zouden zijn, werd Hij in een
duif getoond; en opdat hun eenvoud niet J^oud zou blijven, in vuur.
Laat het u niet verontrusten, dat de tongen verdeeld waren: herken
de eenheid in de duif ».
En ten tweede, omdat er, zooals Chrysostomus zegt (Gregonus


30'' Homelie op het Evangelie) misdaden moesten Vergeven wor~
den, wat in het doopsel gebeurt, was er lankmoedigheid noodig: wat
in de duif aangetoond wordt. Maar wanneer we genade gekregen
hebben, blijft nog de tijd van het oordeel over : wat door het vuur
beteekend wordt.
VII' ARTIKEL.
Was de duif, waarin de Heilige Geest verscheen, een Werkelijk
dier?
Bedenkingen. — Men beweert, dat de duif, waarin de Hei­
lige Geest verscheen, geen werkelijk dier was. — 1. Datgene
immers lijkt alleen maar in schijn te verschijnen, wat in beeld
verschijnt. Maar Lucas zegt (3, 22) dat de Heilige Geest op Hem
neerdaalde in lichamelijke gedaante als een duif. Het was dus
geen echte duif, maar iets wat op een duif geleek.
2. Evenals de natuur niets maakt wat geen zin heeft, zooals
gezegd wordt in het 1° Boek Over den Hemel (4C H., Nr 8) zoo
ook God niet. Maar omdat nu die duif alleen maar optrad om
[Joan. 1. lect. 20. et opusc. 60. cap. 9.].

iets te beteekenen en voorbij te gaan zooals Augustinus zegt in
zijn werk Over de Drievuldigheid (2“ B., 6e H.) zou een echte duif
geen zin hebben gehad, omdat hetzelfde had kunnen geschieden
met iets wat op een duif gelijkt. Die duif was dus geen werkelijk
dier.
3. Van iedere zaak, leiden de eigenschappen tot de kennis der
natuur van die zaak. Indien derhalve die duif een werkelijk dier
geweest was, dan zouden de eigenschappen der duif de natuur van
een werkelijk dier beteekend hebben, en niet de uitwerkingen van
den Heiligen Geest. Het schijnt dus wel, dat die duif geen werke­
lijk dier is geweest.
Daartegenover staat echter, dat Augustinus zegt, in zijn werk
Over den Strijd van den Christen: « En rvij drukken dal daarorri
niet zoo uit, ten einde te gunnen beweren, dal Onze Heer Jcsus
Christus alleen maar een rverkelijl? lichaam heeft gehad, en de Hei­
lige Geest slechts in schijn voor de oogen der menschen verschenen
is : maar wij gelooven dat beide lichamen Werkelijkheid Waren )>.
Leerstelling. — Zooals vroeger gezegd (3' Kw., 1° Art.),
paste het niet, dat de Zoon Gods, die de Waarheid des Vaders is,
van een of andere fictie zou gebruik maken; en daarom nam Hij

geen schijn-, maar een werkelijk lichaam aan. En omdat de Heilige
Geest de Geest van Waarheid genoemd wordt, zooals blijkt uit
Joannes (16, 13), daarom vormde ook Hij een werkelijke duif om
daarin te verschijnen, alhoewel Hij haar niet opnam in de eenheid
van zijn persoon. Vandaar voegt Augustinus nog aan de geciteerde
woorden toe : « Zooals het niet betaamde, dat de Zoon Gods de
menschen bedroog, evenmin betaamde het, dat de Heilige Geest
ze zou bedriegen. Het . was echter niet zoo moeilijk voor den al~
machtigen God, die de heele schepping uit niets gemaakt heeft;
om, zonder behulp van andere duiven, een echt duiven-lichaam te
vormen, zooals het ook nie/ lastig voor Hem geweest is, in Maria s
schoot een werkelijk lichaam te maken zonder mannelijk zaad. Een
lichamelijk schepsel moet immers evenzeer aan het bevel en den
wil des Heeren gehoorzamen, om een mensch te vormen in den
schoot eener vrouw, en een duif te vormen in het heelal ».
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De Heilige Geest
wordt gezegd, neergedaald te zijn onder de gedaante of in de
gelijkenis eener duif, niet om uit te sluiten dat het een werkelijke
duif was, maar om aan te toonen, dat Hij niet verscheen in de
gedaante van zijn eigen wezen.


2. Het was niet overbodig een duif te vormen, om daarin den
Heiligen Geest te laten verschijnen, omdat door de werkelijkheid
van de duif, de werkelijkheid van den Heiligen Geest en zijn
uitwerkingen beteekend wordt.
3. De eigenschappen der duif leiden er op dezelfde wijze toe,
om de natuur van een duif aan te geven, als om de uitwerkingen
van den Heiligen Geest te beduiden. Doordat immers de duif dus­
danige eigenschappen heeft, kan zij den Heiligen Geest beteekenen.
VHP ARTIKEL.
Was het ïvel passend, dat na Christus’ doop, de stem van den Vader
gehoord xverd om voor den Zoon te getuigen?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat het niet passend was, dat
na Christus* doop de stem van den Vader gehoord werd, om voor
den Zoon te getuigen. — 1. Men kan zeggen, dat de Zoon en de
Heilige Geest zichtbaar gezonden zijn, in zoover ze zichtbaar ver­
schenen. Maar den Vader komt het niet toe gezonden te worden,


zooals blijkt uit Augustinus in zijn werk Over de Drievuldigheid
(2° B.f 5° en 12c H.). Dus ook niet om te verschijnen.
2. De stem is de uitdrukking van het woord. Maar de Vader is
niet het Woord. Bijgevolg past het niet, dat Hij zich openbaart
in een stem.
3. De mensch Christus begon niet Zoon Gods te worden bij
zijn doopsel, zooals enkele ketters gemeend hebben, maar van het
begm van zijn ontvangenis af was Hij Zoon Gods. De stem des
Vaders had dus veeleer bij de geboorte Christus’ Godheid moeten
betuigen, dan bij zijn doopsel.
Daartegenover staat echter, dat er bij Mattheus gezegd wordt
(3, 1 7) : (( En zie een slem uit den hemel sprak: Deze is mijn
beminde Zoon, in wien Ik rnijn welbehagen gevonden heb ».
Leerstelling. — Zooals vroeger gezegd (5C Art.) moest in
Christus’ doopsel, dat het voorbeeld was van ons doopsel, aange­
toond worden, wat in ons doopsel tot stand gebracht wordt. Nu
wordt het doopsel, waarmee de geloovigen gedoopt worden gehei­
ligd door de aanroeping en de kracht der Drievuldigheid, volgens
het woord van Mattheus (28, 19) : « Gaat heen dan, onderwijst

alle volken, en doopt ze in den naam des Vaders en des Zoons en
des Heiligen Ceestes ». En daarom, zooals Hieronymus zegt
(Verklaring van Mattheus, 3, 16, 17) wordt in hei doopsel van
Christus het geheim der Drievuldigheid aangetoond: de Heer zelf
wordt in menschelijl^e natuur gedoopt; de Heilige Geest daalt neer
onder de gedaante van een duif; de stem van den Vader Wordt
vernomen, getuigenis afleggend voor den Zoon. En daarom was
het passend, dat bij dat doopsel de Vader in een stem getoond
werd.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Het begrip: zicht­
bare zending, voegt iets toe aan het begrip: verschijning, en wel
het gezag van dengene die zendt. Eu dus worden de Zoon en de
Heilige Geest, die van iemand anders afhangen, gezegd, niet alleen
te verschijnen, maar ook zichtbaar gezonden te worden. De Vader
echter, die niet van een ander afhankelijk is, kan wel verschijnen,
maar niet zichtbaar gezonden worden.
2. De Vader wordt in de stem alleen maar aangetoond, als
voortbrenger van de stem of als sprekend met een stem. En omdat
het eigen is aan den Vader het Woord voort te brengen, wat zeg­
gen is, of spreken, daarom was het buitengewoon passend, dat de
Vader geopenbaard werd door een stem, die de uitdrukking is van


het woord. Vandaar, getuigt ook de stem, welke door den Vader
wordt voortgebracht, van het zoonschap van het Woord. En even­
als de gedaante der duif, waarin de Heilige Geest aangetoond
werd, niet de natuur is van den Heiligen Geest; en ook de menschengedaante, waarin de Zoon is geopenbaard, niet de natuur
zelf is van den Zoon Gods: zoo behoort ook de stem niet tot
de natuur van het Woord of van den Vader, die spreekt. Van­
daar zegt Joaimes (5, 37) : « Nooit hebt ge zijn, d. i. des Va­
ders, stem gehoord, en nooit hebt ge zijn wezen gezien ». En
hiermee geeft hij (d. i. Joannes), zooals Chrysostomus zegt (11°
Homelie op Joannes), hen langzaam aan inleidend in de filo­
sofische uitdrukkingswijze, te jennen, dat noch de stem, en even­
min de gedaante, van Cod is, maar dat Hij èn boven vormen èn
boven dergelijke laai, ver verheven is. En evenals de geheele Drie­
vuldigheid de duif en ook de door Christus aangenomen menschelijke natuur gemaakt heeft, zoo is ook de vorming van de stem van
haar. Maar toch maakt alleen de Vader zich in de stem bekend,
zooals alleen de Zoon de menschelijke natuur heeft aangenomen
en de Heilige Geest alleen in een duif geopenbaard werd, zooals
blijkt uit het werk van Augustinus.
3. De Godheid van Christus behoorde niet bij zijn geboorte


aan allen bekend gemaakt te worden, maar moest veeleer onder de
gebreken van een kinderleeftijd verborgen worden. Maar nu Hij
tot den volmaakten leeftijd gekomen was, waarin Hij moest gaan
leeraren en wonderen doen en menschen tot zich bekeeren, nu
moest zijn Godheid door een getuigenis van den Vader geopen­
baard worden, opdat zijn leer geloofwaardiger zou worden. Van­
daar zegt Hij zelf (Joannes, 5, 37) : « Ook heeft de Vader, die
Mij zond, zelf over Mij getuigd ». En dat wel hoofdzakelijk bij
het doopsel, waardoor de menschen herboren worden tot aangeno­
men kinderen Gods: de aangenomen kinderen Gods immers worden
gevormd naar de gelijkenis van den natuurlijken Zoon, volgens het
woord uit den Brief aan de Romeinen (8, 29) : <( Die Hij vooruit
heeft geldend, heeft Hij ook voorbestemd om gelijkvormig te wor­
den aan het beeld van zijn Zoon ». Vandaar zegt Hilarius in zijn
Verklaring op Mattheus (2° H.), dat op Jesus, na zijn doopsel, de
Heilige Geest neerdaalde en de stem des Vaders gehoord werd
zeggende : « Deze is mijn beminde Zoon », opdat wij uit datgene,
Wat er bij Christus geschiedde, zouden begrijpen, dat, na de afwassching met water, de Heilige Geest vanuit de hemelgewesten naar
ons toe komt gevlogen, en wij in het Woord van den Vader, aange­
nomen kinderen Gods worden.

VEERTIGSTE KWESTIE
OVER CHRISTUS’ LEVENSWIJZE.
Na behandeld te hebben wat betrekking heeft op Christus*
komst in de wereld ofwel zijn begin, blijft nog datgene te behan­
delen over wat op zijn levensloop betrekking heeft. En ten eerste
moet dan gehandeld worden over zijn levenswijze; ten tweede
over zijn bekoring; ten derde over zijn leer; ten vierde over zijn
wonderen.
Over het eerste stellen we ons vier vragen.
1 • Had Christus een kluizenaarsleven moeten leiden of had
Hij met de menschen om moeten gaan?
2. Moest Hij in spijs, drank en kleeding een gewoon of een
streng leven leiden?
3. Had Hij een onaanzienlijk leven moeten lijden in deze we­
reld of een leven van rijkdommen en eer?
4. Had Hij volgens de wet moeten leven?


Had Christus met de menschert om moeten gaat of had Hij
een kluizenaarsleven moeten leiden?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat Christus niet onder de
menschen had moeten leven, maar een kluizenaarsleven had moe­
ten leiden. — 1. Het betaamde immers, dat Christus in zijn
levenswijze zich niet alleen mensch maar ook God toonde. Maar
voor een God past het niet met de menschen om te gaan: want
Daniël zegt (2, 11): <( Behalve de góden, die met de men­
schen geen omgang hebben »; en de Wijsgeer zegt in het 1° Boek
der Politica, dat hij, die op zich zelf leeft ofiOel een dier is, in­
dien hij dit nl. uit wreedheid doet, ofïvcl een god, als hij dat nl.
doet om de waarheid te beschouwen. Dus schijnt het wel, dat
het niet passend was, dat Christus onder de menschen verkeerde.
2. Zoolang als Christus een sterfelijk lichaam had, moest Hij
een zoo volmaakt mogelijk leven leiden. Het beschouwende leven
nu is het volmaaktste, zooals in het 2° Deel gezegd is (Ila-IIae,
182“ Kw., 1° en 2“ Art.). Het meest geschikt echter voor een
ARTICULUS I.

beschouwend leven is de eenzaamheid, volgens Osee (2, 14) : « Ik
zal haar naar de Woestijn brengen en ik zal spreien tot haar hart ».
Dus had Christus in de eenzamheid moeten leven.
3. Christus’ levenswijze moest eenvormig zijn, omdat in Hem
altijd het beste moest te zien zijn. Maar soms heeft Christus een­
zame plaatsen opgezocht, en zich teruggetrokken van het volk.
Vandaar zegt Remigius in zijn Verfylaring van Mattheus: « Chris­
tus de Heer heeft, zooals te lezen staat, drie rvijkplaalsen gehad:
een schip, een berg en de xvoesiijn; de tweede besteeg Hij zoo
dikwijls als de menigte tegen Hem opdrong ». Bijgevolg had Hij
ook altijd een eenzaam leven moeten leiden.
Daartegenover staat echter wat Baruch zegt (3, 38) : « Daarna
verscheen Hij op aarde, en ging om met de menschen ».
Leerstelling. — Christus’ levenswijze moest van dien aard
zijn, dat ze met het doel der menschwording, waartoe Hij in de
wereld gekomen is, overeen kon komen. Hij is nu in de
wereld gekomen, ten eerste, om de waarheid bekend te maken,
zooals Hij zelf zegt (Joannes, 18, 37) : « Ik ben geboren en in de

wereld gekomen, juist om te getuigen voor de waarheid ». En bij­
gevolg moest Hij zich niet verbergen, en een kluizenaarsleven
leiden, maar onder de menigte treden, en in het openbaar preeken.
Daarom zegt Hij aan hen, die Hem tegen wilden houden (Lucas,
4, 42, 43) : <( Ook aan andere steden moet Ik het koninkrijk Gods
gaan verkondigen; want daartoe ben Ik in de wereld gezonden ».
Ten tweede is Hij gekomen, om de menschen van de zonde te
bevrijden, volgens den Eersten Brief aan Timoiheus (1, 13) :
<( Jesus Christus is in deze wereld gekomen, om zondaars te redden ». En daarom : ook al kon Christus, zooals Chrysostomus zegt,
op eenzelfde plaats blijvend, allen tot zich treilen, om naar zijn
preeken te luisteren. Hij deed het echter niet en gaf ons daardoor
een voorbeeld, opdat ook wij rond zouden gaan en op zouden zoe­
ken die verloren gaan, gelijk een herder zijn verloren schaap op­
zoekt en een geneesheer naar den zieke toegaat.
Ten derde is Hij gekomen, opdat wij door Hem toegang zouden
hebben tot God (Romeinen, 5, 2). En daarom was het passend,
dat Hij, door vertrouwelijk met de menschen om te gaan, hen den
moed gaf tot Hem te naderen. Daarom zegt Mattheus (9, 10) :
(( En zie, toen Jesus thuis aan tafel aanlag, kramen vele tollenaars
en zondaars aanliggen met Hem en zijn leerlingen. » In zijn ver-


klaring van deze woorden zegt Hieronymus (1° Boek) : (( Ze had­
den gezien, dat een tollenaar, van zijn zonden lot een beter leven
begeerd, gelegenheid tot boetvaardigheid had gevonden : en daarom
Wanhopen ooif zij niet aan hun heil ».
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Christus wilde door
zijn menschheid zijn Godheid bekend maken. Door dus met de
menschen om te gaan, wat eigen is aan den mensch, maakte Hij
aan allen zijn Godheid bekend, al predikende en wonderen wer­
kende en door onbaatzuchtig en rechtvaardig onder de menschen
te leven.
2. Zooals in het 2° Deel gezegd is (IIa Ilae, 182' Kw., 1' Art.;
188" Kw., 6" Art.) is, absoluut genomen, het beschouwende leven
beter dan het werkdadige leven, dat zich met lichamelijke hande­
lingen bezig houdt : maar het werkdadige leven,, waarin iemand al
preekend en leerarend, het beschouwde aan anderen mededeelt,
is volmaakter dan het leven, dat alleen maar beschouwt, omdat
zoo een leven de volheid van beschouwing veronderstelt. En daar­
om heeft Christus dat leven uitgekozen.
3. Christus’ daden waren ons tot leering. Om dus aan de predi­
kanten een voorbeeld te geven, dat ze niet voortdurend in het

openbaar zouden optreden, daarom trok de Heer zich zoo nu en
dan van de menigte terug. En dit deed Hij, zooals er geschreven
staat, om drie redenen. Somtijds nl. om lichamelijk wat uit te
rusten. Vandaar staat er bij Marcus (6, 31) dat Christus aan de
leerlingen zeide : « Komt zelf nu eens afzonderlijk mee naar een
eenzame plaats, en rust wat uit. Want velen liepen in en uït, zoodat
ze zelfs geen tijd hadden om te eten )). Soms daarentegen om te
bidden. Vandaar zegt Lucas (6, 12) : « In die dagen ging Hij
het gebergte in om te bidden, en bracht er den nacht door in het
gebed tot God )). Hierop zegt Ambrosius (Verklaring van Lucas,
5e B., Nr 42) dat Hij ons door zijn voorbeeld de voorschriften der
deugd onderwijst. Soms weer, om ons te leeren de gunst der menschen te vermijden. Vandaar zegt Chrysostomus op deze woorden
van Mattheus (5, 1) : « Toen Jesus de menigte zag besteeg Hij
den berg »: « Doordat Hij zich niet in een stad en op de markt,
maar op een berg en.in eenzaamheid neerzet, leerde Hij ons niets
ie doen, om zich te laten zien en zich uit het gewoel terug te trekken
en dit vooral als er noodza^elijl^e dingen behandeld moeten
Worden ».
IP ARTIKEL.
Behoorde Christus Wel een streng leven te leiden in deze wereld?
Bedenkingen. — Men beweert, dat Christus een streng le­
ven had moeten leiden in deze wereld. — 1. Veel meer dan Joannes preekte Christus immers de volmaaktheid van leven. Maar
Joannes leidde een streng leven, om de menschen door zijn voor­
beeld tot een volmaakt leven op te wekken. Want Matlheus zegt
(3, 4) dat deze Joannes een hemelharen kleed droeg, en een lede­
ren gordel om zijn lenden; zijn voedsel bestond uit sprinkhanen en
wilde honing; in zijn verklaring op deze woorden zegt Chrysostomus (10' Homelie op Mattheus) : « Het was iets wonderlijks in
een menschelijk lichaam zooveel geduld te zien: wal dan ook de
Joden hei meest aantrok ))• Dus schijnt het wel, dat nog veeleer
Christus een streng leven had behooren te leiden.
2. Matigheid is gericht op de onthouding. Want Osee zegt
(4, 10) : « Zij zullen eten en niet verzadigd zijn, zij hebben over­
spel bedreven zonder ophouden )). Maar Christus heeft voor zich


zelf de onthouding beoefend en ze aan anderen ter beoefening
voorgesteld toen Hij zeide {Mattheus, 19, 12) : « Er zijn onhuwbaren, die zichzelf onhuïvbaar hebben gemaakt om het rijk
der hemelen: wie het vatten kan, hij vatte het ». Dus had Christus
zelf, en ook zijn Apostelen, een streng leven moeten leiden.
3. Het is belachelijk, dat iemand met een tamelijk streng leven
begint, om daarna weer tot een vrijer leven terug te keeren: tegen
zoo iemand zou immers gezegd kunnen worden, wat bij Lucas
staat (14, 30) : « Die mensch is begonnen te bouwen, en is blijven
steken en kon niet doorzetten ». Christus nu, is met een zoo streng
mogelijk leven begonnen na het doopsel, toen Hij in de woestijn
bleef en veertig dagen en veertig nachten vastte. Dus schijnt het
wel, dat het niet passend was, dat Hij na zoo ’n streng leven weer
tot het gewone leven terugkeerde.
Daartegenover staat echter, wat bij Mattheus te lezen staat
(11, 19) : « De Menschenzoon k^om; Hij at en dronk ».
LEERSTELLING. — Zooals in het vorige artikel gezegd is, was
het in overeenstemming met het doel der menschwording, dat
Christus geen leven in eenzaamheid leidde, maar met de menschen

omging. Al wie nu met sommigen omgaat doet buitengewoon ver­
standig met zich aan de levenswijze van die mefischen aan te
passen, volgens het woord van den Apostel (Eerste Brief aan de
Korinthiërs, 9, 22) : « Voor allen ben ik van alles geworden )).
Het was dus zeer gepast, dat Christus in spijs en drank gewoon
deed, zooals de anderen. Vandaar zegt Augustinus in zijn werk
Tegen Faustus (16" B., 31° H.) dat er van Joannes gezegd Wordt
dat hij « niet at noch dronk )>, omdat hij het voedsel, dat de
Joden gebruikten, niet gebruikte. Alleen dus omdat de Heer hel
u)èl gebruikte kan van Hem gezegd worden dat Hij <( at en
dronk ».
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De Heer heeft in
zijn omgang met de menschen een voorbeeld van volmaaktheid
gegeven in al die dingen, welke noodzakelijk zijn ter zaligheid.
Het zich onthouden nu van spijs en drank is niet uiteraard noodig
ter zaligheid, volgens den Brief aan de Romeinen (14, 17): <( Het
koninkrijk Gods bestaat niet in spijs en drank ». En Augustinus
zegt in zijn werk, Vraagsiukken aangaande het Evangelie (2e B.,
1 1° Vr.) waar hij de woorden van Mattheus uitlegt (11, 19) : « De
Wijsheid wordt door haar werken gerechtvaardigd )), dat de hei-


lige Apostelen die geen overdaad omhoog kon heffen en geen
armoede terneer drukte begrepen hebben, dal het koninkrijk Gods
niet bestond in spijs en drank, maar in de lijdzaamheid. En in het
3C boek Over de Christelijke Leer (12° H.) zegt hij dat in al die
dingen de zonde niet gelegen is in het gebruik maar in de begeerte
van hem die er gebruik van maakt. Beide levensvormen zijn geoor­
loofd en prijzenswaardig: zoowel nl. wanneer iemand zich terug­
trekt van den omgang met de menschen en in onthouding leeft, als
wanneer iemand in den omgang met anderen de gewone levens­
wijze volgt. En daarom wilde de Heer van beide levensvormen
een voorbeeld geven aan de menschen.
Joannes echter loonde zooals Chrysostomus zegt in zijn Ver­
klaring van Mattheus (37° Homelie) niets anders dan het leven en
de gerechtigheid. Christus daarentegen ontving ook getuigenis van
zijn rvonderen. Hij liet dus toe dat Joannes in vasten uitblonk; zelf
begon Hij het tegenovergestelde leven, en ging aanzitten aan de
tafel van tollenaars en at en dronk.
2. Gelijk andere menschen de deugd van matigheid verwerven
door zich te onthouden, zoo onderdrukte ook Christus in zich zelf
en in de zijnen het vleesch door de kracht van zijn Godheid. Van­
daar lezen we bij Mattheus (9, 14): « De Parizeen en de leerlin­
gen van Joannes vastten, de leerlingen van Christus echter niet ».

En in zijn uitleg hiervan zegt Beda (Commentaar op Marcus, 2,
18; 1° B.) dat Joanncs geen wijn noch sterken drank gebruikte:
n>ant voor hem die geen natuurlijke kracht bezit is de onthouding
een vermeerdering van verdienste. De Heer echter, wien het van
nature toekïvam de zonden te vergeven — waarom zou Hij hen
er van afhouden, die Hij zuiverder k°n doen zijn dan zij zijn,
die in onthouding leven?
3. Hierop is te antwoorden met Chrysostomus (13c Homelie op
Mattheus) : « Opdat ge zoudt leeren ïvat een groot goed het vasten
is, en hoe het een schild is tegen den duivel, en dat men zich na het
doopsel niet aan overdaad moet overgeven, maar op het vasten toe
moei leggen, daarom vastte Hij, niet uit behoefte er aan, maar om
ons te leeren. Met het vasten ging Hij echter niet verder dan Moses
en Elias gegaan waren: opdat de menschwording geen schijn van
ongeloofwaardigheid zou hebben ».
Verder wordt, zooals Gregorius zegt (14e Homelie op het Evan­
gelie) het getal 40, wat het mysterie betreft, in het vasten door het
voorbeeld van Christus gehandhaafd, omdat de £racfi/ van
den decaloog door de vier boeken van het heilig evangelie
Wordt aangevuld: Want vier maal tien is veertig. — Ofwel omdat
ons sterfelijk lichaam, dat ons door zijn wil doet ingaan tegen de
voorschriften van den Heer, die in den decaloog zijn opgenomen,

uit vier élementen bestaat. — Of ook volgens Augustinus zóó: « de
geheele leer dér wijsheid bestaal hierin: den Schepper en het schep­
sel te jennen. De Schepper is de Drievuldigheid, de Vader, de
Zoon en de Heilige Geest. Het geschapene echter is gedeeltelijk
onzichtbaar, zooals de ziel en daarop past het getal drie, want we
moeten God beminnen op een drievoudige wijze, (( met geheel hei
hart, mei de geheele ziel, met geheel het verstand 5): gedeeltelijk
zichtbaar, zooals het lichaam, waarop het getal vier past ter oorzake
van deze vier: het warme, het natte, het fcoude en het droge. Het
getal tien dus, dat de geheele leer aanduidt, met vier vermenig­
vuldigd, d. i. met het getal, dat op het lichaam wordt toegepast,
geeft het getal veertig. En dus wordt de tijd Waarin wij zuchten
en weenen, met het getal veertig gevierd ».
Toch was het niet ongepast dat Christus na het vasten in de
woestijn tot het gewone leven terugkeerde. Want het is in overeen­
stemming met het leven, waarin iemand het beschouwde aan ande­
ren mededeelt en welk leven wij gezegd hebben, dat Christus aan­
genomen heeft, dat hij eerst zich met de beschouwing bezighoudt
en daarna afdaalt tot openbare werkzaamheden, in den omgang
met anderen. Vandaar zegt dan ook Beda (Vgl. antw. op de


2' Bed.) : <( Christus heeft gevast, opdat gij geen minachting
zoudt hebben, voor het gebod; Hij at mei de zondaars, opdat gij'
de genade ziende, zijn macht zoudt erkennen ».
IIIe ARTIKEL.
Had Christus in deze wereld een arm leven moeten leiden?
Bedenkingen. — Men beweert, dat Christus in deze wereld

geen arm leven had moeten leiden. — 1. Christus immers moest
dat leven aannemen, dat het verkieselijkst was. Maar het verkieselijkste leven, is dat, hetwelk het midden houdt tusschen rijkdom
en armoede: want in het Boef£ der Spreuken wordt gezegd (30,
8) : « Geef mij noch armoede noch rijkdom: verleen mij alleen
Wat noodig is tot mijn onderhoud ». Dus moest Christus geen arm,
maar een gematigd leven leiden.
2. De uiterlijke rijkdommen zijn, wat voedsel en kleeding be­
treft, voor lichamelijk gebruik bestemd. Maar Christus leidde in
voedsel en kleeding het gewone leven, in overeenstemming met de
levenswijze van hen, waarmee Hij samenleefde. Dus schijnt het

wel, dat Hij ook wat de rijkdommen en de armoede aangaat de
algemeene levenswijze had moeten volgen en niet de grootste armoede had moeten betrachten.
3. Christus heeft de menschen vooral uitgenoodigd een voor­
beeld van nederigheid te zijn, volgens Mattheus (11, 29) : « Leert
van Mij, omdat Ik zachtmoedig en nederig ben )). Maar het meest
heeft de nederigheid der rijken wervende kracht. Vandaar dat m
den Eersten Brief aan Timotheus gezegd wordt (6, 17): « Vermaan de rijden dezer wereld, dat ze niet trots mogen zijn ». Dus
had Christus geen alm leven moeten leiden.
Daartegenover staat echter wat Mattheus zegt (8, 20) : (( De
Menschenzoon heeft niets om zijn hoofd op neer te leggen ». Als­
of Hij zeggen wilde, zegt Hieronymus (Commentaar op Mattheus,
8, 20; le B.) : <( Wat verlangt ge mij te volgen ter 1wille van rijk­
dommen en wereldsch gewin, daar ik zóó arm ben, dat Ik zelfs
geen klein onderdak bezit, en van een andermans woning gebruik
maakP » En bij de woorden van Mattheus (17, 26) : « Om hun
geen aanstoot te geven, ga naar het meer » zegt Hieronymus:
« Deze Woorden, begrepen zooals ze daar staan, stichten hem die
ze hoort, daar hij verneemt, dat de Heer zóó arm was, dat Hij


mets bezat om de belasting voor zich en den Apostel er van te
betalen ».
Leerstelling. — Christus behoorde in deze wereld een arm
leven te leiden. En wel ten eerste, omdat zulks paste bij het pre­
dikambt, waartoe Hij, volgens zijn zeggen, gekomen was. Marcus
(1, 38) : « Laten We naar de omliggende dorpen en steden gaan,
om ook daar te preefyen: ivant daartoe ben ik gekomen ». Predikers
echter van het woord Gods behooren, om zich geheel te kunnen
geven aan de prediking, volkomen bevrijd te zijn van de zorg voor
wereldsche zaken. Rijken zijn dat echter niet. Vandaar dat als de
Heer de Apostelen dan ook uitzendt om te preeken, Hij zelf
tot hen zegt (.Mattheus, 10, 9) : « Wilt geen goud noch zilver
bezitten ». En de Apostelen zeggen zelf (Handel. der Apost., 6,
2) : « Het is niet goed, dat wij het rvoord verwaarloozen, om aan
tafel te dienen )).
Ten tweede, omdat gelijk Christus den lichamelijken dood aan­
vaard heeft, om ons een geestelijk leven mede te deelen. Hij evenzoo lichamelijke armoede heeft willen dragen, om ons geestelijke
rijkdommen te schenken, volgens den Tweeden Brief aan de Korinthiërs (8, 9) : « Ge /een/ toch de liefdedaad van onzen Heer


Jesus Christus: hoe Hij om uwentwil arm is geworden, terwijl Hij
rijl( Was opdat gij rijk zoudt Worden door zijn armoede ».
Ten derde, opdat niet als Hij rijkdommen bezat, zijn prediking
aan begeerlijkheid zou toegeschreven worden. Vandaar zegt Hieronymus (Verklaring van Mattheus, 10, 9; 1° B.) dat, als de
leerlingen in het bezit zouden geweest zijn van rijkdommen dan
zouden zij den schijn gewekt hebben, dat ze niet om het heil der
menschen, maar uit winstbejag hadden gepredikt. Hetzelfde nu
gaat op voor Christus.
Ten vierde, opdat naar mate Hij door zijn armoede verachte­
lijker scheen, de kracht zijner Godheid des te sterker naar voren
zou komen. Vandaar wordt er gezegd in een der redevoeringen
van het Concilie van Ephese: « Al het arme en geringe, al het
onaanzienlijke en door de meesten ongeachte heeft Hij uitge­
kozen, opdat men zou erkennen, dat zijn Godheid het aardrijk
heeft veranderd. Daarom ook verkoos Hij een arme moeder en
een nog armer vaderland: daarom lijdt hij gebrek aan geld. En
deze kribbe toont Hij u ».
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Overvloed van
rijkdommen en groote armoede schijnen door hen die deugdzaam
willen leven vermeden te moeten worden als aanleiding tot zonde:

want overvloed van rijkdommen is een aanleiding tot hoogmoed;
groote armoede daarentegen is een aanleiding tot stelen en liegen
of ook tot het doen van een meineed. Omdat Christus echter niet
kon zondigen, behoefde Christus dit alles om de reden waarom
Salomon het vermeed niet te vermijden. — Maar toch is niet iedere
groote armoede een aanleiding tot stelen en meineedigheid, zooals
Salomon op dezelfde plaats er aan schijnt toe te voegen: maar
alleen die, welke iemand tegen zijn wil overkomt, en om welke te
vermijden de menschen stelen en meineeden doen. Maar de vrij­
willige armoede heeft dit gevaar niet. En die armoede heeft Chris­
tus verkozen.
2. Iemand, die in voedsel en kleeding een gewoon leven wil
leiden, kan dat niet alleen doen, met rijkdommen te bezitten, maar
ook met het noodzakelijke van de rijken aan te nemen. Wat ook
met Christus het geval is geweest : want Lucas zegt (8, 2, 3) dat
enkele vrouwen Christus volgden, die Hem met haar vermogen ten
dienste stonden. Want zooals Hieronymus zegt (Verklaring van
Mattheus, 27, 55; 4' B.) : rvas het een Joodsche gewoonte, volgens
oud gebruik van het volk, en Welke niet als een fout tverd aange­
rekend., dat vrouwen haar leeraren van voedsel en kleeding uit haar
bezit voorzagen. Paulus maakt er echter melding van, dat Hij hier­
mee gebroken heeft, omdat dit ergernis had gunnen geven onder

de heidenen. Zoo kon dus het gewone levensonderhoud aanwezig
zijn zonder de zorg welke een beletsel is voor het predikambt: wat
niet het geval is met het bezit van rijkdommen.
3. In hem, die uit noodzaak armoede lijdt, heeft de nederig­
heid niet veel wervende kracht. Maar bij hem, die, zooals het
geval was bij Christus, uit vrije keuze arm is, is arm zijn een teeken
van de grootste nederigheid.
IV° ARTIKEL.
Heeft Christus volgens de rvet geleefd?
Bedenkingen. — Men beweert, dat Christus niet volgens
de wet geleefd heeft. — 1. De wet immers sck/eef voor, op den
sabbat geen enkel werk te verrichten zooals God op den zeven­
den dag rustte van al het werk, dat Hij verricht had. Maar Hij
genas op den sabbat een mensch, en gaf hem het bevel zijn bed
op te nemen. Dus heeft het er wel den schijn van, dat Hij niet
volgens de wet geleefd heeft.


2. Wat Christus deed, dat leerde Hij ook, volgens Jen tekst
uit de Handelingen der Apostelen (1, 1) : <( Jesus begon te doen
en te leeren ». Maar Hij leerde dat niet alles wat den mond bin­
nengaat den mensch bezoedelt. (Mattheus, 13, 11): wat tegen
het voorschrift der wet is, die zeide, zooals uit Leviticus blijkt (1 1e
H.) dat door het eten en aanraken van sommige dieren de mensch
onrein wordt. Dus schijnt Hij niet volgens de wet geleefd te heb­
ben.
3. Hij die iets doet en hij die er mee instemt, schijnen van het­
zelfde gevoelen te zijn, volgens het woord uit den Brief aan de
Romeinen (1, 32) : « Niet alleen zij die het doen, maar ook ZIÏ
die hun bijval schenken aan hen die het doen )>. Maar Christus
stemt met de leerlingen in, waar hij ze verontschuldigt als ze de
wet overtreden door op den sabbat korenaren te plukken: wat te
lezen staat bij Mattheus (12, 1, 8). Dus schijnt Christus niet
volgens de wet geleefd te hebben.
Daartegenover staat echter dat Mattheus zegt (5, 17): « Meent
niet, dat Ik gekomen ben, om de Wet of de Profeten op te heffen ».
In de verklaring waarvan Chrysostomus zegt (16° Homelie op
Mattheus) : « Hij vervolmaakte de Wet en wel ten eerste, door geen


der rvettelijke voorschriften te overtreden; ten tweede, door, Wat
de ïvet door haar letter niet vermocht te doen, te rechtvaardigen
door hei geloof ».
LEERSTELLING. — Christus heeft in alles volgens de voor­
schriften der wet geleefd. Ten teeken waarvan Hij ook wilde
besneden worden: want de besnijdenis is een soort belofte de wet
te zullen volbrengen, volgens het woord aan de Galaten (5, 3) :
(( Ik verklaar aan eenieder, die zich besnijden laat, dat hij dan
verplicht is de geheele wet te onderhouden )).
Christus nu wilde volgens de wet leven en wel ten eerste, om
de oude wet te bekrachtigen. — Ten tweede, ten einde haar,
met ze te onderhouden, tot haar grootste volmaaktheid te bren­
gen en af te sluiten, hiermee aanduidende, dat ze tot Hem gericht
was. — Ten derde, om aan de Joden de aanleiding tot laster te
ontnemen. — Ten vierde, om de menschen van de slavernij der
wet te verlossen, volgens het woord aan de Galaten (4, 4, 3) :
(( God heeft zijn eigen Zoon gezonden, die geboren werd onder
de rvet, opdat Hij loskoopen zou die staan onder de wet ».
Antwoord

Bedenkingen. — 1. Op drie manieren


verontschuldigt zich hier de Heer van een overtreding der wet.
En wel op de eerste manier, omdat door het gebod van de heili­
ging van den Sabbat geen goddelijk werk verboden wordt, maar
het werk der menschen: want ofschoon God op den zevenden
dag opgehouden heeft met het maken van nieuwe schepselen,
werkt Hij toch immer door, met de dingen te behouden en te
besturen. Het wonderen werken van Christus was echter een god­
gelijk werk. En daarom zegt Hij zelf bij Joanncs (5, 17) : « Mijn
Vader Werkt tot heden toe, en zoo werk Ik eveneens ».
De tweede manier waarop Hij zich verontschuldigt is hierdoor,
dat door dit voorschrift niet die werken verboden worden, welke
noodzakelijk zijn voor het lichamelijk welzijn. Vandaar zegt Hij
zelf bij Lucas (13, 13) : « Maakt niet ieder van u op den sabbat
zijn rund of zijn ezel los van de kribbe, om ze Weg te leiden en te
drenken? » En verderop (14, 5) : « Wie van u zal zijn ezel of
zijn os, die in den put is gevallen, niet aanstonds, ook op den sab­
bat, er uit trekken? » Het is echter duidelijk, dat de wonderwer­
ken, welke Christus verrichtte, het welzijn van lichaam en ziel op
het oog hadden.
Ten derde, omdat door dat voorschrift de werkzaamheden, die
op den dienst van God betrekking hebben, niet verboden worden.
Vandaar Mattheus (12, 3) : <( Of hebt ge niet gelezen in de Wet,

dat op den sabbat de priesters in den tempel de sabbatrust verbre­
ken,, en toch niet schuldig zijn? » En bij Joannes (7, 23) wordt
gezegd dat er wel menschen op den sabbat de besnijdenis ontvan­
gen. Dat nu Christus aan den lamme het bevel gaf op den sabbat
zijn bed te dragen, dat is iets wat betrekking had op den eeredienst
van God, d. i. op de lofprijzing der goddelijke kracht.
Er blijkt dus wel, dat Hij den sabbat niet schond, ofschoon de
Joden Hem dit valschelijk voor de voeten wierpen, zeggende
(Joannes, 9, 16) : « Die man komt niet van God, want Hij
houdt den sabbat niet ».
2. Door deze woorden wilde Christus aangeven dat de mensch
niet onrein van ziel wordt door het eten van gelijk welke spijzen,
wanneer men de natuur ervan beschouwt, maar alleen wanneer
men er een zekere beteekenis aan hecht. Dat nu in de wet sommige
spijzen onrein genoemd worden, dat geschiedt om een zekere betee­
kenis. Vandaar zegt Augustinus in zijn Werk Tegen Faustus (6e
B., T H.) : ({Als men het varken en het lam met elkaar vergelijkt,
dan zijn ze beiden als natuurding, rein, omdat (( alle schepsel Gods
goed is »: om een zekere beteekenis is echter het lam rein en het
zwijn onrein ».

3. Ook toen de leerlingen, omdat ze honger hadden, op den
sabbat korenaren plukten, waren ze van overtreding der wet vrij te
pleiten, daar ze het deden omdat ze honger hadden; zoo was ook
David geen overtreder der wet toen hij, door honger gedreven.de
brooden opat, welke hij niet mocht eten.


EEN EN VEERTIGSTE KWESTIE
OVER DE BEKORING VAN CHRISTUS
(Vier Artikelen.)
Daarna beschouwen we de bekoring van Christus.
Daaromtrent stellen we vier vragen.
1. Was het wel passend dat Christus bekoord werd?
2. Over de plaats van de bekooring.
3. Over den tijd waarop Hij bekoord werd.
4. Over de wijze waarop Hij bekoord werd en de volgorde der
bekoringen.
T ARTIKEL.
Was het wel passend dat Christus bekoord werd?

BEDENKINGEN. — Men beweert, dat het Christus niet betaam­
de bekoord te worden. — 1. Bekoren immers beteekent: op de
QUAESTIO XLI.
Kw. 41, A. 1.
proef stellen. Dit doet men echter alleen een onbekende


Maar Christus’ kracht was ook aan de duivelen bekend. Bij
Lucas staat immers (4, 41), dat Hij de duivelen niet toeliet te
spreien, omdat ze wisten, dal Hij de Christus was. Dus schijnt
het wel, dat het niet passend was, dat Christus bekoord werd.
2. Daartoe is Christus gekomen, om de werken van den duivel
te vernietigen, volgens het woord uit den Eersten Brief van Joannes
(3, 8) : « Daartoe juist is Gods Zoon verschenen, om de werden
van den duivel te vernietigen )). Maar wie iemands werken wil ver­
nietigen, mag er zelf niet door getroffen worden. En daarom schijnt
het niet passend te zijn geweest, dat Christus het zich liet wel­
gevallen, door den duivel bekoord te worden.
3. Er is een drievoudige bekoring die nl. van het vleesch, van de
Wereld en van den duivel. Maar Christus is noch door het vleesch.
noch door de wereld bekoord geworden. Dus moest Hij evenmin
door den duivel bekoord worden.
Daartegenover staat echter dat Mattheus zegt (4, 1) : « Toen
Werd Jesus door den Geest naar de woestijn geleid, om door den
duivel behoord te worden )).

LEERSTELLING. — Christus wilde bekoord worden; en wel

ten eerste om ons bijstand te verleenen tegen de bekoringen. Van­
daar zegt Gregorius in zijn 16e Homelie op hei Evangelie: a Het
Was met de waardigheid van onzen Verlosser niet in strijd, dat Hij
wilde behoord worden, Hij die zelfs gekomen was om gedood te
ïvorden: Want zoo zou Hij onze bekoringen dóór zijn eigen be­
koringen overwinnen, zooals Hij ook door zijn eigen dood over
onzen dood heeft gezegevierd ».
Ten tweede, om ons voorzichtig te maken: opdat nl. niemand,
hoe heilig hij ook is, zou meenen, dat hij beveiligd is tegen en vrij
van de bekoringen. Daarom wilde Hij ook na het doopsel bekoord
worden, omdat, zooals Hilarius zegt in zijn Verkering van Matiheus (3e H.) : de verleidingen van den duivel vooral Woeden
onder de geheiligden, omdat hij het liefst over de heiligen de over­
winning wil behalen. Daarom ook wordt er in Ecclesiasticus gezegd
(2, 1) : (( Mijn zoon als gij in den dienst van God treedt, sta dan
vast in de gerechtigheid en in de vrees, en bereid uw ziel tot de
beproeving ».
Ten derde, ter wille van het voorbeeld: om ons nl. te leeren, hoe
we de bekoringen van den duivel moeten overwinnen. Vandaar
zegt Augustinus in het 4e boek van zijn werk Over de Drievuldig­
heid dat Christus zich aan den duivel aanbood om bekoord te
worden, ten einde bij het overwinnen van diens bekoringen een


middelaar te gunnen zijn, niet alleen door te helpen, maar ook door
het voorbeeld.
Ten vierde, om ons vertrouwen te schenken in zijn barmhartig­
heid. Vandaar wordt er in den Brief aan de Hebreen gezegd (4,
15) : a Want we hebben geen Hoogepriester, die onze zwakheden
niet meevoelen kan, maar Eén, die bekoord werd geheel op de­
zelfde wijze als wij behoudens de zonde )).
Antwoord

Bedenkingen. — 1. Hierop is te ant­

woorden met de woorden van Augustinus uit zijn werk de Stad
Gods (9C B., 21e H.) dat Christus maar voor zooveel aan de
duivelen bekend werd, als Hij zelf wilde: niet door dat Wat het
eeuwige leven is, maar door enkele tijdelijke uitwerkselen van zijn
kracht, waaruit ze met een zekere gissing konden besluiten, dat
Christus de Zoon Gods was. Maar omdat ze van den anderen
kant toch ook weer in Hem sommige kenteékenen van menschelijke zwakheid zagen, wisten ze niet zeker, dat Hij de Zoon
Gods was. En daarom wilde hij Hem op de proef stellen. En
hierop duidt wat Matiheus zegt (4, 2, 3) dat, de bekoorder tot
Hem naderde, toen Hij honger voelde, omdat, zooals Hilarius
zegt (t. a. p.) de duivel het niet gewaagd zou hebben Christus te
bekoren, als hij niet in Hem, door de zwakte als gevolg van het
hongerlijden, iets menschelijks zou erkend hebben. En dit blijkt

ook uit de wijze waarop hij Hem bekoord heeft, daar hij zegt:
Als Cij de Zoon Gods zijt. Wat Gregorius aldus uitlegt: (Ambrosius Verklaring van Lucas, 4° B., op 4(' H., vers 3) : «Wal
wil die aanhef anders zeggen, dan dat hij wist, dat de Zoon Gods
komen zou, maar dat hij niet van meening was, dat Hij gekomen
Was in een zwak lichaam? »
2. De bedoeling van Christus’ komst was om de werken van
den duivel te vernietigen, niet door met kracht op te treden, maar
veeleer door zich door hem en zijn ledematen te laten pijnigen.
En zóó zou Hij den duivel overwinnen door de gerechtigheid,
en niet door kracht, zooals Augustinus zegt in zijn 13' boek van
zijn werk Over de Drievuldigheid (13’' H.) : « De duivel moest
niet door Gods kracht, maar door gerechtigheid overwonnen
worden ». En dus moeten we bij de bekoring van Christus voor
oogen houden èn wat Hij uit eigen beweging deed, èn wat
Hij van den duivel te lijden heeft gehad. Want dat Hij zich aan
den duivel aanbood, was vrije keuze. Vandaar zegt Mattheus
(4, 1) : « Toen Werd Jesus door den Geest naar de woestijn
geleid, om door den duivel te worden bekoord »: wat volgens
Gregorius (16c Homelie op het Evangelie) verstaan moet worden
van den Heiligen Geest, dat Hem nl. zijn Geest daarheen zou
leiden, waar Hem de booze geest zou vinden om Hem te bekoren.
Maar Hij liet het zich van den duivel welgevallen, meegenomen

te Worden, ofwel op het dakterras van den Tempel, of ook wel
naar een zeer hoogen berg. En het is niet te verwonderen, zooals
Gregorius zegt (t. a. p.), dat Hij zich door hem naar een berg
liet voeren, daar Hij zich door zijn ledematen heeft laten
kruisigen. Dat Hij nu door den duivel meegevoerd werd, moet niet
verstaan worden, alsof dat uit noodzaak geschiedde, maar omdat,
zooals Origenes zegt (31c' Homelie op Lucas) Hij hem volgde naar
de bekoring als een athleet, die uit eigen beweging naar voren
treedt.
3. Volgens den Apostel wilde Christus in alles bekoord wor­
den, behoudens de zonde (Hebr., 4, 15). Een bekoring nu van
den vijand, kan aanwezig zijn zonder zonde, omdat die alleen
door influistering van buiten af plaats heeft. Maar de bekoring
van het vleesch kan niet zonder zonde zijn, daar deze bekoring op­
komt door genot en begeerte: en, zooals Augustinus zegt (De Stad
Cods, 19° B., 4° H.) is het een tamelijk groole zonde, als <( het
vleesch tegen den geest begeert )). En dus wilde Christus wel
bekoord worden door den vijand, maar niet door het vleesch.


Moest Christus in de woestijn belkoord worden?
Bedenkingen. — Men beweert, dat Christus niet in de
woestijn is moeten bekoord worden. — 1. Christus immers wilde,
zooals in het vorige artikel gezegd is, bekoord worden, om ons ten
voorbeeld te zijn. Maar een voorbeeld moet duidelijk zichtbaar
voorgesteld worden aan hen, die er van moeten leeren. Dus moest
Christus niet in de woestijn bekoord worden.
2. Chrysostomus zegt in zijn Verklaring van Mattheus (13l
Homelie) dat dan vooral de duivel niet ophoudt met de mcnschen
te bedoren, wanneer hij ze in eenzaamheid vindt Vandaar dan
oo^, dat hij in den beginne de vrouw belkoorde toen hij haar zonder
den man vond. En zoo schijnt het wel, dat Hij zich, door de
woestijn in te gaan om bekoord te worden, aan de bekoring heeft
blootgesteld., En omdat nu zijn bekoring ons ten voorbeeld is,
schijnt het, dat ook de anderen zich als het ware moeten opdringen
om bekoringen te krijgen. Wat echter gevaarlijk schijnt te zijn :
daar we veeleer de gelegenheden tot bekoringen moeten vermijden.
3. Bij Mattheus (4. 5) staat de tweede bekoring beschreven
als volgt: « Toen voerde de duivel Hem naar de heilige stad en
ARTICULUS II.

plaatste Hem op het dakterras van den tempel »: deze nu lag niet
in de woestijn. Dus werd Hij niet alleen in de woestijn bekoord.
Daartegenover staat echter dat Marcus zegt (1, 13) dat Jesus
veertig dagen en veertig nachten in de Woestijn bleef, en door den
duivel belkoord Werd.
Leerstelling. — Zooals gezegd is (vorig art. antw. op de 2e
bedenking) heeft Christus zich uit eigen beweging aan den duivel
aangeboden om bekoord te worden, zooals Hij zich ook uit eigen
beweging aan zijn ledematen aanbood om gedood te worden :
anders immers zou de duivel het niet gewaagd hebben Hem te
naderen. De duivel belaagt iemand echter het hevigst, wanneer
hij alleen is, zooals gezegd wordt in het boek de Prediker (4, 12) :
« Mocht iemand één enkele kunnen overweldigen, tegen twee zal
hij niet bestand zijn )). En daarom trok Christus de woestijn in,
als naar een strijdperk, om daar door den duivel bekoord te wor­
den. Vandaar zegt Ambrosius in zijn Verfylaring van Lucas (4e
B., op 4, 1) dat Christus met opzet naar de woestijn gevoerd Werd,
dm den duivel uit te dagen. Want als deze, d. i. de duivel niet had
gestreden, dan zou gene, d. i. Christus niet overwonnen hebben. —
Hij voegt er echter nog andere gronden aan toe, zeggende, dat

Christus dit gedaan heeft om den mystischen zin, ten einde Adam
uit de ballingschap te verlossen, die nl. uit het paradijs verdreven
was naar de woestijn; « om het voorbeeld, ten einde ons aan te
toonen, dat de duivel hen benijdt, die naar betere dingen streven )).
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Christus wordt aan
allen ten voorbeeld gesteld door het geloof: volgens het woord
Aan de Hebreen (12, 2) : « Het oog gevestigd op Jesus, aanvang
en einde van het geloof ». Het geloof ontstaat echter, zooals ge­
zegd wordt in den Brief aan de Romeinen (10, 17), door het
gehoor, en niet door het gezicht: zooals geschreven staat bij Joan~
nes, 20, 29: « Zalig zij, die niet zien, en toch gelooven ». Wil
Christus bekoring ons dus ten voorbeeld zijn, dan is het niet noodig, dat ze door de menschen gezien werd, maar was het
voldoende, dat ze aan de menschen verhaald zou worden.
2. Er is een tweevoudige gelegenheid tot bekoring. De eene
komt van den mensch zelf: zoo b. v. als iemand zich m de nabij­
heid der zonde begeeft, door de gelegenheden tot zondigen niet
te vermijden. En deze gelegenheid tot zondigen moet vermeden
worden, zooals tot Lot gezegd werd, in het Boek Genesis (19,
1 7) : « 5/a niet stil in den geheelen omtrefy van Sodoma )).

Een andere gelegenheid tot zondigen komt van den duivel, die
altijd afgunstig is op hen, die naar het betere streven, zooals Ambrosius zegt (zie de leerstelling). En deze gelegenheid tot zondigen
is niet te vermijden. Vandaar zegt Chrysostomus in zijn Verkla­
ring van Mattheus (5' Homelie) : « Niet alleen 1verd Christus
door den Geest naar de woestijn geleid, maar alle zonen Gods, die
den Heiligen Geest bezitten. Want deze zijn niet tevreden met
Werkeloos daar neer te zitten, maar de Heilige Geest dringt hen
een of ander groot werk aan te vatten: en dit beteekent, met be­
treding lot den duivel, hetzelfde als in de Woestijn zijn, Want in
zoo 'n geval is er geen ongerechtigheid, waarin de duivel behagen
neemt. Oo^ is ieder goed werk een woestijn voor het vleesch en
voor de wereld, omdat zoo iets niet in overeenstemming is met den
wil van het vleesch en der wereld ». Het is echter niet gevaarlijk
aan den duivel deze gelegenheid tot bekoren te geven: want de
hulp van den Heiligen Geest, die de bewerker is der volmaakte
werken, is grooter, dan de aanvechting van een afgunstigen duivel.
3. Sommigen zeggen, dat alle bekoringen in de woestijn hebben
plaats gehad. En daaronder zijn er weer die dan zeggen, dat
Christus niet werkelijk, maar alleen maar in den geest naar de
heilige Stad is gevoerd. Anderen daarentegen zeggen, dat ook de
heilige Stad, d. i. Jerusalem, woestijn genoemd wordt, omdat ze

door God was verlaten. — Maar dat alles is met noodig. Want
Marcus zegt, dat Hij in de woestijn door den duivel werd bekoord
en niet, dat het uitsluitend in de woestijn gebeurd is.

III' ARTIKEL.
Had de bekoring van Christus plaats moeien hebben na zijn vasten?
Bedenkingen. — Men beweert, dat de bekoring van Christus
niet had moeten plaats hebben na zijn vasten. — 1. Vroeger is
immers gezegd (40*' Kw., 2e A.), dat het niet passend was, dat
Christus streng leefde. Maar dat is dan toch wel de grootste ge­
strengheid geweest, dat Hij veertig dagen en veertig nachten niets
gegeten heeft: want de woorden: Hij vastte veertig dagen en veer­
tig nachten, moeten zoo verstaan worden, dat Hij in die dagen m
hei geheel geen voedsel tot zich genomen heeft, zooals Gregonus
zegt (16e Homelie op het Evangelie). Dus schijnt het wel, dat Hij
aan de bekoring niet zoo ’n vasten had moeten vooraf laten gaan.
2. Bij Marcus wordt gezegd (1, 13) dat Hij veertig dagen en
veertig nachten in de woestijn verbleef, ivaar Hij door den satan


Werd behoord. Maar Hij vastte veertig dagen en veertig nachten.
Dus heeft het er den schijn van, dat Hij niet na, maar gedurende
het vasten door den duivel bekoord werd.
3. Christus heeft, naar wat er te lezen, staat, maar één keer ge­
vast. Maaj Hij is meer dan eens door den duivel bekoord gewor­
den ; want Lucas zegt (4, 13) dat, toen de duivel al zijn bekoringen
had uitgeput, Hij Hem voor 'n tijd verliet. Zooals Hij dus aan die
tweede bekoring geen vasten vooraf heeft laten gaan, zoo heeft
Hij dat evenmin aan de eerste moeten doen.
Daartegenover staat echter, dat Mattheus zegt (4, 2, 3) : « En
nadat Hij veertig dagen en veertig nachten gevast had, voelde Hij
honger: en toen naderde de bekoorder Hem ».
LEERSTELLING. — Het was heel passend, dat Christus wilde
bekoord worden, na gevast te hebben. En wel ten eerste, om het
voorbeeld. Want daar het ons allen, zooals gezegd is in het eerste
artikel, te wachten staat, dat we ons tegen de bekoringen moeten
verdedigen, daarom leerde Hij ons, door zelf vóór de op handen
zijnde bekoring te vasten, dat ook wij ons door het vasten moeten
wapenen tegen de bekoringen. Vandaar dat de Apostel onder de

wapenen der gerechigheid ook het vasten meetelt (2' Brief aan de
Korinthïérs, 6, 5, 7).
Ten tweede, om te laten zien, dat de duivel ook op hen die
vasten afgaat, om ze te bekoren, zooals ook op de anderen, die
zich met goede werken bezighouden. En daarom wordt Christus
bekoord én na het doopsel, én na het vasten. Vandaar zegt Chrysostomus in zijn 13° Homelie op Mattheus: « Opdat ge leer en
zoudt wat voor een groot goed het vasten is, en hoe het een schild
is tegen den duivel; en dat men zich na hei doopsel niet aan los­
bandigheid moet overgeven, maar zich op het vasten moet toeleggen,
daarom vastte Christus — niet (dus) omdat Hij zelf het vasten
noodig had, maar om ons te onderrichten ».
Ten derde, omdat op het vasten honger volgde, welke den duivel
den moed gaf Hem aan te vallen, zooals gezegd is (1° Art., antw.
op de 1e Bed.). Hilarius zegt dan ook (Verklaring van Mattheus,
3" H.) : « Dat de Heer honger had, kwam niet hiervandaan, dat
het vasten Hem overrompelde: maar Hij liet den mensch (in Hem)
aan zijn eigen natuur over. De duivel immers, moest niet door
God, maar door het vleesch overwonnen Worden ». Vandaar dan
ook ging Hij, zooals Gregorius zegt (13" Homelie op Mattheus)
niet verder in hei vasten, dan Moses en Elias gegaan waren, opdat
zijn aanname van het vleesch, geen schijn van ongeloofwaardig­
heid zou hebben.

Antwoord op de Bedenkingen. — I. Het betaamde niet,
dat Christus een streng leven leidde, omdat Hij de gewone levens­
wijze wilde volgen van de menschen voor wie Hij moest prediken.
Maar niemand moet het predikambt op zich nemen, zonder eerst
gezuiverd te zijn en volmaakt te wezen in de deugd; zooals ook
van Christus in de Handelingen der Apostelen gezegd wordt (1,
1) dat Jesus begon te doen en te leeren. En daarom is Christus,
onmiddelhjk na zijn doopsel, begonnen met een streng leven te
leiden, om te leeren, dat anderen eerst als ze het vleesch onder­
worpen hebben, tot het predikambt moeten overgaan, volgens de
woorden van den Apostel (le Brief aan de Korinthiërs, 9, 27) :
« Maar het is mijn eigen lichaam, dat ik beuk en er onder houd,
om na heraut geweest te zijn, voor anderen, zelf niet afgewezen te
Worden ».
2. Die woorden van Marcus moeten zoo verstaan worden, dat
Hij veertig dagen en veertig nachten in de woestijn bleef, geduren­
de welke dagen nl. Hij vastte. Als er nu gezegd wordt: en Hij
Werd door den duivel bekoord, dan moet dat verstaan worden:
na deze dagen, en niet: gedurende die veertig dagen en veertig
nachten, en wel, omdat Mattheus zegt, dat « toen Hij veertig da­
gen en veertig nachten had gevast. Hij daarna honger voelde », waar­
in de verleider een aanleiding vond om naar Hem toe te komen.


Zoodat dan wat er volgt op de woorden van Marcus: en de
engelen bedienden Hem, consecutief moet genomen worden, wat
bewezen wordt uit wat Mattheus zegt (4, 11): « Toen verliet de
duivel Hem, nl., na de bekoring, en zie, de engelen naderden, en
dienden Hem )). Wat Marcus er echter tusschen voegt: « Hij
vertoefde onder de wilde dieren », staat er bij, volgens Chrysostomus (Verklaring van Marcus, 1, 12, 13; 1* B.) om aan te geven
Tvat voor een ïvoestijn het Was: dat ze nl. ontoegankelijk was voor
menschen en vol dieren.
Volgens de verklaring van Beda echter (op Marcus, 1, 13;
1° B.) wordt de Heer veertig dagen en veertig nachten lang
bekoord. Maar dat moet niet verstaan worden van die zichtbare
bekoringen, welke Mattheus en Lucas verhalen, en welke plaats
hebben gehad na het vasten, maar van sommige andere aanvech­
tingen, welke Christus misschien wel tijdens het vasten van den
duivel heeft te verduren gehad.
3. Volgens Ambrosius (Verklaring van Lucas, 4, 13; 4C' B.)
verliet de duivel Christus voor ’n tijd, omdat hij later terug ge­
komen is, niet om Hem te bekoren, maar om openlijk te strijden,
nl. tijdens zijn lijden. — Maar toch schijnt het wel, dat hij Christus
door die aanvechtingen bekoord heeft tot droefheid en haat tegen

de naasten; zooals hij het in de woestijn heeft gedaan tot gulzig
genot en verachting van God door afgoderij.
IV1' ARTIKEL.
Is de wijze en de volgorde der bekoringen wel goed geweest?
Bedenkingen. — Men beweert, dat de wijze en volgorde der
bekoringen geen goede is geweest. — 1. De duivel bekoort immers
tot zonde. Maar als Christus zijn lichamelijken honger verholpen
zou hebben, met steenen in brood te veranderen, dan zou Hij niet
gezondigd hebben: zooals Hij evenmin gezondigd heeft, toen Hij
brood vermenigvuldigde, wat geen minder groot wonder was, om
het hongerige volk te hulp te komen. Dus schijnt het wel, dat dat
geen bekoring geweest is.
2. Iemand, die een ander tot iets wil overhalen, doet verkeerd,
met het tegendeel van wat hij bedoelt, aan te raden. Maar met
Christus op het dakterras van den Tempel te plaatsen, bedoelde
de duivel Hem tot hoogmoed of ijdele glorie te verleiden. Dus deed
hij verkeerd, met Hem over te halen, zich naar beneden te werpen:


wat het tegenovergestelde is van hoogmoed of ijdele glorie, die
altijd omhoog zoeken te komen.
3. Eén bekoring behoort over één zonde te gaan. Maar bij de
bekoring op den berg, haalde hij tot twee zonden over: begeerte
nl. en afgoderij. De wijze van bekoren schijnt dus niet goed ge­
weest te zijn.
4. De bekoringen zijn gericht op de zonden. Maar er zijn zeven
hoofdzonden zooals in het tweede deel gezegd is (I-II, 84' Kw.,
4'“ Art.). De duivel echter bekoorde slechts tot drie zonden, en wei
tot gulzigheid, ijdele glorie en begeerlijkheid. De bekoring was
dus niet volledig.
5. Na de overwinning op alle ondeugden, blijft den mensch nog
de bekoring tot 'hoogmoed of ijdele glorie, daar de hoogmoed zelfs
de goede toerden belaagt, om er doode werden van te maken, zoo­
als Augustinus zegt in zijn Regel. Maitheus doet dus niet goed,
met de bekoring tot begeerlijkheid op den berg het laatst te plaat­
sen, en als middelste die tot ijdele glorie in den Tempel: te meer,
daar Lucas ze andersom plaatst.
6. Hieronymus zegt in zijn Verklaring van Maitheus (4, 4;
2e B.), dat het in Christus voornemen gelegen heeft, den duivel
door nederigheid en niet door kracht te overtoinnen. Dus had Hij* * 3


Hem niet moeten verdrijven, met hem gebiedend te bestraffen :
« Ca heen, Satan ».
7. Het schijnt wel, dat het Evangelieverhaal een onwaarheid
bevat. Want het schijnt niet mogelijk te zijn, dat Christus, zonder
door anderen gezien te worden, op het dakterras van den Tempel
had geplaatst kunnen worden. En er is ook geen enkele berg te
vinden, zoo hoog, dat men daar vandaan de heele wereld kan
overzien, zoodat van daar aan Christus alle rijken der wereld
hadden kunnen getoond worden. De bekoring van Christus staat
dus niet goed beschreven.
Daartegenover staat echter het gezag der Schrift.
LEERSTELLING. — De bekoring, die van den vijand afkomt, ge­
schiedt bij wijze van influistering, zooals Gregorius zegt (16° Homelie op het Evangelie). Maar nu kan iets niet aan allen op
dezelfde wijze ingegeven worden, maar aan eenieder wordt iets
ingeblazen van datgene, waarvoor hij neiging gevoelt. En daar­
om bekoort de duivel den geestelijken mensch niet aanstonds tot zwa­
re zonden, maar langzaam aan begint hij met de lichtere, om hem
daarna tot zwaardere te brengen. Vandaar zegt Gregorius in het
31° boek van de Zedefyundige Verhandelingen waar hij de woorpotestate ». Ergo non imperiose et objurgando eum repellere debuit, dicens:
« Vade retro, Satana ».

den van Job uitlegt (39, 25) : « Van verre ruikt het den strijd, de
aanwakker^n§ der legeraanvoerders en het gehuil van het leger ))•
— « Het is zoo juist wat gezegd wordt, dat de legeroversten aanwakken en het leger huilt. Want de eerste slechte gewoonten,
dringen zich, als onder een zeker voorwendsel, aan den teleurgestelden geest op: maar de ontelbaar vele die volgen, brengen hem,
als door een beestachtig gehuil, in de war, terwijl ze hem naar
allerlei dwaasheid heen sleuren )).
En ditzelfde heeft de duivel in acht genomen, toen hij den
eersten mensch bekoorde. Want eerst verleidde hij den geest van
den eersten mensch, tot het eten van den verboden boom, zeggende
(Genesis, 3, 1) : « Waarom heeft God u geboden, dat ge niet
zoudt eten van al de boomen van het paradijs? )) Daarna tot ijdele
glorie, toen hij zeide: «Uw oogen zullen opengaan )). En op de
derde plaats voerde hij de bekoring op tot den uitersten hoogmoed,
toen hij zeide: « Gij zult zijn als góden, hermende goed en
kwaad ».
En deze orde heeft hij ook in acht genomen bij Christus. Want
<?erst bekoorde hij Hem daarin, wat zelfs de grootste onder de
geestelijke mannen begeeren: nl. in de instandhouding van de
lichamelijke natuur door voedsel. Daarna ging hij over tot datgene,
waarin geestelijke mannen soms te kort schieten, dat ze nl. iets doen
om gezien te worden. En op de derde plaats kwam, dat hij de

bekoring opvoerde tot dat, wat geen geestelijke mannen meer doen,
maar wel vleeschelijke en dat is, dat ze de rijkdommen en de eer
der wereld begeeren, tot Godsv erachting toe. En daarom zeide
bij bij de twee eerste bekoringen: indien Gij de Zoon Gods zijt;
wat hij niet meer deed bij de derde, daar deze bij geestelijke
mannen, die door aanneming zonen Gods zijn, niet te pas kan ko­
men, zooals wel de twee eersten.
Christus verzette zich echter tegen die bekoringen, door de
getuigenissen der wet en niet door macht en kracht, « om daardoor
zoowel den mensch meer te verheerlijken, als den tegenstander
zxvaarder te straffen, daar nu de vijand van het menschdom, niet
als door God, maar als door den mensch Tverd overwonnen )), zoo­
als Paus Leo zegt (1° Preek Over den Vastentijd, 3e H.).
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Gebruiken wat noodig is voor het levensonderhoud, is geen zonde van gulzigheid:
maar als de mensch uit verlangen naar dit levensonderhoud iets
ongeregelds doet, dat kan tot de ondeugd van gulzigheid hooren.
Het is echter iets ongeregelds, dat iemand, waar hij zijn toevlucht
kan nemen tot menschelijke hulpmiddelen, zich alleen maar voor
de instandhouding van zijn lichaam, op een wonderdadige wijze
voedsel wil verschaffen. Vandaar dan ook, dat de Heer aan de


kinderen Israëls in de woestijn door een wonder manna verstrekte,,
waar op een andere manier geen voedsel kon verkregen worden
(Exodus, 16). En evenzoo spijzigde Christus de scharen in de
woestijn op een wonderdadige wijze, daar er anders geen voedsel
had kunnen verkregen worden. Maar Christus had zich om zijn
honger te stillen ook wel op een andere manier eten kunnen ver­
schaffen, dan door wonderen te doen: zooals ook Joannes de
Dooper deed, gelijk te lezen staat bij Mattheus (3, 4) ; of ook
met naar de naastbij gelegen plaatsen toe te gaan. En daarom
meende de duivel, dat Christus zou zondigen, als Hij, voor het
geval Hij alleen maar mensch was, het zou Wagen 1vonderen te
doen, om zijn honger te stillen.
2. Iemand zoekt heel dikwijls door zich uitwendig te vernede­
ren de glorie die hem in het geestelijke zal verheffen. Van­
daar zegt Augustinus in zijn werk Over de bergrede des Heeren
(2e B., 12° H.) : ((Het verdient de aandacht, dat er niet alleen
praalzucht kan gelegen liggen in den glans en den luister der din­
gen van het lichaam, maar ook zelfs in vuile fyleeren )). En om
dit aan te duiden, overreedde de duivel Christus zich, ten einde
geestelijke glorie te zoeken, lichamelijk naar beneden te werpen.
3. De rijkdommen en de eerbewijzen der wereld zoeken is


zonde, wanneer die dingen ongeregeld begeerd worden. En dit
komt vooral hierin tot uiting, dat de mensch, om die dingen te
kunnen krijgen, iets onedels verricht. En dus was de duivel er niet
tevreden mee, met te trachten (Christus) over te halen tot be­
geerte naar rijkdommen en eerbewijzen, maar hij trachtte Hem
er toe te brengen om, ten einde die dingen te kunnen krijgen,
hem te aanbidden: wat de grootste misdaad is, en (zonde) tegen
Cod. — En hij zeide niet alleen: als Cij mij aanbidt, maar hij
voegde er aan toe : zoo Cij neeiwalt; omdat, zooals Ambrosius
zegt (in zijn Verklaring van Lucas, 4, 5; 4'' B.) « het gevaar­
lijke van de eerzucht, in het inwendige gelegen is: want om over
anderen te kunnen heerschen, zal ze eerst dienen; en om geëerd
te worden, buigt ze zich in onderdanigheid neer; en terwijl ze veel
hooger wil koment wordt ze geringer ».
En evenzoo heeft hij ook bij de voorafgaande bekoringen ge­
tracht, van de eene begeerte tot de andere te brengen. Zoo trachtte
hij van de begeerte naar spijs over te halen tot ijdelheid van nl.
zonder reden wonderen te doen; en van de begeerte naar glorie
trachtte hij (Hem) er toe te brengen God op de proef te stellen,
met zich naar beneden te werpen.
4. Hierop is te antwoorden met de woorden van Ambrosius
(t. a. p. Lucas, 4, 13) : « De Schrift zou niet gezegd hebben, dat
de duivel van Hem heenging, nadat alle bekoringen Waren uittum est, quando hujusmodi inordinate appetuntur. Hoe autem praecipue

geput, als niet in die drie opgenoemden het voorwerp gevonden
wordt van alle zonden. Want de oorzagen der bekoringen zijn de
oorzaken der begeerten: en wel de lust des vleesches, de hoop op
glorie en de zucht naar macht ».
5. Hierop is te antwoorden met de woorden van Augustinus
uit het boek Over de Overeenstemming der Evangeliën (2 B.,
16° H.) : « Het is niet zefyer, wat het eerst heeft plaats gehad: of
Hem eerst de koninkrijken der aarde getoond zijn, en Hij daarna
op het dakterras van den Tempel is geplaatst geworden; ofwel
dit het eerst en daarna het andere. Maar het doet niets ter zal^e.
Want het is wel duidelijk, dat dit alles geschied is ». Het schijnt
echter, dat de Evangelisten er een verschillende volgorde op na
gehouden hebben, omdat men somtijds van ijdele glorie tot begeer­
lijkheid komt, dan weer andersom.
6. Toen Christus, doordat de duivel tegen Hem zeide: <( In­
dien Gij Gods Zoon zijt, werp U dan naar beneden », het on­
recht, dat in die bekoring gelegen was, ondergaan had, ontstelde
Hij niet en viel evenmin tegen den duivel uit. Maar toen de duivel
zich wederrechtelijk Goddelijke eer aanmatigde, toen Hij zeide :
« Dit alles zal
U geven, zoo Gij neervalt en mij aanbidt )),
werd Hij verbitterd en verdreef hem, zeggende : « Ga heen,
Satan! )), opdat wij, door zijn voorbeeld zouden leeren, het on­

recht, dat ons aangedaan wordt, grootmoedig te verdragen, maar
het onrecht, dat God aangedaan wordt, zelfs niet te willen hooren.
7. Hierop is te antwoorden met de woorden van Chrysostomus:
« De duivel nam Christus zoo mee (naar het dakterras van den
Tempel) dat Hij door allen gezien zou worden; Hij echter be­
werkte het zoo, dat hij zonder dat de duivel het wist, door niemand
gezien Werd ».
Wat hij nu zegt: « Hij toonde Hem alle koninkrijken der wereld
en hun heerlijkheid », moei niet zóó verstaan worden, dat Hij die
rijken, steden of volkeren, het goud of het zilver, zag; maar de dui­
vel toonde met zijn vinger Christus de streken aan Waarin elk rijk
of iedere stad gelegen was, en van ieder rijk beschreef hij in
Woorden de Waardigheden en den staat ». — Of zóó, met Origenes: « Hij liet Hem zien, hoe hij door de verschillende ondeug­
den heerschappij voerde over de wereld ».


TWEE EN VEERTIGSTE KWESTIE
OVER CHRISTUS’ LEER.
(Vier Artikelen.)
Vervolgens moeten we handelen over de leer van Christus. En
hieromtrent stellen we ons vier vragen:
1. Had Christus alleen voor de Joden, of ook voor de heidenen
moeten preeken ?
2. Had Christus het in zijn prediking, moeten vermijden ver­
warring onder de Joden te stichten?
3. Had Christus in het openbaar, of in het verborgen moeten
prediken?
4. Had Christus alleen in woord of ook in geschrift moeten
leeraren?
Over den tijd, waarin Hij begon te leeraren, is boven al gespro­
ken, toen zijn doopsel behandeld werd (39' Kw., 3° Art.).


Had Christus, niet alleen voor de Joden, maar ook voor
de heidenen moeten prediken?


Bedenkingen. — Men beweert, dat Christus niet alleen voor
de Joden, maar ook voor de heidenen had moeten prediken. —
1. Bij Isaïas staat immers (49, 6) : <( Te gering is het, dat gij mij
tot dienstknecht zijl, om de geslachten van Jacob op te n>e££en,
en het uitïverpsel van Israël te bekeeren. Zie, f£ heb U gesteld tot
een licht voor de heidenen, om mijn heil te zijn tot aan het uiteinde
der aarde )). Maar Christus verschafte licht en heil door zijn leer.
Dus schijnt het wel onvoldoende geweest te zijn, indien Hij
alleen aan de Joden en niet aan de heidenen gepredikt heeft.
2. Er staat bij Mattheus (7, 29) : « Hij leerde hen als een die
gezag heeft ». Maar het gezag eener leer, komt veel meer tot uiting
bij het onderricht van hen, die nog in het geheel niets gehoord
hebben, wat de heidenen waren: vandaar zegt de Apostel in zijn
Brief aan de Romeinen (15, 20) : (( Maar evenzeer Was het mij
een eerezaak, nergens het Evangelie te preel?en, Waar de mam


van Christus reeds Werd genoemd; om niet op de grondslagen van
anderen te bouwen )). Dus moest zeker Christus veeleer voor de
heidenen preeken dan voor de Joden.
3. Onderricht, dat aan velen gegeven wordt, is nuttiger, dan
wanneer het aan een persoon gegeven wordt. Maar Christus heeft
enkele heidenen onderricht gegeven: zooals b. v. de Samaritaansche vrouw (Joannes, 4, 7 en vlg.), en de Chananeesche (Matth.,
13, 22 en vlg.). Dus schijnt het wel, dat Christus in veel sterker
mate, aan een menigte van heidenen had moeten preeken.
Daartegenover staat echter, dat de Heer bij Mattheus zegt (13,
24) : (( Alleen tot de verloren schapen van het huis van Israël ben
Ik gezonden ». Maar in den Brief aan de Romeinen wordt gezegd
(10, 15) : « En hoe zal men preeken, als men niet gezonden is? ))
Dus behoorde Christus niet tot de heidenen te preeken.
LEERSTELLING. — Het was passend, dat de leer van Christus,
zoowel door Hem zelf, als ook door de Apostelen, in het begin
alleen aan de Joden voorgesteld werd. En wel ten eerste, om aan
te toonen dat door zijn komst de beloften vervuld werden, welke
oudtijds aan de Joden gegeven waren, en niet aan de heidenen.
Vandaar zegt de Apostel, in zijn Brief aan de Romeinen (15, 8) :

« lk bedoel, dai Christus de Bedienaar der besnijdenis is gewor-j
den », cl. i. Apostel en verkondiger der Joden, « opdat Cods ge­
trouwheid zou blijken, en de beloften aan de Vaders zouden wor­
den vervuld )).
Ten tweede, om aan te toonen, dat zijn komst van God was.
Want (( wat van God komt, geschiedt met orde », zooals in den
Brief aan de Romeinen gezegd wordt (13, 1). De goede orde nu
vorderde, dat de leer van Christus het eerst zou worden voorgesteld
aan de joden, die God het meest nabij stonden door hun geloof in
en vereering van den eenen God, en dat ze door hen overgedragen
zou worden aan de heidenen: zooals ook in het hemelrijk door de
hoogere engelen aan de lagere de goddelijke verlichtingen toe­
komen. Vandaar zegt Hieronymus op den tekst van Mattheus
(13, 24) : (( Alleen tot de verloren schapen van het huis van
Israël ben Ik gezonden )). — « Hij wil daar niet mee zeggen, dat
Hij niet tot de heidenen gezonden is, maar dat Hij eerst tot Israël
gezonden is ». Vandaar zegt dan ook Isa'ias (66, 19) : « Uit de
verlosten, d. i. uit de Joden, zal Ik er zenden naar de heidenen, en
zij zullen Mijn glorie den volkeren verkondigen )).
Ten derde, om aan de Joden stof tot laster te ontnemen. Van­
daar zegt Hieronymus op den tekst van Mattheus (10, 5) : « Slaat
niet den weg naar de heidenen in ». — <( Christus’ komst moest
eerst verkondigd worden aan de Joden, opdat ze geen rechtmatige

verontschuldiging zouden hebben, zeggende dat God hen daarom
verworpen had, omdat Hij de Apostelen naar de heidenen en
Samaritanen gezonden had ».
Ten vierde, omdat Christus door de overwinning des kruises de
macht en het gezag over de heidenen verdiend heeft. Vandaar
staat er in het Boek der Openbaring (2, 26, 28) : « Wie overwint, hem zal Ik macht over de heidenen geven: zooals Ik dit
ook van mijn Vader ontving ». En in den Brief aan de Philippenzen (2, 8 vlg.) : staat geschreven, dat omdat Hij gehoorzaam is
geworden tot aan den dood des Cruises, God Hem daarom heeft
verheven, opdat in den naam van Jesus iedere knie zich zou buigen,
en iedere tong Hem zou belijden. En daarom wilde Hij vóór
zijn lijden niet preeken tot de heidenen: maar na zijn lijden zeide
Hij tot de leerlingen (Matiheus, 28, 19) : « Gaat en onderwijst
alle volkeren ». Daarom ook gaf Christus, toen, zooals bij Joannes
te lezen staat (12, 20, vlg.) enkele heidenen Hem vlak voor zijn
lijden wilden zien, ten antwoord: « Zoo de graankorrel niet in de
aarde valt en sterft, blijft ze alleen; maar zoo ze sterft, brengt ze
rijke vruchten voort )). En, zooals Augustinus zegt (51° Traktaat
op het Evangelie van Joannes) noemde Hij zich zelf een graan­
korrel, die sterven moest door de ongetrouwheid der Joden, en
zich zou vermenigvuldigen door het geloof der volkeren.

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Christus was tot een
licht en tot heil voor de heidenen door zijn leerlingen, die Hij uit­
gezonden heeft, om te preeken aan de heidenen.
2. Iets door anderen doen en niet door zich zelf, dat is geen
teeken van kleinere maar van grootere macht. En dus blijkt hieruit
het sterkst de goddelijke macht in Christus, dat Hij aan het onder­
richt zijner leerlingen zulk een kracht geschonken heeft, dat de
heidenen, die niets over Christus gehoord hadden, zich tot Hem
bekeerden.
Het leergezag van Christus blijkt echter uit de volgende ken­
merken; zijn wonderen, waarmee Hij zijn leer bevestigde; de over­
redingskracht; de autoriteit waarmee Hij sprak, omdat Hij sprak
zeg
als iemand die boven de wet staat, met te zeggen: <( Maar
u » (Matlheus, 5, 22, 28, enz.) ; en ook nog uit de deugd van
rechtschapenheid, welke Hij in zijn levenswijze ten toon spreidde,
door zonder zonden te leven.
3. Evenmin als Christus in het begin zonder onderscheid te ma­
ken, ook aan de heidenen zijn leer moest meedeelen, opdat het zou
kunnen blijken dat Hij zich bizonder aan de Joden, als aan het
eerstgeboren volk, toegewijd had; zoo behoorde Hij evenmin ook
de heidenen geheel van zich af te stooten, opdat de hoop op behoud
hun niet afgesneden zou worden. En daarom zijn enkele heidenen

in het bizonder toegelaten, om de verhevenheid van hun geloof en
toewijding.
IT ARTIKEL.
Had Christus voor de Joden moeien prcellen, zonder hen aanstoot
te geven?
Bedenkingen. — Men beweert, dat Christus voor de Joden
had moeten preeken zonder hen aanstoot te geven. — l. Augustinus zegt immers, in zijn Werk Over den Strijd van den Christen
(11° H.) : (( In den mensch Jesus Christus heeft de Zoon Gods
zich ons ten voorbeeld gesteld ». Maar wij moeten het vermijden
iemand aanstoot te geven, niet alleen de geloovigen, maar ook de
ongeloovigen, volgens het woord uit den Eersten Brief aan de Korinthiërs (10, 32) : « Geeft geen aanstoot aan Joden of heidenen,
noch aan de Kerfa van God ». Het schijnt dus wel, dat ook Christus
in zijn leer had moeten vermijden, de Joden aanstoot te geven.
2. Geen wijs mensch moet iets doen, wat het gevolg van zijn
werk zou kunnen verhinderen. Maar doordat Christus met zijn
leer de Joden in opschudding gebracht heeft, werd het resultaat

van zijn leer belemmerd: want bij Lucas (11, 53, 54) staat, dat
toen de Heer de Farizeën en schriftgeleerden terecht wees, « zij
Hem heftig begonnen aan te vallen, en Hem allerlei strikvragen
te stellen; ze loerden er op, uit zijn mond iets op te vangen, om
Hem te beschuldigen ». Het schijnt dus niet passend geweest te
zijn, dat Hij hen met zijn leer beleedigde.
3. De Apostel zegt, in zijn Eersten Brief aan Timotheus (5,
1) : ((Ge moet niet hard optreden, tegen een bejaard man, maar
hem vermanen als een vader ». Maar de priesters en oversten der
Joden, waren de oudsten van dat volk. Dus hadden ze niet met
harde smaadwoorden moeten aangeklaagd worden.
Daartegenover staat echter, dat aan Isa'ias voorzegd was (8, 14) ,
dat Christus tot een steen des aanstoots zou zijn, en tot een rots
van ergernis voor de trvee huizen van Israël.
LEERSTELLING. — Aan het heil eener gemeenschap moet den
voorkeur gegeven boven den vrede van sommige particuliere per­
sonen. Wanneer dus sommigen door hun slechtheid een beletsel
vormen voor het welzijn eener gemeenschap, dan mogen de pre-


dikant en de leeraar niet bang zijn hen aanstoot te geven, ten
einde voor het welzijn van de gemeenschap te kunnen zorgen. De
Schriftgeleerden en Farizeën echter, en de oversten der Joden
waren door hun slechtheid een groot beletsel voor het welzijn van
het volk; te meer, daar zij door hun slecht gedrag, het volksleven
bedierven. En daarom leerde de Heer, niettegenstaande zij er aan­
stoot aan namen, openlijk de waarheid, die ze haatten, en laakte
Hij hun ondeugden. En daarom staat er bij Mattheus (15, 12,
14), dat, toen de leerlingen aan den Heer zeiden: (( Weet Gij,
dat de Farizeën bij het hooren van dit woord zich hebben ge­
ërgerd? », Hij ten antwoord gaf: « Laat hen begaan; ze z\]n
blinde leiders van blinden; maar als de eene blinde den anderen
leidt, vallen ze allebei in den kuil ».
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Dat geen mensch
iemand aanstoot mag geven, moet zoo verstaan worden dat hij
voor niemand door een minder rechtzinnige daad of een minder
rechtzinnig woord, een aanleiding mag worden voor zijn onder­
gang. « Indien echter ergernis een gevolg is van de waarheid, dan
moet veeleer de ergernis verdragen u)orden, dan dat de waarheid
vermeden Wordt », zegt Gregorius (7‘‘ Homelie op Ezechiel).

rizeën laakte verhinderde Hij de uitwerking van zijn leer niet, maar
bevorderde ze veeleer. Want daar hun ondeugden aan het volk
bekend werden, werd het minder om de woorden der schriftgeleer­
den en Farizeën, die zich steeds tegen Christus’ leer verzetten, van
Christus afgekeerd.
3. Dit woord des Apostels moet verstaan worden van die oude
lieden die niet alleen oud zijn in leeftijd of gezag maar ook in
deugd, volgens de woorden uit het Bock der Getallen (11,16):
(( Verzamel Mij zeventig mannen uit de ouden van Israël, van Tvie
gij Weet, dat hel oudsten des volks zijn ». Als ze echter het gezag»
dat de ouderdom hun geeft, maken tot een instrument van slecht­
heid, door in het openbaar te zondigen, dan moet er openlijk en
streng tegen hen opgetreden worden: zooals ook Daniël zeide
(Daniël, 13, 52) : « Gij oude booswicht! enz. ».
IIIe ARTIKEL.
Had Christus alles in het openbaar moeten leeren?
Bedenkingen. — Men beweert, dat Christus niet alles in het

openbaar had moeten leeraren. — 1. Er staat immers te lezen, dat
Hij veel aan zijn leerlingen apart gezegd heeft, zooals blijkt uit de
Avondmaal-rede. Vandaar zegt ook Mattheus (10, 27) : (( Wat
ge in de binnenkamer gehoord hebt, zal op de daken verkondigd
Worden ». Hij heeft dus niet alles in het openbaar geleerd.
2. De diepten der wijsheid moeten alleen aan volmaakten uit­
gelegd worden, volgens de woorden uit den Eersten Brief aan de
Korinthièrs (2, 6) : « Wij preeken xvijsheid onder de volmaakten )).
Maar Christus’ leer behelsde de diepste wijsheid. Dus behoorde ze
niet medegedeeld te worden aan de onvolmaakte menigte.
3. Een waarheid met stilzwijgenheid omhullen is hetzelfde als
ze omhullen met duistere woorden. Maar Christus verborg de waar­
heid, welke Hij preekte, in duistere woorden, daar <( Hij hen niet
zonder gelijkenissen toesprak », zooals Mattheus zegt (13, 34).
Dus had zij om dezelfde reden verborgen kunnen worden in stil­
zwijgen.
Daartegenover staat echter, wat Hij zelf zegt (Joannes, 18, 20) :
(( Nooit heb Ik iets in het geheim gezegd )).

gen zijn. Eerstens wat de bedoeling van den leeraar betreft, wan­
neer hij nl. de bedoeling heeft, zijn leer niet aan velen openbaar te
maken, maar veeleer te verbergen. Wat op twee manieren kan ge­
schieden. Soms uit afgunst van den leeraar, die door zijn weten­
schap wil uitblinken, en daarom zijn wetenschap niet aan anderen
wil meedeelen. Wat niet het geval is geweest bij Christus, over
wiens persoon in het Boek der Wijsheid (7, 13) geschreven staat:
« Met oprechtheid leerde ik haar kennen en met mildheid deel ik
haar mede; ik verberg haar rijkdom niet ». — Soms echter
gebeurt zoo iets, om de slechtheid van wat geleeraard wordt,
zooals Augustinus zegt in zijn 96e Verhandeling over Joannes, dat sommige dingen zóó slecht zijn, dat het eergevoel
van geen mensch het verdragen kan. Vandaar wordt er van de leer
der ketters gezegd in het Boek der Spreuken (9, 17) : « Gestolen
Wateren zijn de zoetste ». Christus’ leer echter heeft niets te maken
met dwaling noch met onzuivere bedoeling. (Ie Brief aan de
Thess., 2, 3). Vandaar zegt de Heer bij Marcus (4, 21) : « Haalt
men soms de lamp d. i. de ware en zuivere leer, om ze onder de
korenmaat te zetten? »
Een andere manier, waarop een leer in het verborgen kan zijn
is, omdat ze aan weinigen wordt voorgesteld. En ook zóó heeft
Christus niets in het verborgen geleerd, omdat Hij al zijn leer,


ofwel aan het heele volk voorstelde, ofwel aan al zijn leerlingea
samen. Vandaar zegt Augustinus in zijn 1 I3e Verhandeling over
Joannes: « Spreekt er soms iemand in het verborgen wanneer hij
in het bijzijn van zooveel menschen spreekt? Vooral wanneer hij
aan rveinigen zegt, wat hij door hen aan velen wil doen bekend
maken ?
Op de derde manier kan een leer om de wijze van leeren in het
verborgen zijn. En zoo opgevat sprak Christus sommige dingen in
het verborgen tot het volk, wanneer Hij nl. parabels gebruikte om
geestelijke geheimen aan te kondigen, daar ze nog niet geschikt
of waardig waren om het te begrijpen. En toch was het voor hen
beter, dat ze die geestelijke leer zóó, verborgen in parabels, hoor­
den, dan dat ze er geheel van verstoken bleven. Aan zijn leerlin­
gen legde de Heer echter de waarheid van die parabels open en
bloot, en door hen zou ze dan tot de anderen komen, die er ge­
schikt voor waren, volgens het woord uit den Tweeden Brief aan
Timotheus (2, 2) : «Wat ge van mij onder vele getuigen gehoord
hebt, draagt dat aan betrouwbare mannen over, die geschikt zijrr
ook anderen te onderrichten ». En dit werd voorbeduid in het
Boek der Getallen, waar het bevel gegeven wordt dat de zonea
van Aaron de vaten van het 'heiligdom moeten bedekken, welke
de Levieten bedekt moeten dragen.


Bedenkingen. — 1. Hierop is te ant­

woorden, met de woorden uit de commentaar welke Hilarius geeft
op de woorden, welke in de bedenking aangevoerd worden: « Wij
lezen niet, dat de Heer de gewoonte had ’s nachts redevoeringen
uit te spreien, noch dat Hij zijn leer in de duisternis verkondigd
heeft: maar Hij drukt zich zoo uit, omdat al zijn redevoeringen
voor vleeschelijke menschen als duisternis zijn, en zijn Ivoord voor
ongeloovigen als nacht. Wat derhalve door Hem gezegd is, moet
onder de ongeloovigen gesproken worden met de vrijheid van het
geloof en de belijdenis ».
Of men zou kunnen zeggen, zooals Hieronymus doet, dat Hij
hier vergelijkenderwijs spreekt, omdat Hij hen nl. onderrichtte in
een kleine plaats van Judea, klein in vergelijking met de geheele
wereld, waarin de leer van Christus door de prediking der Aposte­
len openlijk moest bekend gemaakt worden.
2. De Heer heeft niet al de diepten van zijn wijsheid door
zijn leer bekend gemaakt, niet alleen niet aan de scharen, maar
zelfs niet aan de Apostelen, tot wie Hij zeide (Joannes, 16, 12) :
« Nog veel meer heb Ik u ie zeggen, doch ge kunt het thans niet
dragen ». Wat Hij echter van zijn wijsheid aan anderen waardig
achtte mede te deelen, dat heeft Hij hen niet in het verborgen,
maar in het openbaar voorgesteld: ook al werd het dan niet door


allen begrepen. Vandaar zegt Augustinus in zijn 1 13‘‘ Verhandeling over Joannes: « Wat Christus gezegd heeft (( Openlijk heb
Ik tot de wereld gesproken », moet verstaan worden alsof Hij
gezegd had « Velen hebben Mij gehoord ». Rn van den anderen
kant was het weer niet in het openbaar, omdat ze het niet begrepen
hadden ».
3. De Heer sprak tot de scharen in parabels, omdat zooals
gezegd is in de Leerstelling, ze noch waardig noch in staat waren
de onverbloemde waarheid te ontvangen, welke Hij aan de leerlin­
gen uiteenzette.
Wat er echter gezegd wordt, dat Hij zonder gelijkenissen niet
tot hen sprak, dat slaat volgens Chrysostomus op die eene rede:
want op andere plaatsen heeft Hij ook veel zonder parabels tot
de scharen gezegd. — Men kan het ook uitleggen zooals Augusti­
nus het doet in zijn werk Vraagstukken aangaande het Evangelie
(volgens Mattheus, 17" B., 15e Vr.) : « (dit wordt op die manier
uitgedrukt) niet omdat Hij niets in eigen woorden gezegd heeft,
maar omdat Hij bijna geen rede ontwikkelde, zonder er iets door
een parabel in aan te duiden, ofschoon Hij er sommige dingen op
de gewone manier in zeide ».


Had Christus zijn leer op schrift moeten stellen?
Bedenkingen. — Men beweert, dat Christus zijn leer op
schrift had moeten stellen. — 1. Het schrift is immers uitgevonden,
opdat wat geleerd wordt voortdurend in herinnering zou kunnen
blijven. Maar Christus’ leer moest tot in de eeuwigheid voortduren,
volgens het woord van Lucas (21, 33) : « Hemel en aarde zullen
voorbijgaan, maar mijn woorden zullen niet voorbijgaan ». Dus
schijnt het wel, dat Christus zijn leer op schrift had moeten stellen.
2. De oude wet was een voorafbeelding van Christus, volgens
het woord uit den Brief aan de Hebreen (10, 1) : « De Wet
bezit slechts de schaduw der toekomstige goederen ». Maar de
oude Wet was door God opgeschreven, blijkens de woorden uit
het Boek van den Uittocht (24, 12) : <( Ik zal U tïvee steenen
tafelen geven, en de wet en de geboden B;e/£e Ik daarop geschre­
ven heb ». Dus schijnt het wel, dat ook Christus zijn leer had
moeten schrijven.
3. Omdat Christus gekomen was om te verlichten, die in


duisternis zijn, en in de schaduw van den dood zijn gezeten (Lu­
cas, 1, 79) was het zijn taak iedere aanleiding tot dwalen weg
te nemen, en den weg des geloofs open te stellen. Maar dit zou
Hij gedaan hebben, als Hij zijn leer had opgeschreven. Want
Augustinus zegt in het 1° boek Over de Overeenstemming der
Evangeliën (7e H.) dat het een nog al voorkomend verschijnsel is,
dat sommigen verontrust worden door het feit, dat de Heer zelf
niets geschreven heeft, zoodat het noodig is geloof te slaan aan
anderen, die over Hem schrijven. Want zoo iets missen wel vooral
die heidenen, die het niet wagen Christus te beschuldigen en te
lasteren en Hem de verhevenste wijsheid toeschrijven, maar toch
als aan een mensch. Zij zeggen dan, dat de leerlingen Hem meer
toeschrijven, dan Hij was: daar ze Hem nl. Zoon van God noe­
men, en Woord Gods, waardoor alles gemaakt is ». En verderop
voegf hij er aan toe: « Hel schijnt wel, dat ze bereid zouden
geweest zijn, datgene van Hem te gelooven, wat Hij over zich
zelf zou geschreven hebben, en niet Wat anderen van Hem op
eigen gelegenheid verkondigd hebben ». Het schijnt dus wel, dat
Christus zelf zijn leer op schrift had moeten stellen.

Daartegenover staat echter, dat er geen boeken voorkomen in
den Canon der H. Schrift, die door Hem geschreven zijn.

Leerstelling. — Het is passend geweest, dat Christus zijn
leer niet opgeschreven heeft. En wel ten eerste, om zijn waardig­
heid. Bij den verhevensten leeraar behoort immers de verhevenste
wijze van leeraren. En daarom paste bij Christus deze wijze van
doen, dat Hij zijn leer in de harten van zijn toehoorders inprentte.
Vandaar staat er bij Mattheus (7, 29), dat Hij leerde als een
die gezag heeft. Vandaar dan ook, dat bij de heidenen Pythagoras
en Socrates, die de uitstekendste leeraren waren, niets hebben
willen schrijven. Het geschrevene heeft immers tot doel, een leer
m de harten der toehoorders te prenten.
Ten tweede, om de verhevenheid der leer van Christus, die door
geen geschrift kan omvat worden: volgens het gezegde van Joannes (20, 25) : « Er is nog veel meer Wat Christus gedaan heeft:
zoo het stuk voor stuk werd beschreven dan zou zelfs de wereld
dun^t me, de boeken niet kunnen bevatten, die er over te schrijven
zijn ». Wat volgens Augustinus niet beteekent, <( dat de Wereld ze
niet in haar ruimte kQn bevatten, maar het bevattingsvermogen der
lezers ze niet kan omvatten ». Indien Christus echter zijn leer op
schrift gesteld zou hebben, dan zouden de menschen gaan denken,
dat zijn leer niet uitgaat boven wat er van opgeschreven zou staan.


Ten derde, opdat in een bepaalde orde zijn leer van Hem tot
allen zou komen: in zoover Hij nl. zelf zijn leerlingen onmiddellijk
onderrichtte, die naderhand weer anderen in woord en geschrift
onderricht hebben. Indien Hij nu zelf geschreven had, dan zou
zijn leer onmiddellijk tot allen gekomen zijn. Vandaar wordt er
ook van de wijsheid gezegd in het Boek der Spreuken (9, 3) :
« dat zij hare dienstmaagden heeft uitgezonden naar den burg,
om hare uitnoodiging te doen ».
Men moet er echter wel bij in aanmerking nemen, dat, zooals
Augustinus zegt, in het le boek van zijn werk Over de Overeen~
stemming der Evangeliën (9e en 10c H.) sommige heidenen ge­
meend hebben, dat Christus enkele boeken geschreven heeft, waarin
tooverformules voorkwamen, welke Hij gebruikte als Hij wonderen
deed; maar dit wordt door de Christelijke leer veroordeeld.
« Maar zij, die beweren dergelijke boegen va}n Christus gelezen
te hebben, doen toch zelf die dingen, Waarvoor ze dan zoo in
bewondering staan, dat Hij ze met die boeken deed, niet. Onder
Gods toelating gaai hun dwaling zelfs zóó ver, dat ze dezelfde
boeken aan Petrus en Paulus toeschrijven, alsof het er buiten op
stond. En ze komen daartoe omdat ze hen op vele plaatsen samen
met Christus afgeheeld hebben zien staan. Het zou dan ook nie/
te verwonderen zijn, als ze in hun fantasie door schilders op een
dwaalspoor gebracht zijn. Want al den tijd, dat Christus in ster-


vleesch met zijn leerlingen geleefd heeft, Was Paulus nog
geen leerling van Hem ».
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Hierop is te ant­
woorden met de woorden van Augustinus uit hetzelfde werk, ge­
citeerd in de leerstelling: « Christus is het hoofd van al zijn leer­
lingen, omdat ze ledematen zijn van zijn lichaam. Men mag dus
met zeggen, dat Hij zelf niet geschreven heeft, nu zij hebben opgeschreven, wat Hij geopenbaard en *gezegd heeft. Zijn lede­
maten hebben dan ooip datgene tot uitvoering gebracht wat zij
wisten door de bevelen van het hoofd. Want alles wat Hij wilde
dat wij zouden te lezen krijgen omtrent zijn daden en Woorden,
dat droeg Hij aan hen, als aan zijn handen, op om het op te schrij­
ven ».
2. Omdat de oude wet gegeven werd in zichtbare voorstellin­
gen, daarom was het ook passend, dat ze in zichtbare teekenen
werd neergeschreven. Maar Christus’ leer, die een wet is van den
Geest, een wei van leven, behoorde niet met inkt geschreven te
worden, maar met den Geest van den levenden God; niet op
steenen tafelen, maar op de vleeschelijke tafelen van het hart,
zooals de Apostel zegt in zijn Tweeden Brief aan de Korinthiërs
(3,3).

3. Zij, die geen geloof willen slaan aan de geschriften der
Apostelen over Christus, zouden ook aan Christus zelf geen geloof
geslagen hebben, van wien ze dachten, dat Hij met duivels­
kunsten wonderen had gedaan.


DRIE EN VEERTIGSTE KWESTIE
OVER DE WONDEREN WELKE DOOR CHRISTUS
VERRICHT ZIJN IN HET ALGEMEEN
(Vier Artikelen.)
Daarna behandelen we de wonderen welke door Christus ver­
richt zijn. En eerst in het algemeen; vervolgens over de soorten
van wonderen in het bizonder; ten derde speciaal over zijn ge­
daanteverwisseling.
Omtrent het eerste stellen we ons vier vragen.
1. Had Christus wel wonderen moeten verrichten?
2. Heeft Hij ze gedaan met goddelijke kracht?
3. Wanneer is Hij begonnen wonderen te doen?
4. Is door zijn wonderen zijn Godheid voldoende aangetoond?


Had Christus wel wonderen moeten doen?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat Christus geen wonderen
had moeten doen. — 1. Christus’ daden moesten immers met zijn
woorden in overeenstemming zijn. Maar zelf zegt Hij bij Mattheus (16, 4) : (( Een boos en overspelig geslacht vraagt een
teelden; en geen teelden zal het gegeven Worden, dan het teelden
van Jonas den profeet ». Dus moest Hij geen wonderen doen.
2. Gelijk Christus bij zijn tweede komst zal komen met groote
macht en majesteit, zooals geschreven staat bij Mattheus (24, 30),
zoo kwam Hij bij zijn eerste komst in zwakheid, volgens het
woord van Isaias (33, 3) : (( Den man van smarten, in lijden er­
varen ». Maar wonderen werken is meer een teeken van kracht
dan wel van zwakte. Dus was het niet passend, dat Hij bij zijn
eerste komst wonderen deed.
3. Christus is gekomen om de menschen door het geloof zalig te
maken: volgens den tekst uit den Brief aan de Hebreen (12, 2) :
ARTICULUS I.

(( Het oog gevestigd op den Jesus, aanvang en einde van het
geloof ». Maar wonderen verminderen de verdienste van het ge­
loof: vandaar zegt de Heer bij Joannes (4, 48) : <( Zoo ge geen
teekenen en Wonderen ziet, gelooft ge niet ». Dus schijnt het wel,
dat Christus geen wonderen had moeten doen.
Daartegenover staat echter dat de tegenstanders zeggen (Joan­
nes, 1 1, 47) : « Wat gedaan? Want die man doet veel wonderteekenen ».
Leerstelling. — Van Godswege wordt het aan den mensch
toegestaan wonderen te doen, om twee redenen. En wel ten eerste
en voornamelijk, om de waarheid te bevestigen, welke iemand leert.
Omdat immers het voorwerp van het geloof, het menschelijk ver­
stand te boven gaat, is het niet te bewijzen uit menschelijke in­
zichten, maar wel uit het bewijs van Gods kracht: en zoo zal,
wanneer iemand de werken doet, welke alleen God kan verrichten,
datgene wat gezegd wordt, geloofd worden van God te komen;
zooals ook, wanneer iemand een brief overbrengt, vergezeld met
den ring des konings, geloofd wordt dat datgene wat er in staat,
de wil des konings is. — Ten tweede, om aan te toonen dat God
door de genade van den Heiligen Geest in den mensch tegen-


woordig is: opdat, wanneer nl. de mensch Gods werken verricht,
geloofd worde, dat God in hem door de genade woont. Vandaar
wordt er gezegd in den Brief aan de Galaten (3, 3) : (( Hij die u
den Geest verleent en wonderen onder u iverkt ».
Wat nu Christus betreft, moesten beide dingen aan de menschen duidelijk gemaakt worden: en wel dat God in Hem was
door de genade, niet die van aanneming, maar der vereeniging; en
dat zijn bovennatuurlijke leer van God kwam. En dus was het
zeer passend, dat Hij wonderen deed. Vandaar zegt Hij zelf bij
Joannes (10, 38) : « Zoo ge Mij niet wilt gelooven, gelooft dan
de Tverfyen ». En Joannes (3, 36) : « De rverken die de Vader
Mij te volbrengen gaf, de werden juist die Ik doe, zij getuigen
van Mij ».
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Die tekst: « Geen
teelden zal het gegeven worden, dan het teelden van Jonas den
Profeet », moet, zooals Chrysostomus zegt, zóó verstaan worden,
dat zij toen niet het teelden ontvingen Waarom ze vroegen, nl. (een
teeken) uit den hemel: niet, dat Hij hun in het geheel geen teeken
gaf. — Of zóó, dat Hij teekenen deed, niet om hen, van wie Hij
rvist dat ze van steen ïvaren, maar ten einde anderen te verbeteren.
En daarom dus werden die teekenen niet aan hen gegeven, maar
aan anderen.

2. Ook al kwam Christus dan in het zwakke vleesch, wat blijkt
uit zijn lijden, toch kwam Hij in de gracht van God. Wat juist
aangetoond moest worden door de wonderen.
3. In zooverre kan men zeggen, dat wonderen de verdienste
van het geloof verminderen, in zooverre daardoor de hardheid tot
uiting komt van hen, die niet dan door wonderen willen gelooven
wat bewezen wordt in Gods Schriften. En toch is het voor hen
beter, dat ze dan maar door wonderen tot het geloof bekeerd
worden, dan dat ze heelemaal in ongeloof blijven. Want in den
Eersten Brief aan de Korinthiërs staat geschreven (14, 22) dat
aan de ongeloovigen teekenen werden gegeven, opdat ze nl. tot
het geloof zouden bekeerd worden.
IP ARTIKEL.
Heeft Christus Wonderen gedaan door goddelijke gracht?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat Christus geen wonderen
heeft gedaan door goddelijke kracht. — 1. Gods kracht immers

weest is bij het doen van wonderen; want bij Marcus staat (6, 5),
dat Hij daar nl. in zijn vaderland geen een wonder kon doen. Dus
schijnt het wel, dat Hij geen wonderen deed door goddelijke
kracht.
2. God bidt niet. Maar Christus bad wel eens, als Hij won­
deren deed, zooals blijkt bij de opwekking van Lazarus, waarover
Joannes (11, 41, 42) ; en bij de vermenigvuldiging der brooden,
zooals blijkt uit Mattheus (14, 19). Dus schijnt het wel, dat Hij
geen wonderen deed in goddelijke kracht.
3. Wat tot stand komt door goddelijke macht, kan niet tot
stand komen door kracht van een schepsel. Maar wat Christus
deed kon ook gedaan worden met de kracht van een schepsel:
vandaar zeiden ook de Farizeën, dat Hij door Beëlzebub den vorst
der duivels, de duivels uitdreef. (Lucas, 11, 15). Dus schijnt het
wel, dat Christus geen wonderen verrichtte in goddelijke kracht.
Daartegenover staat echter, dat de Heer zegt (Joannes, 14,
10) : « Het is de Vader, die in Mij blijft, die zelf de werden ver­
richt )).
Leerstelling. — Zooals in het eerste deel gezegd is (1 10e *

Kw., 4'' A.) kunnen wonderen alleen door goddelijke kracht ver­
richt worden, omdat alleen God de orde in de natuur kan veran­
deren, wat tot het wezen van het wonder behoort. Vandaar zegt
Paus Leo in zijn Brief Aan Flavianus (28° Br., 4C H.) dat, wijl
er in Christus twee naturen zijn, een van die twee, en wel de godde­
lijke door wonderen schittert; de andere, nl. de menschelijke, onder
mishandelingen bezwijkt; en toch Werkt de een in vereeniging met
de andere; inzoover nl. de menschelijke natuur het werktuig is der
goddelijke werking, en de menschelijke werking kracht ontvangt
van de goddelijke natuur, zooals boven behandeld is (19° Kw.,
1l'A.).
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Die tekst: « Hij kon
daar geen een wonder doen », slaat niet op zijn almacht zonder
meer, maar op wat er hier gevoegelijk kon gebeuren: want het
kwam niet te pas, dat er onder ongeloovigen wonderen gedaan
werden. Vandaar volgt er op: « En Hij verwonderde zich over
hun ongeloof ». In dienzelfden zin staat er in Genesis (18, 17) :
(( Voor Abraham kon Ik niet verborgen houden, Wat Ik ga doen )>.
en (19, 22) : « Ik zal niets kunnen uitrichten voordat gij daar bin­
nen zult zijn getreden ».


2. Hierop is te antwoorden met den uitleg welke Chrysostomus
geeft aan den tekst van Matiheus (14, 19) : « Na de vijf broodcn
en de twee visschen genomen ie hebben zag Hij op ten hemel en
sprak den zegen uit ». — <( Het was noodig, dal er van Christus
geloofd werd, zoowel dat Hij van den Vader gekomen was, als
dat Hij Hem gelijk was. En om dat nu allebei aan te toonen,
verrichtte Hij nu eens zijn wonderen met macht, dan weer op
gebed. En bij de kleinere zag Hij op ten hemel, zooals b. v. bi]
de broodvermenigvuldiging: bij de grootere echter, welke alleen
Cod kan verrichten, handelde Hij met macht, zooals b. v. toen
Hij zonden vergaf of dooden ten leven wekte ».
Dat Hij echter, zooals bij Joannes (11) te lezen staat, bij de
opwekking van Lazarus de oogen naar boven sloeg, dat deed Hij
niet, omdat Hij het noodig had te bidden, maar om ons een voor­
beeld te geven. Vandaar zegt Hij: <( Ik zeg het terwille van de
omstaande menigte, opdat ze mogen gelooven, dat Gij Mij ge­
zonden hebt ».
3. Christus dreef op een andere manier de duivelen uit, dan
ze worden uitgedreven door de kracht der duivelen. Want door
de kracht der hoogere duivelen worden de duivelen zóó uit het
lichaam verdreven, dat toch nog hun macht over de ziel blijft
bestaan: want de duivel gaat niet in tegen zijn eigen rijk. Maar


Christus verdreef de duivelen niet alleen uit het lichaam, maar
veeleer uit de ziel. En daarom weerlegde Hij de godslastering der
Joden, die zeiden, dat Hij in de kracht van den duivel de duivelen
uitdreef, met er eerstens op te wijzen, dat Satan niet tegen zich
zelf verdeeld kan zijn. En ten tweede door het voorbeeld van
anderen, die door den Geest Gods de duivelen uitwierpen. Ten
derde, dat Hij den duivel niet zou kunnen uitdrijven, als Hij hem
eerst niet zelf overwonnen had, door goddelijke kracht. Ten vierde,
niet er op te wijzen, dat er geen enkele overeenkomst bestaat, tusschen zijn werken en hun gevolgen, en die van Satan: want Satan
verlangde te verstrooien wat Christus bijeenbracht.
IIP ARTIKEL.
Is Christus begonnen wonderen te doen, toen Hij bij de bruiloft
Water in wijn veranderde?
Bedenkingen. — Men beweert, dat Christus niet begonnen
is wonderen te doen, toen Hij bij de bruiloft water in wijn veran­
derde. — 1. Want in het boek Over de Kindsheid des Zaligma-


fyers staat te lezen, dat Christus in zijn jeugd vele wonderen gedaan
heeft. Maar het wonder der verandering van water in wijn deed
Hij bij de bruiloft toen Hij dertig of een en dertig jaar oud was.
Dus schijnt het wel, dat Hij niet toen is begonnen met wonderen
te doen.
2. Christus deed wonderen met goddelijke macht. Maar de
goddelijke macht was van het begin zijner ontvangenis af al in
Hem : want van dat oogenblik af was Hij God en mensch. Dus
schijnt het wel, dat Hij van het begin af aan wonderen gedaan
heeft.
3. Christus is na zijn doopsel en bekoring begonnen leerlingen
om zich heen te verzamelen, zooals te lezen staat bij Mattheus (4,
18) en Joannes (1, 35). Maar de leerlingen zijn voornamelijk
naar Hem toe gekomen van wege de wonderen: zooals Lucas
zegt (5, 4), dat Hij Petrus riep toen deze stom van verbazing
was om het wonder, dat Hij verricht had bij de uischoangsl. Dus
schijnt het wel dat Hij vóór het wonder, dat Hij bij de bruiloft
gedaan heeft, nog andere wonderen verricht heeft.
Daartegenover staat echter, dat Joannes zegt (2, 11): « Zoo
deed Jesus zijn eerste wonder te Cana van Calilea ».


Leerstelling. — De redenen waarom Christus wonderen
gedaan heeft, waren dat Hij zijn leer wilde bevestigen en de
goddelijke macht in Hem wilde toonen. Wat nu het eerste aan­
gaat moest Hij dus niet eerder wonderen doen dan toen Hij
begon te leeraren. Hij behoorde echter niet met leeraren te begin­
nen vóór den volmaakten leeftijd, zooals boven gezegd is (39° Kw.,
3' Art.) toen over zijn doopsel gehandeld werd.
En wat het tweede betreft, moest Hij door wonderen zóó zijn
Godheid bewijzen, dat toch nog de waarachtigheid van zijn menschheid zou geloofd worden. En daarom zegt Chrysostomus, <( begon
Hij gevoegelijk geen Wonderen te doen van zijn eerste jaar af:
men zou immers gemeend hebben, dat de vleeschwording maar fan­
tasie was en nog vóór den juisten tijd zou zijn aangebroken, zouden
ze Hem aan den kruisdood hebben overgeleverd )).
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Hierop is te ant­
woorden met de woorden van Chrysostomus (in zijn 1 7e Homelie)
op Joannes (1, 31), naar aanleiding van het gezegde van Joannes
den Dooper: « Maar juist daarom fywam ik doopen met water, om
Hem aan Israël bekend te maken )>. — (( Het is Wel duidelijk, dat
die teekenen, welke ze dan zeggen, dat door Christus in zijn jeugd
verricht zijn, leugens en verzinsels zijn. Want als Christus van


zijn jeugd af aan Wonderen had gedaan, dan zou het uitgesloten
zijn geweest, dat Joanncs Hem niet had geldend, en dan zou ook
de overige menigte geen leermeester noodig hebben gehad om H.em
bekend te maken ».
2. De goddelijke kracht werkte in Christus naar gelang het
noodig was voor het heil der menschen, ter wille waarvan Hij het
vleesch had aangenomen. En daarom verrichtte Hij de wonderen,
welke hij door goddelijke macht werkte, aóó, dat er geen beletsel
kon gesteld worden voor het geloof aan de waarachtigheid van
zijn lichaam.
3. Het strekt juist de leerlingen tot lof, dat ze Christus gevolgd
zijn ofschoon ze Hem geen Wonderen hadden zien doen, zooals
Gregorius zegt, in een Homelie. En, zooals Chrysostomus zegt
was het vooral toen noodig dat Hij teel^ens verrichtte, toen de
leerlingen Hem al gevolgd Waren en Hem waren toegewijd en
opgingen in wal er gebeurde. Vandaar staat er aan toegevoegd:
(( En zijn leerlingen geloofden in Hem ». Niet omdat ze toen pas
voor het eerst geloofden; maar omdat hun geloof toen stipter en
volmaakter was. — Ofwel noemt Hij leerlingen, wat in de toe­
komst leerlingen zouden zijn, zooals Augustinus uitlegt in zijn
werk Ouer de Oücreenslemming der Evangeliën (2‘‘ B., 17e H ).


Waren de Wonderen Welke Christus gedaan heeft voldoende
om zijn Godheid te bewijzen?
Bedenkingen. — Men beweert, dat de wonderen welke
Christus verricht heeft niet voldoende geweest zijn, om zijn God­
heid te bewijzen. — 1. God en mensch te zijn is alleen eigen aan
Christus. Maar de wonderen welke Hij verricht heeft hebben ook
anderen gedaan. Dus schijnt het wel, dat ze niet konden volstaan
om zijn Godheid te bewijzen.
2. Niets gaat Gods kracht te boven. Maar sommigen hebben
grootere wonderen gedaan dan Christus: want bij Joannes staat
te lezen (14, 12) : « Wie in Mij gelooft ooi? Hij zal de Werden
doen die Ik zelf verricht; en zelfs grootere zal hij doen )). Het
schijnt dus wel, dat de wonderen, welke Christus gedaan heeft, niet
bij machte waren om zijn Godheid te bewijzen.
3. Het algemeene bewijst men niet voldoende uit het particu-


liere. Maar ieder wonder van Christus was een op zich zelf staand
werk. Dus kon uit geen enkel er van voldoende Christus’ God­
heid aangetoond worden, waaraan het eigen is een macht te be­
zitten, welke zich over alles uitstrekt.

Daartegenover staat echter, dat de Heer zegt (Joannes, 5, 36) :
(( De werden die de Vader Mij te volbrengen gaf, de 1verfden
juist die Ik doe, zij getuigen van Mij ».
Leerstelling. — De wonderen die Christus gedaan heeft,
volstaan om zijn Godheid te bewijzen, om hun drievoudig karakter.
En wel ten eerste, om den eigen aard dier werken, daar ze alle
kracht eener geschapen macht te boven gingen, en dus konden ze
niet geschieden, dan alleen door goddelijke kracht. En vandaar
zeide de blinde, toen hij het licht had teruggekregen (Joannes, 9,
32, 33) : (( Nooit in der eeuwigheid is het gehoord, dat iemand de
oogen van een blindgeborene heeft geopend. Als Hij niet van
Cod £n;am, zou Hij niets kunnen doen ».
Ten tweede, om de wijze van wonderen doen: want Hij deed
nl. wonderen als uit eigen macht, en niet door te bidden,
zooals de anderen. Vandaar zegt Lucas (6, 19) dat er een
kracht van Hem uitging, die allen genas. Waardoor bewezen

wordt, zooals Cyriilus zegt (in zijn Commentaar op Lucas) dat
Hij de gracht niet van een ander ontving: maar omdat Hij van
nature Cod lüas toonde Hij zijn eigen kracht over de zieken. En
daarom deed Hij ook ontelbare Wonderen. Vandaar zegt Chrysostomus in zijn verklaring der woorden van Mattheus (8, 16) :
(( En met een woord dreef Hij de geesten uit, en genas Hij
alle zieleen ». — « Let eens op wat een groote menigte van
genezenen de Evangelisten opsommen: zij verhalen wel niet iedere
genezing, maar met één Woord voeren ze een onnoemelijk aantal
Wonderen op ». En hieruit werd aangetoond, dat zijn kracht die
van den Vader evenaardde, volgens het woord van Joannes (5,
19) : « Al wat de Vader doet, dat doet ook
Zoon eveneensb;
en even verder (v. 21) : « Want zooals de Vader de dooden op­
wekt en levend maakt, zoo maakt ook de Zoon levend al wie Hij
toil ».
Ten derde om de leer zelf waarin Hij zeide dat Hij God was:
want als die leer niet waar zou geweest zijn, dan zou ze niet be­
vestigd zijn geworden door wonderen, door goddelijke kracht tot
stand gebracht. En daarom staat er bij Marcus (1, 27) : « Wat
is dat voor een nieuwe leer, daar Hij met gezag de onreine geesten
gebiedt en ze Hem gehoorzamen? »


Antwoord op de Bedenkingen. — I. Dit was een opwerping der heidenen. Vandaar zegt Augustinus in zijn Brief Aan
Volusianus (137' Br., 4‘‘ H.) : (( Er hebben, zoo zeggen zij, geen
aanwijzingen door evenredige teekenen voor zulk een majesteit
geschitterd. Want die nietszeggende zuivering, waardoor Hij nlde duivelen uitdreef, die genezing van gebrekkigen, dat leven,
terugegeven aan gestoiwenen, en al die andere dingen, hebben, als
men ze goed beschouwd, voor een God weinig te beteekenen )>.
En hierop antwoordt Augustinus: « Ook wij geven toe, dat de
profeten ook ^el van die dingen hebben gedaan. Maar én Moses
juist én de overige profeten hebben den Heer Jesus voorspeld, en
hebben Hem groote glorie gebracht. En daarom wilde Hij ook
zelf die dingen doen, want het zou toch te dwaas zijn, als Hij zelf
niet zou doen. Wat Hij wèl door anderen had gedaan. Maar Hij
moest toch ook ie*s eigens doen: geboren Worden uit een Maagd,
van de dooden opstaan, ten hemel opklimmen. Ik zou niet weten,
wat iemand, die dat andere te min voor God vindt, nog meer van
Hem zou kunnen verwachten! Had Hij dan soms, na mensch ge­
worden te zijn, een andere wereld moeten maken, opdat wij zouden
gelooven, dat Hij het Was, door wien de wereld gemaakt is? Maar
hier kan toch geen grootere Wereld of een zelfde gemaakt worden:
en als Hij een kleinere dan deze gemaakt had, dan zou ook dat
weer voor te Weinig gehouden Worden ».

Christus heeft wel gedaan wat anderen deden, maar Hij deed
het op een verhevener wijze. Vandaar zegt Augustinus op den tekst
van Joannes (15, 24) : « Had Ik onder hen de werken niet gedaan,
die niemand anders gedaan heeft, enz. » — (( Onder de werden van
Christus schijnt er geen een grooter te zijn, dan de opu)ekking der
dooden : wat, gelijk uic weten, ook de oude profeten gedaan
hebben. Christus heeft echter sommige dingen gedaan, die niemand
anders gedaan heeft. Maar men geeft ons ten antwoord, dat ook
anderen gedaan hebben Tvat noch Hij, noch een ander gedaan
heeft. Maar er staat toch van geen der ouden te lezen, dat ze zóó­
veel gebreken en ongesteldheden en kwellingen van stervelingen
met zoo een macht genezen hebben. Want (om er nu maar over te
zwijgen, dat Hij door te bevelen de menschen één voor één genas,
zooals ze aan kramen loopen) Marcus zegt (6, 56) : (( En Waar
Dij ook kwam, in dorpen en steden of gehuchten, daar legden
ze de zieken neer op de pleinen, en baden Hem, dat ze slechts den
zoom van zijn kleed mochten aanraken. En allen die Hem aanraakten, Werden genezen )>. Dat heeft toch niemand anders in hen
uitgewerkt. Zoo immers moeten we het « in hen » verstaan: hij
zegt niet a onder hen )) of « in tegenwoordigheid van hen », maar
nadrukkelijk « in hen », omdat Hij hen genas. Toch Was het niet
iemand anders, die in hen dergelijke werken verrichtte: want welke

andere mensch ook *cfs dergelijks deed, die deed het door zijn toe­
doen; maar die andere dingen verrichtte Hij zelf, zonder dat zij
er toe medewerkten ».
2. Augustinus stelt zich, waar hij deze woorden van Joannes
uitlegt, de vraag (71e Traktaat op Joannes) : « Wat zijn die grootere werken. Welke degenen, die in Hem zullen gelooven, zullen
verrichten? Misschien is dit er wel een, dat zelfs hun schaduw,
waar ze voorbijgingen de zieken genas, waar ze langs ^uttimenPWant het is toch veel sterker, dat de schaduw geneest, dan de
zoom van het kleed. Maar, toen Christus dit zeide, beval hij de
handelingen en werken van zijn eigen woorden aan. Want toen
Hij zeide: « het is de Vader die in Mij blijft, die zelf de werken
verricht», op Welke Werken doelde Hij toen anders, dan op de woor­
den, die Hij sprak? En van diezelfde Woorden Was hun geloof de
vrucht. Toen echter de leerlingen het Evangelie verkondigden, toen
geloofden er niet alleen zoo weinig, als zij zelf in aantal waren,
maar zelfs ook de heidenen. Ging niet die rijke (jongeling) be­
droefd heen, bij het hooien van zijn woorden: en hebben toch niet
velen naderhand, toen het door de leerlingen gezegd werd. Wel
gedaan, wat die eene niet deed, ofschoon hij het nog wel van Hem­
zelf gehoord had? Ziet, groolere dingen heeft Hij gedaan bij de
prediking van die geloofden, dan toen Hij zelf de toehoorders aan­
sprak■

En ook dit valt nog op, dat Hij die grootere Werden door de
Apostelen verrichtte; cn toch heeft Hij hen niet alleen bedoeld,
toen Hij zeide: « Wie in Mij gelooft ». Luistert dus: « Wie in
Mij gelooft, ook hij zal de werken doen die Ik zelf verricht ».
Eerst zal Ik ze doen, daarna zal ook hij ze doen: want Ik doe ze,
opdat hij ze zou kunnen verrichten. Welke Werken? Wal anders,
dan de rechtvaardigmaking van den zondaar? Wat Christus 1vel in
hem, maar toch niet zonder hem bewerkt■ En il( zou willen zeggen,
dat zoo iets veel grooter is, dan een hemel en een aarde scheppen:
« Want de hemel en de aarde zullen voorbijgaan », het heil en de
rechtvaardigmaking der gepraedestineerden zullen echter blijven.
— Maar in den hemel zijn de werken der engelen Christus' werken.
Doet soms hij, die met Christus aan zijn rechtvaardigmaking meeWerkt, grootere dingen, dan die werken? Oordeele wie er toe in
staat is of het meer is rechtvaardigen te scheppen, dan zondaars
rechtvaardig te maken. Voorzeker, als voor beide een even groote
macht vereischt wordt, dan is toch zeker het eene een uiting van
grootere barmhartigheid.
Maar om al de Werken van Christus te begrijpen, waar Hij zegt
« grootere dan deze zal hij doen », daartoe dwingt ons geen enkele
noodzakelijkheid. Want wellicht bedoelde Hij die, welke Hij op
dat oogenblik verrichtte. Toen echter, verkondigde Hij geloofsWaarheden; en inderdaad is het van minder waarde woorden van

gerechtigheid ie prediken, wat Hij buiten ons om deed, dan een
zondaar rechtvaardig ie maken, ivat Hij zoo in ons uitioerkt, dat
tv ij er zelf aan medewerken ».
3. Wanneer een of ander bizonder werk, iets geheel eigens is
van wie het verricht, dan kan men door dat bizondere werk de
geheele kracht van den bewerker bewijzen: even goed als dat men
aantoonen kan, dat iemand mensch is, uit het feit, dat hij redeneert
met betrekking tot onverschillig welke bizondere stelling ook.
Want redeneeren is iets eigens van den mensch. En op gelijke wijze
is, daar het alleen aan God toekomt uit eigen kracht wonderen te
doen, voldoende aangetoond, dat Christus God is uit ieder wonder,
dat Hij uit eigen kracht verricht heeft.


VIER EN VEERTIGSTE KWESTIE
OVER DE VERSCHILLENDE SOORTEN
VAN WONDEREN IN HET BIZONDER
(Vier Artikelen.)

verschillende wondersoorten afzonderlijk
die Hij verrichtte met betrekking tot de
die Hij deed aan den hemel.
die Hij in de menschen uitwerkte.
die Hij in de redelooze schepselen deed.
Ie ARTIKEL.

Waren de wonderen, die Christus in de geestenwereld verricht
heeft Wel gepast?
Bedenkingen. — Men beweert, dat de wonderen, die Christus


in de geestenwereld verricht heeft, niet gepast waren. — I. De
heilige engelen immers bekleeden in de geestenwereld den voorrang
boven de duivelen, want, zooals Augustinus zegt in het 3C boek
Over de Drievuldigheid (4° H.) de geest, die de oorzaak is geweest
van den val en de zonde der redelijke wezens, wordt beheerscht
door den redelijken, goeden en rechtvaardigen geest des levens.
Maar er staat nergens te lezen, dat Christus wonderen heeft gedaan
onder de goede engelen. Dus behoorde Hij ook geen wonderen te
doen onder de duivelen.
2. Christus’ wonderen hadden tot doel zijn Godheid te open­
baren. Maar Christus’ Godheid moest niet aan de duivelen geopen­
baard worden, omdat daardoor het mysterie van zijn lijden zou
verhinderd zijn geworden, volgens de woorden van Paulus uit
den Eersten brief aan de Korinihi'èrs (2, 8) : « Zoo ze haar ge­
kend hadden, zouden ze den Heer der glorie niet hebben ge­
kruisigd ». Dus moest Hij in de duivelen geen wonderen verrichten.
3. De wonderen van'Christus dienden ter verheerlijking Gods.
Vandaar zegt Mattheus (9, 8) dat, toen de menigte den lamme
zag, die door Christus was genezen, zij door vrees bevangen
Werden en God verheerlijkten, die zulk een macht gaf aan de
menschen. Maar de duivelen mogen God niet verheerlijken, want

schreven in het Boek Ecclesiasticus (15, 9). Vandaar staat er ook
bij Marcus (1, 34) en Lucas (4, 41) : « HijSet mei toe,
duivelen dingen zeiden », die tot zijn verheerlijking stie en
schijnt het niet passend te zijn geweest, dat Hij eemge won
verrichtte in de duivelen.
.
• c,. nn
4. De wonderen, die Christus gedaan heeft waren gene
P
het welzijn der menschen. Maar sommige duivelen wer en
menschen gedreven tot hun nadeel. Soms bracht e. ^ Ju;vel
letsel, zooals bij Marcus geschreven staat (9, 24, 2 ) a e
*
op bevel van Christus <( schreeuwend en ondei hevige s ui
gen van dien mensch, uitging en dat (de knaap) e/ ui za
hjk, zoodal velen zeiden, dat hij gestorven rvas »• 0
, ^
nadeel in zaken: zooals toen Hij de duivelen, op un
Jaar
(een kudde) zwijnen zond, die ze toen in de zee \\aerpen,
dat de inwoners van die streek Hem verzochten heen te gaan uit
hun gebied, zooals te lezen staat bij Mattheus ( >
• . ,
het wel, dat het niet passend was, zulke wonderen te v
Daartegenover staat echter, dat Zacharias dit
waar hij nl. zegt (13, 2) : « Den onzuiveren geest zal 1 k
uit het land )>.

LEERSTELLING. — De wonderen, die Christus deed, waren
bewijzen voor het geloof, dat Hij leerde. Volgens Joannes nu
(12, 31) : (( Nu zal de vorst dezer wereld worden buitengeworpen », zou Hij door de kracht van zijn Godheid later aan de
duivelen de macht ontnemen over de menschen, die in Hem zouden
gelooven. Én dus was het wel passend, dat Hij, onder andere
wonderen, ook de bezetenen van den duivel bevrijdde.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Evenals de menschen
door Christus van de macht der duivelen moesten verlost worden,
zoo moesten ze ook door Hem in gemeenschap gebracht worden
met de engelen, volgens het woord uit den Brief aan de Colossenzen (1,20) : <( Door het bloed van zijn kruis, heeft Hij alles wat op
aarde is en in den hemel, tot vrede gebracht ». En dus behoefde Hij
m. b. t. de engelen geen andere wonderen aan de menschen te
toonen, dan alleen, dat de engelen aan de menschen verschenen:
wat dan ook gebeurd is bij zijn geboorte, zijn verrijzenis en hemel­
vaart.
2. Hierop is te antwoorden met de woorden van Augustinus
uit zijn werk De Stad Gods (9“ B., 21e H.) : « Christus maakte
zich slechts in die mate aan de duivelen bekend, als Hij zelf wilde;


dut nu wilde Hij, wat noodig Was. Maar Hij maakte zich aan
hen niet bekend, zooals aan de engelen, door dingen, die betrek­
king hadden op het eeuwig leven, maar door sommige tijdelijke
uitvloeisels van zijn macht ». Aanvankelijk nu waren ze van
meening, toen ze zagen dat Christus na zijn vasten honger had, dat
Hij niet de Zoon van God was. Vandaar zegt Ambrosius in zijn
commentaar op Lucas (4, 3) : « Indien ge de Zoon Gods zijt
etc... »: « Waartoe dit begin, dan alleen, omdat hij ie Weten Was
gekomen, dat de Zoon Gods zou komen, maar niet gedacht had,
dat Hij in een zwak lichaam zou komen? » Naderhand echter
vermoedde hij, toen hij de wonderen gezien had, dat Hij de Zoon
Gods was. Vandaar zegt Chrysostomus bij de woorden van Marcus (1, 24) : « Ik Weet dat Gij de heilige Gods zijt )) — (( dat
hij geen zekere of hechte kennis had, van de komst van God. Hij
wist echter dat het Christus Was, die in de 1vet was beloofd. Van­
daar zegt Lucas (4, 41) : « Ze wisten, dat Hij de Christus was )).
Dat ze echter beleden, dat Hij de Zoon Gods was, kwam meer
voort uit een zeker vermoeden dan wel uit zekerheid. Vandaar
zegt Beda in het 2' boek van zijn commentaar op Lucas (4, 41) :
(( De duivelen beleden Hem als den Zoon van God, en (( wisten »,
zooals verderop gezegd wordt, « dat Hij de Christus Was )). Want
toen de duivel zag, dat Hij door het vasten afgemat Was, begreep
hij, dat Hij een echt mensch Ivas: maar hij twijfelde er aan of Hij

de Zoon van God Was, omdat hij met zijn bekoringen geen macht
over Hem had. Nu daarentegen kwam hij door de macht der tee­
llenen tot het inzicht of beter, begon hij te vermoeden, dat Hij
de Zoon van God was. En daarom haalde hij de Joden over Hem
te kruisigen, niet omdat hij niet meende dat Hij de Christus of de
Zoon Gods was: maar omdat Hij niet voorzag, dat hij veroordeeld
zou worden door zijn dood. Want van dit mysterie, dat sinds den
aanvang der eeuwen verborgen is geweest, zegt de Apostel, dat
(( geen der machten dezer wereld het gekend heeft: Want zoo ze
het gekend hadden, zouden ze den Heer der glorie niet hebben
gekruisigd ».
3. De wonderen bij de duiveluitdrijvingen, heeft Christus niet
gedaan ten bate van de duivelen, maar ten bate der menschen,
opdat ze Hem zouden verheerlijken. En daarom verbood Hij hen
dingen te zeggen, die Hem zouden verheerlijken. En wel ten
eerste om het voorbeeld. Want, zooals Athanasius zegt (in een
uittreksel van ’n commentaar op Lucas) : « Hij dwong hem niet
ie spreken, ojschoon hij ware dingen zou uiten, om ons er aan te
gewennen om op dergelijke dingen niet te letten, ook
schijnt het
dan, dat er Ware dingen gezegd worden. Want het is verkeerd om


door den duivel onderricht te worden, Waar ons de Goddelijke
Schrift ten dienste staat ». Zoo iets is immers gevaarlijk, ornaat de
duivelen maar al te dikwijls leugens vermengen met de waarheid.
— Ofwel, zooals Chrysostomus zegt (Cyrillus van Alexandrie,
Commentaar op Lucas, 4, 41) : « Zij mochten zich niet meestei .
maken van de eer van het apostelambt. En evenmin kwam et te
pas, dat het Chrisius-mysterie verkondigd zou worden dooi een
stinkenden mond: want (( niet schoon is lofspraak in den m<^
des zondaars ». — En ten derde, omdat, zooals Beda zegt, <( ij
niet op die manier de afgunst der Joden wilde doen ontv ammen »•
Vandaar <( Inrijgen ook de Apostelen de opdracht ovei
em e
zwijgen: opdat nl. door de prediking van
Goddelijke majes
de volvoering, van het lijden niet zou uitgesteld worden )>•
4. Christus was vooral komen leeren en wonderen doen
bate van de menschen, en wel hoofdzakelijk vooi hun zie e
En daarom liet Hij toe, dat de duivelen, die Hij uit ïee ,
menschen eenige schade toebrachten, ofwel in hun ie aam, o
in zaken, terwille van het zieleheil der menschen, en_we om z®
te onderrichten. Vandaar zegt Chrysostomus (in zijn
ome
op Mattheus dat Christus « aan de duivelen toestond in de zwijn n
te varen, niet alsof Hij door de duivelen overtuigd was, maar ten

eerste om te laten zien, hoe groot de schade is, die de duivelen aan­
richten, die de menschen belagen; ten tweede, opdat allen zouden
leeren, dat ze zelfs niets durven te ondernemen tegen zwijnen,
zonder zijn toestemming; ten derde om aan te toonen, dat ze nog
wel ergere dingen zouden gedaan hebben met die menschen, als
mei die zwijnen, zoo de goddelijke Voorzienigheid hen niet te
hulp was gekomen ».
En om diezelfde redenen liet Hij toe dat hij, die van de duivelen
bevrijd werd, er voor eenigen tijd nog al erg aan toe was: Hij
verloste hem echter terstond van die kwelling. Daardoor wordt ook,
zooals Beda zegt (in het 3° boek van zijn Commentaar op Marcus,
9, 25) aangetoond, dat wij dikwijls, als wij ons na de zonde
trachten tot God te Wenden, door grootere en nieuwe hinderlagen
van den ouden vijand Worden verontrust. Wal hij doet, ofwel om
ons haat tegen de deugd in te boezemen, ofwel zich te Wreken over
het onrecht hem door de uitdrijving aangedaan. Die mensch
scheen wel gestorven, nadat hij genezen was, omdat, zooals Hieronymus zegt (in zijn Commentaar op Marcus) tot de genezenen
gezegd wordt: « Gij zijt gestorven en uw leven is met Christus
verborgen in God ».
II’ ARTIKEL.
Was het wel passend, dat Christus wonderen voortbracht
in de hemellichamen?

Bedenkingen. — Men beweert, dat het niet passend is ge­
weest, dat Christus wonderen heeft voortgebracht in de hemel­
lichamen. — ]. Want zooals Dionysius zegt in het 4° hoofdstuk
van zijn boek Over de Namen van Cod, « is het de taak der
goddelijke Voorzienigheid niet om de natuur te verkrachten, maar
om haar te behouden ». De hemellichamen zijn echter wat hun
natuur betreft onvergankelijk en onveranderlijk, zooals bewezen
wordt in het 1e boek Over den Hemel (3° H. n. 4). Dus was het
niet passend, dat door Christus iets veranderd werd in de orde der
hemellichamen.
2. Het tijdsverloop wordt aangeduid door de beweging der
hemellichamen, volgens Genesis (1, 14) : « Dat er lichten worden
in het uitspansel des hemels en dat zij tot teekenen zijn en tijden
en dagen en jaren ». Zoo wordt dus door een verandering aan te
brengen in den loop der hemellichamen, het onderscheid en het
verloop der tijden veranderd. Maar er staat nergens te lezen, dat


dit waargenomen is geworden door de astronomen, <( die », zooals Isaïas zegt (47, 13) « de sterren beschouwen en de maanden
berekenen )>. Dus schijnt het wel, dat door Christus geen verande­
ring is aangebracht in den loop der hemellichamen.
3. Het was passender voor Christus bij zijn leven en geduren­
de zijn onderrichtingen wonderen te doen, dan bij zijn sterven:
niet alleen omdat Hij, zooals geschreven staat in den Tweeden
Brief aan de Korinthiérs (13, 4) uit zwakheid Werd gekruisigd,
maar leeft door de kracht Gods, welke Hem de wonderen deed
verrichten; maar ook, omdat zijn wonderen de bevestiging waren
van zijn leer. Maar we lezen nergens, dat Christus gedurende zijn
leven wonderen gedaan heeft in de hemellichamen. Integendeel:
toen de Farizeën van Hem een teeken vroegen van den hemel,
weigerde Hij dit te geven, zooals blijkt uit Mattheus (12, 38, 39
en 16, 1-4). Dus schijnt het wel, dat Hij ook niet bij zijn
sterven een wonder had behooren te doen in de hemellichamen.
Daartegenover staat echter, dat Lucas zegt (23, 44, 45) : <( Tot
het negende uur toe werd het donker over heel het land, Want dé
zon werd verduisterd ».


Leerstelling, — Zooals boven gezegd is (43° Kw., 4° Art.)
behoorden Christus’ wonderen van dien aard te zijn, dat ze vol­
doende aantoonden, dat Hij God was. Dit wordt echter niet zoa
duidelijk aangetoond door veranderingen in lagere lichamen, die
ook door andere oorzaken veranderd kunnen worden, als wel door
een verandering in den loop der hemellichamen, die alleen van
God hun onveranderlijke baan hebben. En dit is het, wat Dionysius
zegt in zijn Brief Aan Polycarpus: « Men diene te weten, dal er
soms op geen andere manier iets veranderd kan worden in de orde
en den loop van den hemel, dan door Hem die alles maafyt en
verandert op zijn ivoor d ». En dus was het passend, dat Christus
ook wonderen deed in de hemellichamen.
Antwoord

Bedenkingen. — 1. Zooals het natuurlijk

is voor de lagere lichamen bewogen te worden door de hemel­
lichamen, die hooger staan wat hun natuurordenmg betreft, zoo is
het ook voor ieder schepsel natuurlijk veranderd te worden door
God volgens diens wil. Vandaar dat Augustinus zegt in het 26°
boek Tegen Faustus (3° H.) (men vindt dit in de Glossa bij dezen
tekst uit den Brief aan de Romeinen (11, 22) : « Cij zijt ingeënt
tegen de natuur in... ») : (( God, de Schepper en Mafyer van

alle dingen, doet niets tegen de natuur in: want dat Wat Hij maakt
is juist voor ieder ding zijn natuur ». En derhalve wordt de natuur
der hemellichamen niet verkracht, als door God hun loop veranderd
wordt; zij zou verkracht worden, als ze veranderd zou worden
door eenige andere oorzaak.
2. Door het wonder, dat Christus deed, is geen wanorde ge­
bracht in den loop der tijden. Want volgens sommigen, kwamen die
duisternissen of die zonsverduistering, die gedurende Christus’ lij­
den plaats had, hiervandaan, dat de zon haar stralen terugtrok,
zonder dat er eenige verandering plaats had in den loop der hemel­
lichamen, waarnaar de tijd afgemeten wordt. Vandaar zegt Hieronymus (in het 4e boek van zijn Commentaar op Mattheus, 27,
45) : « Het schijnt dat het groote licht zijn stralen heeft teruggetro^en, ofwel opdat het niet den Heer zou kunnen zien hangen,
ofwel opdat die godslasterende zondaars van zijn licht niet zouden
genieten ». — Dit terugtrekken van haar stralen moet echter niet
zoo verstaan worden, alsof de zon het in haar macht zou hebben
haar stralen uit te zenden of terug te houden: want zij zendt haar
stralen niet uit vrije keuze, maar van nature, zooals Dionysius zegt
in het 4° hoofdstuk van zijn werk Ooer de Namen van God. Maar
men kan zeggen, dat de zon haar stralen terugtrok, in zoover Gods
kracht maakte, dat de zonnestralen de aarde niet bereikten.

Origenes echter zegt, dat het geschiedde, doordat de wolken er
zich tusschen plaatsten. Vandaar zegt hij in (het 35° Traktaat) op
Mattheus: (( Bijgevolg moet men het zoo verstaan, dal er vele en
groote zeer duistere wolken samenkwamen boven Jerusalem en het
land van Judea; en daardoor ontstonden er diepe duisternissen van­
of het zesde uur tot het negende. Ik ben dus van gevoelen, dat,
evenals de overige teekenen, die plaats hadden bij het lijden, nl.
dat het voorhangsel scheurde, de aarde beefde, etc., alleen maar in
Jerusalem plaats grepen, zoo ook dit teelden: of, als iemand ze nog
verder zou willen uitstreken, dan ook nog tot het land van Judea,
en wel hierom, omdat er geschreven staat dat <( het donker Werd
over het geheele land »; wat verslaan Wordt van het land van Ju­
dea, zooals in het derde Boe)p der Koningen Abdias tot Elias
zegt: <( Uw God moge leven, zoo er een volk of een rijk 'is waar­
heen mijn heer me niet gezonden heeft om u te zoefden )), Waarmee
hij aanduidde, dat ze hem gezocht hebben onder de volkeren die
rond Judea woonden )).
Maar in deze kwestie moet meer geloof geslagen worden aan de
woorden van Dionysius, die met de oogen des geloofs keek en
gezien heeft, dat dat wonder geschied was, doordat de maan zich
tusschen ons en de zon plaatste. Want hij zegt in zijn Brief Aan
Polycarpus: (( Geheel onverwachts zagen wij dat de maan voor


de zon kwam te staan », toen ze nl., zooals hij in dienzelfden brief
zegt, in Egypte waren. Hij geeft daar nl. vier wonderen aan. Het
eerste is, dat een natuurlijke zonsverduistering, door tusschenplaatsing van de maan, nooit plaats heeft dan alleen in den lijd, dat de
zon en de maan in dezelfde richting staan. Toen stond de maan
echter tegenover de zon, daar het de vijftiende maan was. Want
het was het Paschen der Joden. Vandaar zegt hij : (( Want het
Was er de geschikte tijd niet voor ». — Het tweede wonder bestaat
hierin dat, ofschoon de maan omstreeks het zesde uur gezien was
samen met de zon in het midden van den hemel, ze tegen den avond
op haar plaats stond d. i. in het oosten, tegenover de zon. Vandaar
zegt hij: <( En Wederom zagen We haar, nl. de maan, vanaf het
negende uur, waarin zij nl. van de zon terugweek, toen de duister­
nissen ophielden, tot aan den avond, op een bovennatuurlijke wijze
Weer recht tegenover de zon geplaatst », d. i. zoo, dat ze recht tegen­
over de zon stond. En zoo blijkt, dat de gewone loop van den
tijd niet in de war is gebracht. Want door goddelijke macht is
geschied, én dat ze (d. i. de maan) buiten den gewonen tijd op een
bovennatuurlijke wijze tot de zon naderde, én ook dat ze zich van
de zon verwijderde, zoodat ze op haar gewonen tijd weer naar
haar eigen plaats teruggebracht werd. — Het derde wonder be-


staat hierin, dat een natuurlijke zonsverduistering altijd begint bij
het westelijk gedeelte (nl. van de zon) en ten slotte komt tot het
oostelijk gedeelte: en dat komt hiervandaan dat de maan in haar
eigen beweging waardoor ze van het westen naar het oosten gaat,
sneller is dan de zon; en dus raakt de maan als ze van het westen
komt, de zon, en gaat langs haar heen, al naar het oosten toe.
Maar toentertijd was de maan de zon al gepasseerd en stond een
halve cirkel van haar af in tegenovergestelde richting. Dus moest
ze aan den oostkant naar de zon terugkeeren en haar het eerst m het
oosten raken, al voortgaande naar het westen. En dit be oe t ij
als hij zegt: « Wij zagen ooidat de zonsverduistering zelf in et
oosten begonnen was en tot aan den rand van de zon J^wam, want
ze verduisterde de geheele zon, en dat ze later Weer vandaar terugkeerde ». — Het vierde wonder bestond daarin dat bij een natuui
lijke zonsverduistering de zon het eerst weer daai vooi en ag
komt, waar ze het eerst begon te verduisteren: want als e maan
zich voor de zon plaatst, dan zal ze door haar natuurlijken oop
de zon naar het oosten toe voorbijgaan en zoo zal ze dus et weste
lijk gedeelte der zon, dat ze het eerst bedekt heeft, oo w^r
eerst verlaten. Toentertijd echter, toen de maan op won ei a ïge

et attingeret ipsum primo ex parte orientali, procedens versus occidentem.

wijze van het oosten naar het westen terugkeelde, ging ze niet eerst
aan de zon voorbij, om meer westelijker te gaan staan; maar toen
ze aan den rand van de zon was gekomen keerde ze weer naar het
oosten terug, en zoo verliet ze dus het eerst dat gedeelte van de
zon, wat ze het laatst bezet had. En zoo ving dus de zonsverduiste­
ring in het oosten aan, maar begon ze voor het eerst weer in het
westen te schijnen. En dit zegt hij zoo: « En veiwolgens zagen we
het niet aan denzelfden J^ant, d. i. van de zon, duister worden en
dan uoeer licht, maar We zagen het tegendeel gebeuren ».
Chrysostomus voegt er een vijfde wonder aan toe waar hij m
zijn (88° Homelie) op Mattheus zegt, dat de duisternissen toen drie
uur lang aanhielden, alhoewel de zonsverduistering zelf in een
oogenblik voorbij was: want ze duurt niet lang, zooals zij weten,
die haar hebben Waargenomen ». Zoodoende geeft hij te verstaan,
dat de maan stil gestaan heeft onder de zon. Of we zouden moeten
zeggen dat de tijd der duisternissen berekend wordt vanaf het
oogenblik waarop de zon begon te verduisteren, tot het oogenblik
waarop de zon weer geheel en al vrij was.
Maar, zooals Origenes zegt in zijn Commentaar op Mattheus
(t. a. p.) : « Hiertegen zeggen de kinderen dezer wereld: Hoe is


het mogelijfy, dat geen enkele Griek of barbaar zoo ’n Wonderbaar
feit beschreven heeft? » En hij zegt, dat een zeker iemand,
met name Phlegon, <( in zijn Kronieken geschreven heeft, dat dit
heeft plaats gehad onder het bestuur van Keizer Tiberius: maar
hij heeft er niet bij gezegd, dat het toen volle maan Was ». Dit kon
derhalve gebeuren, omdat de astronomen, die toen op de aarde
leefden, er niet op bedacht waren een zonsverduistering na te gaan,
omdat het er de tijd niet voor was: ze waren dan ook van meening,
dat die duisternis een gevolg was van een of andere atmosferische
stciing. Maar m Egypte, waar ten gevolge van de zuiverheid der
lucht zelden wolken voorkomen, zijn Dionysius en zijn gezellen
er toe gekomen, om, wat we in het voorgaande over die duister­
nissen gezegd hebben, waar te nemen.
3. Toen vooral behoorde Christus’ Godheid door wonderen be­
kend gemaakt te worden, toen in Hem het meest de zwakheid
zijner menschelijke natuur uitkwam. En dus verscheen er bij
Christus’ geboorte een nieuwe ster aan den hemel. Vandaar zegt
Maximus in een Preek Over Kerstmis: <( Indien ge geringschat­
ting in u gevoelt voor de k'ihbc, heft dan uW oogen een weinig
omhoog en zie een nieuwe ster aan den hemel, die daar voor de
Wereld getuigenis aflegt van de geboorte van den Heer ».
In het lijden echter kwam nog duidelijker Christus zwakheid


naar zijn menschelijke natuur uit. En dus behoorden er toen grootere wonderen getoond te worden in de lichten der wereld. En,
zegt Chrysostomus (in zijn Commentaar op Mattheus) : « Dit is
het iee^en dat Hij beloofde te geven aan hen die er om vroegen
toen Hij zeide: <( Een slecht en overspelig geslacht vraagt een
teeken: maar geen teelden zal hun gegeven worden, dan het teelden
van Jonas den profeet », waarbij hij zijn kruis en verrijzenis op
het oog had. Want het is veel wonderbaarder dat zoo iets gebeurt
bij iemand die gekruisigd is, dan bij iemand, die op aarde rondWandelt ».
III* ARTIKEL.
Was het lvel passend, dat Christus in de menschen wonderen
gedaan heeft?
BEDENKINGEN. — Men' beweert, dat het niet passend is, dat
'Christus wonderen in de menschen gedaan heeft. — 1. In den
mensch immers is de ziel van meer waarde dan het lichaam. Maar
in de lichamen heeft Christus vele wonderen uitgewerkt, maar er
staat niet te lezen, dat hij wonderen in de zielen heeft verricht.


Want geen enkele ongeloovige heeft Hij op wonderdadige wijze
tot het geloof bekeerd, maar alleen door te vermanen en uiterlijke
wonderteekenen te laten zien; evenmin staat er te lezen, dat Hij
sommige dwazen wijs heeft gemaakt. Dus schijnt het wel, dat Hij
niet op de juiste wijze wonderen in de menschen heeft gewerkt.
2. Zooals boven gezegd is (43° Kw., 2‘‘ Art.) deed Christus
wonderen door goddelijke kracht; daaraan nu is het eigen ineens
te werken en volmaakt en zonder hulp van iets anders. Maar
Christus heeft niet altijd het lichaam der menschen ineens genezen.
Want bij Marcus staat geschreven (8, 22 en volg.) dat Hij den
blinde bij de hand vatte en hem buiten het dorp leidde; Hij deed
speeksel op zijn oogen, legde hem de handen op en vroeg hemi
Ziet ge iets? Hij sloeg de oogen op en sprak: Ik Zie menschen; als
boomen zie ik ze gaan. Toen legde Hij opnieuw de handen op
zijn oogen; nu zag hij scherper toe en was genezen, zoodat hif
alles duidelijk zag. En zoo blijkt wel dat Hij hem niet ineens
genezen heeft maar eerst onvolmaakt en door middel van speeksel.'
Dus schijnt het wel, dat Hij de wonderen in de menschen niet opi
passende wijze heeft verricht.
3. Wat met op elkaar volgt, behoeft ook niet tegelijk wegge­
nomen te worden. Een ziekte in het lichaam wordt echter niet
altijd door zonde veroorzaakt, zooals blijkt uit wat de Heer zegt

bij Joannes (9, 2, 3) : « TVoc/i hij noch zijn ouders hebben ge­
zondigd, dat hij blind lüerd geboren ». Het was dus niet noodig,
dat Hij de menschen, die om genezing voor hun lichaam kwamen
vragen, de zonden vergaf, zooals te lezen staat, dat Hij deed bij
den lamme (Mattheus, 9, 2) ; vooral ook hierom, omdat een
lichamelijke genezing, daar ze minder is dan de vergiffenis van de
zonden, geen voldoende bewijs schijnt te zijn, dat Hij nu ook de
zonden kan vergeven.
4. Zooals boven gezegd is (43’ Kw., 4L‘ Art.) zijn Christus
wonderen geschied om zijn leer te bevestigen en zijn Godheid te
betuigen. Niemand mag echter het doel van zijn handeling ver­
hinderen. Dus schijnt het wel niet passend geweest te zijn, dat
Christus aan sommigen, die op wonderdadige wijze genezen wa­
ren, het bevel gaf het aan niemand te zeggen, zooals blijkt uit
Mattheus, (9, 30) en Marcus (8, 26) ; en vooral ook hierom, om­
dat Hij sommige anderen de opdracht gaf de wonderen, die in
hen hadden plaats gehad, openbaar te maken, zooals bij Mar­
cus (3, 19) te lezen staat, dat Hij aan hem, die Hij van de duive­
len verlost had, zeide: « Ca naar huis, naar de uu)en en meld hun
aliüat de Heer u gedaan heeft ».


Daartegenover staat echter dat bij Marcus geschreven staat
(7, 37) : u Hij heeft alles wel gedaan: de dooven doet Hij hooren, en de stommen doet Hij spreien ».
Leerstelling. — Wat op een doel gericht is, moet aan dat
doel zijn aangepast. Christus is echter in de wereld gekomen en
leerde, om de menschen zalig te maken, volgens het woord van
Joannes (3, 17): « Want Cod heeft zijn Zoon in de wereld
gezonden, niet om de Wereld te oordeelen, maar opdat de wereldf»
door Hem zou worden gered ». Ën daarom was het passend, dat
Christus, door in het bizonder de menschen op wonderdadige
wijze te genezen, aantoonde, dat Hij de algemeene en geestelijke
Redder der menschen is.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Wat op een doel
gericht is, is daarvan onderscheiden. De wonderen nu, door Chris­
tus gedaan, hadden tot doel het heil van het redelijke deel, welk
heil bestaat in de verlichting door de wijsheid en de rechtvaardigmaking der menschen. En van deze beide veronderstelt het eerste
het tweede, omdat, zooals geschreven staat in het Boefy der Wijs-~
heid (1,4): « In een arglistige ziel zal de wijsheid niet ingaan, en


zij zal niei iconen in een lichaam dienstbaar aan de zonden )). De
rechtvaardigmaking komt echter alleen aan die menschen toe, die
ze willen: (het tegendeel) immers zou zoowel tegen het wezen
der rechtvaardigheid zijn, die een rechtzinnige wil veronderstelt,
en zou tevens indruischen tegen het wezen der raenschelijke natuur, die uit eigen beweging tot het goede moet gebracht worden,
en niet door geweld. Christus maakte derhalve door goddelijke
kracht den mensch inwendig rechtvaardig: niet echter tegen hun
zin. En dit behoort dan ook niet tot de wonderen, maar is het
doel der wonderen. — Evenzoo stortte Hij ook door goddelijke
kracht de wijsheid in de eenvoudige leerlingen: vandaar zegt Hij
hen (Lucas, 21, 13) : <( Want Ik zal u een taal en wijsheid geven,
die geen uwer tegenstanders zal gunnen weerstaan of Weerspre­
ken )). Dit nu wordt, wat de inwendige verlichting betreft, niet
onder de zichtbare wonderen gerekend: maar alleen wat de uit­
wendige daad betreft, in zooverre nl. de menschen zagen, dat zij,
die toch zoo ongeletterd en eenvoudig waren, zoo wijs en stand­
vastig spraken. Vandaar staat er in de Handelingen der Aposte­
len (4, 13) : « Toen nu de Joden de vrijmoedigheid van Petrus
en Joannes zagen, en vernamen, dat het ongeletterde en eenvoudige
menschen waren, stonden ze verbaasd ». — En toch zijn dergelijke
geestelijke uitwerkingen, ofschoon ze onderscheiden zijn van de

zichtbare wonderen, eenig getuigenis voor Christus leer en kracht,
volgens het woord van Paulus uit den Brief aan de Hebreen ( ,

4) : (( ... en welke ook door God is betuigd door teellenen en won
deren en velerlei krachten, door gaven ook Van &en Heiligen
Geest )>.
.
Maar Christus heeft toch ook in de zielen der menschen, voo*a
wat betreft het omzetten van de inwendige krachten, een en e
wonder gedaan. Vandaar zegt Hieronymus in zijn commentaar
op de woorden van Mattheus (9, 9) : (( En hij stond op en oog o
Hem » — a De glans en de majesteit van zijn verborgen o
heid, die zelfs haar glans verspreidde op zijn menschelijk ge aat>
Waren in staat hen die het zagen, op het eerste gezicht er van tot
Hem ie trekken ». — En op de woorden van Mattheus ( ,
) •
« Hij dreef allen uit, die er verkochten en kochten » zegt eze e
Hieronymus (in het 3° boek van zijn Commentaar op
att eus,
21, 15) : a Onder al de teekenen die de Heer gedaan heeft, lijkt mi]
dit het wonder lijkste, dat een mensch, en dan nog Wel iemand die
toentertijd veracht Werd, in staat was zoo n gioote menigte me
zweepslagen uit te werpen. Er straalde dan ook wts bran en s en
iets schitterends uit zijn oogen, en de majesteit van zijn o ei
lichtte op zijn aangezicht ». En Origenes zegt (in e
on)^.
lie op Joannes) : « Dit is een grooter wonder, dan dat, waarbij
Water in wijn veranderd Werd: Want hier is alleen maar spia e va

onbezielde stof, daar echter worden zooveel duizende menschen
bedwongen ». — En op den tekst van Joannes (18. 6) : « 2e
deinsden terug, en vielen ter aarde )) zegt Augustinus (112' Trak­
taat op hei Evangelie van Joannes) : « Een bende, ivild van haat,
en verschrikkelijk door haar wapenen : een enkel woord, zonder
eenig Wapen, treft haar, doei haar terugdeinzen, velt haar neer:
want God ging daar schuil in het vleesch ». — En hierop heeft
ook betrekking wat Lucas zegt (4, 30), dat Jesus midden door hen
heen ging en vertrok: bij welke plaats Chrysostomus zegt, dat in
het midden van belagers staan en niet gegrepen Worden, de vei'"
hevenheid van de Godheid aanduidde. En evenzoo wat Joannes
zegt (8, 59) : « Jesus verborg zich en verliet den Tempel ». Waar­
bij Augustinus (Theophylactus) zegt: « Hij verborg zich niet in
een hoek van den Tempel, alsof Hij vrees had, en Hij ging ook niet
achter een muur of een k°lom slaan: maar na zich door hemelsche
macht voor zijn belagers onzichtbaar gemaakt te hebben ging Hij,
midden tusschen hen door, heen ».
Uit dit alles blijkt, dat Christus, als Hij wilde, door goddelijke
macht de zielen der menschen veranderde, niet alleen door ze te
rechtvaardigen, en wijsheid in te storten, wat tot het doel der won­
deren behoort, maar ook door ze van buiten af aan te trekken, of


te verschrikken of in verbazing te brengen, wat tot de won eren
zelf behoort.
,,
2. Christus was niet alleen gekomen om de wereld te re en
door zijn goddelijke kracht, maar door het mysterie van zijn
menschwording. En daarom gebeurde het meerdere ma en, a
Hij, bij het genezen van zieken, niet uitsluitend van zijn go e
lijke macht gebruik maakte, door ze op bevel te genezen, ™aal^
er ook zijn menschheid op een of andere wijze in etr0 ‘ .a^
daar zegt Cyrillus, bij de woorden van Lucas (4, 40) . « lJ e
de hun één voor één de handen op en genas ze )).
((
sc;.
Hij, als Cod, alle ziekten door zijn woord had kunnen verdrijven,
raakte Hij hen toch aan, daardoor aantoonende, dat zijn eige
vleesch als geneesmiddel dienst kon doen ))• E*n op e w0
van Marcus (8, 23 en volg.) : « Hij deed speeksel op ZW00*™’
legde hem de handen op, etc. ». zegt Chrysostomus : «
de en legde den blinde de handen op, daaimee Wi en c aan 0
dal het goddelijk woord, verbonden met een han e mg, Tvon
dingen uitrverkt: want de hand duidt op de han e mg, es
sel op de Woorden door den mond voortgcbrac t ».
n P
woorden van Joannes (9, 6) : (( Hij maakte slijk van
en streek hem het slijk op de oogen »♦ zegt Augustinus

taat op het Evangelie van Joannes) : « Hij maakte met behulp
van zijn speeksel slijk: omdat « Het Woord is Vleesch gewor­
den ». Of ook om aan te duiden, dat Hij het was, die van het
slijk der aarde den mensch gemaakt had, zooals Chrysostomus
zegt (5& Homelie op Joannes).
Men moet echter bij de wonderen van Christus ook dit in over­
weging nemen, dat in het algemeen wat Hij deed zeer volmaakt
was. Vandaar zegt Chrysostomus op de woorden van Joannes (2,
10) : « Iedereen schenkt eerst den goeden wijn ». — (( Christus
Wonderen zijn van dien aard, dat er veel schoonere en nuttiger
dingen door tot standkomen, dan de natuur maakt ». — En even­
eens gaf Hij aan zieken in één oogenblik een volmaakte gezond­
heid. Vandaar dat bij de woorden van Mattheus (8, 15) : <( Ze
stond op, en diende hen », Hieronymus zegt: « De gezondheid,
die door den Heer gegeven wordt, keert ineens en heelemaal terug )).
Dat echter in het bijzonder bij dien blinde het tegendeel plaats
had, geschiedde, zooals Chrysostomus zegt, om zijn ongeloof. —
Ofwel, zooals Beda zegt (in het 2C boek van zijn Commentaar op
Marcus, 8, 23) : « Dien Hij met één Woord ineens heelemaal had
kunnen genezen, geneest Hij nu langzamerhand, om de grootheid
van de menschelijke blindheid aan te toonen, die slechts nauwe-


lijks, en als 't ware trapsgewijze, tot het licht weerkeert : en Hij
wijst ons daardoor op zijn genade waardoor Hij iederen vooruitgang in de volmaaktheid te hulp komt ».
3. Christus verrichtte zijn wonderen, zooals boven gezegd is
(43c Kw., 2C Art.) met goddelijke kracht. Gods werken zijn echter
volmaakt, zooals geschreven staat in het Boek Deuteronomium (32,
4). Nu is echter iets niet volmaakt, als het zijn doel niet bereikt.
Het doel echter van een uiterlijke genezing door Christus verricht,
is de genezing der ziel. En dus paste het Christus niet iemands
lichaam te genezen, zonder zijn ziel gezond te maken. Vandaar
zegt Augustinus (30' Traktaat op het Evangelie van Joannes) op
de woorden van Joannes (7, 23) : « Ik heb op den Sabbat een
mensch geheel en al gezond gemaakt ». — « Hij Wérd genezen,
om lichamelijk gezond te zijn; en hij geloofde, opdat zijn ziel
gezond zou zijn )).
Tot den lamme echter wordt er meer in het bizonder bij gezegd:
{(.Uw zonden Worden u vergeven )), omdat, zooals Hieronymus
zegt (in het 1° boek van zijn Commentaar op Mattheus, 9, 5 en
6) hierdoor ons te verstaan wordt gegeven, dat veel lichamelijke
kwalen in de zonden hun oorzaak hebben: en daarom misschien
Worden wel eerst de zonden vergeven, opdat, nu de oorzaken van
de k^ual zijn weggenomen, de gezondheid kan hersteld Worden.


— Vandaar wordt er ook bij Joannes gezegd (5, 1 4) : « Zondig
niet meer, opdat u niet ergers óverkomt ». Waaruit wij leercn
kunnen, zooals Chrysostomus zegt (38'‘ Homelie op Joannes),
dat hem zijn ziekte uit de zonde voortgekomen was.
Ofschoon toch ook, zooals Chrysostomus zegt (29° Homelie
op Mattheus) : « het vergeven van zonden zooveel meer is als
het gezond maken van een lichaam, als de ziel voornamer is dan
het lichaam : omdat dat echter niet zoo duidelijk is, doei hij hei
mindere wat het duidelijkste is, om zoo het grootere te toonen en
wat niet zoo duidelijk is ».
4. Op de woorden van Mattheus (9, 30) : « Let er op, dat
niemand het te weten komt » zegt Chrysostomus: <( Wat hier ge­
zegd Wordt is niet in tegenspraak met Wat Hij aan een ander zegt:
« Ca heen en verkondig Gods glorie ». Want Hij leert ons hen
te beletten, die ons om ons zelf willen prijzen. Indien echter de eer
tot God teruggebracht wordt, dan moeten Wc het niet beletten maar
zoo iets veeleer opleggen ».


Of de wonderen, die Christus in de redelooze schepselen gedaan
heeft wel goed zijn geweest.
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat Christus geen passende
wonderen heeft verricht m. b. t. de onredelijke schepselen. — L
De dieren zijn immers edeler dan de planten. Maar Christus
heeft in de planten een enkel wonder gedaan, b. v. toen op zijn
woord de vijgeboom verdorde, zooals te lezen staat bij
attheus (21, 19). Dus schijnt het wel, dat Christus ook in de dieren
een wonder had moeten doen.
. ,
2. Een straf wordt alleen rechtvaardig opgelegd als er schuld
tegenover staat. Maar het was niet de schuld van den vijge om,
dat Christus er geen vrucht aan vond, toen het de tijd voor e
vruchten niet was. Dus schijnt het wel niet passend te zijn ge­
weest, dat Hij hem deed verdorren.
,
3. Lucht en water nemen het midden in tusschen den eme
en de aarde. Maar Christus verrichtte sommige wonderen m den
hemel, zooals boven gezegd is (2e Art.). Zoo ook in de aar e .
toen nl. bij zijn lijden de aarde bewogen werd. Dus had Hij ook
in de lucht en het water sommige wonderen moeten doen: zooals
ARTICULUS IV.

b. v. een zee vaneen scheiden, zooals Moses gedaan heeft; of
een rivier, zooals Josue en Elias gedaan hebben; en een onweer
in de lucht laten plaats hebben zooals geschied is op den berg
Sinaï, toen de wet gegeven werd, en zooals Elias gedaan heeft,
zooals blijkt uit het 3e Boek der Kortingen (18, 45).
4. Wonderen doen, is taak van wereldbestuur door de godde­
lijke voorzienigheid. Deze taak veronderstelt echter de schepping.
Het schijnt dus niet passend te zijn geweest, dat Christus bij zijn
wonderen gebruik gemaakt heeft van de schepping, zooals bv.,
toen Hij brood vermenigvuldigde. Zijn wonderen in de redelooze
schepselen schijnen dus wel niet passend te zijn geweest.
Daartegenover staat echter, dat Christus Gods Wijsheid is,
waarvan geschreven staat in het Boelf der Wijsheid (8, 1) : « Zij
bestuurt alles met zachtheid ».
LEERSTELLING. — Zooals boven gezegd is (Vorig Art). had­
den de wonderen van Christus tot doel, dat, tot heil der menschen,
de kracht der Godheid in Hem gekend zou worden. Het is echter
eigen aan de goddelijke, kracht, dat alle schepselen haar onder­
worpen zijn. En dus behoorde Christus zijn wonderen te verrichvidetur, quod etiam in aëre et aqua aliqua miracula facere debuerit, ut

ten in alle soorten van schepselen, en niet alleen in de menschen,
maar ook in de redelooze schepselen.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De dieren staan, wat
hun geslacht betreft, dicht bij de menschen: vandaar zijn ze ook
op denzelfden dag tegelijk met de menschen gemaakt. En omdat
Hij nu in de lichamen der menschen vele wonderen verricht had,
behoefde Hij geen wonderen meer te doen in de lichamen der
dieren, vooral omdat, wat hun zintuigelijke en lichamelijke natuur
betreft, de menschen en de dieren, in het bizonder die op de aarde
leven, op een lijn staan. De visschen echter staan verder af van de
natuur der menschen, omdat ze in het water leven: vandaar wer­
den ze ook op een anderen dag geschapen. In hen heeft Christus
een wonder gedaan bij de wonderbare vischvangst, zooals te lezen
staat bij Lucas (5, 4 en volg.) en Joannes (21, 6) ; en evenzoo
in den visch dien Petrus ving en waarin hij een stater vond.
Dat echter de zwijnen in de zee neerstortten, was geen goddelijke
wonderwerking, maar een werking van de duivelen met toelating

van God.
2. Hierop is te antwoorden met de woorden van Chrysostomus
(67° Homelie op Mattheus) : « Als de Heer iets dergelijks doet

in planten of dieren, moet ge niet navragen hoe het mogelijk is*
dat die vijgehoom op een rechtvaardige wijze verdorde, als het
er de tijd niet voor was: want zoo iets vragen is een bewijs van
uiterste dwaasheid, want bij dergelijke wezens wordt geen schuld
en straf gevonden : maar bezie het Wonder, en bewonder Hem die
het verrichtte ». Ook doet de Schepper den bezitter geen onrecht
aan, als Hij van zijn schepsel naar eigen goedvinden tot heil van
anderen gebruik maakt: maar veel meer (( vinden We hierin )).
zooals Hilarius zegt (in zijn Commentaar op Mattheus, 21l‘ H.
n° 6) : « een bewijs voor Gods goedheid. Want als Hij een
voorbeeld wilde bijbrengen van het door Hem veroorzaakte heil,
oefende Hij de macht van zijn vermogen uit in menschelijke li­
chamen; maar als Hij tegenover hardnekkigen den omvang van
zijn gestrengheid liet gelden, gaf Hij een beeld van hel toekomstige
te kannen door de verwerping van een boom ». En om een bizondere reden in den vijgeboom, die, zooals Chrysostomus zegt (t. a.
p.) buitengewoon vochtig is, opdat het wonder nog kl^blijkender zijn zou.
3. Christus heeft ook wonderen verricht in het water en de lucht
zooals Hem goed dacht : toen hij nl., zooals te lezen staat bij
Mattheus (8, 26), de winden en het meer gebood, en er een groote
kalmte ontstond. Het paste Hem echter niet. Hem, die alles tot
vrede en rust was komen brengen, om ofwel de lucht in beweging


te brengen of de wateren te verdeelen. Vandaar zegt de Apostel'
in den Brief aan de Hebreen (12, 18) : « Ge ziji niet toegetreden
tot een tastbaren berg, niet tot brandend vuur, duisternis, donkere
ivolk, storm ».
Bij zijn lijden echter, scheurde het voorhangsel, om aan te toonen dat de mysteries der wet nu toegankelijk waren geworden;
gingen de graven open, om aan te toonen, dat door zijn dood aan
de dooden het leven zou gegeven worden; beefde de aarde en
spleten de steenrotsen vaneen, om aan te toonen, dat de steenen
harten der menschen door zijn lijden week zouden worden, en
dat de geheele wereld door de kracht van zijn lijden er beter op
moest worden.
4. De vermenigvuldiging der brooden is niet door schepping
tot stand gekomen, maar door toevoeging van andere stof in
brooden omgezet. Vandaar zegt Augustinus (24c Traktaat op hei
Evangelie van Joannes) : « Waarmee Hij uit lveinig zaadkorrels
het graan vermenigvuldigde, daarmee vermenigvuldigde Hij in zijn
handen vijf brooden )).

VIJF EN VEERTIGSTE KWESTIE
OVER DE GEDAANTEVERANDERING
VAN CHRISTUS.
{Vier Artikelen.)
Vervolgens moeten we Christus’ gedaanteverandering behan­
delen, en daaromtrent stellen we vier vragen :
1. Was het passend, dat Christus van gedaante veranderd
werd?
2. Was de heerlijkheid der gedaanteverandering de hemelsche heerlijkheid?
3. Over de getuigen bij de gedaanteverandering.
4. Over het getuigenis van de stem des Vaders.
Ie ARTIKEL.
Was het passend, dat Christus van gedaante veranderd Werd?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat het niet passend is ge­
weest, dat Christus van gedaante veranderd werd. — 1. Het


komt immers niet aan een echt, maar wel aan een schijnlichaam toe,
in verschillende gedaanten veranderd te worden. Christus’ lichaam
was echter geen schijn-, maar een werkelijk lichaam, zooals boven
uiteengezet is (5° Kw., L Art.). Dus schijnt het wel, dat Hij niet
van gedaante moest veranderd worden.
2. De figuur is een hoedanigheid van de vierde soort: de glans
echter van de derde, daar het een zintuigelijk waarneembare hoe­
danigheid is. Het aannemen van een zekeren glans door Christus
moet dus geen gedaanteverandering genoemd worden.
3. Zooals later gezegd zal worden (Suppl. 82c Kw., en vlg.),
heeft het verheerlijkte lichaam vier eigenschappen: en wel onlijdelijkheid, vlugheid, doordringbaarheid, en glans. Christus moest
dus niet alleen van gedaante veranderd worden, door den glans,
maar ook door de andere gaven aan te nemen.
Daartegenover staat echter, wat we lezen bij Matthcus (17, 2),
dat Jesus van gedaante veranderd Werd voor de oogen van drie
zijner leerlingen.
LEERSTELLING. — Toen de Heer zijn lijden voorspeld had,
had Hij zijn leerlingen aangespoord zijn lijden na te volgen. Nu


is het noodig dat, wil iemand ergens recht op af gaan, hij het doel
eenigermate kent : zooals een boogschutter den pijl niet goed zal
schieten als hij niet eerst het doel gezien heeft, waarnaar geschoten
moet worden. Vandaar zegt ook Thomas, bij Joannes (14, 5) r
« Heer, wij weten niet eens waar Gij heengaat; hoe zouden Ivi]
dan den weg jennen? » En dit is vooral dan noodzakelijk, als de
weg moeilijk en oneffen is, en de tocht zwaar, het doel daarentegen
aangenaam. Door zijn lijden nu zou Christus de glorie verkrijgen,
niet alleen van zijn ziel, welke Hij al van het begin van zijn ont­
vangenis af bezat, maar ook van zijn lichaam, volgens Lucas (24,
26) : « Moest de Christus dit alles niet lijden, en zóó zijn glorie
binnengaan? » Hiertoe brengt Hij ook hen, die de voetstappen
van zijn lijden volgen, volgens de woorden uit de Handelingen der
Apostelen (14, 21) : « Door veel verdrukkingen moeten We hei
koningrijk Gods ingaan ». En dus had het zin, zijn leerlingen de
glorie van zijn heerlijkheid te toonen (wat hetzelfde zeggen wil
als: moest Hij van gedaante veranderd worden) waaraan Hij de
zijnen zal gelijk maken, volgens het woord van Paulus uit zijn
Brief aan de Philippensen (3, 21) : « Hij zal ons vernederd li­
chaam herscheppen aan zijn verheerlijkt lichaam gelijk »• Van­
daar zegt Beda (in het 3e boek van zijn Uitleg op Marcus, 8, 39) :


(( Een liefdevolle beschikking heeft bewerkt, dat, nu ze voor heel
even de aanschouwing der altijd blijvende glorie geproefd hadden,
zij des te moediger tegenspoed zouden verduren ».
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Hierop is te ant­
woorden met de woorden van Hieronymus uit het 3° boek van
zijn Commentaar op Mattheus (17, 2) : <( Niemand meene dat
Christus, als we zeggen dat Hij van gedaante veranderd werd,
zijn oorspronkelijke gedaante en aanschijn verloren had, of zijn
Werkelijk lichaam had doen ophouden en een geestelijk of een
uit lucht gevormd lichaam had aangenomen. Maar hoe Hij dan van
gedaante veranderd werd, laat de Evangelist zien. Waar hij zegt:
« Zijn aangezicht schitterde als de zon, en zijn kaderen werden
wil als sneeuw ». Waar dus gewezen Wordt op den luister van
zijn aangezicht, en de verblindend witte fcZeur van de fc/eede/en
beschreven Wordt, daar wordt het eigenlijke niet te niet gedaan,
maar alleen de glorie veranderd ».
2. De figuur is iets van den buitensten omtrek van het lichaam:
want de figuur is datgene Wat door grens of grenzen omvat wordt.
En zoo schijnt al datgene, wat met den buitensten omtrek van het
lichaam samenhangt, op een of andere manier tot de figuur te
behooren. Zooals nu de kleur, zoo is ook de glans van een niet


doorschijnend lichaam iets van zijn oppervlakte. En daarom wordt
verheerlijking ook gedaanteverandering (1) genoemd.
3. Van de genoemde vier gaven is de heerlijkheid alleen een
hoedanigheid van de persoon als zoodanig: de drie andere gaven
worden niet waargenomen, dan in een of andere handeling of
beweging, of wanneer men iets ondergaat. Christus gaf derhalve
in zichzelf soms een aanduiding van die drie gaven: van de licht­
heid nl., toen Hij over de golven van het meer wandelde; van de
doordringbaarheid, toen Hij door den gesloten schoot der Maagd
uitging; van de onlijdelijkheid, toen Hij ongedeerd aan de handen
der Joden ontsnapte toen ze Hem ofwel naar beneden wilden
werpen of wilden steenigen. Toch kan men niet zeggen, dat Hij
daarom van gedaante veranderd werd: maar alleen om de heer­
lijkheid, die bij het uiterlijk voorkomen van de persoon behoort.
IIe ARTIKEL.
Was die heerlijkheid de heerlijkheid der glorie ?
Bedenkingen. — Men beweert, dat die heerlijkheid niet de
(i) eig. figuurverandering.


heerlijkheid der glorie was. — 1. De Glossa van Beda immers zegt
op de woorden van Mattheus (17, 2) : « En Hij werd voor hun
oogen van gedaante veranderd »: « In het sterfelijk lichaam toon­
de Hij niet de onsterfelijkheid, maar een heerlijkheid gelijk aan
de toekomstige onsterfelijkheid ». Maar de hemelsche heerlijkheid
is de glans der onsterfelijkheid. De heerlijkheid, welke Christus dus
aan zijn leerlingen liet zien was niet de heerlijkheid der glorie.
2. Op den tekst van Lucas (9, 27) : « Zij zullen den dood niet
smaken, voordat ze het koninkrijk Gods hebben gezien », zegt de
Glossa van Beda: « d. i.: de verheerlijking Van het lichaam in een
imaginaire voorstelling, van de toekomstige gelukzaligheid ». Maar
het beeld eener zaak is niet de zaak zelf. Dus was die heerlijkheid
niet de heerlijkheid der gelukzaligheid.
3. De heerlijkheid der glorie is alleen iets in het menschelijk
lichaam. Maar de heerlijkheid der gedaanteverandering verscheen
niet alleen in het lichaam van Christus, maar ook in zijn kleederen,
en in de lichtende wolk die de leerlingen overschaduwde. Dus
schijnt het wel, dat die heerlijkheid niet de hemelsche heerlijkheid
was.
Daartegenover staat echter dat Hieronymus zegt in het 3e boek
van zijn Commentaar op Mattheus (17, 2) : « Zooals Hij ten

tijde van het oordeel zijn zal, zoo verscheen Hij aan zijn Aposte­
len ». En op de woorden van Mattheus (16, 28) : ...voordat ze
den Menschenzoon zien komen in zijn koningschap, zegt Chrysostomus (56° Homelie op Mattheus) : « Daar Hij wilde laten zien,
welke die heerlijkheid zijn zal Waarin Hij later zal /fomen, gaf
Hij hun daarvan in het tegenwoordige leven een openbaring. Zooals het (ook) mogelijk Was hen te onderrichten, opdat ze nu ook
niet bedroefd zouden zijn bij den dood van den Heer )>.
LEERSTELLING. — De heerlijkheid, die Christus bij de ge­
daanteverandering aannam, was, wat het wezenlijke betreft, de
hemelsche heerlijkheid, echter niet wat de zijnswijze betreft. Want
de heerlijkheid van het verheerlijkte lichaam is een uitvloeisel van
de heerlijkheid der ziel, zooals Augustinus zegt in zijn Brief aan
Dioscorus. En evenzoo was de heerlijkheid van Christus’ lichaam
bij de gedaanteverandering een uitvloeisel van zijn Godheid, zooals
Damascenus zegt, en van de heerlijkheid zijner ziel. Want, dat de
glorie zijner ziel van den aanvang der ontvangenis van Christus af
niet overstroomde op zijn lichaam, geschiedde door goddelijke
tusschenkomst, opdat Hij in een lijdelijk lichaam de geheimenissen
onzer verlossing zou vervullen, zooals boven (14° Kw., 1c Art.,
Antw. op de 2e B.) gezegd is. Daardoor werd aan Christus echter

niet de macht ontnomen de glorie zijner ziel te doen uitstroomen
over het lichaam. En dit nu deed Hij, wat de heerlijkheid betreft,
bij de gedaanteverandering: op een andere wijze echter als in een
verheerlijkt lichaam plaats vindt. Want de heerlijkheid die van
de ziel over het verheerlijkte lichaam uitstroomt is als een hoe­
danigheid, die het lichaam blijvend verrijkt. Vandaar is het niets
wonderlijks in een verheerlijkt lichaam, dat het licht- uitstraalt.
Maar bij de gedaanteverandering is de heerlijkheid van Christus’
Godheid en ziel uitgestroomd over zijn lichaam niet als een hoe­
danigheid, die het lichaam bijbleef en vervulde, maar veeleer bij
wijze van een voorbijgaande aandoening, zooals de lucht door de
zon verlicht wordt. Zoodoende was die glans, welke toen in
Christus’ lichaam verscheen, iets wonderbaars, zooals ook het feit,
dat Hij op de baren van het meer wandelde. Vandaar zegt
Dionysius (4° Brief aan Caius) : « Christus doet de menschelijfye
dingen op een bovenmenschelijf^e wijze: en dit bewijst de Maagd,
toen zij op een bovenna tuurlijke wijze ontving; en het onbegaan­
bare water, toen het de zwaarte van stoffelijke en aardsche voeten
uithield ».
Vandaar mag men niet zeggen, wat Hugo van S. Victor ge­
zegd heeft, dat Christus de gave der heerlijkheid aangenomen
heeft bij de gedaanteverandering, die der lichtheid toen Hij over


het water wandelde, en die der doordringbaarheid toen Hij uit de
gesloten schoot der Maagd naar buiten trad, en die der onlijdelijkheid bij het Laatste Avondmaal, toen Hij zijn lichaam als
spijs gaf, zonder dat het verdeeld werd: want een gave wijst
op een blijvende hoedanigheid in het verheerlijkte lichaam. Maar
op wonderdadige wijze bezat Hij de eigenschappen der gaven.
Hetzelfde had Paulus, wat de ziel betreft, toen hij in geestverruk­
king God zag zooals gezegd is in het Tweede Deel (Ha Ilae 1 75°
Kw., 3e Art., Antw. op de 2C B.).
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Met die woorden
wordt niet aangegeven dat de heerlijkheid van Christus niet de
heerlijkheid der glorie was, maar wel, dat het niet de heerlijkheid
van het verheerlijkte lichaam was. Want het lichaam van Christus
was nog niet onsterfelijk. Gelijk het immers zoo geregeld was, dat
in Christus de glorie zijner ziel niet overstroomde naar het lichaam,
zoo kon het ook geregeld worden dat ze wel overstroomde wat de
gave der heerlijkheid en niet wat de gave der onlijdelijkheid be­
treft.
2. Die heerlijkheid wordt een imaginaire genoemd, niet om uit
te sluiten dat het een werkelijke heerlijkheid der glorie was, maar


omdat het een zeker beeld ervan was, dat die volmaaktheid der
glorie voorstelde, die het lichaam verheerlijkt zal doen zijn.
3. Zooals de heerlijkheid van Christus’ lichaam de toekomstige
heerlijkheid van zijn lichaam voorstelde, zoo duidt de heerlijkheid
van zijn kleederen op de toekomstige heerlijkheid der heiligen, die
overtroffen zal worden door de heerlijkheid van Christus, zooals
de glans der sneeuw door dien der zon overtroffen wordt. Van­
daar zegt Gregorius in zijn Zedef?undige Verhandelingen (32'' B.,
6' H.) dat de kleederen van Christus begonnen te schitteren, omdat
op het toppunt hunner hoogste heerlijkheid alle heiligen, stralend
door het licht der gerechtigheid, Hem zulleji aanhangen. Want
met het woord kleederen duidt hij de rechtvaardigen aan, die Hij
met zich zal vereenigen, volgens de woorden van Isa'ias (49, 18) :
<( Met al dezen zult gij u als met een praalgewaad bekleeden ».
De lichtende wolk echter beteekent de glorie van den Heiligen
Geest, of de kracht des Vaders, zooals Origenes zegt (in zijn 3e
Traktaat op Mattheus) die de heiligen in de toekomstige glorie
zal beschermen. — Ofschoon ze ook heel passend de heerlijkheid
der vernieuwde wereld zou kunnen beteekenen, die de woontent
der heiligen zal zijn. Vandaar dat, toen Petrus tenten wilde gaan
maken, een lichtende wolk de leerlingen overschaduwde.


Zijn bij de gedaanteverandering Wel de gepaste getuigen
opgevoerd?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat bij de gedaanteveran­
dering niet de gepaste getuigen zijn opgevoerd. — 1. Iemand kan
immers het best getuigenis afleggen van bekende dingen. Maar
ten tijde van Christus gedaanteverandering, was de aard zijner toe­
komstige heerlijkheid nog aan geen mensch uit ervaring bekend,
doch alleen aan de engelen. Dus hadden de getuigen der gedaante­
verandering veeleer engelen dan menschen moeten zijn.
2. Getuigen voor de waarheid past geen fictie maar waarachtig­
heid. Moses en Elias waren daar echter niet werkelijk tegen­
woordig, doch slechts in schijn. Want een Glossa zegt bij Lucas
(9, 30) : « Het waren Moses en Elias enz. »: <( Men diene te
Weten, dat niet het lichaam noch de zielen van Moses of Elias
daar verschenen zijn, maar dat die lichamen gevormd rvaren inf
een ondergeschikt schepsel. Men kan ook aannemen, dat zulk$
geschiedde met behulp van engelen, zoodat engelen hun gedaante


aangenomen hebben ». Het schijnt dus wel, dat het de gepaste
getuigen niet waren.
3. In de Handelingen der Apostelen (10, 43) wordt gezegd,
dat van Christus al de profeten getuigen. Dus hadden niet alleen
Moses en Elias als getuigen aanwezig moeten zijn, maar ook al
de profeten.
4. De heerlijkheid van Christus wordt aan alle geloo|rigen
beloofd en daarom wilde Hij ze door zijn gedaanteverandering
ontvlammen in verlangen naar die heerlijkheid. Hij had dus niet
alleen Petrus, Jacobus en Joannes als: getuigen zijner gedaante­
verandering moeten meenemen, maar al de leerlingen.
Daartegenover staat echter het gezag der Evangeliën.
Leerstelling. — Zooals boven gezegd is (1° Art.) wilde
Christus van gedaante veranderd worden om zijn heerlijkheid
aan de menschen te toonen en ze op te wekken er naar te verlan­
gen. Nu worden door Christus tot de heerlijkheid der eeuwige
gelukzaligheid niet alleen de menschen gebracht die na Hem ge­
weest zijn, maar ook die Hem vooraf zijn gegaan. Vandaar dat.

toen Hij zich naar het lijden heenspoedde, zoowel de scharen die
volgden, als die voorop gingen uitriepen: Hosanna, zooals Mattheus zegt (21, 9), alsof ze aan Hem hun heil vroegen. En daar­
om was het redelijk, dat er getuigen aanwezig waren uit die
Hem voorafgingen, nl. Moses en Elias, en uit die Hem volgden,
nl. Petrus, Jacobus en Joannes, opdat door den mond van twee
of drie getuigen, dat woord bekrachtigd zou worden.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Christus openbaarde
door zijn gedaanteverandering zijn lichamelijke heerlijkheid welke
alleen aan de menschen toekomt. En dus was het passend, dat er
hierbij geen engelen maar menschen als getuigen opgevoerd wer­
den.
2. Men zegt dat deze glossa genomen is uit het boek, dat tot
titel heeft Over de wondere gebeurtenissen der H. Schrift,
welk boek niet authentiek is, maar ten onrechte wordt toege­
schreven aan Augustinus. En daarom heeft deze glossa geen
gezag. Want Hieronymus zegt (in het 3" boek van zijn Commentaar
op Maitheus, 17, 3) : « Het verdient de aandacht, dat toen de
schriftgeleerden en farizeèn teekenen vroegen uit den hemel. Hij ze
niet wilde geven. Hier echter geeft Hij, om het geloof der Aposte­
len te vermeerderen, wel een teeken uit den hemel, doordat nl.

Elias neerdaalde van waarheen Hij opgestegen was en Moses uit
den dood verrees )>. Dit moet nu niet zoo verstaan worden, alsof
de ziel van Moses haar eigen lichaam hernomen heeft, maar dat
zijn ziel verschenen is door middel van een aangenomen lichaam,
zooals de engelen verschijnen. Elias echter verscheen in zijn eigen
lichaam; wel niet vanuit den hemel, maar van een of andere ver­
heven plaats, waarheen hij in een vurigen wagen weggevoerd was.
3. Zooals Chrysostomus zegt in zijn Uitleg op Mattheus (56'‘
Homelie) werden om vele redenen Moses en Elias opgevoerd. De
eerste reden is de volgende : « Want omdat het volk zcide, dat
Hij Elias of Jeremias Was of een der profeten, bracht Hij de voornaamsten van de profeten met zich mee, opdat tenminste op dia
manier het verschil zou blijken tusschen de dienaren en den Heer ».
'— De tweede reden is, dat Moses de wet gegeven heeft en Elias
de ijveraar is geweest voor de glorie van den Heer. Vandaar wordt,
doordat ze tegelijk met Christus verschijnen, de laster der Joden
afgewezen, die Christus er van beschuldigden, dat Hij een wets­
overtreder Was en een godslasteraar, iemand die zich Wederrechte­
lijk Gods glorie aanmatigde. — De derde reden is, om te laten
zien, dat Hij de macht bezit over leven en dood en de rechter is
van levenden en dooden, wat hieruit bleek, dat Hij Moses, die
reeds gestoiwen was, en Elias, die nog leefde, met zich meebrachtj

— De vierde reden is, omdat zij, zooals Lucas zegt (9, 31)
« mei Hem zijn uiteinde bespraken, dat Hij te Jerusalem zou vol­
trekken », d. i. zijn lijden en dood. En om nu dienaangaande de
leerlingen moed in te spreien, doet Hij hen verschijnen, die zich
voor God aan den dood hebben blootgesteld; want Moses is
met doodsgevaar voor Pharao verschenen, Elias echter voor Koning Achab. — De vijfde reden is, omdat Hij rvilde dat zijn leer­
lingen de zachtmoedigheid van Moses en den ijver van Elias
zouden navolgen.
Hilarius voegt er nog een zesde reden aan toe, om aan te toonen nl. dat Hij door de wet, die Moses gegeven heeft, en door
de profeten, waarvan Elias de voornaamste was, gepredikt was.
4. Hoogere mysteries dienen niet onmiddellijk aan allen uiteen­
gezet te worden, maar moeten door voornamere personen eerst ter
zijner tijd tot de anderen afkomen. En daarom nam Hij, zooals
Chrysostomus zegt (t. a. p.) er drie mee, en n>e/ de voornaamsten.
Want Petrus onderscheidde zich door de liefde, die hij voor
Christus had, en ook door de hem toevertrouwde macht; Joannes
daarentegen, doordat hij een voorrecht bezat in de liefde, die
Christus hem toedroeg om zijn maagdelijkheid, en ook nog (om­
dat hij zich onderscheidde) door zijn bijzondere Evangelische

schap. En toch wilde Hij niet, dat ze, wat ze gezien hadden, vóór
zijn verrijzenis aan anderen zouden mededeelen: opdat het niet,
zooals Hieronymus zegt (in het 3r boek van zijn Commentaar op
Mattheus, 1 7, 9) om de grootschheid van hel geval, voor onge­
loof elijk zou gehouden Worden; en na zooveel glorie, hel daarop
volgende kruis ergernis zou verive^en; of ook wel, heelemaal door
hei volk zou verhinderd worden en opdat ze. Wanneer ze vervuld
zouden zijn van den H. Geest, dan ook zouden op kunnen treden
als getuigen van geestelijke gebeurtenissen.
IVC ARTIKEL.
Is er wel voldoende reden voor aan te geven. Waarom het getuigenis
van de stem des Vaders er nog bij kwam, zeggende:
« Deze is mijn geliefde Zoon »P
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat er geen voldoende reden
voor aan te geven is, waarom de getuigenis van de stem des
Vaders er nog bij moest komen, zeggende: « Deze is mijn ge­
liefde Zoon ». — 1. Want in het Boek Job staat (33, 14) : « God


spreekt eenmaal, en Hij herhaalt geen tvüeemaal hetzelfde ». Maar
bij het doopsel had de stem des Vaders hetzelfde getuigd. Dus
was het niet passend, dat het nog eens bij de gedaanteverandering
getuigd werd.
2. Bij het doopsel was tegelijk met de stem des Vaders de
H. Geest tegenwoordig, onder de gedaante van een duif. Wat niet
gebeurd is bij de gedaanteverandering. Het getuigenis van den
Vader was dus schijnbaar niet passend.
3. Christus is na zijn doopsel begonnen te leeraren. En toch had
de stem van den Vader bij zijn doopsel de menschen niet aange­
spoord naar Hem te luisteren. Dus behoorde dat ook niet te ge­
beuren bij de gedaanteverandering.
4. Aan sommigen moeten niet die dingen gezegd worden, die
ze niet kunnen dragen, volgens het woord bij Joannes (16, 12) :
(( Nog veel meer heb IJ? u te zeggen, doch gij ï?unt het thans nog
niet dragen ». Maar de leerlingen konden de stem van den Vader
niet verdragen, want bij Mattheus wordt gezegd (1 7, 6), dat, toen
de leerlingen dit hoorden, ze op hun aangezicht neervielen, en zeer
bevreesd werden. Dus had de Vader niet tot hen moeten spreken.
Daartegenover staat echter het gezag van de Evangeliën.

Leerstelling. — De aanneming tot kinderen Gods geschiedt
door een zekere gelijkvormigheid van het beeld aan den natuur­
lijken Zoon van God. Dit nu heeft op een tweevoudige manier
plaats, en wel ten eerste door de genade die we ontvangen in dit
leven, welke genade een onvolmaakte gelijkvormigheid geeft; ten
tweede, door de glorie, wat een volmaakte gelijkvormigheid geeft,
volgens den Eersten Brief van Joannes (3, 2) : « Thans reeds zijn
We hinderen Gods; maar nog is het niet openbaar geworden, Wat
We zullen zijn. Toch weten we, dat wanneer de openbaring ge­
komen is, wij aan Hem gelijk zullen zijn; want we zullen Hem
zien zooals Hij is ». Omdat wij derhalve door het doopsel de
genade verkrijgen, bij de gedaanteverandering echter de heerlijk­
heid der toekomstige glorie vooruit getoond werd, daarom was
het redelijk, dat én bij het doopsel, én bij de gedaanteverandering
door het getuigenis van den Vader het natuurlijk Zoonschap van
Christus werd geopenbaard : want Hij alleen is zich, tegelijk met
den Zoon en den H. Geest, volmaakt bewust van die volmaakte
voortkomst.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Dien tekst moet men
laten slaan op het eeuwig spreken van God, waardoor God de
Vader een eenig Woord voortbacht, aan zichzelf gelijk in eeuwig-


heid. En toch kan men zeggen, dat God tweemaal hetzelfde met
een lichamelijke stem gesproken heeft, alhoewel niet om dezelfde
reden; maar om de verschillende wijzen aan te too.nen, waarop de
menschen deel kunnen hebben aan de gelijkenis van het eeuwige
Zoonschap.
2. Evenals bij het doopsel, waar het geheim der eerste weder­
geboorte verkondigd werd, de werking der geheele Drievuldigheid
aangeduid werd, doordat de vleeschgeworden Zoon aanwezig
was, de H. Geest onder de gedaante van een duif verscheen, en
de Vader er bekend gemaakt werd in de stem, !zoo verscheen ook
de geheele Drievuldigheid bij de gedaanteverandering, dat het
sacrament is der tweede wedergeboorte, en wel de Vader in de
stem, de Zoon in den mensch, en de H. Geest in de lichtende
wolk. Want zooals Hij in het doopsel de onschuld schenkt, die
aangeduid wordt door de eenvoud van de duif, zoo zal Hij bij de
verrijzenis aan zijn uitverkorenen de heerlijkheid der glorie schen­
ken en de beschutting tegen alle kwaad, wat alles aangeduid
wordt in de lichtende wolk.
3. Christus was gekomen om de genade feitelijk mede te deelen,
doch om de glorie slechts met zijn woord te beloven. En daarom
was het passend, dat er bij de gedaanteverandering menschen te­
genwoordig waren om naar Hem te luisteren, wat niet noodig was
bij het doopsel.

4. Het was passend dat de leerlingen door de stem van den
Vader verschrikt en neergeworpen werden: zoo zou nl. aangetoond
worden, dat de hoogheid der glorie, die op dat moment getoond
werd, alle gevoel en vermogen der stervelingen te boven gaat, vol­
gens het Boe/f van den Uittocht (33, 20) : « Geen mensch zal mij
zien en leven ». En hierop doelt Hieronymus, als hij (in het 3°
boek van zijn Commentaar op Mattheus, 17, 6) zegt, dat de
menschelijke broosheid niet bestand is tegen hei aanschouwen van
Wat hoogere glorie is. De menschen worden echter door Christus
genezen van die broosheid als Hij ze de glorie in zal voeren. Wat
beteekend wordt door de woorden, welke Hij tot hen sprak: Staat
op, wilt niet vreezen.

