ZEVEN EN TWINTIGSTE KWESTIE
OVER DE VOORTKOMST
VAN DE GODDELIJKE PERSONEN.
(Vijf Artikelen.)
Tot hiertoe handelden we uitsluitend over de eenheid van Gods
wezenheid. Volgen thans de vragen omtrent de drievuldigheid van
Personen in God. En daar de goddelijke Personen onderscheiden
worden volgens oorsprongsbetrekkingen, dienen wij, om met orde
de leer uiteen te zetten, eerst te handelen over den oorsprong of de
voortkomst, ten tweede over de oorsprongsbetrekkingen, ten derde
over de Personen.
Omtrent de voortkomst stellen we vijf vragen:
1. Is er een voortkomst in de Godheid?
2. Is er een voortkomst in de Godheid die we een (( voortbren­
ging » of (( geboorte » mogen noemen?
3. Kan er buiten de geboorte nog een andere voortkomst in de
Godheid zijn?

4. Mogen we deze andere voortkomst ook een (( voortbren­
ging » of « geboorte » noemen?
5. Is er nog een andere voortkomst in de Godheid?

Ic ARTIKEL.
Is er een voortkomst in God?
Bedenkingen. — Men beweert dat er in God geen voort­
komst kan zijn. — 1. Voortkomen immers beteekent een beweging
naar buiten uit. Maar in de Godheid is er niets beweeglijks noch
buitengoddelijks. Dus ook geen voortkomst.
2. Al wat van iets voortkomt is daarvan onderscheiden. In God
is er echter geen verscheidenheid doch wel volkomen enkelvoudig­
heid. Er is dus geen voortkomst in God.
3. Van een ander voortkomen en eerste beginsel zijn, is blijk­
baar iets tegenstrijdigs. Welnu God, zooals we hooger hebben aan­
getoond (2e Kw., 3e Art.), is het eerste beginsel. Er is dus geen
voortkomst in God.

Daartegenover staat echter het woord van den Heer bij Joannes
(8, 42) : « llt ben van God voortgefyomen ».
Leerstelling. — Om de goddelijke dingen uit te drukken ge­
bruikt de H. Schrift benamingen die op een voortkomen duiden.
Op verscheidene wijzen wordt echter dit voortkomen door ver­
schillenden verklaard. Sommigen immers stellen dit voortkomen
op één lijn met de voortkomst van een uitwerksel uit zijn oorzaak.
En dit was Arius’ opvatting, die volhield dat de Zoon van den
Vader voortkomt als z'ijn eerste schepsel, en de H. Geest van den
Vader en van den Zoon, als een schepsel van beiden. Volgens deze
meening zou de Zoon noch de H. Geest waarachtig God zijn.
Doch dit is in strijd met hetgeen Joannes in zijn Eersten Brief (5,
20) schrijft over den Zoon: « Opdat rve zouden zijn in zijn waren
Zoon. Deze is Tvaarachiig God ». En van den H. Geest wordt er
gezegd in den Eersten Brief aan de Korinthiërs (6, 19) : « Weet
gij niet dat uwe ledematen de tempel zijn van den H. Geest? »
Welnu God alleen hoort het toe een tempel te hebben.
Anderen vatten dit voortkomen op als dat van een oorzaak die
zich zoodanig op haar uitwerksel richt, dat z.ïj dit verandert of er
haar gelijkenis op drukt. En dit was de meening van Sabellius.
God de Vader, zoo beweerde hij, wordt Zoon genoemd in zoover


Hij het vleesch heeft aangenomen uit de Maagd, en dezelfde
wordt H. Geest genoemd in zoover Hij het redelijk schepsel
heilig en levend maakt. Deze opvatting is echter in strijd met de
woorden van den Heer, die, zooals we lezen bij Joannes (5, 19),
van zidhzelf getuigde: <( De Zoon vermag niets uit zichzelf »; en
met vele andere uitspraken, die aantoonen dat niet dezelfde die
Zoon is, ook Vader is.
Wanneer we nu nauwkeurig toezien, dan ligt het voor de hand
dat beiden het voortkomen hebben opgevat als een voortkomen
naar buiten uit. Geen van beiden dus stelt het voortkomen in
God zelf. Nochtans, daar om ’t even welk voortkomen een zekere
werking veronderstelt, is er een voortkomen naar buiten uit, wan­
neer de werking zich richt op iets dat buiten den dader ligt, en
een voortkomen binnen in, wanneer de werking in den dader zelf
blijft. Een teekenend voorbeeld van dit laatste biedt ons het verstand,
waarvan de daad, d. i. het verstandelijk kennen, in hem blijft die
kent. Bij verstandelijke kennis wordt, door de verstandelijke ken­
nis zelve, iets voortgebracht in den kenner, binnen in zijn verstand,
nl. het begrip of de voorstelling van het gekende ding. Er ontstaat
immers ’n begrip of voorstelling in het verstandelijk kenvermogen,
wanneer dit metterdaad iets kent. Dit begrip drukken we uit door


de spraak, en noemen het ’t « innerlijk woord » waarvan het
woord, dat we uitspreken, het teeken is.
Daar God nu boven al wat er bestaat verheven is, moet men
de dingen waarvan men zegt dat zij in God zijn, niet opvatten
zooals men ze vindt bij de minste onder de schepselen, d. i. bij
de lichamelijke dingen, maar naar gelijkenis met de opperste
schepselen, nl. de onstoffelijke zelfstandigheden, terwijl Zelfs de
gelijkenis aan deze schepselen ontleend nog ontoereikend is om
de goddelijke dingen voor te stellen. Het voortkomen in God mag
men dus niet opvatten zooals het bij de lichamelijke dingen ge­
schiedt, hetzij als een plaatselijk bewegen, hetzij als een inwerken
van een oorzaak op iets dat buiten haar ligt, zooals de gloed
uitgaat van het vuur en het voorwerp verwarmt. Maar men moet
het opvatten als een onstoffelijk voortkomen, nl. zooals dat van
het verstandswoord, dat voortkomt van hem die ’t in zijn geest i
uit en dat in dezen zelf blijft. In dien zin nu spreekt het katholiek I
geloof van een voortkomen in God.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De eerste opwerping gaat uit van dat voortkomen hetwelk ofwel een plaatselijke
beweging veronderstelt, ofwel een werking die zich richt op een


buitengelegen subjekt of een uitwerksel naar buiten voortbrengt.
Een dergelijk voortkomen bestaat er echter in God niet, zooals we
in de Leerstelling zeiden.
2. Wanneer iets voortkomt naar buiten uit, moet het onder­
scheiden zijn van het subjekt waarvan het voortkomt, niet echter
wanneer iets bij wijze van een verstandelijk voortkomen binnen
in voortkomt. Ja zelfs, hoe volmaakter de voortkomst is van dit
tweede, hoe inniger de eenheid is tusschen dit en het subjekt
waarvan het voortkomt. Het is immers duidelijk dat het verstan­
delijk begrip van een ding des te inniger met het verstand verbon­
den is en des te volmaakter één er mee, naar gelang de kennis, die
ons verstand van het ding heeft, volmaakter is. Want juist doordat
het verstand metterdaad kent, wordt het één met het gekende voor­
werp. Daar nu het goddelijk kennen, zooals we vroeger (14° Kw.,
1e Art.) gezien hebben, de hoogste volmaaktheid bereikt, moet
het goddelijk Woord noodzakelijk volkomen één zijn met Hem
van wien Het voortkomt en wel zonder eenige verscheidenheid.
3. Voortkomen als iets dat buiten zijn beginsel ligt en ervan
onderscheiden is, is in strijd met het begrip eerste beginsel. Maar
voortkomen als iets dat in zijn beginsel blijft en er niet van onder­
scheiden is, zooals dit het geval is met het verstandelijk voort­
komen, ligt vervat in het begrip zelf van eerste beginsel. Wanneer


wij immers zeggen dat de bouwkundige het beginsel is van het
huis, dan beduiden wij daarmee dat in het begrip van dit beginsel,
de idee van het huis vervat is; en in geval de bouwkundige het
eerste beginsel was, zou deze idee vervat zijn in het begrip eerste
beginsel. God nu, die het Eerste Beginsel is van alle dingen, ver­
houdt zich tot al wat geschapen is als ’n kunstenaar tot zijn kunst­
werken.
IIe ARTIKEL.
Is er in de Godheid een voortkomst die <( voortbrenging »
of (( geboorte » kan genoemd Worden?
Bedenkingen. — Men beweert dat de voortkomst in de
Godheid geen « voortbrenging » of « geboorte )) mag genoemd
worden. — 1. Voortbrenging is verandering van niet-zijn tot zijn,
in tegenstelling met vergaan of verworden. Bij beiden is de stof
het subjekt. Maar dit alles komt niet voor in de Godheid. Derhalve
kan men in de Godheid niet van (( voortbrenging » spreken.
2. De voortkomst in God geschiedt volgens ’n werking van het
verstand, zooals in het voorgaand Artikel werd uiteengezet. Bij


ons nu wordt zulk een voortkomst nooit « geboorte » genoemd.
Derhalve ook in God niet.
3. Alles wat voortgebracht wordt, ontvangt het zijn van zijn
voortbrenger. Dit zijn is dus een verkregen-zijn. Maar geen enkel
verkregen-zijn is een zijn-uitzichzelf. Daar echter het zijn der
Godheid een zijn-uitzichzelf is, zooals vroeger bewezen werd (3e
Kw., 4° Art.), volgt hieruit dat het zijn van iets dat voortgebracht
is, nooit het goddelijk-zijn kan wezen. Dus is er geen voortbrenging
in de Godheid.
Hiertegen pleit wat staat in den Psalm (2, 7) : « Pleden heb ik
U geteeld )).
LEERSTELLING. — De voortkomst van het Woord in de God­
heid moet « voortbrenging » of <( geboorte » genoemd worden.
Tot duidelijk inzicht hiervan moet men weten dat voortbrenging
in dubbelen zin genomen kan worden. De eerste, meer algemeene
beteekenis is die welke gebruikt wordt voor alle ontstaan en ver­
gaan. En zoo beteekent voortbrenging: de verandering van nietzijn tot zijn. De andere, meer eigenlijke beteekenis wordt gebruikt
met betrekking tot levende wezens. En dan beteekent voortbren­
ging: het voortkomen van een levend wezen uit zijn levend beginsel,3


waarmee het verbonden was. Deze voortbrenging noemt men in
eigenlijken zin (( geboorte ».
Nochtans kan men ook hier niet altijd van een « geboorte »
spreken, maar alleen wanneer iets voortkomt in gelijkenis met den
voortbrenger. Bij de haren van lichaam of hoofd spreekt men niet
van (( geboren worden » of « zoon zijn )), doch alleen bij een
voortkomst in gelijkenis. Maar ook hier weer is niet iedere wille­
keurige gelijkenis voldoende. Want van de wormen, die voortkomen
uit sommige dieren, kan men niet zeggen dat zij uit hen « geboren »
worden en hun « jongen » zijn, ofschoon er hier gelijkenis is
wat het dier-zijn betreft. De gelijkenis toch die vereischt wordt
om van een geboorte te kunnen spreken, moet een gelijkenis zijn
in ’n gelijksoortige natuur, zooals een mensch voortkomt van een
mensch en een paard van een paard.
Derhalve worden beide beteekenissen aangetroffen bij de leven­
de wezens die voortkomen — zooals menschen en dieren — door
van het leven in potentie over te gaan tot 'het daadwerkelijke
leven. Mocht er echter een levend wezen bestaan wiens leven
niet voortkomt door overgang van potentie tot daadwerkelijkheid,
dan sluit deze voortkomst (indien ze bij zulk een wezen wordt
aangetroffen) iedere voortbrenging in de eerste beteekenis geheel
uit. Maar wel kan deze voortkomst verstaan worden in de tweede


beteekenis van voortbrenging, die alleen eigen is aan de levende
wezens.
Op dez'e wijze nu kan de voortkomst van het Woord in de
Godheid een voortbrenging of geboorte genoemd worden. Het
Woord komt immers voort door een verstandsdaad, die een levens­
werking is; en wel van uit een beginsel waarmee Het verbonden
is, zooals in 'het vorig Artikel werd uiteengezet; en in gelijkenis,
want het begrip van het verstand is de gelijkenis van de begrepen
zaak; en wel in gelijkenis in dezelfde natuur, omdat, in God,
begrijpen en zijn een en hetzelfde is, zooals vroeger werd aange­
toond (14° Kw., 4° Art.).
Bijgevolg kan de voortkomst van het Woord een (( geboorte »,
en het Woord zelve <( Zoon » genoemd worden.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Deze opwerping
vindt haar grond in de eerste beteekenis van voortbrenging, die een
overgang van potentie tot daadwerkelijkheid beduidt. Deze wordt
in de Godheid niet aangetroffen, zooals in de Leerstelling gezegd
is.
2. Ons begrijpen is niet de zelfstandigheid van het verstand.
Daarom is het inwendig woord (het begrip), dat door de ver­
standswerking in ons voortkomt, niet van dezelfde natuur als het

beginsel waarvan het voortkomt. En daarom bezit deze voortkomst niet het eigenlijk karakter van geboorte. Maar het godde­
lijk begrijpen is de zelfstandigheid van den Begrijpende zelf,
zooals vroeger werd aangetoond (I4e Kw., 4° Art.). Het voort­
komende Woord komt dus voort als zijnde in dezelfde natuur, en
daarom zegt men ervan in eigenlijken zin dat het <( geboren » is en
(( Zoon )> is. Vandaar ook gebruikt de H. Schrift de woorden
die betrekking hebben op de voortbrengst der levende wezens, om
de voortkomst der goddelijke Wijsheid aan te duiden, nl. ontvan­
genis en haring, zooals in het Boek der Spreuken (8, 24) geschreven
staat: ((Nog Waren de afgronden er niet, of //f was reeds ontvangen.
Vóór de heuvelen werd Ik geboren ». Wel wordt bij ons ver­
stand van « ontvangenis » gesproken, doch alleen in zoover in het
begrip van ons verstand een gelijkenis met de begrepen zaak aan­
wezig is, maar niet alsof die gelijkenis in dezelfde natuur is.
3. Niet alle verkregen-z'ijn behoeft ontvangen te worden in een
subjekt. Anders kan men niet zeggen dat de geheele zelfstandig­
heid van een geschapen ding van God verkregen is, daar er geen
subjekt wordt aangetroffen, dat de geheele zelfstandigheid ont­
vangt. Zóó dus ontvangt het Voortgebrachte in de Godheid het
zijn van den Voortbrenger, niet alsof dat zijn ontvangen wordt
in ’n materie of subjekt, want dit strijdt tegen het opzichzelf-zijn

van het goddelijk zijn; maar men moet dit verkregen-zijn zóó
verstaan, dat hetgeen voortkomt van een ander het goddelijk-zijn
bezit, met alsof het iets anders was dan het goddelijk-Zijn. Want
in dezelfde volheid van het goddelijk-Zijn is vervat én het Woord,
dat verstandelijk voortkomt, én het Beginsel van het Woord,
evenals dit bij alles het geval is, wat tot Gods volmaaktheden
behoort, zooals we hierboven (4e Kw., 20 Art.) hebben aange­
toond.
IIP ARTIKEL.
Is er buiten de geboorte nog een andere voortkomst in de Godheid?
BEDENKINGEN. — Men beweert dat er in God buiten de ge­
boorte van het Woord geen andere voortkomst is. — 1. Om de­
zelfde reden immers zou er, buiten deze andere, nog een andere
voortkomst zijn, en zoo zou men tot het oneindige voortgaan. Dat
kan echter niet. We moeten dus blijven bij de eerste, zoodat er
slechts ééne voortkomst in God is.
2. Iedere natuur, welke ’t ook zij, kan zich slechts op een en

dezelfde wijze meedeelen. De werking is immers verscheiden of
enkelvoudig, naar gelang de term, waarop ze gericht is, verschei­
den of enkelvoudig is. Welnu in God is er geen voortkomst tenzij
die, waardoor de goddelijke natuur wordt meegedeeld. Daar er nu
slechts ééne goddelijke natuur is, zooals we vroeger hebben aan­
getoond (1 1e Kw., 3e Art.) mogen wij ook maar één enkele voort­
komst in God aannemen.
3. Indien er in God, buiten de verstandelijke voortkomst van
het Woord, nog een andere voortkomst is, kan het geen andere
zijn dan die van de liefde, die door de werking van den wil ge­
schiedt. Maar een dergelijke voortkomst kan niet onderscheiden
zijn van de verstandelijke voortkomst in het verstand, daar wil en
verstand in God niet onderscheiden zijn, zooals vroeger werd
aangetoond (14° Kw., 1e Art.).
Doch daartegenover staat dat de H. Geest voortkomt van den
Vader, zooals we lezen bij Joannes (13, 26). De H. Geest nu is
de Zoon niet, maar Hij is een ander, volgens dit woord van
Joannes (14, 16) : «Ik zal tot den Vader bidden en Hij zal U
een anderen Trooster geven ». Er is dus in God buiten de voort­
komst van het Woord nog een andere.* 3


LEERSTELLING. — El- is in de Godheid ’n dubbele voortkomst:
die van het Woord en een andere. Ten bewijze hiervan diene de
volgende beschouwing. Er kan in de Godheid geen andere voortkomst zijn dan krachtens een werking, die zich niet naar buiten
richt, maar binnen het werkend beginsel zelve blijft. Van dien aard
is bij een verstandelijk wezen de werking van verstand en wil. De
voortkomst nu van het woord geschiedt volgens een verstandelijke
werking.
Volgens den wil echter wordt bij ons nog een zekere andere
voortkomst aangetroffen, nl. de voortkomst der liefde. Krachtens
deze is het beminde in den minnaar, zooals door de vorming van
het verstandswoord de begrepen zaak in den kenner is. Daarom
moet men Luiten de voortkomst van het Woord nog een andere
voortkomst in de Godheid aannemen, die is: de voortkomst der
liefde.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Niets dwingt er ons
toe in de goddelijke voortkomsten tot in *t oneindige voort te gaan.
De innerlijke voortkomst die plaats heeft in een verstandelijke
natuur, houdt immers op bij die van den wil.
2. Alles wat er in God is, is God, zooals vroeger werd aange-


toond (3° Kw., 3e en 4^ Art.). Bij de andere wezens is dit niet
het geval. Daarom wordt dan ook door iedere voortkomst, die
niet naar buiten gericht is, de goddelijke natuur meegedeeld, en
geen andere.
3. Ofschoon de wil in God niet iets anders is dan het verstand,
eischen de begrippen Tvil en verstand toch dat de voortkomsten,
die door hun beider werkingen geschieden, zich volgens een be­
paalde orde tot elkaar verhouden. Er kan immers geen voortkomst
van de liefde zijn tenzij m verband met de voortkomst van het
woord, daar men niets met den wil kan beminnen, als men het niet
eerst in het verstand heeft opgenomen. Evenals men dus tusschen
het Woord en zijn beginsel — al zijn dan ook verstand en begrip
een zelfde zelfstandigheid in God — een zekere orde waarneemt,
zoo moet men ook een zekere orde aanvaarden, waardoor in God
de voortkomst door de liefde onderscheiden is van de voortkomst
van het Woord. Want ofschoon verstand en wil één zijn in God,
komt toch, volgens onze wijze van begrijpen, de liefde slechts
voort, nadat het verstand het beminde voorwerp heeft opgevat.

IVe ARTIKEL.
Is de voortkomst van de liefde in God een voortbrenging
of geboorte?

Bedenkingen. — Men beweert dat de voortkomst van de
liefde in God een geboorte is. — 1. Wanneer immers bij de
levende wezens het een van het ander voortspruit met een zelfde
natuur, dan zegt men ervan dat het voortgebracht werd en ge­
boren is. Welnu datgene wat in God bij wijze van liefde voort­
komt, spruit voort met een zelfde natuur; want anders zou het
niet tot de goddelijke natuur be'hooren en zou zijn voortkomst er
eene zijn naar buiten uit. Wat er dus in God bij wijze van liefde
voortspruit, komt voort als iets dat voortgebracht en geboren
wordt.
2. Evenals het woord uiteraard op een gelijkenis duidt, zoo
ook de liefde. Derhalve lezen we in het boek Ecclesiasticus
(13, 19) : « Elk zintuigelijk Tvezen heeft zijns gelijke lief ))•
Indien men dus, om reden van de gelijkenis, van het voortkomend
woord mag zeggen dat het voortgebracht en geboren wordt, dan
mag men ’t zelfde zeggen van de voortkomende liefde.


3. Niets wordt bij een geslacht ondergebracht dat niet tot een
soort ervan behoort. Indien er dus in God een ‘zekere voortkomst
van de liefde is, dan moet deze voortkomst, naast dezen gemeenschappelijken naam, nog een bijzonderen naam hebben. Maar
buiten de benaming « voortbrenging » of « geboorte » hebben
we er geen. Bijgevolg is de voortkomst van de liefde in God
een geboorte.
Daartegenover staat echter dat in dit geval de H. Geest, die
als liefde voortvloeit, door geboorte zou voortkomen. En dit is
in strijd met deze woorden van Athanasius (in het Symbolum) :
« De H. Ceest is niet gemaakt noch geschapen noch geteeld door
den Vader en den Zoon, maar Hij komt van Hen voort. »
Leerstelling. — We mogen de voortkomst van de liefde in
God geen geboorte noemen. Dit blijkt duidelijk uit het volgend
onderscheid dat we vaststellen tusschen verstand en wil: terwijl
nl. het verstand tot de kendaad komt door de gelijkenis die 'het
gekende voorwerp in het verstand inprent, gaat de wil over tot de
wilsdaad, niet door een gelijkenis met het gewilde voorwerp in
den wil, maar door een zekere neiging die in den wil ten opzichte3

van het gewilde voorwerp ontstaat. Het eigenaardige dus van
de voortkomst, in zoover zij plaats heeft in het verstand, is dat
dit laatste gelijk wordt aan het gekende voorwerp. En daar elke
voortbrenger zijns gelijke voortbrengt, mag men die voortkomst,
met het oog op de gelijkenis, een geboorte noemen. De voort­
komst daarentegen, in zoover zij in den wil plaats heeft, heeft
niet als kenmerk dat deze gelijk wordt aan iets anders, maar is
veeleer als een drijven en stuwen naar iets toe. Wat dus in God
als liefde uit Hem voortspruit, komt daarom niet voort als iets dat
géboren wordt, niet als Zoon, maar veeleer als Geest. Met dezen
naam drukken we een zekere levensbeweging en stuwing uit. Zoo
zegt men immers van iemand dat hij door de liefde bewogen en
gedreven wordt om iets te verrichten.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Alles wat er in God
is, is één met zijn goddelijke natuur. We zullen dus het eigen
kenmerk waardoor deze voortkomst van gene wordt onderscheiden,
niet vinden in die eenheid, maar we moeten het eigen kenmerk van
elke voortkomst zoeken in de verhouding van de eene voortkomst
tot de andere. Deze verhouding nu vatten we, wanneer we het
eigenaardige, dat wil en verstand kenmerkt, in acht nemen. En


met het oog op dat eigenaardige noemen we elk van beide voortkomsten met een naam die dat eigenaardige uitdrukt. Vandaar
spreekt men bij hetgeen als liefde voortvloeit en de goddelijke
natuur ontvangt, toch niet van een geboorte.
2. Om ’n andere reden treft men gelijkenis aan in het woord en
om ’n andere reden in de liefde. Want tot 'het woord behoort zij
in zoover het woord zelf een gelijkenis is van het gekende ding,
zooals het geborene de gelijkenis bezit van den voortbrenger; maar
tot de liefde behoort zij, niet alsof de liefde zelf een gelijkenis was,
doch in z’oover de gelijkenis tot liefde voert. Men mag dus niet
zeggen dat de liefde zelf géboren wordt, maar wel dat hetgeen
geboren wordt het beginsel is van de liefde.
3. Zooals vroeger werd aangetoond (13c Kw., 1c Art.), kan
men aan God geen enkelen naam geven die niet ontleend wordt
aan het geschapene. Daar er nu bij de schepselen geen natuur wordt
meegedeeld tenzij door geboorte, is er maar één eigen naam die
aan een voortkomst in God kan gegeven worden, nl. « geboorte ».
Om de voortkomst aan te duiden, die niet door geboorte geschiedt,
hebben we geen eigen kenmerkende benaming. We kunnen ze
echter aanduiden met de benaming « aanademing », omdat zij de
voortkomst van den Geest is.

V* ARTIKEL.
Zijn er in God meer dan trvee voortkomsten?

BEDENKINGEN. — Men beweert dat er meer dan twee voort­
komsten in God zijn. — 1. Evenals wetenschap en wil, wordt aan
God macht toegeschreven. Neemt men dus twee voortkomsten in
God aan uit hoofde van het verstand en van den wil, dan is het
redelijk, ook een derde te aanvaarden uit hoofde van de macht.
2. Het meest van al moet het goede een voortkomst bewerken,
daar men van het goede zegt dat 'het zichzelf meedeelt. Daaruit
blijkt wel dat men met het oog op het goede nog een andere voort­
komst in God moet aanvaarden.
3. De vruchtbaarheid in God is rijker dan bij ons. Welnu bij
ons is er niet slechts een enkele voortkomst van het woord, maar
vele, want uit een woord ontstaat er een ander. Eveneens vloeit er
uit eene liefde een andere voort. Er moeten dan ook in God meer
dan twee voortkomsten zijn.* 2 3


Maar daartegenover staat dat er in God niet meer dan twee zijn
die van Hem voortkomen, te weten de Zoon en de H. Geest. Dus
zijn er in God niet meer dan twee voortkomsten.
Leerstelling. — We kunnen ons geen voortkomsten in de
Godheid voorstellen tenzij op grond van werkingen die in den
dader zelf blijven. Het is echter onmogelijk dat er in een verstan­
delijke en goddelijke natuur buiten deze twee, nl. het verstandelijk
kennen en 'het willen, nog meer dergelijke werkingen zouden zijn.
De zintuigelijke waarneming toch die zich eveneens voordoet als
een werking in hem die zintuigelijk waarneemt, ligt nochtans buiten
de verstandelijke natuur en komt bovendien eenigszins overeen met
dat soort van werkingen die naar buiten uit gaan. Want het zin­
tuigelijk waarnemen geschiedt onder invloed van de zintuigelijk
waarneembare zaak, wanneer deze op het zintuig inwerkt. Het
staat dus vast dat er in God, buiten de voortkomsten van verstand
en wil, geen andere valt aan te wijzen.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Macht is het begin­
sel waardoor iets op iets anders kan inwerken. Daarom spreken
wij van macht in verband met werkingen die naar buiten uit gaan.
En aldus is niet de voortkomst van de goddelijke Personen, maar


alleen deze van de schepselen met de eigenschap van macht ver­
bonden.
2. Het goede, zegt Boëtius in zijn boek Over de Tijdstippen,
wordt aan de wezenheid, niet aan de werking, toegeschreven, tenzij
voor zoover men het als voorwerp van den wil beschouwt. Daar nu
de goddelijke voortkomsten met zekere werkingen verbonden zijn,
kunnen we uit de goedheid en uit andere dergelijke eigenschappen
geen voortkomsten afleiden, tenzij voor zoover God door de voort­
komsten van het Woord en van de Liefde zijn wezenheid, waar­
heid en goedheid kent en bemint.
3. Zooals we 'hierboven (14e Kw., T Art. en 19" Kw., 5° Art.)
hebben aangetoond, kent en wil God alles wat Hij kent of wil,
door één enkelvoudige daad. Daarvandaan dat er bij Hem geen
voortkomst kan zijn van een woord uit een woord en van een liefde
uit een liefde, maar bij Hem is er slechts één volmaakt Woord en
één volmaakte Liefde. En juist daarin openbaart zich zijn onein­
dige vruchtbaarheid.

ACHT EN TWINTIGSTE KWESTIE
OVER DE GODDELIJKE BETREKKINGEN.
(Vier Artikelen.)
Vervolgens moet er gehandeld worden over de goddelijke be­
trekkingen. Hieromtrent stellen we vier vragen:
1. Zijn er eenige werkelijke betrekkingen in God?
2. Zijn die betrekkingen Gods wezenheid zelf of zijn ze er
uiterlijk aan toegevoegd?
3. Kunnen er meerdere van elkaar werkelijk onderscheidene
betrekkingen in God zijn?
4. Hoeveel betrekkingen zijn er alzoo?
Ie ARTIKEL.
Zijn er eenige werkelijke betrekkingen in God?
BEDENKINGEN.

— Men beweert dat er geen werkelijke betrekQUAESTIO XXVIII.
DE RELATIONIBUS.
et q. 8. art. 1. et opusc. 3. cap. 53.].

kingen in God zijn. — 1. Boëtius leert immers in zijn boek. Over
de Drievuldigheid (4C H.), dat, « rvanneer iemand de Categorieën
op God wil toepassen om iets van Hem te zeggen, alle gezegden de
zelfstandigheid beduiden; <( op iets gericht zijn » mag echter vol­
strekt niet van God gezegd Worden. » Nochtans moet alles wat
werkelijk in God is, van Hem kunnen gezegd worden. Er is dus
geen werkelijke betrekking in God.
2. Boëtius zegt in datzelfde boek (6U H.), dat (( de betrekking
welke in de Drievuldigheid aanwezig is, nl. de betrekking van
den Vader tot den Zoon en van beiden tot den H. Geest, kart
vergeleken Worden met die van hetzelfde tot hetzelfde. » Maar
zulk een betrekking is slechts een gedachte, geen werkelijke be­
trekking, want iedere werkelijke betrekking vergt twee werkelijke
uitgangspunten. Bijgevolg zijn de betrekkingen die men aan God
toeschrijft geen werkelijke, maar alleen gedachte betrekkingen.
3. De betrekking van het vaderschap is de betrekking van een
beginsel. Wanneer men echter zegt dat God het beginsel is van de
schepselen, wil men daarmee niet een werkelijke doch slechts een
gedachte betrekking aanduiden. Dus is ook het vaderschap in God
geen werkelijke betrekking. En om dezelfde reden zijn ook de
andere betrekkingen in God geen werkelijke betrekkingen.

4. De geboorte in God geschiedt door de voortkomst van het
woord in het verstand. Maar de betrekkingen die volgen op de
verstandsdaad zijn gedachte betrekkingen. De betrekkingen van
vaderschap en zoonschap, die wij aan God toekennen, zijn bijge­
volg enkel gedachte betrekkingen.
Maar daartegenover staat dat iemand alleen vader is door het
vaderschap en zoon door het zoonschap. Indien dus het vaderschap
en het zoonschap niet werkelijk in God zijn, dan dient men daaruit
te besluiten dat God niet in werkelijkheid Vader is of Zoon,
maar alleen alzoo gedacht wordt; en dit is de ketterij van Sabellius.
Leerstelling. — Er zijn in God eenige betrekkingen op wer­
kelijke wijze aanwezig. Dit blijkt als volgt. Alleen onder de
dingen waarvan men zegt dat zij op iets gericht zijn, treft men er
sommige aan, die louter gedachtedingen zijn en niet in werkelijk­
heid bestaan. Dit is niet het geval met de andere kategorieën. Want
de andere kategorieën, als de hoegrootheid en de hoedanigheid,
beteekenen uiteraard iets dat in een subjekt is. De betrekking
daarentegen zegt uiteraard niets meer dan een gericht zijn op iets
anders. Soms nu is dit op-iets-anders-gerichi-zijn iets in de natuur4

zelf der dingen, b. v. wanneer sommige dingen door hun natuur
zelf op elkaar zijn aangewezen en een neiging hebben tot elkaar.
Zulke betrekkingen moeten werkelijke betrekkingen zijn. Zoo
wordt het lichaam door zijn zwaartekracht naar het middelpunt
geridht en gedreven; en bijgevolg is er in het zware lichaam een
gericht-zijn-op het middelpunt aanwezig. Zoo staat het ook met
andere dergelijke dingen. Maar soms is het op-iets-gericht-zijn, dat
door de betrekkingen wordt aangeduid, enkel in het verstand, in
zoover nl. het verstand een ding in verband brengt met een ander;
dan is de betrekking een louter gedachte betrekking, b. v. wanneer
ons verstand het begrip mensch en het begrip dier als soort en ge­
slacht met elkaar vergelijkt.
Wanneer nu een ding voortkomt van een beginsel dat dezelfde
natuur bezit, moeten beiden, nl. datgene wat voortkomt en datgene
waarvan het voortkomt, noodzakelijk tot een zelfde orde behooren
en zoo moeten zij een werkelijk gericht-zijn hebben op elkaar. Daar
nu de voortkomsten die in God zijn, tot een en dezelfde natuur
behooren, zooals we hierboven hebben aangetoond (27e Kw., 3e
Art., Antw. op de 2e Bedenking), moeten de betrekkingen, die
wij met het oog op de goddelijke voortkomsten aanvaarden, ook
werkelijke betrekkingen zijn.


Antwoord op de Bedenkingen.— 1. Men antwoordde hier­
op dat we de kategorie op-iets-gericht~zijn, wanneer we het eigen
begrip ervan beschouwen, aan God volstrekt niet mogen toekennen,
daar we door dit begrip geen verhouding uitdrukken tot den dra­
ger van de betrekking, doch wel tot iets anders. Daarmee bedoelde
Boëtius echter met dat er in God geen werkelijke betrekking is,
maar slechts dat de betrekking, z'oo we het eigen begrip ervan in
acht nemen, Hem niet als iets dat in een subjekt is, doch veeleer
als iets dat op iets anders gericht is, wordt toegekend.
2. De betrekking die we met dit woord « hetzelfde » uitdrukken
is, indien we iets bedoelen dat eenvoudigweg hetzelfde is, een
louter gedachte betrekking. Want zulk eene betrekking kan niets
anders zijn dan een gericht-zijn dat onze rede uitdenkt wanneer
we een zelfde ding onder tweeërlei beschouwing met zichzelf ver­
gelijken. Maar de zaak wordt geheel anders, wanneer men gaat
zeggen dat zij hetzelfde zijn, niet omdat zij numeriek hetzelfde
zijn, maar omdat zij een zelfde geslachtelijke of soortelijke natuur
hebben. Boëtius nu stelt de betrekkingen die in God zijn, niet onder
alle opzichten op één lijn met de betrekking van eenzelvigheid,
maar alleen in zoover die betrekkingen, evenmin als deze van een­
zelvigheid, de zelfstandigheid niet vermenigvuldigen.


3. Daar het schepsel van God voortkomt met een natuur die
van de goddelijke natuur onderscheiden is, staat God buiten heel
de geschapene orde, en is niet door ■zijn natuur zelf op de schep­
selen gericht. Hij brengt immers de schepselen niet voort uit noodzakelijken aandrang van zijn natuur, maar, zooals we hierboven
(14e Kw., 8C Art. en 19° Kw., 4° Art.) gezegd hebben, door
verstand en wil. En daarom is er in God geen werkelijke betrekking
tot de schepselen aanwezig. Maar de schepselen zelf staan wel in
werkelijke betrekking tot God. Ze behooren immers tot een door
God vastgestelde orde, en zijn van nature uit van God afhankelijk.
In de goddelijke voortkomsten echter is er slechts een zelfde godde­
lijke natuur, en daarom is in dit geval de tegenwerping niet houd­
baar.
4. De betrekkingen die we alleen maar met ons verstand aan
de dingen die we kennen toevoegen, zijn louter gedachte betrek­
kingen, omdat ze door onze rede worden uitgedacht tusschen twee
dingen, in zoover deze in onz'e kennis aanwezig zijn. Maar de
betrekkingen die met de verstandsdaad ontstaan tusschen het woord
dat van het verstand voortkomt en het verstand waarvan het voort­
komt, zijn niet slechts gedachte maar werkelijke betrekkingen.
Want het verstand zelf of de rede is een zeker ding, dat in werke­
lijke verhouding staat tot datgene wat er op verstandelijke wijze

gene wat er op stoffelijke wijze uit voortspruit. En alzoo zijn het
vaderschap en het zoonschap in God werkelijke betrekkingen.

IIe ARTIKEL.
Is de betrekking in God hetzelfde als zijn Wezenheid?
Bedenkingen. — Men beweert dat de betrekking in God niet
hetzelfde is als zijn wezenheid. — 1. Augustinus leert immers in
zijn boek Over de Drievuldigheid (5e B., 5L‘ H.) dat (( We niet met
alles wat we van God zeggen zijn zelfstandigheid bedoelen. Er
is immers iets in God Waarvan men zegt dat het op iets gericht is,
zooals de Vader op den Zoon; maar dit zegt men niet met het
oog op de zelfstandigheid. » Dus is de betrekking niet hetzelfde als
de goddelijke wez'enheid.
2. In zijn boek Over de Drievuldigheid (7e B., 1° H.) leert Au­
gustinus verder dat « alle dingen, Waarvan men zegt dat zij op
iets gericht zijn, ook
benevens het betrekkelijke fefa ZI7”» zooals
de mensch die heer is en de mensch die dienaar is. )) Dus is er in

God, indien er in Hem werkelijke betrekkingen worden aangetrof­
fen, nog iets anders buiten de betrekkingen. Welnu dit kan niets
anders zijn dan zijn wezenheid. De wezenheid is dus niet hetzelfde
als de betrekkingen.
3. Het zijn van het betrekkelijke is, zooals we lezen in het
boek Over de Kategorieén (5e H , n. 24), een gericht-zijn-op-een
ander. Indien dus de betrekking de goddelijke wezenheid zelf is,
dan volgt daaruit dat het zijn van de goddelijke wezenheid een
gericht-zijn-op-een-ander is. Doch dit strookt niet met de vol­
komenheid van het goddelijk zijn, dat, zooals vroeger werd aan­
getoond (3e Kw., 4‘‘ Art.), volstrekt onafhankelijk is en volmaakt
op zichzelf bestaat. Dus is de betrekking de goddelijke wezen­
heid niet.
Maar daartegenover staat het volgende. Ieder ding dat niet de
goddelijke wezenheid zelf is, is een schepsel. Welnu de betrek­
king is iets werkelijks in God. Indien zij dus de goddelijke wezen­
heid niet is, dan is zij een schepsel en bijgevolg zou men haar de
eer niet mogen bewijzen die aan God alleen toekomt. Nochtans
zingen we bij de Prefatie (van de H. Drievuldigheid) : « Aan­
beden zij hei eigene in de Personen en de gelijkheid in de ma­
jesteit. »

— Zooals men weet heeft Gilbertus Porre-* 3


tanus in deze kwestie gedwaald, doch zijn dwaling herroepen op
de kerkvergadering van Reims. Hij beweerde immers dat de
betrekkingen in de Godheid naast de wezenheid staan of er van
buiten aan vastgehecht zijn.
Tot duidelijk inzicht hiervan dienen we wel in acht te nemen
dat we elk van de negen bijkomstige kategorieën onder twee
opdichten kunnen beschouwen. Vooreerst onder opzicht van het
zijn dat aan elke bijkomstigheid als zoodanig toekomt. Dit zijn
nu is bij allen zonder uitzondering een in-een-subjelti-zijn. Het
zijn immers van de bijkomstigheid is een in-een-subjelit-zijn. Het
tweede dat we kunnen beschouwen bij elke bijkomstigheid is het
eigenaardige van iedere kategorie. Bij de kategorieën die geen
betrekking zijn, als b. v. de hoegrootheid en de hoedanigheid, sluit
dit eigenaardige van de kategorie ook een verhouding in tot het
subjekt; want van de hoegrootheid zeggen we dat ze de afmeting
van de zelfstandigheid, en van de hoedanigheid dat ze een ge­
schiktheid ervan is. Wanneer we echter het eigenaardige van de
betrekking bepalen, slu’ten we in dez'e bepaling geen verhouding
in tot het subjekt van de betrekking, maar wel tot iets dat buiten
het subjekt is.
Indien we dus, ook bij de geschapen dingen, de betrek­
kingen beschouwen juist in zoover ze betrekkingen zijn, dan komen
ze ons voor als staande naast 'het subjekt en niet als innerlijk
ermee verbonden, d. i. op zulke wijze dat ze een op~iets~gerichtrasse, sed errorem suum postmodum in Rhemensi Concilio revocasse. Dixit

zijn aanduiden, waardoor ze eenigermate reiken tot aan de zaak
waarmee hun subjekt in betrekking staat. Indien we echter de
betrekking beschouwen in zoover ze een bijkomstigheid is, dan
komt ze ons voor als iets dat met het subjekt innerlijk verbonden
is en een bijkomstig-ïijn heeft in het subjekt. Maar Gilbertus
Porretanus beschouwde de betrekking uitsluitend onder het eerste
opzicht.
Wanneer we nu iets, wat dan ook, dat bij de schepselen een
bijkomstig-zijn heeft, aan God toekennen, dan moet dit in God
een zelfstandig-zijn hebben. In God is er immers niets bij wijze
van bijkomstigheid in een subjekt, maar alles wat er in God is,
is zijn wezenheid zelf. Op dezelfde wijze dus als een betrekking
bij de geschapen dingen een bijkomstig-zijn heeft in een subjekt,
heeft de betrekking die werkelijk in God is, het zijn van de godde­
lijke wezenheid z.'elf en is met deze volkomen eenzelvig. Beschou­
wen wij de betrekking echter als een gericht-zijn-op-iets, dan
duidt ze niet een verhouding aan tot de wezenheid, maar veeleer
tot het andere uitgangspunt van de betrekking. En zoo wordt het
ons duidelijk hoe de betrekking die werkelijk in God is, dezelfde
werkelijkheid is als de wezenheid, en er niet van onderscheiden
is tenzij naar het begrip dat wij ervan hebben, in zoover nl. de
betrekking een gericht zijn op het haar tegengestelde uitgangspunt


bevat, wat niet wordt uitgedrukt door den naam wezenheid. Het
is dus duidelijk dat in God 'het zijn van de betrekking geen ander
is als dat van de wezenheid, doch een en hetzelfde.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Met deze woorden
bedoelt Augustinus niet dat het vaderschap of een andere betrek­
king die werkelijk in God aanwezig is, niet hetzelfde is als de
goddelijke wezenheid. Hij wil echter te kennen geven dat de
betrekking aan God niet mag worden toegekend bij wijze van een
zelfstandigheid, als iets dat in het ding is waaraan ze wordt toe­
gekend, doch als een gericht zijn op iets. En om deze reden
mogen we slechts twee der kategorieën aan God toeschrijven.
Want al de overige kategorieën bevatten zoowel onder opzicht
van hun zijn als onder opzicht van de eigen begripsbepaling van
hun geslacht, een verhouding tot het subjekt waaraan ze worden
toegekend. Welnu om reden van Gods volkomene enkelvoudig­
heid, kan er bij Hem niets zijn dat een verhouding bevat, behalve
een verhouding van eenzelvigheid, tot datgene waarin het is of
waaraan het wordt toegeschreven.
2. Evenals men in de dingen die in de schepping met iets in
betrekking staan, niet enkel een gericht zijn op een ander kan
waarnemen, maar ook een absoluut iets, zoo ook bij God : noch­
tans met een verschil. Want wat men bij het schepsel vindt buiten

hetgeen door den naam die de betrekking uitdrukt wordt beteekend, is een andere werkelijkheid. Bij God echter is het geen
andere werkelijkheid, maar een en dezelfde, die evenwel niet vol­
maakt wordt uitgedrukt met den naam van de betrekking, daar
deze naam niet geheel de goddelijke werkelijkheid kan omvatten
en beteekenen. We hebben immers vroeger (13e Kw., 2® Art.),
toen we handelden over de goddelijke namen, gezegd dat de
goddelijke volmaaktheid meer behelst dan eenige naam kan be­
duiden. Men mag dus niet besluiten dat er in God buiten de
betrekking nog een andere werkelijkheid is, maar alleen dat er iets
is dat door geen enkele naam ten volle kan worden uitgedrukt.
3. Indien de goddelijke volmaaktheid niet méér zou omvatten
dan wat met den naam van de betrekking wordt uitgedrukt, dan
zou men daaruit terecht afleiden dat het zijn van God onvolmaakt
is, omdat het nl. iets betrekkelijks zou z'ijn. Wanneer b. v. God
niets méér zou omvatten dan wat met den naam wijsheid wordt
aangeduid, zou er in Hem geen opzichzelfbestaand zijn gevonden
worden. Maar daar de volmaaktheid van de goddelijke wezen­
heid de beteekenis van iedere naam overschrijdt, mogen we, — in
geval een naam van een betrekking of ieder andere naam dien
we aan God toekennen, niets iets volmaakt te kennen geeft, —
daaruit niet besluiten dat de goddelijke wezenheid onvolmaakt is.

Want zooals we vroeger zeiden (4e Kw., 2e Art.), omvat de
goddelijke wezenheid in zich de volmaaktheid van alle kategorieën.
IIIe ARTIKEL.
Zijn de betrekkingen, die in God zijn, rverkelijk van elkaar
onderscheiden?
BEDENKINGEN. — Men beweert dat de betrekkingen die in
God zijn niet werkelijk van elkaar onderscheiden zijn. —
1. Dingen immers die met een en hetzelfde eenzelvig zijn, zijn met
elkaar eenzelvig. Iedere betrekking nu die in God bestaat, vormt
een en dezelfde werkelijkheid met de goddelijke wezenheid. Dus
zijn de betrekkingen in God niet werkelijk van elkaar onder­
scheiden.
2. Evenals het vaderschap en het zoonschap van de goddelijke
wezenheid onderscheiden worden naar het begrip dat door die
benamingen wordt uitgedrukt, zoo ook de goedheid en de macht.
Maar om dit onderscheid naar hun begrip stellen we geen werke­
lijk onderscheid tussc’hen de goedheid en de goddelijke macht.
Dus ook niet tusschen het vaderschap en het zoonschap.* 2

3. Er is in God geen werkelijk onderscheid tenzij uit hoofde
van den oorsprong. Klaarblijkelijk nu vindt de eene betrekking
haar oorsprong niet in een andere. Dus zijn de betrekkingen niet
werkelijk van elkaar onderscheiden.
Daartegenover staat echter wat Boëtius zegt in het boek Over
de Drievuldigheid (6e H.), nl. dat « de zelfstandigheid (in God)
de eenheid helvaart en de betrekking Hem vermenigvuldigt tot
Drievuldigheid. )) Indien dus de betrekkingen niet werkelijk van
elkaar onderscheiden zijn, dan is er in God geen werkelijke Drie­
vuldigheid, doch alleen maar naar het begrip; en dit is de ketterij
van Sabellius.
— Wanneer we van een ding iets zeggen, dan
moeten we er alles aan toe kennen wat het begrip van dit gezegde
bevat. Zegt men b. v. van iets dat het een mensch is, dan moet
men er van zeggen dat het een redelijk wezen is. De betrekking
nu is naar haar begrip een gericht-zijn van het eene ding op een
ander, en door dit gericht-zijn-op-een ander zijn beide dingen in
betrekkingsverhouding aan elkaar tegengesteld. Daar nu de be­
trekking werkelijk in God is, is er ook werkelijk een aan elkaar
tegengesteld-zijn. Welnu in betrekkingsverhouding aan elkaar3
LEERSTELLING.

tegengesteld-zijn beteekent onderscheid. Dus moet er in God een
werkelijk onderscheid zijn. Evenwel kan dit onderscheid niet zijn
naar het absolute in God, d. i. naar zijn wezenheid, die volmaakt
één en enkelvoudig is, maar wel naar het betrekkelijke.


Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Deze tegenwerping,.,
nl. dat de dingen die met een en hetzelfde eenzelvig zijn, ook met
elkaar eenzelvig zijn, gaat op, zooals de Wijsgeer zegt in de Phy~
sica (3° B., 3° H., n. 4), wanneer het dingen betreft die én naar
de zaak én naar het begrip eenzelvig z'ijn, zooals tuniek en kleed,
echter niet wanneer het dingen betreft die naar het begrip ver­
schillen. Daarom zegt de Wijsgeer op diezelfde plaats (n. 5),
dat, alhoewel de handeling en insgelijks het ondergaan ervan mét
de beweging eenzelvig zijn, daaruit toch niet mag besloten worden
dat de handeling en het ondergaan ervan 'hetzelfde zijn. Want de
handeling en het ondergaan van de 'handeling verhouden zich elk
onder een verschillend opzicht tot de beweging: de handeling nl. als
datgene waarvan de beweging uitgaat, het ondergaan van de han­
deling daarentegen als datgene wat van een ander voortkomt. Zoo
is het ook bij de goddelijke betrekkingen. Want ofschoon het
vaderschap en evenzeer het zoonséhap een en dezelfde werkelijkheid vormen met de goddelijke wezenheid, sluiten die twee, naar
hun eigen beteekenis, opzichten in die aan elkaar zijn tegengesteld.
Ze zijn dan ook van elkaar onderscheiden-.
_____________________________________________________ ____

2. De begrippen « macht » en « goedheid » sluiten geen op­
zichten in die aan elkaar zijn tegengesteld. Bijgevolg mist de
tegenwerping allen grond.
3. Ofschoon de betrekkingen, indien men de geijkte uitdruk­
king wil bezigen, niet uit elkaar voortspruiten of van elkaar voort­
komen, moeten ze toc'h als aan elkaar tegengesteld opgevat worden,
in zoover ze op een voortkomst van het een uit het ander gegrond
zijn.
IV* ARTIKEL.
Zijn er in God slechts vier werkelijke betrekkingen, te weten
het vaderschap, het zoonschap, de aanademing en de voortkomst?
BEDENKINGEN. — Men beweert dat er buiten deze vier werke­
lijke betrekkingen, nl. het vaderschap, het zoonschap, de aanade­
ming en de voortkomst, nog meer betrekkingen in God zijn. —
1. We kunnen immers in God de betrekkingen beschouwen van den
kenner tot 'het gekende, en van hem die wil tot 'het gewilde voor­
werp. Die betrekkingen nu komen ons als werkelijke voor en behooren nochtans niet tot de bovenvermelde. Dus zijn er niet slechts
vier werkelijke betrekkingen in God.

2. We kennen aan God, op grond van de intellektueele voortkomst van het Woord, werkelijke betrekkingen toe. Maar, zooals
Avicenna zegt (in zijn Metaphysica, 3e Tr., 10° H.), kunnen de
intellektueele betrekkingen tot in ’t oneindige vermenigvuldigd
worden. Dus zijn er in God ’n oneindig aantal werkelijke betrek­
kingen.
3. De ideeën zijn, zooals hierboven (15e Kw., 2e Art.) werd
•aangetoond, van alle eeuwigheid af in God. Ze zijn echter, zooals
we vroeger zeiden (t. a. p.), alleen maar door hun verhouding tot
de dingen van elkaar onderscheiden. Dus zijn er in God veel meer
•eeuwige betrekkingen.
4. De gelijkheid, de gelijkvormigheid en de eenzelvigheid zijn
bepaalde betrekkingen, en die z'ijn in God van alle eeuwigheid af.
Dus zijn er in God van alle eeuwigheid af meer betrekkingen dan
hierboven vermeld worden.
Maar van een anderen kant zou men denken dat er minder zijn.
Want zooals de Wijsgeer zegt in de Physica (3e B., 3e H., n. 4),
(( is het een en dezelfde weg die leidt van Athene naar Thebe en
i>an Thebe naar Athene. » Dus moet om dezelfde reden de beirekking van den Vader tot den Zoon, nl. het vaderschap, dezelfde2 3 4


zijn als de betrekking van den Zoon tot den Vader, nl. het zoon­
schap. En zoodoende zijn er geen vier betrekkingen in God.
LEERSTELLING. — Iedere betrekking steunt, zooals de Wijs­
geer z'egt in het 5° Boek van de Metaphysica (4° B., 15C H., n. 1),
of wel op de hoegrootheid, zooals de betrekking van het dubbele
of van de helft, of wel op de handeling en het ondergaan ervan, zoo­
als de betrekking van maker en maaksel, van vader en zoon, van
heer en dienaar. Daar er echter in God geen hoegrootheid is, — Hij
is immers naar Augustinus’ woord, (in zijn boek Tegen den Brief
van Manichaeus, Brief van den Grondslag genaamd, 15C H.), « groot
zonder hoegrootheid, » — moeten we aannemen dat er in God
geen werkelijke betrekkingen kunnen zijn, buiten die, welke op de
handelingen berusten. Hierbij komen evenwel niet in aanmerking
de handelingen die iets doen voortkomen naar buiten uit. Want de
betrekkingen van God tot de schepselen zijn, zooals we hierboven
gezegd Lebben (le Art., Antw. op de 3° Bedenking en 13e Kw.,
7° Art.), niet werkelijk in Hem. Zoo blijft er ons niets anders
over dan de werkelijke betrekkingen in God te zoeken op grond
van die werkingen waardoor iets van God voortkomt niet naar
buiten uit maar binnen in Hem.
Welnu, zooals vroeger gezegd werd (27c Kw., 5C Art.) zijn er

komst van het Woord, door ons aanvaard wordt op grond
van den verstandsakt, de andere, nl. de voortkomst van de
liefde, op grond van den wilsakt. Voor elk van de twee
voortkomsten echter moeten we twee aan elkaar tegenstelde
betrekkingen aanvaarden, waarvan de eene toebe'hoort aan datgene
wat van het beginsel voortkomt, de andere aan het beginsel zelf.
De voortkomst van het Woord noemen we, in letterlijken zin, een
geboren worden, zooals het eigen is aan de levende wezens. Bij de
hoogere levende wezens nu heet de betrekking van het voortbren­
gend beginsel vaderschap en de betrekking van het geborene zoon­
schap. De voortkomst echter van de liefde, zooals hierboven (27e
Kw., 4“ Art.) gezegd werd, heeft geen eigen naam, en dan ook
de betrekking niet die we erin waarnemen. Maar de betrekking die
aan het beginsel van deze voortkomst toebehoort noemen we
(( aanademmg », en de betrekking van datgene wat er van voort­
komt « voortkomst », alhoewel deze twee namen niet op de be­
trekkingen, maar op de voortkomsten of oorsprongen zelf slaan.
Antwoord cp de Bedenkingen. — 1. Bij de wezens waar­
bij verstand en verstandsvoorwerp, wil en voorwerp van het willen
onderscheiden zijn, kan er een werkelijke betrekking bestaan van

de kennis tot het gekende, en van den wil tot het gewilde. Maar
in God is het verstand met z'ijn voorwerp volstrekt één en hetzelfde,
want door de kennis van zichzelf kent God alle andere dingen, en
dezelfde reden geldt voor den wil en zijn voorwerp. Derhalve zijn
deze betrekkingen in God geen werkelijke, zoo min als de betrek­
king van eenzelvigheid. Nochtans is de betrekking tot het woord
een werkelijke. Door woord toch beduiden we niet datgene wat
als voorwerp van kennis in ons verstand aanwezig is, maar wel
datgene wat de verstandsakt voortbrengt. Wanneer we immers door
den verstandsakt een steen kennen, dan is het woord datgene wat
ons verstand zich in de kennis van dat ding vormt.
2. De intellektueele betrekkingen kunnen bij ons tot in ’t onein­
dige vermenigvuldigd worden. Want door een anderen akt kennen
we den steen, en door een anderen akt weten we dat we den steen
kennen, en weer door een anderen akt weten we dat we dit laatste
weten, en zoo vermenigvuldigen zich de verstandsakten tot in ’t
oneindige, en dus ook de intellektueele betrekkingen. Maar dit is
het geval niet bij God, want door slechts één enkelen akt kent Hij
alles.
3. God kent de ideeën en hun verhoudingen. Toch volgt uit


hun veelvuldigheid niet dat er in God vele betrekkingen zijn,
maar wel dat God vele betrekkingen kent.
4. De gelijkheid en de gelijkvormigheid zijn in God geen wer­
kelijke maar, zooals we verder zullen zien (42e Kw., lc Art.,
Antw. op de 4" Bedenking), enkel gedachte betrekkingen.
5. De weg van een uitgangspunt naar een ander en omgekeerd,
is een en dezelfde; nochtans zijn de richtingen verschillend. Men
mag daaruit dus niet besluiten dat de betrekking van den vader tot
den zoon en omgekeerd, een en dezelfde is. Wel zou men dit mogen
zeggen van een absoluut ding, wanneer dit het middelpunt tusschen
deze beiden was.

NEGEN EN TWINTIGSTE KWESTIE
OVER DE GODDELIJKE PERSONEN.
(Vier Artikelen.)
Nadat we uiteengezet hebben wat men vooraf dient te weten
omtrent de voortkomsten en de betrekkingen, moeten we beginnen
met de studie over de Personen. Eerst zullen we over de Personen
op zichzelf handelen, om ze vervolgens in vergelijking met andere
dingen te beschouwen. Over de Personen op zich zelf beschouwd,
moeten we eerst handelen in ’t algemeen, daarna over elk Persoon
afzonderlijk.
Aangaande de Personen in ’t algemeen beschouwd stellen we
vier kwesties :
1. Over de beteekenis van den naam « persoon ».
2. Over het getal Personen.
3. Over al wat er in de Personen op het getal volgt of er aan
tegenstrijdig is, zooals de verscheidenheid, de gelijkheid enz.
4. Over datgene wat tot onze kennis van de Personen behoort.


Omtrent de eerste kwestie worden vier vragen gesteld:
1. Over de bepaling van den persoon.
2. Over den persoon vergeleken met de wezenheid, het zelfstandig-staande, en de hypostase.
3. Is de naam « persoon » toepasselijk op God?
4. Wat beteekent die naam, wanneer we hem toepassen op God?
Ie ARTIKEL.
Over de bepaling van den persoon.
BEDENKINGEN. — 1. Men beweert dat de begripsbepaling van
den persoon, zooals Boëtius die aangeeft in zijn boek Over de twee
Naturen (3C‘ H.), onjuist is. Zij luidt namelijk aldus: De persoon is
een vereenlingde zelfstandigheid in een redelijke natuur. De eenling
wordt echter niet bepaald, terwijl (( persoon » nochtans ’n eenling
beduidt. Dus is deze bepaling van den persoon onjuist.
2. Door de zelfstandigheid, die in de bepaling van den persoon
voorkomt, verstaat men of wel de eerste zelfstandigheid, of wel de
tweede. Wil men de eerste zelfstandigheid beduiden, dan is het
et de Unione Verbi art. 1.].

overbodig er het woord « vereenlingde » aan toe te voegen, daar
juist de eerste zelfstandigheid de vereenlingde zelfstandigheid is.
Bedoelt men echter de tweede zelfstandigheid, dan is die toevoe­
ging verkeerd en sluit zij eene tegenstrijdigheid in: want de tweede
zelfstandigheid is het geslacht of de soort. Dus is die bepaling
slecht gekozen.
3. Een loutere begripsnaam is niet geschikt om een zaak te
bepalen, ’t Zou immers geen goede bepaling zijn wanneer iemand
zou zeggen: « De mensch is een soort dier. » Want (( mensch »
is de naam van een zaak, terwijl « soort » een loutere begripsnaam
is. Daar nu « persoon » de naam is van een zaak, (hij beteekent
immers een Zelfstandigheid in een redelijke natuur), is het onjuist
het woord « vereenlingde », dat een loutere begripsnaam is, in de
bepaling in te lasschen.
4. De natuur is, zooals we lezen in het 2e Boek der Physica
(le HL, n. 2), het beginsel van beweging en van rust in datgene
waarin ze uiteraard en niet op bijkomstige wijze aanwezig is. De
persoon nu komt voor in onbeweeglijke dingen, zooals in God en
in de Engelen. Dus zou (( wezenheid )) veeleer dan (( natuur » in
de bepaling van persoon passen.* 3 4

5. De afgescheiden ziel is wel een vereenlingde zelfstandigheid
in een redelijke natuur, maar toch is zij geen persoon. Het is dus
verkeerd den persoon aldus te bepalen.
Daartegenover staat echter de aangehaalde gezaghebbende tekst
van Boëtius.
Leerstelling. — Hoewel het algemeene en 'het particuliere in
alle kategorieën gevonden worden, toch vindt men 'het vereenlingde
op bijzondere wijz'e in de kategorie zelfstandigheid. De zelfstandig­
heid immers wordt door zichzelf vereenlingd, terwijl de 'bijkomstig­
heden vereenlmgd worden door het subjekt, d. i. door de zelfstan­
digheid. Men spreekt toch van deze witheid voor zoover zij in dit
bepaald subjekt is. Daarom is het ook redelijk dat die enkelingen,
welke een zelfstandigheid zijn, een geheel bijzonderen naam dra­
gen. Men noemt ze « hypostase )) of « eerste zelfstandigheid. »
Maar op nog meer bijzondere en volmaakte wijz'e komt het
particuliere en het vereenlingde voor bij de redelijke zelfstandig­
heden. Want deze hebben het meesterschap over hun hande­
lingen, waartoe zij niet, zooals de andere dingen, alleen maar
bewogen worden, maar die zij uit zichzelf voortbrengen. De
handelingen nu gaan uit van de afzonderlijke dingen. Daarom ook
dragen, onder alle overige zelfstandigheden, de afzonderlijke

dingen die een redelijke natuur hebben, een bijzonderen naam. Die
naam is (( persoon ». En aldus vindt men in de aange'haalde be­
gripsbepaling van persoon de uitdrukking « vereenlingde zelfstan­
digheid », in Zoover daardoor een afzonderlijk ding uit de kategorie
zelfstandigheid beteekend wordt; en er wordt aan toegevoegd « in
een redelijke natuur », in zoover dit een afzonderlijke doch redelijke
zelfstandigheid beduidt.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Ofschoon dit of dat
afzonderlijk ding niet kan bepaald worden, toch kan men een
bepaling geven van hetgeen tot het gemeenschappelijk begrip van
het afzonderlijk ding behoort. Zoo geeft de Wijsgeer (in het boek
Over de Kategorieën, 3C H., n. 1) een bepaling van de eerste zelf­
standigheid. En op die wijze ook bepaalt Boëtius den persoon.
2. Naar sommigen meenen, beteekent « zelfstandigheid », in de
bepaling van den persoon, de eerste zelfstandigheid of hypostase.
Nochtans is het niet overbodig er nog « vereenlingde » aan toe te
voegen, daar de naam <( hypostase » of « eerste zelfstandigheid »
het begrip algemeen en het begrip deel uitsluit. Wij zeggen immers
niet dat de mensch, in algemeenen zin genomen, of dat de hand, als


deel van een geheel, een hypostase is. Daarenboven wordt, door het
toevoegen van het woord « vereenlingd », het begrip aanneembaar­
heid uit de begripsbepaling van den persoon geweerd. De menschelijke natuur in Christus immers is geen persoon, daar ‘zij door een
waardiger persoonlijkheid, nl. door het goddelijk Woord, werd aan­
genomen. Nochtans is het beter te zeggen dat <( zelfstandigheid »
in algemeenen zin wordt genomen, in zoover zij in eerste en tweede
zelfstandigheid kan onderscheiden worden; terwijl door toevoeging
van den term (( vereenlingd » hare beteekenis beperkt wordt tot die
van (( eerste zelfstandigheid ».
3. Wij kunnen de zelfstandige verschillen niet kennen noch uit­
drukken, en moeten ons dan ook soms met de bijkomstige ver­
schillen behelpen om de zelfstandige te beduiden; zoo b. v. wan­
neer iemand zegt: « het vuur is een enkelvoudig, warm en droog
lichaam. » De eigenschappen zijn immers 'het uitwerksel van de
zelfstandige vormen, die z'ij dan ook doen kennen. Eveneens kun­
nen ook louter begripsnamen tot het bepalen van dingen aangewend
worden, wanneer zij gebruikt worden om een zaak te beteekenen
waarvoor we geen bepaalden naam hebben. En zoo plaatst men
den naam « vereenlingd » in de bepaling van persoon, om daardoor
•de wijze waarop de afzonderlijke zelfstandigheden zelfstandig
staan uit te drukken.

4. Volgens den Wijsgeer in het 5° Boek van de Metaphysica
(4e B., 4C H., n. 1), werd de naam « natuur » allereerst aange­
wend om het voortbrengen van de levende wezens of de geboorte
te beduiden. Daar nu die voortbrenging uitgaat van een innerlijk
beginsel, werd de naam « natuur » in ruimeren zin gebruikt om
het innerlijk beginsel van iedere beweging te beteekenen. Deze
bepaling van de natuur vinden we in het 2e Boek van de Physica.
Omdat nu dit beginsel of vormelijk is of stoffelijk, wordt ook ge­
woonlijk zoowel aan de stof als aan den vorm de naam « natuur )>
gegeven. En verder, daar de vorm de wezenheid van ieder ding
voltooit, wordt over ’t algemeen ook de wezenheid die in de be­
paling van elk ding wordt beteekend (( natuur » geheeten. En in
deze beteekenis wordt hier de term <( natuur » aangewend. Daar­
om ook zegt Boëtius in hetzelfde boek (Over de trvee Naturen,
1e H.) dat (( de natuur het soortelify verschil is dal aan ieder ding
een vorm geeft. » Het soortelijk verschil immers voltooit de be­
gripsbepaling en wordt door den eigen vorm van het ding
aangegeven. Het was dan ook beter voor de bepaling van « per­
soon », die een afzonderlijk ding van een bepaald geslacht is, aan
den naam <( natuur » de voorkeur te geven boven den naam
« wezenheid », want (( wezenheid » (essentia) komt van wezen
of zijn (esse), dat het meest algemeen begrip is.

5. De ziel is een deel van de mensc'helijke natuur en blijft
dus, ook wanneer zij afgescheiden is, uiteraard vereenigbaar. Én
daarom mag men niet zeggen dat zij een veree.iingde zelfstandig­
heid is in den 2in van een hypostase of eerste zelfstandigheid,
zooals dit evenmin kan gezegd worden van de hand of van welk
deel van den mensch ook. En zoo is noch de bepaling noch de naam
van persoon op haar toepasselijk.

11° ARTIKEL.
Is de persoon hetzelfde als de hypostase, als het zelfstandig-staande
en als de wezenheid?
Bedenkingen. — Men beweert dat de persoon hetzelfde is
als de hypostase, het zelfstandig-staande en de wezenheid. —
1. Boëtius immers zegt in het boek Over de twee Naturen (3e H.)
dat de Grieken (( de vereenlingde zelfstandigheid in een redelijke
natuur « hypostase » hebben genoemd. » Dit nu geven wij te ken­
nen door den naam « persoon )). Dus is persoon volstrekt hetzelfde
als hypostase.

2. Zooals wij spreken van drie Personen in God, zoo spreken
we ook van drie z'elfstandig-staanden in God. Maar dit zou niet
het geval zijn indien persoon en het zelfstandig-staande niet het­
zelfde beduiden. Dus beteekenen persoon en het zelfstandig-staande
hetzelfde.
3. In zijn Commentaar op de Kategorieén zegt Boëtius dat
(( oesia », wat hetzelfde is als « wezenheid », datgene beteekent
wat uit stof en vorm is samengesteld. Wat nu samengesteld is uit
stof en vorm is de zelfstandige eenling, die hypostase of persoon
genoemd wordt. Het lijkt dus wel dat alle hierboven genoemde
namen dezelfde beteekenis hebben.
4. Daar tegen kan men opwerpen wat Boëtius zegt in het boek
Over de tïp.ee Naturen (t. a. p.) : « Ceslachten en soorten staart
zelfstandig zonder meer; eenlingen echter staan niet enkel zelf­
standig, maar zijn ook nog subjekt. » Nu komt van zelfstandige
staan de naam « zelfstandig-staande, » zooals van het Latijnsche
woord substare, dat subjekt-zijn beteekent, ook het woord <( substantia », d. i. zelfstandigheid of hypostase wordt afgeleid. Daar
nu geslachten en soorten geen hypostase of persoon kunnen zijn,
is 'het ónmogelijk dat hypostase of persoon hetzelfde zijn als het
zelfstandig-staande.2 3 4

5. Boëtius zegt ook in zijn Commentaar op de Kategorieën,
dat de stof « hypostase » genoemd wordt en de vorm « oesiosis »,
d. i. het z'elfstandig-staande. Maar noch vorm noch stof kunnen
persoon genoemd worden. Dus is persoon niet hetzelfde als de
overige hierboven vernoemde dingen.
Leerstelling. — Zooals de Wijsgeer zegt in het 5€ Boek
der Metaphysica (4° B., 8° HL, n. 5), heeft <( zelfstandigheid ))
een dubbele beteekenis. In de eene beteekenis genomen beduidt
(( zelfstandigheid » de watheid van een ding die door de bepaling
wordt uitgedrukt. Zoo zeggen wij dat de bepaling van een ding
de zelfstandigheid uitdrukt. Die zelfstandigheid heet bij de Grie­
ken (( oesia », wat wij door het woord <( wezenheid » kunnen
weergeven. In de andere beteekenis genomen beduidt « zelfstan­
digheid » het subjekt of suppositum dat als zelfstandig-staande
ding tot de Categorie <( zelfstandigheid )) behoort. Nemen we nu
dit laatste in de algemeene beteekenis van zelfstandigheid, dan
kunnen we het noemen én met een loutere begripsnaam die ’n ge­
dachteding beteekent, te weten <( subjekt )) of (( suppositum »,
én met drie zaaknamen die het werkelijke ding zelf beduiden,
te weten <( natuurding, » « het zelfstandig-staande » en « hypo­
stase )), al naar gelang de zelfstandigheid onder een der drie
volgende opzichten beschouwd wordt: in zoover immers die zelf5. Pr/eterea, Boetius dicit in Commento Praedicamentorum, quod

standigheid op zichzelf bestaat en niet in iets anders, noemt men
•haar (( 'het zelfstandig-staande »; wij zeggen toch dat die dingen
zelfstandig-staan die niet in een ander ding maar op zich zelf be­
staan. In zoover zij echter in werkelijkheid draagster is van een
gemeenschappelijke natuur, wordt zij <( natuurding » genoemd;
zoo is deze mensch een natuurding. In zoover zij ten slotte draagster
is van bijkomstigheden, noemt men ze « hypostase » of <( zelfstan­
digheid ». Datzelfde nu wat die drie namen beteekenen voor
geheel de kategorie van zelfstandigheden in ’t algemeen, beteekent de naam « persoon » voor het geslacht der redelijke zelf­
standigheden.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Naar de eigen
beteekenis van het woord beduidt « hypostase » bij de Grieken
het zelfstandig individu. Maar het spraakgebruik heeft dien naam,
om wille van zijn uitmuntendheid, toegekend aan den eenling
van de redelijke natuur.
2. Zooals wij het meervoud gébruiken en spreken van drie
personen en drie zelfstandig-staanden in God, Zoo spreken de
Grieken van drie hypostasen. Nu komt weliswaar de naam zelf­
standigheid, in de eigenlijke beteekenis van het woord, overeen

met den naam hypostase. Maar omdat zelfstandigheid bij ons
meerzinnig wordt gebruikt en nu eens de wezenheid, dan weer de
hypostase beteekent, heeft men, om alle aanleiding tot vergissing
te vermijden, boven den naam « zelfstandigheid » de voorkeur
gegeven aan den naam « zelfstandig-staande ».
3. De wezenheid is eigenlijk datgene wat door de bepaling
wordt uitgedrukt. Nu bevat de bepaling van een ding wel de
soortelijke, maar niet de eenlingmakende beginselen. Derhalve be­
teekent « wezenheid » bij de dingen die uit stof en vorm zijn
samengesteld, niet enkel den vorm noch alleen de stof, maar het­
geen uit stof en vorm in ’t algemeen, als uit zijn soortelijke begin­
selen is samengesteld. Hetgeen echter uit deze stof en dezen vorm
is samengesteld, is een hypostase of persoon. Want én z'ie1 én
vleesch én beenderen behooren tot 'het wezen van den mensdh,
maar deze ziel en dit vleesch en deze beenderen behooren tot het
wezen van dezen mensch. En daarom voegen « hypostase » en
« persoon » aan de wezenheid de eenlingmakende beginselen toe,
en zijn zij derhalve in de dingen die uit stof en vorm zijn samen­
gesteld niet hetzelfde als de wezenheid, zooals wij vroeger gezegd
hebben, wanneer wij handelden over Gods enkelvoudigheid (3e
Kw., 3° Art.).
4. Boëtius zegt dat geslachten en soorten zelfstandig staan, in

dezen zin dat het aan sommige eenlingen eigen is zelfstandig te
staan, doordat zij tot geslachten of soorten behooren die onder de
kategorie « zelfstandigheid » vallen, echter niet alsof soorten en
geslachten zelf zelfstandig zouden staan. Dit laatste werd door
Plato voorgehouden die beweerde dat de soorten van de dingen
afzonderlijk buiten de enkelingen zelfstandig staan. Aan dezelfde
eenlingen komt 'het echter toe subjekt te zijn ten opzichte van de
bijkomstigheden die niet tot de geslachten of soorten behooren.
5. Dat de eenling, die uit stof en vorm is samengesteld, drager
kan zijn van de bijkomstigheid is toe te schrijven aan de stof.
Daarom ook zegt Boëtius in zijn boek Over de Drievuldigheid
(2e H.) : « Een enkelvoudige vorm kan geen subjekt zijn ». Maar
het zelfstandig staan betrekt de eenling van zijn vorm. Deze toch
deelt zich niet mee aan een ding dat reeds zelfstandig staat, maar
geeft aan de stof het daadwerkelijk zijn, waardoor de eenling het
zelfstandig-staan bekomt. Dit is dus de reden waarom Boëtius
den naam « hypostase » toekent aan de stof, en de (( oesiosis » of
(C het z'elfstandig-staan » aan den vorm, omdat nl. de stof het
beginsel is van het subjekt-zijn en de vorm het beginsel van het
zelfstandig-staan.
IIIe ARTIKEL.
Mag men aan God den naam « persoon » toekennen}
Bedenkingen. — Men beweert dat men aan God den naam
(( persoon » niet mag toekennen. — 1. Dionysius immers zegt in
zijn boek Over de goddelijke Namen (1e H.) : « Over het alge­
meen mag men het niet wagen iets te zeggen van de hovenzelf­
standige en verborgene Godheid, buiten hetgeen ons op goddelijke
wijze in de heilige schriften is bekend gemaakt. )> Welnu de naam
« persoon » is niet te vinden in de Heilige Sc'hrift van Nieuw of
Oud Testament. Dus mag de naam <( persoon » van God niet
gezegd worden.
2. In zijn boek Over de twee Naturen (3e H.) zegt Boëtius:
(( De naam « persona » schijnt ontleend te zijn aan die <( perso­
nae » (d. i. maskers), die in blij- en treurspelen zekere !menschen
voorstelden. Het Latijnsch Woord « persona » immers komt vdn
(( personare » (weerklinken), omdat de Hank zich krachtiger uit­
zette door de holrondheid van het masker. De Grieken noemen die* 2
ARTICULUS III.

Jnas ers a prosopa » (eig. vóór het gezicht), omdat zij op het aan­
gezicht Werden geplaatst en het gelaat vóór de oogen bedekten. ))
ef?eIlJ~3S ^an
4 ec^er van God niet gezegd worden, tenzij mis5c en bij wijze van beeldspraak. Dus wordt de naam <( persoon ))
a rrr *** over<^rac^e^^en z*n °P God toegepast.
• leder persoon is een hypostase. Maar de naam (( hypostase ))
schijnt niet toepasselijk te zijn op God. Want volgens Boëtius (t.
P-7 eteekent hij datgene wat drager is van de bijkomstigheden,
ezenu zijn er niet in God. Hieronymus eveneens zegt (15° Brief,
*** amasus) da^ *n den naam (( hypostase, het vergift schuilt
n er en onig ». Dus mag men den naam (( persoon » niet ge4 e^°m God te Reekenen.
ï
anneer men aan een ding eene bepaling niet mag toekenl_..an ma^ ?*en er evenmin datgene wat bepaald wordt aan toeArt \VCn’
6 nu de 'hooger aangehaalde bepaling van persoon (le
(( rt>r\ “f aa?God n/et toegekend worden. Want het woord
kan a 6 >r> UI- t Cen ^^Scurs^ef kennen en deze wijz'e van kennen
petnnn^ /i Ae
'^-0rden ^geschreven, zooals vroeger werd aanHii pp
A S*’ Art’^ ‘ Daarom zeggen we van God niet dat
God p^n ^ 6 v natuur 1S‘ Vervolgens zeggen we ook niet dat
bemnspl
!ngde ze^standigheid is, daar het eenlingmakend
8
1 de St°f ls’ terwiiJ God onstoffelijk is; en evenmin is Hij


drager van bijkomstigheden, wat noodig is om zelfstandigheid te
kunnen genoemd worden. Dus moet de naam <( persoon » aan God
niet worden toegekend.
Daartegenover staat echter wat er gezegd wordt in 'het Symbolum van Athanasius: « Een ander is de persoon van den Vader,
een ander die van den Zoon, een ander die van den Heiligen
Geest ».
Leerstelling. — Persoon beteekent hetgeen het volmaaktste
is in geheel de natuur, wat nl. zelfstandig staat in een redelijke
natuur. Nu moet al wat eenigszins volmaakt is aan God toege­
schreven worden, daar zijn wezenheid alle volmaaktheid bezit.
Daarom moet ook de naam « persoon )> aan God toegekend
worden; echter niet op de wijze waarop hij aan de geschapen
dingen toekomt, maar op een verhevener wijze, evenals de andere
namen, die wij aan de schepselen geven en op God toepassen,
zooals wij aangetoond hebben, toen wij handelden over de godde­
lijke namen (13e Kw., 3° Art.).
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Hoewel de Heilige
Sdhrift van Oud of Nieuw Testament God niet noemt met den

<( ^ersoon ))* Zlen we t°ch dat zij dikwijls aan God toewat die naam beteekent, nl. dat Hij het hoogste op zichze staande wezen is en het volmaaktst verstandelijke. Indien we
ec ter voor God enkel die namen mochten gebruiken die de Heilige
1 * z . ons over God leert, dan zou dit voor gevolg hebben
at nooit iemand in een andere taal over God zou mogen spreken
an a een m die waarin de Schriften van Oud of Nieuw Testament
voor et eerst geschreven werden. Maar de noodzakelijkheid om
niet e etters te redetwisten 'heeft er toe gedwongen nieuwe namen
e vin en om het oude geloof uit te drukken. Ook moet men die
n uwig' ei niet weren, daar zij niet in tegenspraak is met den
n van e chriften, en dus niet profaan, terwijl de Apostel in
Zijn ersten rief aan Timotheus (6, 20) leert « profane nieuwig­
heden te vermijden ».
w 2\
^omt de naam « persoon » niet toe aan God wanneer
801

•? 6 en °P atgene waaraan hij ontleend is, toch komt hij op
• n^Jfien e wijz'e aan God toe wanneer wij letten op de beteeke•
16
00r dezen naam willen te kennen geven. Doordat
TS ln, i
en treurspelen sommige beroemde menschen werden
ges e , werd de naam (( persoon » gebruikt om menschen
in
^ waarc^*^e*d bezitten aan te duiden. Zoo ontstond
6r
6 gewoonte degenen die een waardigheid bekleeden

personen te noemen. Daarom zijn er die den persoon als volgt
bepalen: <( De persoon is een hypostase, onderscheiden door een
eigenschap die een waardigheid insluit ». En omdat het een
groote waardigheid is zelfstandig te staan in een redelijke natuur,
daarom wordt elke eenling in een redelijke natuur persoon ge­
noemd, zooals wij gezegd hebben (1° Art.). Maar de waardig­
heid van de goddelijke natuur overtreft alle andere waardigheid,
en daarom komt de naam <( persoon » het meest aan God toe.
3. De naam « hypostase » komt aan God niet toe wanneer
we letten op datgene waaraan de naam ontleend is, daar God
geen subjekt is van bijkomstigheden. Maar hij komt wel aan God
toe wanneer we letten op de beteekenis die we daardoor willen
te kennen geven. Die naam immers wordt gebruikt om een zelfstandig-staand ding te beteekenen. Hieronymus nu zegt dat er
onder dien naam venijn schuilt, omdat de ketters, vooraleer de
Latijnen de beteekenis ervan ten volle kenden, door dien naam
de eenvoudige lieden misleidden en hen er toe brachten om drie
wezenheden te erkennen waar zij ook drie hypostasen aannamen.
Immers de Grieksche naam « hypostase » beantwoordt aan den
naam « zelfstandigheid », die bij ons gewoonlijk den zin van
(( wezenheid » heeft.

4. God kan een redelijke natuur genoemd worden, in zoover
de « rede » het overgaan van het een naar het andere niet insluit,
maar de algemeene beteekenis heeft van « verstandelijke natuur
Hij kan echter geen eenling zijn in zoover het eenlingmakend be­
ginsel de stof is, maar alleen in zoover de eenling iets onmededeelbaar is. De zelfstandigheid echter komt aan God toe in zoover zij
beteekent « op zichzelf bestaan ». Sommigen nochtans beweren dat
de hierboven aangehaalde bepaling door Boëtius gegeven, geen
bepaling is van den persoon in den zin waarin wij spreken over de
personen in God. En daarom heeft Richard van S. Victor (in zijn
werk Over de Drievuldigheid, 4° B., 22e H.) die bepaling willen
verbeteren en gezegd dat « persoon », van God gezegd, het onme~
dedeelbaar bestaan van de goddelijke natuur beteekent.
IVe ARTIKEL.
Beteekent de naam <( persoon » de betrekking?
BEDENKINGEN.

— Men beweert dat de naam « persoon », op


God toegepast, niet de betrekking beteekent maar de zelfstandig­
heid. — 1. Augustinus immers zegt in het 7e boek Over de Drievuldigheid (6° H.) « Wanneer we zeggen: de persoon van den
Vader, dan beduiden we niets anders dan de zelfstandigheid van
den Vader. Want de persoon verhoudt zich tot zichzelf, niet tot
den Zoon ».
2. De vraag: Wat? vraagt naar de wezenheid. Maar zooals
Augustinus schrijft t. a. p. (4C en 6C H.), wanneer men zegt: « Drie
zijn er die getuigenis afleggen in den hemel: de Vader, het Woord
en de Heilige Geest, » en men vraagt : «Wat zijn die drie? »,
dan antwoordt men: « Drie personen. » De naam persoon betee­
kent dus de wezenheid.
3. Volgens den Wijsgeer in het 4° Boek der Meiaphysica (3*
B., 7C H., n. 9) duidt de naam de bepaling aan. De bepaling nu
van den persoon is: een vereenlingde zelfstandigheid in een rede­
lijke natuur. De naam persoon beteekent dus de zelfstandigheid.
4. Bij menschen en engelen duidt de naam persoon geen be­
trekking aan, maar beteekent iets absoluuts. Moest hij dus in God
een betrekking aanduiden, dan zou hij op dubbelzinnige wijze
gebruikt worden voor God, menschen en engelen.7


Daartegenover staat echter wat Boëtius zegt in zijn boek Over
de Drievuldigheid (6e H.) : <( El^e naam die op de personen
slaat, heteekent de betrekking ». Er is echter geen enkel naam die
meer op de personen slaat dan de naam « persoon ». De naam
persoon beteekent dus de betrekking.
LEERSTELLING. — Waar het gaat over de beteekenis van den
naam persoon in God, komt er hieruit een moeilijkheid voort dat
die naam, in strijd met de natuur van de wezensnamen, in ’t meer­
voud van drie gezegd wordt en anderzijds dat hij niet ge­
bruikt wordt om een gericht-zijn op iets anders te beteekenen zooals
de namen die een betrekking beduiden. Sommige waren dan ook
van meening dat de naam (( persoon », uit zich zelf, enkel de
wezenheid in God beteekent, -Zooals de naam <( God » en de
naam <( wijs »; maar onder den druk van de ketterijen werd op
bevel van het Concilie zijn beteekenis uitgebreid, zoodat hij ook
van de betrekkingen kan gezegd worden, vooral wanneer hij in
het meervoud gebruikt wordt of in verband met een naam die
deelen veronderstelt; zoo b. v. wanneer we zeggen: drie personen,
of nog: een andere persoon is de Vader, een andere de Zoon. In
het enkelvoud echter beduidt hij hetzij het absolute, hetzij het

betrekkelijke. — Maar die verklaring is niet afdoende. Want in­
dien de naam « persoon », naar zijn eigenlijke beteekenis, enkel
de wezenheid in God zou kunnen beduiden, dan zou de zegswijze:
drie personen, den laster van de ketters niet hebben doen ophouden,
maar integendeel hun gelegenheid hebben geboden tot erger laster­
taal.
Daarom zegden anderen dat de naam <( persoon » zoowel de
wezenheid als de betrekking beteekent. Volgens sommigen onder
hen beteekent hij rechtstreeks de wezenheid en zijdelings de betrek­
king. Persoon immers heet men wat op zich zelf één is (persona =
per se una). De eenheid nu komt aan de wezenheid toe, terwijl
door de woorden: op zich zelf, zijdelings de betrekking bedoeld
wordt. De Vader wordt immers opgevat als op zich zelf zijnde,
m zoover Hij door een betrekking onderscheiden is van den Zoon.
Anderen integendeel zeiden dat de naam <( persoon )) rechtstreeks
de betrekking beteekent en zijdelings de wezen'heid, omdat in de
begripsbepaling van persoon de natuur onrechtstreeks voorkomt. En
dit is reeds dichter bij de waarheid.
Om nu tot een klaar inzicht te komen in deze kwestie moeten
we in acht nemen dat iets onder de beteekenis kan vallen van een
minder algemeen begrip, dat nochtans niet valt onder de beteekenis
van een meer algemeen begrip. Zoo hoort inderdaad redelijk tot

het begrip mensch en niet tot het begrip dier. Een andere is dan
ook de vraag naar de beteekenis van dier dan de vraag naar de
beteekenis van dat bepaald dier, nl. de mensch. En zoo is eveneens
de vraag naar de beteekenis van persoon, een andere dan deze naar
de beteekenis van goddelijke persoon. Persoon immers in het alge­
meen beteekent de vereerilingde zelfstandigheid in een redelijke
natuur, zooals gezegd werd (1° Art.). Een eenling nu is datgene
wat in zich zelf onverdeeld is maar onderscheiden is van de ande­
ren. In gelijk welke natuur dus beteekent persoon datgene wat in
die natuur onderscheiden is. Zoo beteekent persoon in de menschelijke natuur dat vleesch en die beenderen en die ziel, dat is de
eenlingmakende beginselen van den mensch. Wel behooren deze
niet tot het begrip van persoon in het algemeen, maar zij behooren
toch tot het begrip van menschelijk persoon. In God nu is er geen
onderscheid tenzij door de oorsprongsbetrekkmgen, zooals vroe­
ger werd aangetoond (28e Kw., 3e Art.). De betrekking is echter
in God niet zooals een bijkomstigheid in een subjekt is, maar zij
is de goddelijke wezenheid zelf. Ze is dan ook z'elfstandig-staand
zooals de goddelijke wezenheid zelf zelfstandig staat. En dus
zooals de Godheid God is, zoo is ook het goddelijk Vaderschap

God de Vader of de goddelijke persoon. Bijgevolg beteekent
goddelijke persoon de betrekking als zelfstandig-staand. En daar­
om zeggen we dat de betrekking beteekend wordt als ’n zelfstan­
digheid, die ’n hypostase is welke zelfstandig staat in de godde­
lijke natuur, alhoewel datgene wat zelfstandig staat in de godde­
lijke natuur niet iets anders is dan de goddelijke natuur z'elf.
In dien zin nu is het waar dat de naam <( persoon )) rechtstreeks
de betrekking beteekent, en de wezenheid zijdelings; echter niet de
betrekking in zoover ze betrekking is, maar in zoover ze als 'hy­
postase beschouwd wordt. Eveneens beteekent die naam recht­
streeks de wezenheid en zijdelings de betrekking, in zoover de
wezenheid hetzelfde is als de hypostase. Daar we nu de hypostasen
in God opvatten als onderscheiden door de betrekking, valt de
betrekking, als betrekking opgevat, zijdelings onder het begrip van
persoon.
Hierbij kunnen we nu aanmerken dat men de beteekenis van
den naam « persoon » niet ten volle begrepen had vóór de laster­
lijke aanvallen van de ketters, en hem dan ook slechts gebruikte
evenals een der andere volstrekte namen. Doch nadien heeft men
hem ook aangewend om het betrekkelijke te beduiden, omdat zijne
beteekenis zich daartoe leende; zoodat hij niet slechts krachtens

het gebruik maar ook krachtens zijn beteekenis het betrekkelijke
kan uitdrukken.
Antwoord op de Bedenkingen. — I. Door dezen naam
((persoon » beduiden wij iets dat op zichzelf bestaat en niet iets dat
gericht is op iets anders, omdat hij de betrekking beteekent niet in
zoover ze betrekking is, maar in zoover ze een zelfstandigheid is
of hypostase. En in dien zin zegt Augustinus dat de naam (( per­
soon » de wezenheid beteekent, daar in God de wezenheid en de
hypostase een en hetzelfde zijn, want in God is er geen verschil
tusschen wat Hij is en waardoor Hij is.
2. « Wat » vraagt soms naar de natuur die door de begrips­
bepaling beteekend wordt. Zoo b. v. op de vraag : Wat is de
mensch? luidt het antwoord: een redelijk en sterfelijk dier. Maar
soms vraagt het naar den drager van de natuur. Zoo b. v. wan­
neer men vraagt: wat zwemt er in de zee? antwoordt men: de
visch. En zoo, wanneer men vraagt: wat zijn die drie? luidt het
antwoord: drie personen.
3. Door het begrip vereenlingde zelfstandigheid, d. i. onder-


scheiderte en onmededeelbare zelfstandigheid, verstaat men in God
de betrekking, zooals (in de Leerstelling) gezegd wordt.
4. Een begripsverschil in het minder algemeene veroorzaakt
geen dubbelzinnigheid, wanneer het gaat over iets dat meer alge­
meen is. Inderdaad, alhoewel de eigen begripsbepaling van paard
en ezel een verschillende is, worden dez'e toch op eenzinnige wijze
« dier » genoemd, omdat de algemeene bepaling van dier op
beiden toepasselijk is. Alhoewel dus de betrekking voorkomt in de
begripsbepaling van (( goddelijke persoon » en niet in die van
(( engelachtige of menschelijke persoon », wordt daarom de naam
(( persoon )) toch niet dubbelzinnig gebruikt. Nochtans wordt hij
evenmin eenzinnig toegekend, daar er niets is dat eenzinnig van
God en van de schepselen kan gezegd worden, zooals we vroeger
reeds hebben aangetoond (13e Kw., 5e Art.).
DERTIGSTE KWESTIE
OVER DE VEELHEID VAN DE PERSONEN IN GOD.
(Vier Artikelen.)
Nu moeten we spreken over de veelheid van de personen
wij vragen ons af:
1. Zijn er verscheidene personen in God?
2. Hoeveel zijn er?
3. Wat beteekenen de telwoorden omtrent God?
4. Over de gemeenschappelijkheid van den naam « persoon

Ie ARTIKEL.
Moeten We aannemen dat er in God verscheidene personen zijn?
BEDENKINGEN. — Men beweert dat we niet mogen aannemen
tlat er in God verscheidene personen zijn. — 1. De persoon is


immers de vereenlingde zefstandigheid in een redelijke natuur. In­
dien er dus verscheidene personen in God zijn, dan zijn er ook
verscheidene zelfstandigheden in God. Maar dat is ketterij.
2. De veelheid van volstrekte eigenschappen brengt geen onder­
scheid van personen met zich mee noch in God noch bij ons. Maar
dan nog veel minder de veelheid van betrekkingen. Nu hebben
we vroeger uiteengezet (28c Kw., 3' Art.) dat er in God geen
andere veelheid is dan die van de betrekkingen. Men kan bijgevolg
ook niet houden dat er in God vele personen zijn.
3. Boëtius zegt waar hij spreekt over God (in het 1° boek Over
■de Drievuldigheid, 3° H.) dat dit waarlijk één is, waarin geen
getal is. Welnu de veelheid sluit het getal in. Dus is er geen veel­
heid van personen in God.
4. Waar er een getal is, daar is ook ’n geheel en zijn er deelen.
-Zoo er dus in God een getal personen is, dan moeten wij ook aan­
nemen dat er in God ’n geheel en deelen zijn. Dit is echter in
strijd met de goddelijke enkelvoudigheid.
Hiertegenover staat echter wat Athanasius zegt (in het Geloofssymbolum) : « Een ander is de persoon van den Vader, een ander


die van den Zoony een ander die van den Heiligen Geest. » Dus
zijn de Vader en de Zoon en de Heilige Geest verscheidene
personen.
LEERSTELLING. — Dat er in God verscheidene personen zijn
volgt uit het voorgaande. We hebben immers aangetoond (29c Kw.,
4e Art.) dat de naam « persoon » in God de betrekking voorstelt
als iets dat zelfstandig staat in de goddelijke natuur. Nu hebben
we tevens gezien (28° Kw., 1°, 3e en 4e Art.) dat er in God ver­
scheidene werkelijke betrekkingen zijn. Waaruit volgt dat er
verscheidene dingen zijn die Zelfstandig staan in de goddelijke
natuur, d. i. dat er verscheidene personen zijn in God.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De zelfstandigheid
komt in de bepaling van den persoon niet voor in zoover zij de
wezenheid beteekent maar wel in zoover zij hiervan den drager of
den zelfstandeling beduidt. Dit blijkt hieruit dat men er <( vereenlingde » aan toevoegt. Om nu de zelfstandigheid in deze beteekenis te beduiden gebruiken de Grieken den naam « hypostase )).
Zoo spreken zij van drie hypostasen gelijk wij van drie personenBij ons is echter de uitdrukking « drie zelfstandigheden » niet
gebruikelijk, uit vrees dat men, wegens de dubbelzinnigheid van
dit woord, er drie wezenheden zou onder verstaan.

2. De volstrekte eigenschappen, zooals de goedheid en de
wijsheid, zijn in God niet aan elkaar tegengesteld, en zijn dan ook
niet werkelijk van elkaar onderscheiden. Al is het hun dan ook eigen
zelfstandig te staan, ze zijn toch niet verscheidene zelfstandigstaande dingen, d. i. verscheidene personen. In de geschapen we­
zens echter staan de volstrekte eigenschappen niet zelfstandig,
hoewel ze werkelijk van elkaar onderscheiden zijn, zooals de wit­
heid en de zoetheid. De betrekkelijke eigenschappen daarentegen
zijn in God én zelfstandig-staande én werkelijk van elkaar
onderscheiden, zooals we boven gezegd hebben (28° Kw., 3° Art.
en 29‘ Kw., 4C' Art.). Vandaar dat in God de veelheid van zulke
eigenschappen de veelheid van personen kan teweegbrengen.
3. Om reden van Gods volmaakte eenheid en enkelvoudigheid
is bij Hem alle veelheid van wat op volstrekte wijze wordt toege­
kend uitgesloten, echter niet de veelheid van betrekkingen. Want
deze worden aan iets toegeschreven als een gericht-zijn-op-ietsanders en beduiden dan ook niet dat er een samenstelling is in 'het
ding zelf waaraan ze worden toegekend, zooals Boëtius leert in
hetzelfde boek (6e H.).
4. Er zijn tweeërlei getallen: het enkelvoudig of volstrekt getal,
b. v. twee, drie, vier, en het getal dat in de getelde dingen is, b. v.

twee menschen of twee paarden. Wanneer we nu in God het getal
in volstrekten of abstracten z'in nemen, dan is er niets op tegen dat
•er in God een geheel en deelen zouden zijn, want, zoo opgevat,
zou dat alleen maar bestaan in de voorstelling van ons verstand,
daar 'het getal, afgescheiden van de getelde dingen, enkel in het
verstand is. Nemen we echter het getal zooals het in de getelde
dingen is, dan is, voorzeker in de geschapen dingen, één een deel
van twee, en twee van drie, zooals één mensch een deel is van twee
menschen, en twee menschen van drie. Maar in God is dat niet
het geval, want de Vader is zooveel als de geheele Drievuldigheid,
zooals later duidelijk zal worden (42° Kw., 4° Art., Antw. op
de 3e B.).
IIe ARTIKEL.
Zijn er in God meer dan drie personen?
BEDENKINGEN. — Men beweert dat er in God meer dan drie
personen zijn. — 1. Immers de veelheid van personen in God
beantwoordt aan de veelheid van betrekkelijke eigenschappen,

zooals gezegd werd (vorig Art.). Nu hebben we vroeger (28° Kw.,
4° Art.) aangetoond dat er in God vier betrekkingen zijn, nl. het
vaderschap, het zoonschap, de gemeenschappelijke aanademing en
de voortkomst. Dus zijn er in God vier personen.
2. In God is de natuur niet méér onderscheiden van den wil
dan zij het is van het verstand. Maar in God komt een persoon
voort op de wijze die aan den wil eigen is, nl. als liefde, en een
ander persoon komt voort op de wijze die eigen is aan de natuur,
nl. als zoon. Dus komt er ook nog een persoon voort op de wijze
die eigen is aan het verstand, nl. als woord, onderscheiden van de
persoon die voortkomt op de wijze die eigen is aan de natuur, nl.
als zoon. En daaruit volgt nogmaals dat er niet slechts drie per­
sonen m God zijn.
3. Hoe verhevener iets is onder de geschapen dingen hoe meer
innerlijke werkingen het heeft. Zoo heeft de mensch boven de zintuigehjke wezens het verstandelijk kennen en het willen. Maar God
is oneindig verheven boven alle schepselen. Dus komen er in Hem
personen voort niet alleen op de wijze die eigen is aan den wil
en op de wijze die eigen is aan het verstand, maar op een oneindig
aantal andere wijzen. Dus is er in God een oneindig aantal
personen.

op oneindige wijze mee door een goddelijken persoon voort
r^n8e^* Maar °°k de Heilige Geest is oneindig goed. Dus
j
°° . e
Geest een goddelijken persoon voort, en
e °P zlJn eurt een anderen, en aldus tot in ’t oneindige.
• AI wat onder een bepaald getal bevat is, is gemeten, want
m1S ^
maat* Maar de goddelijke personen zijn onZ°oaIs Wokt uit hetgeen Athanasius zegt (in het GeloofsmctMLA u •/• nmeie^fe ls de Vader, onmetelijl? de Zoon, onC ei l^e ^ee5*- » Zij zijn dus niet onder het getal drie
l
(c y}
t echter met wat Joannes schrijft in zijn Eersten Brief
Va' l<( ri?e Z^n er dle Setaigenis afleggen in den hemel: de
•■ö
eï . oord en de Heilige Geest ». En op de vraag: (( wat
jn ie rie. » wordt geantwoord: « drie personen », zooals
Augustmus zegt m het 7e boek Over de Drievuldigheid (4e en 6e
Z1]n dus hechts drie personen in God.
LEERSTELLING. — Uit hetgeen we gezien hebben volgt dat
we niet meer dan drie personen in God mogen aannemen. We
hebben immers aangetoond (vorig Art.) dat de verscheidene per­

lijk onderscheiden van elkaar. Nu kan een werkelijk onderscheid
tusschen de goddelijke betrekkingen enkel hierop berusten dat zij
in betrekkingsverhouding aan elkaar tegengesteld zijn. Dus moeten
twee aan elkaar tegengestelde betrekkingen aan twee personen
toekomen: zijn echter sommige betrekkingen niet aan elkaar tegen­
gesteld, dan komen zij noodzakelijk aan denzelfden persoon toe.
Daar nu het vaderschap en het zoonschap aan elkaar tegengestelde
betrekkingen zijn, behooren zij noodzakelijk tot twee personen.
Het zelfstandig-staande vaderschap is dus de persoon van den
Vader, en het zelfstandig-staande zoonschap is de persoon van
den Zoon. De twee andere betrekkingen zijn echter aan geen van
de twee voornoemde betrekkingen tegengesteld, maar ze zijn wel
aan elkaar tegengesteld. Het is derhalve onmogelijk dat beiden
aan één persoon toekomen. Dus moet of wel één van hen toekomen
aan beide voormelde personen, of wel hoort de eene toe aan den
eenen persoon en de andere aan den anderen. Nu kan onmogelijk
de voortkomst toekomen én aan den Vader én aan den Zoon
of aan één van beiden, want daaruit z'ou volgen dat de verstande­
lijke voortkomst, die de voortbrenging is in God en waarop het
vaderschap en het zoonschap gegrond zijn, zou ontstaan uit de
voortkomst van de liefde waarop de aanademing en de voort­

brachte zouden aldus voortkomen van den aanademenden persoon,
wat in strijd is met hetgeen boven werd uiteengezet (27° Kw.,
Art., Antw. op de 3L“ Bed.). Er blijft dus over dat de aanademing én aan den persoon van den Vader én aan den persoon
van den Zoon toekomt, daar zij noch aan het vaderschap noch
aan het zoonschap door betrekkingsverhouding is tegengesteld.
En bijgevolg zal de voortkomst aan een anderen persoon loekomen, nl. aan den persoon van den Heiligen Geest, die bij wijze
van liefde voortkomt, zooals vroeger aangetoond werd (t. a. p.
4° Art.). We moeten dus besluiten dat er in God slechts drie
personen zijn, nl. de Vader, de Zoon en de Heilige Geest.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Wel zijn er in God
vier betrekkingen maar één onder hen, nl. de aanademing, kan
niet gescheiden worden van den persoon van den Vader en van
den Zoon, doch komt aan beiden toe. En daarom, al is zij dan
ook een betrekking, wordt zij toch niet « eigenschap » genoemd,
omdat zij niet uitsluitend aan één persoon toekomt; evenmin is
zij een « persoonlijke betrekking » te noemen, d. i. een be­
trekking die een persoon daarstelt. Maar de andere drie betrek­
kingen, nl. het vaderschap, het zoonschap en de voortkomst,
worden <( persoonlijke betrekkingen » genoemd, omdat zij de


personen daarstellen. Want het vaderschap is de persoon van den
Vader, het zoonschap de persoon van den Zoon, de voortkomst
de persoon van den Heiligen Geest.
2. Hetgeen voortkomt op de wijze die eigen is aan het veistand, d. i. als woord, komt, evenals hetgeen voortgebracht woidt
op de wijze die eigen is aan de natuur, in gelijkenis voort; daarom
hebben we boven gezegd {2T Kw., T Art. en 28° Kw., 4° Art.)
dat de voortkomst van het goddelijk Woord juist n voortbren­
ging is op de wijze eigen aan de natuur. De liefde echter als zoo­
danig komt niet voort in gelijkenis met datgene waaruit zij voort­
vloeit, hoewel in God ook de liefde, in zoover zij goddelijk is,
tot de wez'enheid behoort. En daarom wordt de voortkomst van
de liefde in God geen voortbrenging of geboorte genoemd.
3. Daar de mensch volmaakter is dan de andere zintuigelijke
wezens, heeft hij ook meer innerlijke werkingen, omdat nl. zijn
volmaaktheid er eene van samengestelden aard is. Vandaar at
de engelen, die volmaakter en enkelvoudiger zijn dan de mensch,
minder innerlijke werkingen hebben dan deze laatste, want Z1J
bezitten noch verbeelding, noch zintuigen of dergelijke. Maar
in God is er in werkelijkheid slechts één werking, en die is zijn


n^ei<"^ Ze^' ^oe er nochtans in God twee voortkomsten zijn,
hebben we vroeger uiteengezet (2T Kw., 3e en 3" Art.).
.* ^eze bedenking zou opgaan, moest de goedheid van den
Cn ^ees^ numeriek onderscheiden zijn van die van den
\/ jCr- Want dan zouden we moeten aannemen dat zooals de
ader door zijn goedheid een goddelijken persoon voortbrengt,
zoo ook de Heilige Geest. Nu komt echter één en dezelfde goedei toe aan den Vader en aan den Heiligen Geest. Daarbij
wordt er alleen een onderscheid teweeggebracht door betrekkingen van de personen. Zoo komt derhalve de goedheid aan den
Heiligen Geest toe als verkregen van een ander, en aan den
ader als aan dengene door wien ze aan een ander wordt meege ee . Integendeel laat het tegengesteld zijn van de betrekkin­
gen niet toe dat de betrekking van den Heiligen Geest zou samen­
gaan met een betrekking van beginsel ten opzichte van een goddeïjken persoon, daar de Heilige Geest zelf voortkomt van de
andere personen die in God kunnen bestaan.
• en bepaald getal — wanneer men hierdoor een enkelvou ig getal verstaat dat alleen maar bestaat in de opvatting van
ons verstand
wordt door de eenheid gemeten. Wanneer we
ter et getal 2ooals 'het in de dingen zelf is op de goddelijke
personen toepassen, dan kan er geen spraak zijn van maat of meten,


omdat deze drie personen even groot zijn, zooals verder zal blij­
ken (42° Kw., 1° en 4e Art.). Want hetzelfde wordt niet met
hetzelfde gemeten.
IIP ARTIKEL.
Beduiden de telwoorden iets werkelijks in Cod?
Bedenkingen. — Men beweert dat de telwoorden in God
iets werkelijks beduiden. — 1. Gods eenheid immers is zijn wezen­
heid. Nu is elk getal ’n herhaalde eenheid. Dus beteekent in God
elk getal zijn wezenheid, en beduidt bijgevolg iets werkelijks.
2. Alles wat van God en van de schepselen gezegd wordt,
komt op een verhevener wijze aan God toe dan aan de schepselen.
In de schepselen nu beduiden de telwoorden iets werkelijks. Dus
nog veel meer in God.
3. Gesteld dat de telwoorden in God geen werkelijkheid be­
duiden, maar enkel gebruikt worden om iets uit te sluiten, z'ooals
•de veelheid de eenheid en de eenheid de veelheid uitsluit, dan zou

ons verstand in een kring ronddraaien, waardoor het elke uitleg
ijdel zou vinden of niets als zeker zou aanvaarden. Dit is echter
niet aannemelijk. Dus moet men besluiten dat de telwoorden in
God iets werkelijks beduiden.
Maar hiertegenover staat, dat Hilarius zegt in het 4e boek Over
de Drievuldigheid (n. 1 7) : <( De gemeenschap, dit is de veelheid,
die 7vij belijden, laat niet toe te denken aan alleen-zijn of eenzaam­
heid. » En Ambrosius leert in zijn boek Over het Geloof (1° B.,
2C H.) : « Wanneer we zeggen dat er één God is, dan sluit de
eenheid de veelheid van góden uit, maar beteefyent geen hoeveelheid
in God. » Daaruit schijnt dus wel te volgen dat zulke benamingen
op God worden toegepast om iets van God verwijderd te houdenechter niet om iets te beduiden dat werkelijk in God is.
LEERSTELLING. — De Magister leert in de Sententies (lc B.r
24e dist.) dat de telwoorden niet iets werkelijks in God beduiden,
maar enkel beteekenen dat we iets aan God niet mogen toekennen.
Anderen echter beweren het tegendeel.
Om in deze kwestie kaarheid te brengen bedenke men dat elke
veelheid het gevolg is van een verdeeling. Nu is er een dubbele

deeling van het uitgestrekte; op deze verdeeling steunt het getal,
dat een soort is van hoegrootheid. Zulk getal treft men dan ook
slechts aan in de stoffelijke dingen die eene hoegrootheid bezitten.
De andere verdeeling is er eene naar den vorm, waardoor men
tegenovergestelde of geheel verschillende vormen bekomt. Deze
verdeeling heeft als gevolg een veelheid die niet in een bepaa
geslacht kan gerangschikt worden, maar die bij de transcendenten
behoort, zooals het zijnde in één en veel verdeeld wordt. Zul e
veelheid treft men enkel aan in de onstoffelijke dingen.
Sommigen nu, alleen acht gevend op die veelheid die een soort
is van onderbroken hoegrootheid, en inziende dat er in Go geen
onderbroken hoegrootheid is, hielden staande dat de telwooi en
niets iets werkelijks in God beduiden, maar iets van Hem veiwijderd houden. Anderen echter, met het oog op dezelfde hoegrootheid, betoogden dat evenals de wetenschap aan God wor t toege
schreven in zoover zij in eigenlijken zin wetenschap is, echter niet
in zoover zij tot een geslacht behoort, daar er in God geen oe
danigheid is, zoo ook het getal aan God wordt toegekend in Zoover
het in eigenlijken zin getal is, echter niet in zoover het be ooit to
een geslacht, nl. tot de hoegrootheid.

Wij echter houden het ervoor dat de telwoorden, wanneer zij
aan God worden toegesdhreven, niet ontleend worden aan het getal
dat een soort van hoegrootheid is. Zoo immers zouden zij van
God enkel in overdrachtelijken zin gezegd worden, zooals andere
lidhamelijke eigenschappen als de breedte, de lengte en dergelijke.
Maar zij worden ontleend aan die veelheid die transcendent is. De
veelheid nu in dezen laatsten zin opgevat verhoudt zich tot de vele
dingen waaruit z'ij bestaat zooals het ééne, dat met het zijnde om­
keerbaar is, zich verhoudt tot het zijnde. We hebben nu vroeger
in de kwestie over Gods eenheid (1 le Kw., le Art.) aangetoond
dat dit ééne niets toevoegt aan het zijnde behalve de ontkenning
van een verdeeling. Eén immers beteekent het zijnde voor zoover
het onverdeeld is. Zegt men dus van een ding, wat het ook zij,
dat het één is, dan beduidt men dat het iets onverdeeld is. Zeggen
we b. v. van den mensch dat 'hij één is, dan beduiden we daarmee
de onverdeelde natuur of zelfstandigheid van den mensch. Even­
eens wanneer wij spreken van vele dingen; dan beteekent de veel­
heid deze dingen voor zoover elk afzonderlijk onverdeeld is. Het
getal daarentegen dat een soort is van hoegrootheid beduidt een
zekere bijkomstigheid die aan het zijnde wordt toegevoegd, en
zoo insgelijks het ééne dat het beginsel is van het getal.
Bijgevolg beteekenen de telwoorden in God datgene waarvan

zij gezegd worden, en buiten dat voegen zij er niets aan toe tenzij
een ontkenning, zooals aangetoond werd; en in dezen zin is et
waar wat de Magister in de Sententies zegt. Zoo wanneer wjj
zeggen: « de wezenheid is één, » beduidt één de onverdeelde
wezenheid; zeggen we: (( de persoon is één, )) dan beteekent een;
den onverdeelden persoon; zeggen we: (( er zijn vele personen, ))
dan beteekenen we die personen voor z'oover elk hunner afzon er
lijk onverdeeld is, daar het tot het begrip zelf van de veelheid be­
hoort dat zij uit eenheden is samengesteld.

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Daar het ééne trans­
cendent is, is het algemeener dan de zelfstandigheid en de betrek­
king: hetzelfde geldt voor de veelheid. Derhalve kunnen die namingen aangewend worden om in God hetzij de zelfstandighei ,
hetzij de betrekking te beduiden, naar gelang van de zaak waar­
over gesproken wordt. Zij voegen evenwel uit kracht van de hun
eigen beteekenis aan de wezenheid of aan de betrekking e ont
kenning toe van een verdeeling, zooals we hebben uiteengezet \m
de Leerstelling.).
.... ,
2. De veelheid die in de geschapen dingen iets werkelijks be­
teekent is een der soorten van de hoegrootheid; en eze om
niet in aanmerking om iets van God te zeggen, doe' a een e

transcendenteele veelheid die, behoudens 'het onverdeeld-zijn van
elk ding, niets toevoegt aan de dingen waarvan zij gezegd wordt.
Zulke veelheid wordt aan God toegeschreven.
3. Het ééne sluit niet de veelheid uit, maar de verdeeling, die
naar het begrip het ééne of de veelheid voorafgaat. De veelheid
op hare beurt sluit niet de eenheid uit, maar wel de verdeeling
aangaande ieder van de dingen waaruit de veelheid bestaat. Dit
hébben we reeds vroeger uiteengezet waar we handelden over de
goddelijke eenheid (1 le Kw., 2e Art., Antw. op de 4° Bed.).
De gezaghebbende teksten echter die men tegen de bedenkingen
aanvoert hebben geen afdoende bewijskracht. Immers, wel sluit
de veelheid het alleen-zijn uit en de eenheid de veelheid van góden.
Maar hieruit volgt niet dat die namen enkel dat beteekenen. Want
wit sluit zwart uit, maar toch zegt wit meer dan enkel het uit­
sluiten van zwart.
IV* ARTIKEL.
Kan de naam « persoon » gemeen zijn aan de drie personen?
BEDENKINGEN. — Men beweert dat de naam « persoon )>

niet gemeen kan zijn aan de drie personen. — 1. Immers behalve
de wezenheid is er niets gemeen aan de drie personen. Maar de
naam « persoon » beteekent niet rechtstreeks de wez'enheid. Dus
is hij niet gemeen aan de drie personen.
2. Gemeenschappelijk staat tegenover onmededeelbaar. Nu
behoort onmededeelbaar-zijn tot het begrip zelf van persoon, zooals blijkt uit de hierboven aangehaalde bepaling van Richard van
S. Victor (29° Kw., 3° Art., Antw. op de 4C B.). De naam

<( persoon )> is dus niet aan de drie personen gemeen.
3. Indien hij gemeen is aan de drie, dan is die gemeenschappe­
lijkheid er eene naar de zaak of naar het begrip. Het kan er ec ter
.geene zijn naar de zaak; want aldus zouden de drie personen
maar één persoon zijn. Het kan er ook geene zijn naar het egrip
alleen; dan zou immers de persoon iets algemeen zijn, terwij er m
God niets algemeen noch particulier is, noch geslacht noc soort,
zooals vroeger werd aangetoond (3e Kw., 3° Art.). Dus is e
naam « persoon » niet gemeen aan de drie personen.
Daartegenover staat echter wat Augustinus *.egt in het 7 boek
Over de Drievuldigheid (4*-’ en 6° H.), dat nl. op de vraag: (( wat


zijn die drie? » er geantwoord wordt: a drie personen, » daar zij
het persoon-zijn gemeen hebben.
LEERSTELLING. — Het spraakgebruik zelf wijst er op dat de
naam « persoon » aan de drie personen gemeen is in de uitdruk­
king « drie personen », zooals de uitdrukking (( drie menschen )>
aantoont dat « mensch » aan de drie gemeen is. Het kan echter
geen gemeenschap zijn naar de zaak zooals voor de ééne wezen­
heid die gemeen is aan de drie personen. Hieruit zou immers volgen
dat er maar één persoon is voor de drie, zooals er ook maar ééne
wezenheid is.
Welke gemeenschap het echter is, dit werd door hen die dei'e
kwestie onderzocht hebben op verschillende wijze uitgelegd. Som­
migen zeiden dat het een ontkenningsgemeenschap is, omdat er in
de bepaling van den persoon <( onmededeelbaar » staat. Anderen
echter beweerden dat het een logische begripsgemeenschap is, om­
dat er in de bepaling van den persoon « eenling » staat; zoo zou
men b. v. kunnen zeggen dat soort-zijn gemeen is aan paard en os.
Doch beide verklaringen zijn uitgesloten door het feit dat de naam
« persoon » geen ontkenningsnaam is of ook geen logische begrips­
naam, maar een zaaknaam.

Daarom leggen wij het aldus uit: ook op de menschen toegepast,
is de naam <( persoon » gemeen door begripsgemeenschap, niet zooals
het geslacht of de soort, maar zooals (( de onbepaalde eenling. >)
De namen immers van geslachten of soorten zooals (( mensch )) o
(( dier » worden gebruikt om de gemeenschappelijke naturen te
beteekenen, echter niet de logische begrippen van die gemeen­
schappelijke naturen, die door de namen « geslacht )) of « soort »
worden beteekend. Doch de onbepaalde eenling, ‘z'ooals ((zeker
mensch », beteekent de gemeenschappelijke natuur met die be­
paalde wijze van zijn die aan de enkelingen toekomt, nl. als iets
dat zelfstandig-staat en van anderen onderscheiden is. Dooi . ?n
naam van « dezen bepaalden eenling » daarentegen woi t juist
dat bepaalde beduid dat het onderscheid teweegbrengt, zooa s oor
den naam Socrates dat vleesch en die beenderen. Nu is er ec ter
nog dit verschil dat (( zeker mensch » de natuur of den een­
ling naar de natuur beteekent met die wijze van zijn die aan e
enkelingen toekomt, terwijl de naam (( persoon )) niet ge rui
Wordt om den eenling naar de natuur te beteekenen, maar om
ding te beduiden dat zelfstandig-staat in zulke natuur.
Dit nu hebben al de goddelijke personen gemeen naar net


begrip dat ieder van hen zelfstandig staat in de goddelijke natuur
en onderscheiden is van de andere. En aldus is de naam « persoon »
aan de drie personen gemeen naar het begrip.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Deze bedenking gaat
uit van de veronderstelling dat er een gemeenschap is naar de zaak.
2. Alhoewel de persoon onmededeelbaar is, kan toch dat onmededeelbaar-zijn als bestaanswijze aan velen gemeen zijn.
3. Alhoewel het hier gaat over een gemeenschap naar het
begrip en niet naar de zaak, volgt daar niet uit dat er in God iets
algemeen zou zijn of particulier, of geslacht of soort, zoowel om­
dat, ook waar het gaat over menschen, de gemeenschap van persoon
er geene is van geslacht of soort, als omdat de goddelijke
personen één zijn hebben; het geslacht echter of de soort of iets
algemeen, wat het ook zij, wordt toegekend aan velen die naar het
zijn verschillen.

EEN EN DERTIGSTE KWESTIE
OVER HETGEEN BEHOORT TOT DE EENHEID
EN DE VEELHEID IN HET GODDELIJKE.
(Vier Artikelen.)
Nu zullen we handelen over hetgeen behoort tot de eenheid en
de veelheid in het goddelijke. Daaromtrent stellen we vier vragen:
1. Over den naam (( drievuldigheid » zelf.
2. Mag men 'Zeggen: de Zoon is een andere dan de Vader?
3. Mag men een woord met exclusieve beteekems, dat het
anders-zijn schijnt uit te sluiten, voegen bij een wezensnaam van
God.
4. Mag men het voegen bij een persoonsterm ?

T ARTIKEL.
Bestaat er ’n drievuldigheid in Cod?
BEDENKINGEN. — Men beweert dat er geen drievuldigheid
bestaat in God. — 1. Iedere naam toch van God beteekent iets
zelfstandigs of iets betrekkelijks. De naam « drievuldigheid )>
echter beteekent niet de zelfstandigheid; dan zou hij immers ge"
zegd worden van ieder der personen. Evenmin beteekent hij een
betrekking, daar 'hij, volgens de naam luidt, geen gericht-zijn op
iets anders uitdrukt. Dus mag men den naam « drievuldigheid »
niet gebruiken voor God.
2. Daar de naam « drievuldigheid » een veelheid aanduidt,
is hij blijkbaar een verzamelnaam. Doch een dergelijke naam is
niet geschikt voor God. Want de eenheid die door een verzamel­
naam wordt uitgedrukt is de minste eenheid, terwijl in God de
grootste eenheid is. Dus is de naam « drievuldigheid » niet geschikt
voor God.

3. Al wat drie is, is driedubbel. In God echter is er niets
•driedubbel, omdat driedubbel een soort van ongelijkheid is. Dus
is er in God geen drieheid of « drievuldigheid. »
4. Alles wat in God bestaat, is bevat in de eenheid van de
goddelijke wezenheid, omdat God zijn wezenheid is. Indien er
dus drieheid in God is, dan moet het 'z'ijn in de eenheid van de
goddelijke wezenheid, en aldus zullen er in God drie wezens■eenheden zijn, wat ketterij is.
3. Wanneer er iets wordt gezegd van God, dan wordt het
konkrete gezegd van het abstrakte, b. v. de Godheid is God en
het Vaderschap is de Vader. Welnu de drievuldigheid is niet drie,
want aldus zouden er in God negen dingen zijn, wat valsch is.
Dus moet men den naam drievuldigheid niet gebruiken voor God.
Daartegenover staat wat Athanasius zegt (in het Symbolum)
dat «de eenheid in de drieheid en de drieheid in de eenheid moe
vereerd xvorden. »
Leerstelling. — De naam « drievuldigheid » beteekent in
God een bepaald aantal personen. Evenals men dus in God een
veelheid van personen aanneemt, kan men ook den naam « drie-


vuldigheid » gebruiken, want de naam « drievuldigheid » beteekent op bepaalde wijze wat « veelheid » op onbepaalde wijze
beduidt.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De Latijnsche naam
« trinitas » (drievuldigheid) beteekent volgens de woordafleiding
één wezenheid van drie personen, voor zoover men door « trimtas » « trium unitas » d. i. eenheid van drie of drieëenheid zegt.
Naar den eigen zin van het woord echter beteekent het veeleer het
aantal personen van één wezenheid. En daarom kunnen we niet
zeggen dat de Vader de drievuldigheid is, daar Hij geen drie
personen is. Nochtans beteekent het niet de persoonsbetrekkingen
zelf, maar eerder het aantal personen die in betrekking staan tot
elkaar. Vandaar dat het, naar den naam, geen betrekking aanduidt.
2. Een verzamelnaam dekt twee dingen: een veelheid van zelfstandelingen en een zekere eenheid, te weten die van een zekere
orde. Een volk immers is een veelheid van mensdhen gevat in een
zekere orde. Wat het eerste betreft, komt de naam « drievuldig­
heid » dus overeen met de andere verzamelnamen, doch wat het
tweede betreft is er een verschil, omdat er in de goddelijke Drie-


vuldigheid niet alleen een orde-eenheid maar buitendien ook een
wezenseenheid is.
3. (( Drievuldigheid » wordt in volstrekten zin gebruikt. Het
beteekent immers het getal van drie personen. Driedubbel echter
beteekent een verhouding van ongelijkheid. Het is immers een
soort van ongelijke verhouding, zooals blijkt uit Boëtius in zijn
Arithmetica (lc B., 23c‘ H.). En aldus is er in de Godheid geen
driedubbel-zijn maar drievuldigheid.
4. Door goddelijke Drievuldigheid wordt te kennen gegeven
én het aantal én de getelde personen. Wanneer we dus spre en
van drieheid in eenheid, dan stellen we geen getal in de een ei van
het wezen, alsof het driemaal één zou zijn, doch we ste en e
getelde personen in de eenheid van de natuur. Aldus wor t er oo
gezegd dat de zelfstandelingen van een natuur in deze natuur zijn.
En we zeggen ook andersom dat de eenheid in e rie ei
zooals we zeggen dat de natuur in de zelfstandelingen is.
3. Wanneer we heggen dat de drievuldigheid drie is, e ui en
we door dit getal de vermenigvuldiging van hetzel e ge a m
zichzelf; wanneer we immers van iets zeggen dat et ue.ls’ ,
duiden we daardoor een onderscheid van zelfstan e ingen

gene wat drie genoemd wordt. Men mag dus niet zeggen dat de
drievuldigheid drie is, want indien de drievuldigheid drie was,
zouden we daaruit moeten besluiten dat er drie dragers van de
drievuldigheid zijn. Aldus wanneer men zegt dat God drie is, volgt
daaruit dat er drie dragers van de Godheid zijn.
IIe ARTIKEL.
Is de Zoon een andere dan de Vader?
BEDENKINGEN. — Men beweert dat de Zoon geen andere
is dan de Vader. — 1. Een andere zijn beduidt immers n ver­
scheidenheid van zelfstandigheid. Indien dus de Zoon een andere
is dan de Vader moet er blijkbaar tussc'hen Hem en den Vader ’n
verscheidenheid zijn. Dit gaat echter in tegen de leer van Augustinus die in het 7C boek Over de Drievuldigheid (4e H.) zegt dat
(( ive geen verscheidenheid uoillen beduiden » wanneer we spreken
van drie personen.
2. Al diegenen die, in vergelijking met elkaar, anderen zijn,
verschillen op een of andere wijze van elkaar. Indien dus de Zoon


een andere is, dan volgt daaruit dat Hij verschilt van den Vader.
Dit is echter in strijd met hetgeen Ambrosius zegt in het le boek
•Over het Geloof (2° H.) : « De Vader en de Zoon zijn één door
de Godheid en daar is er geen verschil van zelfstandigheid noch
eenige verscheidenheid. »
3. Van het Latijnsche woord ((alius », d. i. een andere, wordt
afgeleid « alienus » d. i. vreemd. Maar de Zoon is niet vreemd
aan den Vader. Hilarius zegt immers in 'het 7e boek Over de Drie­
vuldigheid (n. 39) dat er in de goddelijke personen <( niets is wat
"verscheiden, vreemd of scheidbaar is. )) Dus is de Zoon geen andere
dan de Vader.
4. « Een andere » en <( iets anders )) beteekenen 'hetzelfde.
Ze verschillen alleen door een bijbeteekenis van geslacht. Indien
•dus de Zoon een andere is dan de Vader, volgt daaruit blijkbaar
dat de Zoon iets anders is dan de Vader.
Dit komt echter niet overeen met hetgeen Augustinus (Fulgentius) schrijft in het boek Aan Petrus, Over het Geloof (l0 H.) :
« Eén is immers de wezenheid van Vader, Zoon en Heilige Geest,
•waarin noch de Vader, noch de Zoon, noch de H. Geest iets

anders zijn, alhoewel naar de persoonlijkheid de Vader een anderer
de Zoon een andere, en de Heilige Geest een andere zijn. )>
Leerstelling. — Daar men, zooals Hieronymus zegt, in
ketterij valt wanneer men onjuist is in zijn woorden, moeten we
met omzichtigheid en bescheidenheid spreken wanneer het gaat over
de Drievuldigheid. Want Augustinus zegt in het 1° boek Over de
Drievuldigheid (3e H.) : « Nergens is het dwalen gevaarlijker, noch
het zoeken lastiger noch het vinden vruchtbaarder. » In de leer over
de Drievuldigheid moeten we twee tegenovergestelde dwalingen
vermijden en behoedzaam tusschen beiden doorgaan: de eene is de
dwaling van Arius, die met de drievuldigheid van personen ook de
drievuldigheid van zelfstandigheid aannam; de andere is de dwa­
ling van Sabellius, die met de eenheid van wezenheid de eenheid
van personen verdedigde.
Om dus de dwaling van Arius te ontwijken, moeten we de
namen <( verscheidenheid » en « verschil » vermijden, opdat niet
de eenheid van wezenheid zou geloochend worden. We mogen
echter gebruik maken van den naam « onderscheid » om de tegen­
over elkaar gestelde betrekkingsverhoudingen aan te duiden. Der­
halve wanneer in een authentisch sdhrift spraak is van verscheiden-


heid of verschil van Personen, dan worden verscheidenheid of
verschil verstaan in de beteekenis van onderscheid. Om echter de
enkelvoudigheid van de goddelijke wezenheid niet op te heffen,
moet men de namen (( scheiding )) en « verdeeling, )) die van een
geheel met betrekking tot zijn deelen gezegd worden, vermijden.
Om de gelijkheid niet op te heffen, moet men den naam van « on­
gelijkheid » niet gebruiken, en om de gelijkvormigheid niet te
loochenen, moet men de woorden « vreemd )) en « ongelijkaardig »
vermijden; Ambrosius zegt immers in het boek Over het Geloof
(t. a. p.) dat er in den Vader en den Zoon « geen ongelijkaardige
maar ééne Godheid is. » E.n volgens Hilarius, zooals hierboven
gezegd werd (in de 3e B.), is er in God <( niets dat aan Hem
vreemd is of van Hem gescheiden kan tvorden. ))
Om echter niet in de dwaling van Sabellius te vallen, moeten we
de uitdrukking « alleen-zijn » vermijden, opdat nl. de mededeelbaarheid van de goddelijke wezenheid niet zou geloochend worden.
Vandaar dat Hilarius in het 7° boek Over de Drievuldigheid (n.
39) zegt: <( Het is een heiligschennis te heiveren dat de Vader en
de Zoon een alleen-zijnde God zijn. )) We moeten ook vermijden
God « eenig » te noemen, om 'het getal personen niet te ontkennen.
Vandaar dat Hilarius zegt in hetzelfde boek (n. 38) dat (( de
begrippen alleen-zijn en eenigheid » op God niet worden toegepast.
We spreken nochtans van den éénigen Zoon omdat er niet meer

dan één Zoon is in God. Doch we spreken niet van een éénigen
God omdat de goddelijke wezenheid aan meerderen gemeen is.
Laten we eveneens den naam « ineenvloeiing » vermijden om aan
de personen de orde niet te ontzeggen, die hun in de goddelijke
natuur toekomt. Vandaar dat Ambrosius in het 1° boek Over het
Celoof (2e H.) zegt: <( En ïvat één is, is niet ineenvloeiend en
evenmin kan Wat niet verschillend is menigvuldig zijn. » We moe­
ten ook den naam <( eenzaam » vermijden om niet de gemeenzaamïieid van personen te loochenen. Hilarius zegt immers in het 4e boek
Over de Drievuldigheid (n. 18): « Laat ons niet belijden dat
God eenzaam is noch dat Hij verscheiden is. »
Integendeel duidt de naam « een andere », in het mannelijk
geslacht gesteld, niets meer aan dan ’n onderscheid van zelfstandelingen. Daarom kunnen we geredelijk zeggen dat (( de Zoon
een andere is dan de Vader, » -omdat Hij nl. een andere drager
is van de goddelijke natuur, evenals Hij ook een andere persoon
en een andere hypostase is.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. « Een andere » is
een particuliere naam en slaat bijgevolg op den drager van de zelf­
standigheid. Het begrip ervan eischt dan ook niets meer dan dat de
zelfstandigheid zou onderscheiden zijn in zoover zij de hypostase
of den persoon beteekent. De « verscheidenheid » daarentegen


eischt dat de zelfstandigheid zou onderscheiden zijn in ztoover zij
de wezenheid beduidt. En aldus kunnen we niet zeggen van den
Zoon dat Hij « verscheiden » is van den Vader, hoewel Hij
« een andere » is.
2. Het (( verschil » veronderstelt een onderscheid van vorm.
Er is echter slechts één enkele vorm in de Godheid, zooals blijkt
uit hetgeen gezegd wordt in den Brief aan de Philippenzen (2, 6) :
« Daar Hij in den vorm van God Was )). En aldus is de naam
<( verschillend » niet geschikt voor God, zooals blijkt uit de aan­
gehaalde autoriteit. Damascenus spreekt nochtans (in het boek Over
het Waarachlig Geloof, 3e B., 5e H.) van een verschil tusschen de
goddelijke personen, in zoover nl. over een betrekkelijke eigenschap
wordt gesproken als over ’n vorm. Daarom zegt hij dat de
hypostasen niet verschillen van elkaar naar de zelfstandigheid maar
volgens bepaalde eigenschappen. Doch <( verschil » wordt hier
genomen voor (( onderscheid », zooals gez'egd werd (in de Leer­
stelling) .
3. <( Vreemd » is wat van buiten komt en niet gelijkaardig is.
Dit wordt echter niet bedoeld wanneer men zegt: « een andere. »
En daarom zeggen we dat de Zoon (( een andere » is dan de
Vader, al zeggen we niet dat Hij aan den Vader (( vreemd » is.

4. In het onzijdig geslacht is de vorm niet bepaald; maar in
het mannelijk is hij bepaald en onderscheiden, en evenzoo in het
vrouwelijk. Daarom wordt terecht de gemeenschappelijke wezen­
heid door het onzijdig aangeduid, en een bepaalde zelfstandeling door het mannelijk of het vrouwelijk. Daarom ook wan­
neer het gaat over menschen en er gevraagd wordt: (( Wie is
deze? », antwoordt men: « Sokrates », de naam van een persoon;
wanneer er echter gevraagd wordt: « Wat is deze? », antwoordt
men: « een redelijk en sterfelijk dier. » En aldus omdat er in
God een onderscheid is van personen en niet van wezenheid, zeg­
gen we dat de Vader « een andere » is dan de Zoon, maar niet
dat Hij « iets anders » is. Eu andersom z'eggen we dat ze « iets
een » zijn, doch niet dat ze er <( eene » zijn.
IIP ARTIKEL.
Mag men het Ivoord « alleen, » dat een exclusieve beteefyenis heeft,
voegen bij een wezensterm in God?
BEDENKINGEN. — Men beweert dat, waar het gaat over God,
het woord « alleen » dat een uitsluitenden zin heeft, niet mag

gevoegd worden bij een wezensterm. — 1. Volgens den Wijsgeer
immers in het 2° Boek Over de soph. Weerleggingen (3° H.), is hij
alleen (( die niet met een andere is. )) God is echter samen met de
engelen en de heilige zielen. We mogen dus van God niet zeggen
dat Hij alleen is.
2. Al wat toegevoegd wordt aan een wezensterm van God,
kan gezegd worden van iederen Persoon op zich zelf en van allen
samen. Omdat het immers een gepaste uitdrukking is te zeggen
<( wijze God », mogen we ook zeggen: de Vader is een wijze
God, en: de Drievuldigheid is een wijze God. Welnu Augustinus
in het 6° boek Over de Drievuldigheid (9° H.) zegt: « Men houde
als zijn meening deze, volgens dewelke niet de Vader de God is,
die de ware God alleen is. » Dus mag men van God niet zeggen
dat Hij alleen is.
3. Het woord « alleen » wordt maar bij een wezensterm gevoegd
óf in verband met een gezegde dat terugslaat op den persoon, óf
in verband met een gezegde dat terugslaat op de wezenheid. Het
kan echter niet gaan in verband met een persoonlijk gezegde, want
het is verkeerd te zeggen: alleen God is Vader, daar ook de
mensch vader is. Het gaat evenmin in verband met een wezenlijk
gezegde, want indien het waar was dat God alleen schept, dan
volgt ook blijkbaar dat deze z'in waar is: alleen de Vader schept,


want alles wat gezegd wordt van God kan ook gezegd worden
van den Vader. Dit laatste geeft echter ’n verkeerden zin, daar
ook de Zoon schepper is. Het woord « alleen » kan dus in het
goddelijke niet gevoegd worden bij een wezensterm.
Daartegenover staat echter wat we lezen in den Eersten Brief
aan Timotheus (1, 1 7) : « Aan den koning der eeuwen die onster­
felijk is, onzichtbaar en alleen Cod. »
LEERSTELLING. — Het woord <( alleen » kan men categorematisch of syncategorematisch gébruiken. Een woord wordt catc~
gorematisch gebruikt wanneer iets in volstrekten zin bevestigd wordt
met betrekking tot een drager, zooals wit met betrekking tot een
mensch, wanneer men zegt: een ivitte mensch. Wanneer men het
woord (( alleen » aldus verstaat kan het geenszins gevoegd wor­
den bij een wezensterm van God, want het zou een alleen-zijn
beduiden met betrekking tot den term zelf waaraan 'het wordt
toegevoegd, en daaruit zou volgen dat God eenzaam is; wat
in strijd is met 'het voorgaande (vorig Artikel). Men noemt een
woord syncategorematisch wanneer het een orde bevat van het
gezegde tot het onderwerp, zooals het woord « alle » of « geen


enkele. » En zoo is het ook met het woord (c alleen », omdat het
ieder anderen drager uitsluit van deelneming aan het gezegde.
Wanneer b. v. gezegd wordt: alleen Socrates schrijft, wil men niet
beduiden dat Sokrates alleen is, maar dat er niemand met hem
schrijft, ook al zijn er veel menschen bij hem. En aldus aangewend
is er niets op tegen dat men, waar het gaat over God, het woord
(( alleen » voegt bij een wezensterm, in z'oover daardoor al het
overige uitgesloten wordt van deelneming aan het gezegde. Aldus
wanneer we zeggen: alleen God is oneindig, omdat niets buiten
God oneindig is.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Hoewel de engelen
en de heilige zielen altijd met God zijn, zou God toch alleen of
eenzaam zijn indien er in God geen veelheid van personen was.
De eenzaamheid wordt immers niet weggenomen door het gezel­
schap van iets dat een andere natuur heeft. Men zegt dat iemand
alleen is in den hof, hoewel er daar veel planten en dieren aan­
wezig zijn. En zöo ook zou men zeggen dat Gbd alleen of een­
zaam is, al was Hij ook omringd van engelen en menschen, indien
er niet in God meerdere personen bestonden. Het gezelschap dus


van engelen en menschen sluit de volstrekte eenzaamheid van God
niet uit, en noch veel minder de betrekkelijke eenzaamheid die
wordt genomen in verhouding tot een gezegde.
2. Het woord « alleen » slaat eigenlijk niet op het gezegde dat
formeel genomen wordt. Het heeft immers betrekking op den drager
in zoover het van den zelfstandeling waaraan het wordt toege­
voegd een anderen uitsluit. Doch het bijwoord <( slechts », omdat
het exclusief is, kan men laten slaan of op het onderwerp of op
het gezegde. We kunnen immers zeggen: slechts Socrates loopt,
d. i. niemand buiten hem. En Socrates loopt slechts, d. i. hij doet
niets anders dan dat. Vandaar dat men eigenlijk niet mag zeggen:
de Vader is alleen Cod of de Drievuldigheid is alleen Cod, ten­
zij men van den kant van het gezegde iets impliceert, zoodat men
zegt: de Drievuldigheid is de Cod die alleen Cod is. En aldus
uitgelegd kan ook deze zin waar zijn: de Vader is de Cod die
alleen Cod is, indien het betrekkelijk woord slaat op het gezegde
en niet op het onderwerp. Augustinus nu, wanneer hij zegt dat
niet de Vader de God is die alleen God is maar dat de Drie­
vuldigheid de God is die alleen God is, bedoelt de zaak uit te
leggen. Het is alsof hij zeide: Wanneer gezegd wordt: « aan den

korting der eeuwen, den onzichtbar en, die alleen God is », moet1
men dit niet verstaan van den persoon van den Vader, maar van
de geheele Drievuldigheid.
3. Men kan op beide wijzen het woord « alleen )) voegen
hij een wezensterm. Deze zin immers: alleen God is Vader, heeft
«en dubbele beteekenis. Het woord Vader kan den Persoon van
den Vader beteekenen en aldus is de zin waar, omdat geen
mensch die Persoon is. Of het kan enkel maar een verhouding
te kennen geven, en aldus is de zin verkeerd, omdat de betrekking
van vaderschap ook in anderen gevonden wordt, alhoewel niet op
eenzinnige wijze. Ook deze zin is waar: alleen God schept. En
nochtans volgt daar niet uit: dus alleen de Vader schept; want
zooals de sophisten zeggen, wanneer een woord met exclusieve
beteekenis aan een term wordt bij gevoegd dan blijft het aan dezen
zoo onbeweeglijk vastgehecht dat het niet mag worden toegekend
aan een van de subjekten die onder dezen term hooren. Het is
immers geen goede gevolgtrekking te z'eggen: alleen de mensch is
een redelijk wezen, dus is alleen Sonates een redelijk Wezen.

IVe ARTIKEL.
Mag men dat woord met exclusieve beteefyenis voegen
bij een persoortsterm?
BEDENKINGEN. — Men beweert dat het exclusief woord kan
gevoegd worden bij een term die den persoon aanduidt, zelfs indien
het gezegde gemeenschappelijk is. — 1. We lezen immers bij
Joannes (17, 3) dat de Heer sprekend tot den Vader, zegt r
(( dat ze U kennen die alleen de xvare God zijt. » Dus is de Va­
der alleen de ware God.
2. En bij Mattheus (1 1, 27) lezen wij: (( Niemand fcen/ den
Zoon tenzij de Vader. » Dit nu beteekent hetzelfde als dit gezeg­
de: alleen de Vader fcen* den Zoon. Den Zoon kennen is echter
iets gemeenschappelijks. Dus hebben we hier weer dezelfde gevolg­
trekking als daar juist.
3. Het exclusief woord sluit datgene niet uit wat behoort tot het
begrip van den term waaraan het wordt toegevoegd. Derhalve sluit
het noch het deel noch het universeele uit. Men besluit immers
valschelijk als men zegt: alleen Sofyrates is wit, dus is zijn hand
niet wit, of wel, dus is de mensch niet rvit. Welnu de eene Persoon2 3
ARTICULUS IV.

is bevat in het begrip van den andere, zooals de Vader in het
begrip van den Zoon en omgekeerd. Wanneer men dus zegt dat
de Vader alleen God is, sluit men den Zoon en den H. Geest niet
uit. En aldus blijkt dat die zegswijze juist is.
4. De H. Kerk zingt: « Gij zijt alleen de allerhoogste, Jezus
Christus. »
Daar brengt men echter tegen in dat de zin <( alleen de Vader
is God )> op twee wijzen kan uitgelegd worden, namelijk: de
Vader is God, of wel: niemand is God buiten den Vader. Doch
dit laatste is verkeerd, omdat de Zoon een andere is dan de
Vader die God is. Dus is ook deze zegswijze verkeerd: alleen de
Vader is God. En ’t zelfde geldt voor andere dergelijke zinswen­
dingen.
Leerstelling. — Wanneer we zeggen, dat de Vader alleen
God is, dan kan deze zin veel beteekenissen 'hebben. Indien immers
het woord « alleen » de eenzaamheid toeschrijft aan den Vader,
dan is de zin verkeerd in zoover het woord categorematisch wordt
gebruikt. — Neemt men het woord syncategorematisch, dan kan
de zin opnieuw op vele wijzen verstaan worden. Want mdien het
woord «alleen » een deelname aan den vorm van het onderwerp


uitsluit, is de zin waar. Dan is de beteekenis: de alleen Vader
zijnde is God, dit wil zeggen, Hij met wie niemand anders Vader
is, is God. Op die wijze verklaart het Augustinus in het 6‘‘ boek
Over de Drievuldigheid (7e H.), waar hij zegt: «We zeggen « de
Vader alleen )), niet omdat Hij gescheiden is van den Zoon en den
H. Geest, maar om daardoor te betee^enen, dat zij niet samen met
Hem Vader zijn. » In de gewone spreekwijze echter heeft de zin
die beteekenis niet tenzij men er iets zoodanigs onderverstaat, als:
Hij die alleen Vader Wordt genoemd is God. — Doch volgens de
eigen beteekenis van den zin wordt een deelname aan het gezegde
uitgesloten. En zoo genomen is de zin verkeerd, indien een andere,
in het mannelijk gesteld, uitgesloten wordt; hij is echter juist
indien iets anders, in het onzijdig gesteld, uitgesloten wordt, omdat
de Zoon een andere is dan de Vader, en toch niet iets anders,
’t Zelfde geldt voor den H. Geest. Maar omdat het woord « al­
leen » eigenlijk slaat op het onderwerp zooals boven (Vorig
Artikel, 2° Bed.) gezegd werd, wordt het eerder aangewend om
een ander dan om iets anders uit te sluiten. Derhalve moet men niet
veel gebruik maken van dergelijke utidrukkingen, maar ze vroom
uitleggen waar men ze ook in een authentisch schrift vinde.
Antwoord op de Bedenkingen.


U die alleen de ïvare God zijU moet ons dit niet doen denken aan
den persoon van den Vader, maar aan geheel de Drievuldigheid,
zooals Augustinus het uitlegt (Over de Drievuldigheid, 6° B., 9C
H.). Of bedoelt men den persoon van den Vader, dan worden
toch, om reden van de wezenseenheid, de andere personen niet uit­
gesloten, in zoover nl. dit woord <( alleen » slechts de uitsluiting
beteekent van <( iets anders, » zooals gezegd werd (in de Leerstel­
ling) .
2. Zoo moet men ook op de tweede opwerpmg antwoorden.
Wanneer men immers iets wezenlijks z'egt van den Vader, dan
wordt noch de Zoon noch de H. Geest uitgesloten, om reden van
de wezenseenheid. Men moet immers weten dat bij de aange­
haalde autoriteit het woord « niemand )) niet hetzelfde is als
(( geen enkele mensch )), wat het woord schijnt te beteekenen, —
want dan kon men geen uitzondering maken voor den Vader —
maar het wordt volgens het gewoon spraakgebruik genomen in
distributieven zin, met betrekking tot welke redelijke natuur ook.
3. Het exclusief woord sluit niets uit van wat behoort tot het
begrip van den term waaraan het wordt bij gevoegd, indien onder
dezen term geen verschil van zelfstandelingen maar slechts n ver­
schil zooals dat van een deel of van het algemeene begrepen is. De
Zoon is echter een andere zelfstandeling dan de Vader. Dus geldt
de aangegeven rede niet in dit geval.

4. We zeggen niet in volstrekten zin dat alleen de Zoon de
allerhoogste is, doch dat Hij alleen de allerhoogste is samen met
den Heiligen Geest, in de glorie van God den Vader.


TWEE EN DERTIGSTE KWESTIE
OVER ONZE KENNIS VAN DE GODDELIJKE
PERSONEN.

We moeten nu verder onderzoeken welke kennis we hebben van
de goddelijke personen.
Hieromtrent stellen we vier vragen:
1. Kunnen de goddelijke personen door de rede gekend worden?
2. Moeten z'ekere kenmerken aan de goddelijke personen wor­
den toegeschreven?
3. Over het aantal kenmerken.
4. Is het geoorloofd te verschillen van meening omtrent de god­
delijke kenmerken.
Ie ARTIKEL.
Kan de Drievuldigheid van Personen in God door de natuurlijke
rede geiend worden?
BEDENKINGEN.— Men beweert dat de Drievuldigheid van
Personen in God door de natuurlijke rede kan gekend worden. —
1. De wijsgeeren zijn immers enkel door de natuurlijke rede tot
de kennis van God gekomen. Welnu veel werd er door de wijsgeeren gezegd over de Drievuldigheid van Personen. Aristoteles toch
zegt in het le Boek Over Hemel en Aarde (10 H., n. 2) : « Door dit
getal — nl. het getal drie — beoogen we den eenen God te verheer­
lijken die de eigenschappen van alles wat geschapen is overtreft.» —
Augustinus ook zegt in het 7° boek van de Belijdenissen (9° H.) :
« Daar vond ik — te weten in de werken van de Platonici —
Wel in andere bewoordingen, doch met dezelfde beteel?enis, vele
en verschillende redenen die aantoonen dat in het begin het Woord
Was, en dat het Woord bij God Was en dat het Woord God was »,


en andere dergelijke dingen, die hij dan citeert. Met deze woorden
nu wordt het onderscheid van de goddelijke Personen voorge­
houden. — We lezen ook nog in de Glossa op den Brief aan de
Romeinen, 1, en op den Exodus (8, 19), dat de magiërs van Pharao tekort schoten in het derde teeken, d. i. in de kennis van den
derden persoon, nl. van den H. Geest; dus kenden ze er op z’n
de andere voortgebracht en haar eigen gloed op haarzelf doen terug­
slaan. » Hierdoor schijnt de voortbrenging van den Zoon en de
voortkomst van den H. Geest te worden geïnsinueerd. Dus kan men
door de natuurlijke rede de goddelijke personen kennen.
2. Richard van S. Victor zegt in 'het boek Over de Drievuldig­
heid (1° B., 4" H.) : « Ui geloof vast en betrvijfel niet dat er voor ge­
lijk "welke uitleg van de waarheid niet enkel waarschijnlijke, maar
zelfs doorslaande bewijzen te vinden zijn. » Daarom ook hebben
sommigen ten einde de Drievuldigheid van Personen te bewijzen
als rede aangehaald de oneindigheid van de goddelijke goedheid,
die zichzelf op oneindige wijze in de voortkomst van de godde­
lijke personen mededeelt. Anderen gaven als bewijs dat men geen
vreugde kan hebben in het bezit van een goed zonder deelgenoot.

Augustinus ten slotte (in zijn werk Over de Drievuldigheid, 9° B.,
4e H. en v. v.) neemt om de Drievuldigheid van personen te ver­
duidelijken als uitgangspunt het voortkomen van het woord en
van de liefde in onzen geest; en wij zelf hebben boven (27° Kw.,
le en 3e Art.) denzelfden weg gevolgd. Dus kan de Drievuldig­
heid van Personen door de natuurlijke rede worden gekend.
3. ’t Lijkt wel overbodig den mensch iets mee te deelen wat
de mensdhelijke rede niet vatten kan. Men mag echter niet staande
■houden dat de goddelijke openbaring aangaande de kennis van
de Drievuldigheid overbodig is. Bijgevolg kan de Drievuldigheid
van Personen door de mensc'helijke rede worden gekend.
Daartegenover staat echter wat Hilarius zegt in het 2° boek
Over de Drievuldigheid (n. 9) : (( De mensch denke niet het geheim
van de voortbreng'mg met zijn verstand te kunnen achterhalen. »'
Ook Ambrosiu* 2'egt (1e boek Over het Geloof, 10e H.) : « Het
is onmogelijk het geheim van de voortbrenging te kennen, de
geest is onmachtig, de mond zwijgt. » Welnu door den oorsprong
van geboorte en voortkomst worden de goddelijke personen in
de Drievuldigheid onderscheiden, zooals blijkt uit wat vroeger
gezegd werd (30* Kw., 2e Art.). Daar nu de mensch datgene3


niet kan kennen noch met zijn verstand achterhalen waarvoor er
geen dwingende bewijsgronden kunnen gevonden worden, zoo volgt
daaruit dal de Drievuldigheid van Personen door de rede niet kan
worden gekend.

Leerstelling. — Het is onmogelijk door de natuurlijke rede
tot de kennis van de Drievuldigheid der goddelijke Personen te
komen. Hooger werd immers aangetoond (12° Kw., 4°, 1 1e en 12c
Art.) dat de mensch door de natuurlijke rede niet kan komen tot
de kennis van God tenzij langs de schepselen om. De schepselen
nu voeren lot de kennis van God zooals het uitwerksel leidt tot
de kennis van de oorzaak. Dus kan alleen datgene door de natuur­
lijke rede over God gekend worden, wat Hem als *t beginsel
van alle wezens noodzakelijk moet worden toegesc'hreven. Op
dit gegeven hebben we boven (12° Kw., 12e Art.) onze beschou­
wingen over God gegrondvest. De scheppingsmacht nu is gemeen
aan heel de Drievuldigheid, en 'hoort daarom bij de eenheid van
wezenheid en niet bij het onderscheid van Personen. Dus kan
door de natuurlijke rede datgene van God worden gekend, wat
behoort tot de eenheid van wezenheid, niet echter datgene wat
behoort tot het onderscheid van Personen.
Wie derhalve toch de Drievuldigheid van Personen door de
natuurlijke rede bewijzen wil, benadeelt op twee wijzen het geloof.

Vooreerst door afbreuk te doen aan de waardigheid van het geloof
zelf, welke eischt dat het onzichtbare dingen, die het menschelijk
verstand te boven gaan, tot voorwerp zou hebben. Daarom zegt
de Apostel in den Brief aan de Hebreen (11, 1) dal het ge­
loof «dingen betreft die men niet ziet», en in den Eersten Brief aan
de Korinthiérs (2, 6) zegt hij: « Wijsheid spreien wij bij de vol­
maakten, niet echter wijsheid van deze wereld noch van de vorsten
dezer Wereld, maar Gods wijsheid spreien we, de geheimnisvolle
en verborgen wijsheid. » Ten tweede benadeelt hij het geloof
door de middelen die hij aanwendt om anderen tot het geloof te
bekeeren. Wanneer men immers als geloofsbewijzen redenen aan­
brengt die niet afdoende zijn, maakt men het geloof belachelijk in
de oogen van de ongeloovigen. Deze denken dan dat wij op der­
gelijke redenen ons geloof grondvesten, en dat wij om dergelijke
redenen gelooven.
Geloofszaken moet men dus niet trachten te bewijzen tenzij
door 'het aanhalen van autoriteiten, voor hen die zulke autoriteiten
aanvaarden. Voor anderen volstaat het te verdedigen dat wat het
geloof leert niet onmogelijk is. Daarom zegt Dionysius in het
boek Over de goddelijke Namen (2e H.) : <( Indien iemand ge­
heel en al de openbaring verwerpt staat hij ver van onze wijsbe­
geerte af, aanvaardt hij echter de waarheid der openbaring —


wel te verstaan der gewijde openbaring — oof( wij volgen die­
zelfde norm. »

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De wijsgeeren heb­
ben het geheim van de Drievuldigheid van Personen in God niet
gekend in hetgeen aan die Personen eigen is nl. het vaderschap,
het zoonschap en de voortkomst van den H. Geest. Aldus naar
het woord van den Apostel in den Eersten Brief aan de Kor'mihiërs (2, 6) : <( Wijsheid van God spreien We die geen enkele
van de vorsten dezer wereld, d. i. volgens de Glossa, geen enkele
der wijsgeeren, gekend heeft. » Toch kenden ze enkele wezenseigenschappen die, zooals we verder zullen zien (30° Kw., 7°
Art.) , aan de Personen worden toegeëigend, zooals de macht aan
den Vader, de wijsheid aan den Zoon, de goedheid aan den
■H. Geest. Wat dus Aristoteles zegt: « Door dit getal heoogen
we » enz'., moet niet zoo verstaan worden dat hij ‘het getal drie
plaatst in de Godheid, maar hij wil zeggen dat de ouden het
getal drie gebruikten bij de offers en gebeden ter oorzake van een
zekere volmaaktheid van het getal drie. Ook in de uitdrukking die
we bij de Platonici vinden « In het begin was het woord »,
heeft deze benaming « woord » niet den zin van een in de God­
heid voortgebrachten persoon, maar beteekent zij het ideëel plan

volgens hetwelk God alles heeft geschapen, en dat we aan den
Zoon toeëigenen. En alhoewel ze de volmaaktheden die aan de
drie Personen toegeëigend worden hebben gekend, wordt toch
van 'hen gezegd dat ze bij 'het derde kenmerk te kort schoten, d. i.
in de kennis van den derden Persoon, omdat ze afgedwaald zijn
van den weg van het goede dat aan den H. Geest wordt toege­
ëigend, daar ze God kennende Hem niet als God verheerlijkten»
zooals we lezen in den Brief aan de Romeinen (1, 21). Of wel
omdat de Platonici wel één eerste wezen stelden, dat zooals
ze zeiden vader was van het al der dingen, en derhalve ook een
ander wezen aannamen, dat ze geest of verstand van den vader
noemden, zooals Macrobius het zegt in zijn werk Over den Droom
van Scipio (le B., 2e H.) maar toch geen derde wezen aanvaard­
den dat aan den H. Geest zou blijken te beantwoorden. Overigens
zijn volgens onze leer de Vader en de Zoon geen verschillende
zelfstandigheden, doch dit was de dwaling van Origenes en Arius
die daarin de Platonici aanhingen. — Wat nu Trismegistus
gezegd heeft: « de eene monade heeft de andere voortgebracht en
haar eigen gloed op haarzelf doen terugslaan », heeft geen ver­
band met de voortbrenging van den Zoon of met de voortkomst

van den Heiligen Geest, maar doelt op de voortbrenging van de
wereld; de ééne God immers heeft één wereld voortgebracht uit
liefde tot zichzelf.
2. Om iets te bewijzen kan men op twee verschillende manieren
argumenteeren. Ten eerste op zulke manier dal daardoor een of
andere grond van de zaak afdoende in ’t licht wordt gesteld.
Zoo wordt in de natuurwetenschap een reden aangegeven waar­
uit voldoende blijkt dat de hemel met ’n eenvormige snelheid
beweegt. Op een andere manier kan iets bewezen worden, wan­
neer nl. de reden die naar voren wordt gebracht den grond van
de zaak niet duidelijk bloot legt, maar aantoont dat, een zekere
grond bij veronderstelling gegeven zijnde, de verklaring van de
feiten, die op dien grond berusten, voor de hand ligt. Zoo wordt
in de sterrenkunde om het bestaan van excentrische sferen en
raakcirkels te bewijzen, als reden aangegeven dat, deze hy­
pothese eenmaal gesteld, de voornaamste verschijnselen betref­
fende de bewegingen van de hemellichamen kunnen verklaard
worden. Deze reden echter is niet doorslaande, omdat men wel­
licht ook in een andere veronderstelling die bewegingen zou
kunnen uitleggen. Volgens de eerste manier van argumenteeren
kan men redenen aanbrengen om de eenheid van God en derge­
lijke te bewijzen. Doch de redenen die aangebracht worden om
de Drievuldigheid te doen kennen, behooren tot de tweede manier

van argumenteeren. Indien men immers de Drievuldigheid ver­
onderstelt, sluiten dergelijke redenen daar passend bij aan, niet
zóó nochtans alsof deze redenen als dwingende bewijzen konden
gelden voor de Drievuldigheid van Personen. — En dit is klaar
voor elk bewijs in ’t bijzonder. De oneindige goedheid van God
openbaart zich immers ook in het voortbrengen van de schepselen;
want het voortbrengen van iets uit het niet vergt een oneindige
kracht. Het is immers niet noodig, indien God zich met oneindige
goedheid meedeelt, dat er iets oneindigs van Hem zou voortkomen,
maar wel dat hetgeen voortgebracht wordt naar eigen zijnswijze
aan Gods goedheid zou deelachtig zijn. — Eveneens is de uit­
spraak waar « dat men geen vreugde fcan hebben in het bezit van
een goed zonder deelgenoot », wanneer in één persoon de volledige
goedheid niet aangetroffen wordt; en in dit geval heeft deze laatste,
om de volledige goedheid van de vreugde te bezitten, behoefte aan
het goed van een ander die zich bij hem aansluit. — De gelijkenis
nu aan ons verstand ontleend biedt geen afdoende bewijs voor iets
dat in God is, omdat het verstand niet op éenzinnige wijze in God
en in ons is. Dienvolgens zegt Augustinus, in zijn Commentaar op
Joannes (27e Trakt., n. 7), dat men door het geloof komt tot de
kennis en niet andersom.
3. De kennis van de goddelijke Personen was om twee redenen
voor ons onontbeerlijk: ten eerste om een juist begrip te verkrijgen

van de schepping der dingen. Immers doordat we zeggen dat God
alles gemaakt heeft door zijn Woord, verwerpen we de dwaling
van hen die houden dat God de dingen uit natuurnoodzakelijkheid
heeft voortgebracht. Doordat we in Hem de voortkomst van de
liefde stellen, toonen we aan dat God de schepselen niet heeft
voortgebracht omdat Hij aan hen behoefte had, noch om een of
andere uitwendige oorzaak, maar uit liefde tot zijn goedheid.
Vandaar dat Mozes na gezegd te hebben: « In het begin schiep
God hemel en aarde », eraan toevoegt: <( En God zeide : het licht
Worde », om daardoor het goddelijk Woord te beteekenen; en
verder zegt hij nog: « God zag het licht en dat het goed Was )),
om hierdoor de goedkeuring der goddelijke liefde aan te toonen;
en ’t zelfde vinden we in de andere werken. — Ten tweede en wel
hoofdzakelijk was de kennis van de goddelijke Personen voor ons
noodzakelijk opdat we een juist begrip zouden hebben van de
verlossing van het mensohelijk geslacht, die voltrokken wordt door
den menschgeworden Zoon en door de gave van den H. Geest.

IP ARTIKEL.
Mogen u)e houden dat er in de Godheid kenmerken zijn?
BEDENKINGEN. — Men beweert dat we niet mogen houden
dat er kenmerken in de Godheid zijn. — 1. Dionysius zegt immers
in het 1e hoofdstuk Over de goddelijke Namen, dat men aan God
niets mag durven toe te schrijven dan datgene wat de Heilige
Schrift ons leert. Van kenmerken nu wordt er in de Heilige Schrift
geen gewag gemaakt. Dus mogen we niet houden dat er in de
Godheid kenmerken zijn.
2. Al wat er in God is behoort ofwel tot de eenheid van
wezenheid ofwel tot de Drievuldigheid van Personen. De ken­
merken echter behooren noch tot de eenheid van wezenheid noch
tot de Drievudigheid van Personen. Wat immers tot de wezenheid
behoort wordt niet gezegd van de kenmerken: we zeggen immers
niet dat het vaderschap wijs is of schept; evenmin wordt van de ken­
merken gezegd wat eigen is aan een persoon : we zeggen immers
niet dat het vaderschap voortbrengt en dat het zoonschap voortge-* 2


bracht wordt. We mogen dus niet houden dat er kenmerken in God
zijn.
3. Daar enkelvoudige dingen door zichzelf kenbaar zijn, vinden
we er geen abstrakte gegevens in die als kenbeginselen zouden
kunnen dienen. Welnu de goddelijke Personen zijn van de hoogste
enkelvoudigheid. Dus worden er in de goddelijke Personen geen
kenmerken aangetroffen.
Daartegenover staat echter wat Joannes Damascenus zegt
(Over het Waarachtig Geloof, 3° B., 5C H.) : « Aan drie eigen­
schappen herkennen We het verschil van de hypostasen, d. i. van de
Personen, te weten aan die van het vaderschap, aan die van het
zoonschap en aan die van de voortkomst. » We moeten dus houden
dat er eigenschappen en kenmerken in de Godheid zijn.
LEERSTELLING. — Gezien de enkelvoudigheid der Personen,
beweerde Praepositivus dat men niet mag houden dat er in de
Godheid eigenschappen en kenmerken zijn; komen er echter hier
of daar voor, dan moet het abstrakte verklaard worden in den zin
van het konkrete. Zooals we immers in de gewone spreekwijze
zeggen: ik verzoek uwe goedgunstigheid, d. i. U die goedgunstig


zijl, zoo insgelijks, wanneer men spreekt van het vaderschap in de
Godheid bedoelt men daarmee God den Vader.
Doch, zooals boven werd aangetoond (3C Kw., 3° Art. Antw.
op de 1e B. en 13e Kw., 1° Art., Antw. op de 2C B.), doet het aan
de goddelijke enkelvoudigheid geen afbreuk dat we om de God­
heid te beduiden konkrete en abstrakte benamingen aanwenden;
want volgens de kennis die we hebben geven we ook benamingen.
Ons verstand nu kan niet reiken tot de goddelijke enkelvoudigheid
zelf om deze in zichzelf te beschouwen, en daarom vat en noemt
het op zijn wijze de goddelijke dingen, d. w. z'., in zoover het
deze uit zintuigelijk waarneembare dingen, waaraan het zijn kennis
ontleent, kan afleiden. Hier nu gebruiken we abstrakte namen om
de enkelvoudige vormen te beteekenen, en konkrete namen om op
zichzelf staande wezens te beduiden. Vandaar dat we ook de god­
delijke dingen, zooals hooger gezegd werd (t. a. pl.) met abstrakte
namen uitdrukken om rede van de enkelvoudigheid, en met kon­
krete namen om rede van het op zich zelf staan en van de volko­
menheid.
En niet enkel de wezensnamen moeten op abstrakte en op
konkrete wijze iets te kennen geven, zoodat we b. v. zeggen: Godheid en God, wijsheid en wijze, maar ook de persoonsnamen, zoo­
dat we zeggen: vaderschap en Vader. Hiertoe noodzaken ons


hoofdzakelijk twee redenen. Vooreerst het optreden van de ketters.
Immers, daar we belijden dat de Vader, de Zoon en de H. Geest
één God zijn en drie Personen, vragen ze: waardoor zijn ze één
God? en waardoor zijn ze drie Personen? Zooals we nu ant­
woorden dat ze door hun wezenheid of door hun Godheid
één z'ijn, zoo moesten er ook abstrakte benamingen gevonden
worden om te kunnen antwoorden dat daardoor de Personen
onderscheiden worden. Zulke benamingen zijn de eigenschappen
of de abstrakt uitgedrukte kenmerken, zooals Vaderschap en
Zoonschap. Derhalve wordt in de Godheid de wezenheid beteekend als het wat, de Personen daarentegen als het wie, de eigen­
schap als het waardoor.
Ten tweede omdat er in de Godheid een persoon is die in
betrekking staat tot twee andere personen, te weten de persoon
van den Vader die in betrekking staat tot den persoon van den
Zoon en tot den persoon van den H. Geest. Dit nu geschiedt niet
door één enkele betrekking, want dan zou gevolgelijk ook de
Zoon en de H. Geest door één en dezelfde betrekking tot den
Vader in betrekking staan. En daaruit zou volgen — vermits
enkel door de betrekking de Drievuldigheid tot stand komt —
dat de Zoon en de H. Geest geen twee personen zouden zijn.
Ook mag men niet met Praepositivus zeggen dat evenals God

zich op ééne wijz'e verhoudt tot de schepselen, terwijl de schep­
selen zich op verschillende wijze verhouden tot Hem, zoo ook de
Vader door ééne betrekking tot den Zoon en den H. Geest in
betrekking staat, terwijl deze twee laatsten door twee betrek­
kingen tot den Vader in betrekking staan. Daar immers het
soortelijk begrip van het betrekkelijke bestaat in een zich verhouden
tot iets anders, moet men noodzakelijk zeggen dat twee betrek­
kingen niet soortelijk verschillen als er van de tegengestelde zijde
maar ééne betrekking aan beantwoordt. De betrekking immers
van heer is van een andere soort dan die van vader, zooals het
onderscheid tusschen zoonschap en knechtschap aanwijst. Al de
schepselen nu verhouden zich tot God volgens ééne soort van
betrekking, in zoover z'e zijn schepselen zijn. De betrekkingen
echter volgens dewelke de Zoon en de H. Geest zich verhouden
.tot den Vader zijn niet soortelijk dezelfde. Derhalve zijn beide
gevallen niet te vergelijken. Overigens is het niet noodig dat er
in God een werkelijke betrekking zij tot de schepselen, zooals
boven gezegd werd (28c Kw., 1e Art., Antw. op de 3‘‘ B.), en
er is geen bezwaar tegen de begripsbetrekkingen in God te ver­
menigvuldigen. De betrekking integendeel waardoor de Vader
zich verhoudt tot den Zoon en tot den H. Geest moet in Hem
een werkelijke betrekking zijn. Derhalve moeten we met het

oog op de twee betrekkingen van den Zoon en den H. Geest,
waardoor deze zich verhouden tot den Vader, ook in den Vader
twee betrekkingen aanvaarden, waardoor Hij zich verhoudt tot
den Zoon en den H. Geest. En bijgevolg daar er maar één
persoon van den Vader is, was het noodig de betrekkingen af­
zonderlijk op abstrakte wijze uit te drukken: dat zijn de eigen­
schappen en kenmerken.

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Hoewel de Hei­
lige Schrift geen gewag maakt van de kenmerken, spreekt ze
nochtans van de personen in dewelke de kenmerken vervat zijn
zooals het abstrakte in het konkrete.
2. We vatten de kenmerken in de Godheid niet op onder
vorm van dingen, doch onder vorm van abstrakte begrippen waar­
door we ons de personen voorstellen, hoewel, zooals hooger gezegd
werd (28c Kw., 1° Art.), de kenmerken of betrekkingen zelf wer­
kelijk in God bestaan. En daarom mag men niets dat op een of
andere wijze op welke wezens- of persoonsdaden dan ook slaat,
van de kenmerken zeggen. Want de manier waarop deze iets te
kennen geven laat dat niet toe. We mogen derhalve niet zeggen
(1) rationes.
(2) sit sapiens, vel intelligens.


dat het vaderschap voortbrengt of schept, wijs is of kent. Datgene
echter wat tot de wezenheid behoort en niet slaat op een of andere
daad, maar bestaanswijzen van het geschapene van God uitsluit,,
mag van de kenmerken gezegd worden. We mogen immers
zeggen dat 'het vaderschap eeuwig is of onmetelijk of gelijk wat
anders van dien aard. En insgelijks, om reden van de werkelijke
eenzelvigheid, mogen de zelfstandige persoons- en wezensnamen
van de kenmerken gezegd worden. We mogen immers zeggen dat
het vaderschap God is, en dat het vaderschap Vader is.
3. Hoewel de personen enkelvoudig zijn, kan men toch zonder
de enkelvoudigheid te schaden de eigen trekken der personen op
abstrakte wijze uitdrukken, zooals gezegd werd (in de Leerstel­
ling) .
IIIe ARTIKEL.
Zijn er vijf kenmerken ?
BEDENKINGEN. — Men beweert dat er geen vijf kenmerken

zijn. — 1. De eigen kenmerken der personen immers zijn de be­
trekkingen waardoor ze onderscheiden worden. Er zijn echter
slechts vier betrekkingen in de Godheid, zooals hooger gezegd
werd (28'“ Kw., 4*' Art.). Dus zijn er ook maar vier kenmerken.
2. Omdat er in de Godheid maar ééne wezenheid is, daarom
zegt men dat God één is, en omdat er drie personen zijn, daarom
zegt men dat God drievuldig is. Indien er dus in de Godheid
vijf kenmerken 2,'ijn, dan moeten we ook zeggen dat God vijfvuldig is: wat ongepast is.
3. Indien er voor de drie personen die in de Godheid bestaan
vijf kenmerken zijn, dan moeten er in een van de personen of wel
twee of wel meerdere kenmerken zijn, zooals in den persoon van
den Vader de ongeborenheid, het vaderschap en de gemeenschap­
pelijke aanademing gesteld worden. Deze drie kenmerken nu ver­
schillen van elkaar naar de zaak of wel niet. Verschillen ze naar
de zaak, dan volgt daaruit dat de persoon van den Vader uit
verschillende dingen is samengesteld. Verschillen ze echter alleen
maar naar het begrip, dan volgt daaruit dat het een van het ander
zou mogen gezegd worden. Zooals men b. v. zegt dat de goedheid
van God zijn wijsheid is, omdat de zaak die beduid wordt niet
verschilt, 2.'oo zou men ook mogen zeggen dat de gemeenschappe-* 2 3


lijke aanademing het vaderschap is, wat we echter niet toegeven.
Dus zijn er geen vijf kenmerken.
4. Men zou echter ook het tegendeel kunnen beweren, en zeggen
dat er meer dan vijf kenmerken zijn. Want zooals de Vader door
geen ander is voortgebracht — en vandaar het kenmerk dat we
ongeborenheid heeten — zoo ook komt van den H. Geest geen
ander persoon voort. Dienvolgens zullen we een zesde kenmerk
moeten aanvaarden.
5. Daarenboven, zooals de Vader en de Zoon dit gemeen
hebben dat de H. Geest van hen voortkomt, zoo hebben de Zoon
en de H. Geest gemeen dat ze van den Vader voortkomen. Zoo­
als er dus een kenmerk gesteld wordt dat gemeen is aan den
Vader en den Zoon, zoo ook moet er een kenmerk gesteld
worden dat gemeen is aan den Zoon en den H. Geest.
LEERSTELLING. — We noemen kenmerk datgene wat ons een
goddelijken persoon doet kennen naar hetgeen Hem eigen is. De
goddelijke personen nu worden onderscheiden naar hun oorsprong.
Oorsprong nu kan beduiden én « waarvan een andere » én <( die
van een andere voortkomt ». Volgens deze twee wijzen kunnen
we dus een persoon kennen. De persoon van den Vader kan zich


dus niet doen kennen hierdoor dat Hij van een andere zou voort­
komen, maar wel hierdoor dat Hij van geen enkel andere voort­
komt, en onder dit opzicht is zijn kenmerk de on geborenheid. Doch
in zoover een andere van Hem voortkomt, kunnen we Hem kennen
op twee wijzen. Want in zoover de Zoon van Hem voortkomt,
kennen we Hem door het kenmerk van het vaderschap; in zoover
echter de H. Geest van Hem voortkomt, kennen we Hem door het
kenmerk van de gemeenschappelijke aanademing. De Zoon nu doet
zich hierin kennen dat Hij door ’n geboorte van een andere voort­
komt, en zoo doet het zoonschap Hem kennen. Ook hieraan nog laat
de Zoon zich kennen dat er een andere is die van Hem voortkomt,
te weten de H. Geest, en zoo wordt Hij gekend op dezelfde wijze
als de Vader nl. door de gemeenschappelijke aanademing. De
H. Geest nu laat zich hieraan kennen dat Hij van een andere of
van anderen voortkomt, en zoo doet de voortfyomst Hem kennen.
Niet echter hieraan dat er een andere van Hem zou voortkomen,
want er komt van Hem geen enkel goddelijke persoon voort.
Er zijn dus vijf kenmerken in de Godheid, te weten de ongeborenheid, hei vaderschap, het zoonschap, de gemeenschappelijke aan~
ademing en de voortl^omst.
Hiervan zijn er slechts vier die betrekkingen zijn, want de ongeborenheid is geen betrekking tenzij door herleiding, zooals verder
zal gezegd wor den (33° Kw., 4' Art., Antw. op de 3“ B.). Slechts


vier ervan zijn eigenschappen, want de gemeenschappelijke aanademing is geen eigenschap, daar ze aan twee personen toekomt.
Drie ervan zijn persoonlijke kenmerken, die nl. welke de personen
uitmaken, te weten het vaderschap, het zoonschap en de voortkomst; want de gemeenschappelijke aanademing en de ongeborenheid worden kenmerken üan personen genoemd, doch niet persoon­
lijke kenmerken, zooals verder duidelijk zal blijken (40e' Kw., 1c
Art., Antw. op de 1e B.).
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Buiten de vier be­
trekkingen moeten we nog een ander kenmerk aanvaarden, zooals
gezegd werd (in de Leerstelling).
2. Over de wezenheid van God spreken we als over ’n ding;
zoo spreken we insgelijks over de personen als over dingen; maar
door kenmerken verstaan we zekere abstrakte begrippen waar­
door we de personen leeren kennen. Hoewel we dus moeten zeg­
gen dat God één is om reden van de wezenseenheid, behoeven
we nodhtans niet te zeggen dat Hij om reden van de vijf ken­
merken vijfvuldig is.
3. Daar alleen het tegenover elkaar gesteld zijn van betrek­
kingen een werkelijke veelheid in God invoert, verschillen meer­
dere eigenschappen die aan één persoon toekomen niet werkelijk
van elkaar, wanneer ze niet door een betrekkingsverhouding tegen-


over elkaar gesteld zijn. Ze zijn nochtans niet van elkaar zegbaar,
daar we ze opvatten als zooveel onderscheidene begrippen waar­
door we ons de personen voorstellen. Zoo zeggen we ook niet dat
de begrippen « macht » en « wetenschap » die we aan God toe­
schrijven, elkaar dekken, ofschoon we zeggen dat de wetenschap
de macht is.
4. Daar de benaming « persoon » een waardigheid insluit,
zooals boven gezegd werd (29'‘ Kw., 3° Art., Antw. op de 2C B.),
is er geen kenmerk van den Heiligen Geest hierin te vinden dat er
geen enkele persoon van Hem voortkomt. Dit immers getuigt niet
■voor zijn waardigheid, zooals het wel voor het gezag van den
Vader getuigt dat Hij van niemand voortkomt.
3. De Zoon en de Heilige Geest komen niet overeen in één
bijzondere wijz'e van voortkomen ten opzichte van den Vader,
zooals de Vader en de Zoon overeen komen in één bijzondere
wijze van den Heiligen Geest voort te brengen. Welnu slechts
dat, wat op bijzondere wijze aan iets toekomt, kan dit doen
kennen. Bijgevolg is het geval niet hetzelfde.

IVe ARTIKEL.
Mogen er over de kenmerken tegengestelde meeningen
op na gehouden Worden?
BEDENKINGEN. — Men beweert dat er over de kenmerken
geen tegengestelde meeningen mogen op na gehouden worden. —
1. Augustinus zegt immers in 'het le boek Over de Drievuldigheid
(3® H.) dat het nergens gevaarlijker is te dwalen dan in de leer
over de Drievuldigheid; en hiertoe behooren ongetwijfeld de
kenmerken. Tegengestelde meeningen nu kunnen onmogelijk over
de kenmerken bestaan zonder dat er dwalingen bij zijn. Dus
mogen er geen tegengestelde meeningen worden op na gehouden.
2. Door de kenmerken kennen we de personen, zooals gez'egd
werd (vorig Art.). Doch omtrent de personen staat het niet vrij
tegengestelde meeningen te verdedigen. Dus ook omtrent de ken­
merken niet.
Hiertegen kan echter worden ingebracht dat er geen geloofs­
artikels zijn die over de kenmerken handelen. Dus is het toegelaten
over de kenmerken zoo of zoo te denken.* 2
ARTICULUS IV.

Leerstelling. — Iets kan tot het geloof behooren op n
dubbele wijze. Vooreerst rechtstreeks, zooals de dingen die ons
als hoofdzaken door de goddelijke openbaring werden medege­
deeld, als b. v. dat God drievuldig is en één, dat de Zoon Gods
is mensch geworden en soortgelijke dingen. Indien men omtrent
deze dingen een verkeerde meening aankleeft, valt men door het
feit zelf in ketterij, vooral zoo er hardnekkigheid bijkomt. — On­
rechtstreeks echter behooren tot het geloof die dingen waaruit iets
volgt dat strijdig is met het geloof, zoo b. v. indien iemand be­
weerde dat Samuel de zoon van Helcana niet was (Ic Boek
der Kortingen, 1° H.) ; daaruit zou immers volgen dat de Heilige
Schrift faalt. Omtrent dergelijke dingen kan men dus zonder ge­
vaar van ketterij ’n verkeerde meening aankleven, zoolang men
niet inziet of zoolang het niet vastgesteld is dat er iets uit volgt
dat tegen het geloof is; vooral zoo men niet hardnekkig aan zijn
meening vasthoudt. Maar nadat het duidelijk is geworden en voor­
al indien het door de H. Kerk werd vastgesteld dat er iets tegen
het geloof uit volgt, kan men er niet in dwalen zonder m ketterij
te vallen. En hierom worden nu vele dingen als ketterij beschouwd
die vroeger niet voor ketterij aangezien werden, omdat nu blijkt

wat eruit volgt.
Men moet dus besluiten dat sommigen omtrent de kenmerken


tegenstellige meeningen hebben kunnen voorstaan zonder gevaar
voor ketterij, daar het niet in hun bedoeling lag iets dat tegen het
geloof is staande te houden. Maar zou iemand ’n verkeerde meening over de kenmerken voorstaan, wel inziende dat hieruit iets
tegen het geloof volgt, dan zou hij in ketterij vallen.
Hiermee is ook het antwoord op de bedenkingen gegeven.


DRIE EN DERTIGSTE KWESTIE
OVER DEN PERSOON VAN DEN VADER.
(Vier Artikelen.)

Vervolgens moeten we ieder Persoon in ’t bijzonder beschou­
wen, en op de eerste plaats den Persoon van den Vader. Daarom­
trent stellen we vier vragen:
1. Komt het den Vader toe « beginsel » te zijn?
2. Beduidt deze naam « Vader » iets dat eigen is aan den
Persoon van den Vader?
3. Wordt deze naam (( Vader » op de eerste plaats van God
gezegd als een persoonsnaam of als ee.i wezensnaam?
4. Is het eigen aan den Vader « ongeboren » te zijn?

Ie ARTIKEL.
Komt het den Vader toe « beginsel » te zijn?
BEDENKINGEN. — Men beweert dat we van den Vader niet
mogen zeggen dat Hij ’t beginsel is van den Zoon of van den
H. Geest. — 1. Volgens den Wijsgeer (in de Metaphysica, 3° B-,
2e H., n. 5) zijn beginsel en oorzaak immers een en hetzelfde.
We zeggen nochtans niet dat de Vader oorzaak is van den Zoon.
We moeten dus ook niet zeggen dat Hij ’t beginsel is van den Zoon.
2. We z'eggen van een ding dat het « beginsel » is ten opzichte
van iets dat er door begint. Indien dus de Vader het beginsel is
van den Zoon, dan volgt daaruit dat de Zoon door Hem begon­
nen is; dus geschapen is. Dit is echter klaarblijkelijk verkeerd.
3. Het woord « beginsel » duidt een voorrang aan. Doch in
het Symbolum). Wanneer we dus van de Godheid spreken, mogen
we de benaming beginsel niet bezigen.* 2 3


Hiertegenover staat echter wat Augustinus zegt in het 4e boek
Over de Drievuldigheid (20c H.) : <( De Vader is het beginsel van
heel de Godheid ».
Leerstelling. — Het woord « beginsel » beteekent niets
anders dan datgene waarvan iets voortkomt. Inderdaad noemen
we al datgene waarvan iets op gelijk welke wijze voortkomt be­
ginsel, en omgekeerd. Daar nu de Vader diegene is van wien een
ander voortkomt, is de Vader bijgevolg ook beginsel.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Waar zij handelen
over God, gebruiken de Grieken zonder onderscheid de benaming
<( oorzaak » zoowel als de benaming (( beginsel »; doch de Latijnsche leeraren bezigen de benaming oorzaak niet, maar alleen
de benaming beginsel. De reden hiervan is dat (( beginsel )) algemeener is dan « oorzaak, » zooals « oorzaak )> algemeener is dan
(( bestanddeel »: het eerste uitgangspunt immers of ook het eerste
deel van een ding wordt beginsel geheeten en niet oorzaak. Hoe
algemeener nu een benaming is, des te geëigender is zij voor God,
zooals hooger werd uiteengedaan (I3e Kw., 1 le Art.). Want naar­
mate hun beteekenis enger wordt, geven de benamingen meer
en meer ’n zijnswijze te kennen die aan t schepsel toekomt.
Sed CONTRA est

Vandaar dat de beteekenis van de benaming oorzaak een ver­
scheidenheid van zelfstandigheid en een afhankelijkheid van een
ding ten opzichte van een ander schijnt in te sluiten, wat niet het
geval is met de beteekenis van de benaming beginsel. Bij alle
oorzaken immers van gelijk welken aard bestaat er altijd tusschen
de oorzaak en datgene waarvan zij oorzaak is een zekere afstand
in volmaaktheid of in kracht. De benaming beginsel echter wenden
we ook daar aan waar zulk onderscheid hoegenaamd niet wordt
aangetroffen, doch waar alleen een zekere orde aanwezig is, zooals
het geval is wanneer we b. v. zeggen dat het punt het beginsel is
van de lijn, of ook wanneer we zeggen dat het eerste gedeelte
van een lijn het beginsel is van de lijn.
2. Bij de Grieken vinden we inderdaad hier en daar van den
Zoon en den H. Geest gezegd dat zij door den Vader begonnen
zijn. Onze leeraren echter bezigen deze zegswijze niet. Want of­
schoon wij aan den Vader een zeker gezag toekennen omdat Hij
het beginsel is, schrijven wij aan den Zoon en den H. Geest niets
toe dat een ondergeschiktheid of een minderheid insluit, ten einde
alle aanleiding tot dwaling te voorkomen. Zoo zegt dan ook Hilarius in het 9° boek Over de Drievuldigheid (n. 34) : « Crooter is


de Vader om 't gezag dat Hij heeft van gever te zijn; niet minder
is de Zoon, aan wien hetzelfde zijn gegeven Wordt. ))
3. Alhoewel de term « pnncipium » (beginsel), in zoover men
datgene beschouwt waaraan hij zijn beteekenis ontleent, van (( prioritas » (eerder zijn) af stamt, beduidt hij nochtans niet een eerderzijn of ’n voorrang doch ’n oorsprong. Wat wij immers dooi een
naam willen te kennen geven is niet hetzelfde als datgene waaraan
wij den naam ontleenen, zooals vroeger gezegd werd (13 Kw.,
2° Art., Antw. op de 2° B., en 8° Art.).
II" ARTIKEL.
Is de naam « Vader » een eigen naam van een goddelijken
Persoon?
— Men beweert dat de naam (( Vader )>
geen eigen naam is van een goddelijken Persoon.
L De naam
«Vader » immers wijst een betrekking aan. Een persoon ec ter is
een individueele zelfstandigheid. De naam (( Vader )) is 13§e
volg geen eigen naam van een Persoon.
Bedenkingen.

2. « Voortbrenger » is algemeener dan (( Vader »; elke Vader
immers is voortbrenger, wat omgekeerd niet waar is. Hoe algemeener nu een naam is, des te geëigender is hij voor God, zooals
we gezien hebben (vorig Art.). Dus wordt een goddelijke Persoon
meer eigenlijk « voortbrengende » of <( voortbrenger » dan wel
(( Vader » geheeten.
3. Wat van iets in overdrachtelijken zin gezegd wordt, kan er
niet de eigen naam van zijn. Welnu van het verstandswoord,
zooals het bij ons wordt aangetroffen, zeggen we in overdrachte­
lijken zin dat het voortgebracht wordt of ’n kind is van den geest,
en bijgevolg wordt hij van wien het woord is in overdrachtelijken
zin vader genaamd. Dus mogen we het beginsel van het Woord
in de Godheid niet in eigenlijken zin Vader noemen.
4. Alles wat in eigenlijken zin van God gezegd wordt, wordt
eerder van God gezegd dan van de schepselen. De voortbrenging
sdhijnt echter eerder van de schepselen dan van God gezegd te
worden. Immers schijnt er een meer waarachtige voortbrenging
daar aanwezig te zijn, waar iets voortkomt van een ander dat niet
alleen naar de betrekking, maar ook naar de wezenheid van dat
ander onderscheiden is. Het wil ons dus voorkomen dat de naam
Vader die aan de voortbrenging ontleend is, geen eigen naam is
van een goddelijken Persoon.

Daartegenover slaat echter wat we lezen in den Psalm (88,27) :
<( Hij zelf zal mij aanroepen: mijn Vader zijl gij. »
Leerstelling. — De naam die eigen is aan een persoon beteekent datgene waardoor die persoon onderscheiden is van alle
andere. Immers evenals we het mensch-zijn opvatten als iets samen­
gesteld uit lichaam en ziel, zoo vatten we dezen mensch op als
iets samengesteld uit deze ziel en dit lichaam, zooals gezegd wordt
in het 7° Boek der Metaphysica (6° B., 10° H., n. 1 1) ; en hier­
door wordt deze mensch van alle andere onderscheiden. Wat nu
den persoon van den Vader van alle andere onderscheidt is het
vaderschap. Bijgevolg is deze naam « Vader », die vaderschap
beduidt, een eigen naam van den persoon van den Vader.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Bij ons is de betrek­
king geen zelfstandig-staande persoon en daarom beteekent deze
naam « vader » bij ons niet den persoon, maar de betrekking van
den persoon. Zoo is het echter niet in de Godheid, gelijk sommigen
verkeerdelijk meenden. Want de betrekking die door dezen naam
Vader beteekend wordt is een z'elfstandig-staande persoon. Van­
daar dat hooger gezegd werd (29° Kw., 4C Art.) dat de naam


« persoon » in God de betrekking beduidt in zoover ze zelfstandig
staat in de goddelijke natuur.
2. Volgens den Wijsgeer in het 2° Boek Over de Ziel (4° H.,
n. 15) moet de benaming van een ding vooral gekozen worden met
het oog op zijn volmaaktheid en zijn doel. De naam voortbrenging
nu beteekent het voortbrengen in wording; maar vaderschap beteekent het voltrokken zijn van de voortbrenging. En bijgevolg is
veeleer « Vader » de naam van een goddelijken persoon dan wel
(( voortbrengende » of « voortbrenger. »
3. Het woord is niet iets dat zelfstandig staat in de menschelijke natuur. Daarom kan men er niet eigenlijk van zeggen dat het
voortgebracht werd of zoon is. Doch het goddelijk Woord is
iets dat zelfstandig staat in de goddelijke natuur en bijgevolg
wordt Het in eigenlijken zin en niet in overdrachtelijken zin Zoon
genoemd, en deszeifs beginsel Vader.
4. De namen van voortbrenging en van vaderschap, evenals de
andere namen die in hun eigenlijke beteekenis op God worden toegepast, kan men, wat de zaak betreft die ze beteekenen, eerder
van God zeggen dan van de schepselen, niet echter wat de wijze
betreft waarop ze iets te kennen geven. Vandaar dat de Apostel
in den Brief aan de Ephesïérs (3, 14-15) zegt: « Ik buig mijn


/fniöën voor den Vader van den Heer ]ezus-Christus, uit ivien al
de familiën in de hemelen en op aarde dien naam dragen. )> Dit
blijkt als volgt. Het ligt immers voor de hand dat de voortbren­
ging soortelijk bepaald wordt door den eindterm, die de vorm is
van hetgeen voortgebracht wordt. En hoe dichter deze vorm dien
van den voortbrenger benadert, des te echter en volmaakter is
de voortbrenging, zooals de eenzinnige voortbrenging volmaakter
is dan de niet eenzinnige; want het begrip van voortbrenger vergt
dat deze iets zou voortbrengen dat zijns gelijke is naai den vorm.
Uit het feit nu dat in de goddelijke voortbrenging de voim van en
voortbrenger en van het voortgebrachte numeriek dezelf e is,
terwijl ze bij de schepselen niet numeriek maar slechts soorte ij
dezelfde is, blijkt dat de voortbrenging en bijgevolg het vader­
schap eerder van God zegbaar is dan van de schepselen. En a^r
om hoort juist dit tot de waarachtigheid of echtheid van
e
goddelijke voortbrenging en van het vaderschap, dat er in e
Godheid tusschen voortbrenger en voortgebrachte slechts n on
derscheid is van betrekking.

IIP ARTIKEL.
Wordt de naam « Vader » op de eerste plaats als een persoons­
naam aan Cod toegeschreven?
Bedenkingen. — Men beweert dat de naam « Vader )>
niet op de eerste plaats als een persoonsnaam aan God wordt toe­
geschreven. — 1. Het gemeenschappelijke gaat immers naar het
begrip vóór het eigene. De naam « Vader » nu als persoonsnaam
beschouwd is eigen aan den persoon van den Vader; als wezensnaam echter is hij gemeen aan heel de Drievuldigheid, want tot
geheel de Drievuldigheid zeggen we onze Vader. Bijgevolg wordt
de naam (( Vader » eer als wezensnaam dan als persoonsnaam
gebezigd.
2. Bij dingen die naar het begrip hetzelfde zijn kan er van toe­
schrijving op eerste of tweede plaats geen spraak zijn. Welnu er
is maar één begrip van vaderschap, evenals van zoonschap. Een
goddelijke persoon is immers Vader van den Zoon en ins­
gelijks is heel de Drievuldigheid Vader van de menschen of van* 2


het geschapene, want, zooals Basilius zegt (!5e Homelie, Over
het Geloof) het krijgen is aan schepsel en Zoon gemeen. De naam
Vader wordt dus niet eerder als wezensnaam dan als persoons­
naam aan God toegeschreven.
3. Dingen die niet overeen komen in een zelfde begrip, kunnen
niet met elkaar worden vergeleken. De Zoon wordt echter verge­
leken met het schepsel onder het opzicht van het zoonschap of de
voortbrengst, volgens deze woorden uit den Brief aan de Colossenzen (1, 15) : « Die het beeld is van den onzichtbaren God, de
eerstgeborene onder alle schepselen. )) Het vaderschap moet dus in
de Godheid niet eerder aan een persoon dan aan de wezenheid
worden toegeschreven, maar op gelijke wijze aan beiden.
Daartegenover staat echter dat het eeuwige vóór het tijdelijke
komt. God nu is van eeuwigheid af Vader van den Zoon; sinds
den tijd echter is Hij Vader van het geschapene. Dus wordt het
vaderschap eerder ten opzichte van den Zoon dan ten opzichte
van het geschapene aan God toegeschreven.
Leerstelling. — Een naam wordt eerder gezegd van het
ding waarin heel de beteekenis van den naam op volmaakte wijze3


wordt aangetroffen dan van het ding waarin die beteekenis maar
eenigszins verwezenlijkt wordt. Van dit laatste wordt hij immers
gezegd om deszelfs gelijkenis met het ding waarin zijn beteekenis
volkomen behouden blijft, want al wat onvolmaakt is wordt ge­
noemd naar het volmaakte. Vandaar dat de naam « leeuw ))
eerder gezegd wordt van het dier waarin heel het begrip leeuw
wordt verwezenlijkt en dat in eigenlijken zin leeuw wordt geheeten, dan van een mensch in wien iets wordt aangetroffen dat
tot het begrip leeuw behoort, zooals b. v. de stoutheid of de sterk­
te of iets dergelijks. Deze laatste wordt immers zoo genoemd bij
wijze van gelijkenis.
Uit het voorgaande nu (27e Kw., 2° Art. en 28'' Kw., 4C Art.)
blijkt duidelijk dat het volmaakt begrip van vaderschap en van
zoonschap wordt aangetroffen in God den Vader en in God den
Zoon, want de Vader en de Zoon zijn één naar natuur en glorie.
Maar bij het schepsel treft men ’t zoonschap ten opzichte van God
aan, niet naar deszelfs volmaakte beteekenis, — want de Schepper
en het schepsel hebben niet een en dezelfde natuur, — maar naar
een zekere gelijkenis. En hoe volmaakter deze gelijkenis is hoe meer
men het waar begrip van zoonschap benadert. Van sommige
schepselen wordt God immers Vader genoemd wegens een gelij­
kenis die slechts als van ’n voetspoor is, zoo b. v. wordt Hij Vader
genoemd van de onredelijke wezens, naar het geen we lezen bij Job


(38, 28) : « Wie is de Vader van den regen? of 1vie bracht de
dauwdruppels voort? » Van andere schepselen echter, nl. van de
redelijke wezens, wordt Hij Vader genoemd wegens een gelijke­
nis die er een is van een beeld, zooals we lezen in het Deuteronomium
(33, 6) : « Is niet Hij uw Vader die uw Heer, uW Maker en uu)
Schepper is? » Van sommigen echter is Hij Vader wegens een
gelijkenis door genade, en dezulken worden ook aangenomen zonen
genoemd, in zoover zij door ’t geschenk van de genade die zij
ontvingen bestemd zijn om de eeuwige glorie te beërven, naar het­
geen we lezen in den Brief aan de Romeinen (8, 16-17) : « De
Geest zelf getuigt samen met onzen geest, dat wij kinderen van
God zijn, en als wij kinderen zijn, dan zijn wij ook erfgenamen. ))
Van sommigen echter is Hij Vader wegens een gelijkenis oor
glorie, nl. van hen die reeds in ’t bezit zijn van het erfdee er
glorie, naar deze woorden uit den Brief aan de Romeinen ( » ) •
« Roemen mogen we op de hoop dat wij de glorie van
o s
kinderen zullen genieten. »
,
Uit dit alles blijkt dus dat het vaderschap aan de Godheid wordt
toegeschreven eerder in zoover het slaat op de betrekking van
Persoon tot Persoon, dan in zoover het slaat op de betiek mg van
God tot het schepsel.
Antwoord

op volstrekte wijze aan God wordt toegekend, heeft, volgens onze
denkorde, den voorrang op het eigene, omdat het algemeene ver­
vat is in het begrip van het eigene, doch niet omgekeerd. In het
begrip dat wij ons vormen over den persoon van den Vader stellen
we ons immers God voor, doch het omgekeerde is niet waar. Het
algemeene echter dat een betrekking insluit tot het schepsel, komt
na het eigene dat betrekkingen van persoon tot persoon insluit,
omdat de persoon die uit God voortkomt, uit Hem voortkomt als
een beginsel dat de schepselen doet ontstaan. Zooals we immers
eerder het woord, dat de kunstenaar in zijn geest opvat, van
hem zien voortkomen dan het kunstwerk, uitgewerkt naar de ge­
lijkenis van het woord dat hij in zijn geest heeft opgevat, zoo
komt ook eerder de Zoon voort van den Vader dan het schepsel
dat zoon genoemd wordt in zoover 'het eenigszins deel heeft aan
de gelijkenis van den Zoon; zooals blijkt uit hetgeen gezegd wordt
in den Brief aan de Romeinen (8, 29) : « Want die Hij vooruit
geiend heeft, die heeft Hij ook voorbestemd om gelijkvormig te\
Worden aan het beeld van zijn Zoon. »
2. Het « krijgen » is gemeen aan schepsel en Zoon doch niet
op eenzinnige wijze, maar naar een verwijderde gelijkenis, die de
reden is waarom Hij de eerstgeborene van de schepselen wordt
genoemd (3e Bedenking). Vandaar dat de gezaghebbende tekst, zoo

even aangehaald (Antw. op de 1c B.), voortgaat als volgt: « opdat
Hij de eerstgeborene zou zijn onder vele broeders,» nadat er gezegd
was « dat sommigen gelijfyvormig worden aan het beeld van den
Zoon Cods. » Maar de Zoon Gods heeft iets bijzonder voor op
de anderen, in zoover Hij nl. dat wat Hij krijgt door zijn natuur
bezit, zooals genoemde Basilius zegt (t. a. pl.). En daarom wordt
Hij eeniggeborene genoemd, zooals blijkt uit deze woorden van
Joannes (1, 18) : « De Eeniggeboren Zoon die in den schoot van
den Vader is, die heeft Hem kenbaar gemaakt. »
En zoo blijkt ook welk antwoord er moet gegeven worden op
de 3° Bedenking.
IV° ARTIKEL.
Is het (( ongeboren zijn » eigen aan den Vader?
Bedenkingen. — Men beweert dat het niet eigen is aan den
Vader « ongeboren » te zijn. — 1. Iedere eigenschap zegt
iets stelligs van hem wiens eigenschap zij is. Het <( ongeboren
zijn » nu zegt geenszins iets stelligs van den Vader, doch sluit
alleen iets uit. Dus beteekent het niet een eigenschap van den
Vader.

2. « Ongeboren zijn » drukt ofwel een gemis uit ofwel een
ontkenning. Indien het een ontkenning beduidt, dan mag men zeg­
gen van alles wat niet geboren is dat het ongeboren is. Welnu de
H. Geest is niet geboren en evenmin de goddelijke wezenheid. Dus
komt het ook hun toe ongeboren te zijn. — Wil het echter een
gemis beduiden, dan volgt daaruit dat de persoon van den Vader
onvolmaakt is, vermits elk gemis een onvolmaaktheid beteekent
bij hem die iets mist. Die gevolgtrekking kan echter met staande
gehouden worden.
3. Daar « ongeboren zijn » niet gezegd wordt als een gericht
zijn op iets, beteekent het geen betrekking. Dus beteekent het de
zelfstandigheid. Bijgevolg verschillen <( geboren zijn » en « on­
geboren zijn » naar de zelfstandigheid. De Zoon echter die
geboren is verschilt niet van den Vader naar de zelfstandigheid.
Dus mag men van den Vader niet zeggen dat Hij ongeboren is.
4. Eigen is datgene wat aan één alleen toekomt. Aangezien
er nu meerderen zijn in de Godheid die van een ander voort­
komen, schijnt er niets op tegen dat er ook meerderen zouden zijn
die hun bestaan niet kregen van een ander. Het is dus niet eigen
aan den Vader ongeboren te zijn.
5. Evenals de Vader beginsel is van den persoon die geboren
wordt, zoo is Hij ook beginsel van den persoon die voortkomt.
Indien men nu houdt dat het aan den Vader eigen is ongeboren

te zijn, in zoover Hij een betrekkingstegenstelling vormt met den
persoon die geboren is, dan moet men ook zeggen dat het Hem
eigen is « niet te kunnen voortkomen. »
Daartegenover staat echter wat Hilarius zegt in het 4 boek
Over de Drievuldigheid (n. 33) : <( Eén is er uii éénen
te weten
de geborene uit den ongeborenen — nl. door een eigenschap in elk
hunner van ongeborenheid en van oorsprong. »
Leerstelling. — Evenals er bij de schepselen een eerste en
tweede beginsel wordt aangetroffen, zoo wordt er ook bij de god­
delijke personen, waar noch voor noch na is, een beginsel zonder
beginsel aangetroffen en een beginsel van een beginsel, nl. de Zoon.
Bij de geschapen dingen nu wordt een eerste beginsel op twee
wijzen begrepen: vooreerst in zoover het een eerste beginsel is hier­
door dat het zich verhoudt tot de dingen die er uit voortkomen; op
een andere wijze in zoover het een eerste beginsel is hierdoor dat het
niet van een ander voortkomt. Zoo derhalve kennen we ook den
Vader met betrekking tot de personen die van Hem voortkomen, door
het vaderschap en de gemeenschappelijke aanademing; in zoover
Hij echter beginsel is zonder beginsel kennen wij Hem hierdoor

dat Hij niet van een ander voortkomt: en dit behoort tot de
eigenschap van de ongeborenheid, die wij te kennen geven wan­
neer we van Hem zeggen dat Hij <( ongeboren » is.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Sommigen zeggen
dat de ongeborenheid, die we uitdrukken met den naam « onge­
boren », als eigenschap van den Vader niet alleen een ontkenning
aanduidt, maar dat zij of wel twee dingen te gelijk zegt, te weten
dat de Vader van niemand voortkomt en dat Hij het beginsel is
van de anderen; of wel dat zij het algemeen gezag of ook nog de
volheid van een steeds wellende bron beduidt. — Doch dit is
blijkbaar niet waar. Want aldus zou de ongeborenheid geen andere
eigenschap zijn dan het vaderschap en de aanademing, maar
zou zij deze laatsten in zich besluiten, zooals het algemeene het
eigene vervat; want bron zijn en gezag hebben beteekenen in de
Godheid niets anders dan beginsel van oorsprong zijn. — En daar­
om moet men, volgens Augustinus in het 5e boek Over de Drie­
vuldigheid (7° H.), zeggen dat het woord « ongeboren » een
ontkenning van passieve voortbrenging bevat; hij zegt immers dat
(( de uitdrukkingen « ongeboren zijn » en « niet Zoon zijn » de­
zelfde 1vaarde hebben. » Daaruit volgt nochtans niet dat <( onge­
boren zijn » niet mag aanvaard worden als een eigen kenmerk van


den Vader, aangezien wij door ontkenningen vatten wat eerst en
enkelvoudig is. Zoo zeggen we dat een punt datgene is Wat niet uit
deelen bestaat.
2. Soms wordt het woord « ongeboren )) uitsluitend gebezigd
in den zin van ontkenning. Zoo zegt Hieronymus dat de H. Geest
•ongeboren is, d. w. z. « niet geboren. » — Soms wordt het ook
aangewend in den zin van een zeker gemis, zonder evenwel
eenige onvolmaaktheid in te sluiten. Op vele wijzen immers kan
men spreken van ’n gemis. Vooreerst wanneer iets datgene mist
wat van natuurswege aan een ander toekomt, ook indien dit aan
*t eerste niet van natuurswege toekomt; zoo zou men kunnen zeg­
gen dat de steen een dood ding is, omdat hij het leven mist at
sommige dingen van natuurswege bezitten. Op een tweede wijze
spreekt men van gemis, wanneer iets niet heeft wat van natuurs­
wege toekomt aan ’n ding van hetzelfde geslacht; zoo b. v. wan
neer men zegt dat de mol blind is. Op een derde wijze, wanneer
het ding zelf niet heeft wat het van natuurswege moest bezitten; en
op deze wijze sluit het gemis een onvolmaaktheid in. Onge oien
z’ijn wordt echter niet als een gemis in deze laatste beteekems, maar
als een gemis in de tweede beteekenis, van den Vader gezeg , n .
in zoover een zeker zelfstandeling van de goddelijke natuur niet
voortgebracht is, alhoewel een zeker zelfstandeling van eze e
natuur wel voortgebracht is.

Doch in dezen zin kan men ook van den H. Geest zeggen dat
Hij « ongeboren » is. Opdat dit dus eigen zou zijn aan den Vader,
moet men daarbij nog den naam « ongeboren » zóó verstaan dat
hij toekomt aan een goddelijken persoon die beginsel is van een
ander persoon, zoodat hij een ontkenning insluit die slaat op n
persoonsbeginsel in God. Ofwel kan men den naam « ongeboren ))
zóó verstaan dat de Vader volstrekt niet van een ander voortkomt, en niet slechts dat Hij niet door geboorte van een ander
voortkomt. Aldus verstaan komt het ongeboren zijn niet toe noch
aan den H. Geest, daar Hij als zelfstandig staande persoon van
een ander voortkomt, noch aan de goddelijke wezenheid, daar men
van deze kan zeggen dat zij in den Zoon of in den H. Geest van
een ander, nl. van den Vader, voortkomt.
3. Volgens Damascenus (Over het waarachtig Geloof, 1° B., 8e
H.) beteekent (( ongeboren » in zekeren zin hetzelfde als <( onge­
schapen » en slaat aldus op de zelfstandigheid; daardoor immers
verschilt de geschapen zelfstandigheid van de ongeschapene.
In een anderen zin beteekent het datgene wat niet door geboorte
is voortgekomen. En zoo wordt het genomen in den zin van een
betrekking: want het geslacht van het ontkende leidt men af uit
het geslacht van het bevestigde, zooals men (( niet-mensch » tot
het geslacht zelfstandigheid, en het « niet-wit » tot het geslacht

hoedanigheid herleidt. Derhalve, aangezien « het geborene » in
God een betrekking zegt, behoort ook « het ongeborene )> tot de
betrekking. En aldus moet men niet besluiten dat de Vader die
ongeboren is, van den Zoon die geboren is onderscheiden wordt
naar de zelfstandigheid, doch alleen maar naar de betrekking, in
zoover nl. ontkend wordt dat de betrekking die in den Zoon is
in den Vader zou zijn.
4. Evenals wij in ieder geslacht een eerste moeten aanvaarden,
zoo moeten we ook in de goddelijke natuur een eerste beginsel
aannemen dat niet van een ander voortkomt en dat wij <( onge­
boren » noemen. Bijgevolg, aanvaarden dat er twee ongeborenen
zijn, beteekent dat er twee Goden zijn en twee goddelijke naturen.
Derhalve zegt Hilarius in het boek Over de Synoden (bij can. 26) :
(( Daar er één God is, kunnen er geen twee ongeborenen zijn. ))'
En dit voornamelijk omdat, zoo er twee ongeborenen waren, een
van beiden niet van den anderen zou voortkomen, en aldus zouden
zij niet door ’n tegengestelde betrekkingsverhouding doch door n
verscheidenheid van natuur van elkaar onderscheiden zijn.
5. De eigenschap die aan den Vader toekomt in zoover Hij
met van een ander voortkomt, wordt veeleer beteekend door het
uitsluiten van de geboorte van den Zoon dan wel door het

uitsluiten van de voortkomst van den H. Geest, én omdat de voortkomst van den H. Geest geen bijzonderen naam heeft, zooals
hooger gezegd werd (27c Kw., 4° Art., Antw. op de 3° B.), én
omdat zij volgens de natuurorde de voortbrenging van den Zoon
veronderstelt. Indien men bijgevolg van den Vader de geboorte
uitsluit, zoo volgt daaruit, vermits Hij nochtans het beginsel is van
de voortbrenging, dat Hij niet voortkomt zooals de H. Geest voort­
komt, daar de H. Geest niet het beginsel is van de voortbrenging,
doch voortkomt van Hem die voortgebracht is.


VIER EN DERTIGSTE KWESTIE
OVER DEN PERSOON VAN DEN ZOON.
(Drie Artikelen.)

Nu moeten we handelen over den Persoon van den Zoon. Drie
benamingen worden aan den Zoon gegeven, nl. deze van Zoon,
van Woord en van Beeld. Daar echter het begrip « Zoon )) ver­
klaard werd in verband met het begrip <( Vader )), blijft er ons
nog over te handelen over de benamingen « Woord » en « Beeld )).
Omtrent de benaming (( Woord )) worden drie vragen gesteld:
1. Duidt de benaming « Woord » de wezenheid of een Per­
soon aan?
2. Is de benaming « Woord » een eigen naam van den Zoon?
3. Sluit de benaming « Woord » een gericht-zïjn op de schep­
selen in?
P ARTIKEL.
Duidt de benaming « Woord » in de Godheid een Persoon aan?
BEDENKINGEN. — Men beweert dat de benaming <( Woord »
in de Godheid niet een Persoon aanduidt. — 1. De persoonsnamen
worden immers, waar men over de Godheid handelt, in eigenlijken
zin genomen, zooals Vader en Zoon. De benaming « woord »
echter wordt, waar er spraak is van de Godheid, in overdrachtelijken zin gebezigd, zooals Origenes zegt in zijn Commentaar op
Joannes (P H., bij den tekst « In het begin was het Woord »).
Dus wordt de benaming « woord » aan de Godheid niet toege­
kend om een Persoon te beduiden.
2. Volgens Augustinus, in zijn boek Over de Drievuldigheid
(9° B., 10e H.) « is het Woord een kennis gepaard gaande met
liefde ». En volgens Anselmus in zijn Alleenspraken (37° en 58e
H.) « is bij den verhevensten geest het « zeggen » niets anders dan
(( al denkende schouwen ». Welnu kennis, denken en schouwen
worden aan de goddelijke wezenheid toegekend. Dus wordt de
benaming <( woord » niet van een goddelijken Persoon gezegd.

[1-2. q. 93. art. 1. ad 2. et Ven. q. 4. art. 2. et 4. et opusc. 1. cap. 12.]»

3. Het hoort tot de wezenheid van het woord « gezegd te
worden. » Anselmus nu leert (t. a. pl. 42,; en 43’ H.) dat, even­
als de Vader kent en de .Zoon kent en de H. Geest £en/, zoo ook
de Vader zeg/, de Zoon zegt en de H. Geest zegt. En op gelijke
wijze wordt ieder Persoon gezegd. Dus duidt de benaming
(( woord » in de Godheid de wezenheid en niet een Persoon aan.
4. Geen enkel goddelijk Persoon werd gemaakt. Het woord
van God is nochtans iets dat gemaakt werd. Zoo lezen we immers
in den Psalm (148, 8) : « Vuur, hagel, sneeuw, ijs, stormwinden,
die zijn woord uitvoeren » (letterlijk maken). De benaming
(( woord )) beduidt dus geen goddelijken Persoon.
Hiertegenover staat echter wat Augustinus zegt in het 7K boek
Over de Drievuldigheid (2'‘ H.) : <( Zooals « Zoon » gezegd wordt
met betrekking tot <( Vader », zoo wordt (( Woord » gezegd met
betrekking tot datgene Waarvan Het hei Woord is. » Welnu
(( Zoon » is een persoonsnaam, omdat hij ’n betrekking te kennen
geeft. Dus ook de benaming « Woord )).
Leerstelling. — De benaming <( Woord » in eigenlijken
zin genomen, wordt aan de Godheid toegeschreven om den Per-3 4

nomen personale in divinis.

soon en geenszins om de wezenheid te beduiden. Om dit klaar en
duidelijk in te zien wete men dat in de menschelijke orde (( woord »
drie eigenlijke beteekenissen kan hebben; daarbij heeft het nog een
vierde oneigenlijke of figuurlijke beteekenis. In den meest duidelijken en meest gebruikelijken zin heet men « woord » datgene
wat door de stem wordt voortgebracht. In dit woord nu worden
twee elementen aangetroffen en van binnen uit voortgebracht, te
weten 'het stemgeluid zelf en de beteekenis ervan. Het stemgeluid
geeft immers het begrip van het verstand te kennen, zooals de
Wijsgeer zegt in het 1° Boek Over het Oordeel (1° H., n. 2). Daar­
bij wordt het stemgeluid door de verbeelding veroorzaakt, zooals
geschreven staat in het 2° Boek Over de Ziel (8° H., n. 11). Het
stemgeluid echter dat geen beteekenis heeft kan niet « woord »
genoemd worden. Hierom dus wordt het uitwendig stemgeluid
« woord » geheeten, omdat het de inwendige opvatting van den
geest uitdrukt. Zoo wordt dus op de eerste en voornaamste plaats
de inwendige opvatting van den geest « woord » geheeten; op de
tweede plaats het stemgeluid dat de inwendige opvatting uitdrukt;
en ten derde ook nog het beeld van het stemgeluid in onze ver­
beelding. Op deze drie beteekenissen van de benaming « woord »
wijst Damascenus in het le boek Over het Waarachtig Geloof
13e H.), waar hij zegt: (( Woord noemen We de natuurlijke be­
weging van het verstand, volgens dewelke het beweegt en ver-'

staat en denkt, als door 'n licht en ’n glans, )) — dit betreffende
de eerste beteekenis; — « ook is er een 1voord, dat (niet in klan­
ken wordt geuit, maar) in het hart 1vordl uitgesproken, )) — dit
betreffende de derde beteekenis; — (( ook nog is het "Woord een
engel (d. i. een bode) van het verstand, » — dit betreffende de
tweede beteekenis. — Eindelijk wordt nog op een vierde wijze
in figuurlijken zin (( woord » genoemd datgene wat door het
woord beteekend wordt of uitgewerkt. Zooals men gewoonlijk
zegt: dat is mijn woord, of dat is ’t woord en ’t bevel van den
koning, een feit bedoelend, dat door een woord bij wijze van n
eenvoudige uitspraak of bij wijze van een gebod te kennen ge­
geven werd.
Wanneer we nu van God spreken, nemen we « woord )) in de
beteekenis van verstandsbegrip. Vandaar dat Augustinus z'egt in
het 15c boek Over de Drievuldigheid (10° H.) : «Al wie zich het
Woord kan voorstellen niet enkel vóór dat het in /flanken Wordt
geuit, maar ook vóór dat de klankbeelden eiwan met de gedachte
Werden verbonden, die kan reeds een zekere gelijkenis gewaar
Worden van dat Woord Waarvan gezegd is: In het begin was hel'.
Woord. » Het inwendig begrip zelf nu is uiteraard iets dat van
een ander voortkomt, te weten van de kennis die iemand heeft
wanneer hij iets opvat in zijn verstand. Bijgevolg beteekent het
woord, zooals het in eigenlijken zin van God gezegd wordt, iets

dat van een ander voortkomt. En die beteekenis behoort in de
Godheid tot het begrip van de persoonsnamen, daar de godde­
lijke Personen naar den oorsprong worden onderscheiden, zooals
gezegd werd (27'“ Kw., Inleid. en 32° Kw., Art. 3). Derhalve
moet de benaming <( Woord », zoo men de eigen beteekenis in
acht neemt die zij in de Godheid heeft, aangewend worden niet
om de wezenheid maar om een Persoon te beduiden.
— 1. De Arianen, die hun
leer hierover uit Origenes hebben geput (cf. 32'“ Kw., 1' Art.,
Antw. op de 1* B.), zetten voorop dat de Zoon van den Vader
verschilt door een verscheidenheid van zelfstandigheid. Het is
daarom dat ze poogden te bewijzen dat wanneer de Zoon Gods
« Woord » wordt geheeten, dit niet in eigenlijken zin wordt ge­
zegd, om niet op grond van de voortkomst van het woord te
moeten toegeven dat de Zoon Gods niet buiten de zelfstandig­
heid van den Vader is. Het inwendig woord nl. komt op zulke
wijze voort van hem die het uit dat het nochtans in hem zelf
blijft. — Daarbij indien men houdt dat er een woord van God in
een figuurlijken zin wordt aangetroffen, dan moet men ook aan­
vaarden dat er een woord van God in den eigenlijken zin bestaat.
Niets immers kan in figuurlijken zin <( woord » worden geheeten
tenzij in verband met een bekend maken, of wel omdat het beAntwoord op de Bedenkingen.


kend maakt zooals het woord zelf, of wel omdat het door het
woord bekend gemaakt wordt. Indien het nu door het woord
bekend gemaakt wordt, dan moet er ook een woord zijn door
hetwelk het bekend gemaakt wordt. Noemen we echter « woord »
datgene wat naar buiten bekend maakt, dan moeten we hierop acht
geven dat de dingen die naar buiten bekend maken slechts woorden
genoemd worden in zoover zij het inwendig verstandsbegrip ver­
tolken, dat iemand ook door uiterlijke teekenen kan bekend ma­
ken. Alhoewel dus het woord soms in figuurlijken zin van de
Godheid gezegd wordt, moet men nochtans aannemen dat er n
Woord in den eigenlijken zin wordt aangetroffen, dat als persoonsbenaming aangewend wordt.
2. Niets van al datgene wat tot het verstand behoort, wordt in
de Godheid als persoonsbenaming aangewend, tenzij alleen het
woord; alleen het woord immers beteekent iets dat van een ander
uitgaat. Want dat wat het verstand al kennende vormt is het
woord. Het verstand zelf echter in zoover het door het verstan­
delijk kenbeeld verdadelijkt is, wordt als ’n absoluut ding be­
schouwd. En hetzelfde geldt voor het verstandelijk kennen dat
zich verhoudt tot het verstand in akt, z'ooals het zijn tot het zijnde
in akt. Kennen immers beduidt niet een daad die van den kenner
uitgaat naar buiten uit, maar een daad die in den kenner blijft.

Waneer men dus zegt dat het woord een kennis is, wordt <( ken­
nis » niet genomen voor een daad van het verstand dat kent, noch
voor een blijvende geschiktheid van het verstand, doch voor dat­
gene wat het verstand al kennende opvat. Vandaar dat Augustinus zegt (Over de Drievuldigheid, 7e B., 2e H.) dat het Woord
(( voortgebrachte wijsheid » is, hetgeen niets anders is dan de
opvatting zelf van den wijze en evenzeer « voortgebrachte ken­
nis » kan worden genoemd. Zoo kan men eveneens begrijpen hoe
het (( zeggen » voor God niets anders is dan <( al denkende aan­
schouwen », wanneer men nl. nagaat dat God het Woord opvat
door het schouwen van zijn goddelijk denken. Deze term <( den­
ken » of « gedachte » echter is, in zijn eigenlijke beteekenis
genomen, niet geschikt om het Woord van God te beduiden.
Augustinus zegt immers in het 15e boek Over de Drievuldigheid
(16” H.) : (( Zoo dus Wordt dit het « Woord » Gods genoemd
om de uitdrukking (( gedachte » te vermijden, opdat men niet
zou gaan meenen dat er in God iets is dat veranderlijk is, dat nl.
nu eens den vorm zou aarmemen van woord, en hem dan weer
verliezen, zoo dat het van den eenen vorm tot een anderen zou
overgaan en zelf zonder vorm zou zijn. » De gedachte of het
denken immers bestaat eigenlijk in het opsporen van de waarheid,
wat in God niet geschiedt. Wanneer echter het verstand reeds de

waarheid tot vorm heeft, dan denkt het niet maar dan schouwt
het de waarheid op volmaakte wijze. Anselmus gebruikt dus in
oneigenlijken zin den term « denken » of « gedachte » in plaats
van den term « schouwen ».
3. Evenals de benaming « Woord » eigenlijk een Persoon in
God beduidt en niet de wezenheid, zoo ook de benaming <( zeg­
gen ». Bijgevolg evenals het Woord niet gemeen is aan den Vader,
den Zoon en den PI. Geest, zoo is het ook niet waar dat de
Vader, de Zoon en de H. Geest één (( zeggende » zijn. Waar­
om Augustinus zegt in het 7e boek Over de Drievuldigheid (1°
H.) : (( Daar de benaming (( Zeggende » iets uitdrukt dat tegen­
over het mede-eeuïvige Woord staat, Wordt zij niet aangewend
om de eenheid in God te beteefyenen. » (( Gezegd-worden ))
daarentegen komt toe aan elk der Personen. Niet alleen het woord
immers wordt (( gezegd » maar ook de zaak die door het woord
gevat of uitgedrukt wordt. Zoo dus komt het slechts aan één
enkele der goddelijke Personen toe gezegd te worden zooals het
woord gezegd wordt; aan elk der Personen echter komt het toe
gezegd te worden zooals de zaak die door het woord gevat wordt.
Doordat immers de Vader zichzelf en den Zoon en den PI. Geest
en alle andere voorwerpen van zijn wetenschap kent, vat Hij het
Woord op, zoodat de geheele Drievuldigheid en ook al het geformam veritatis pertingit, non cogitat, sed perfecte veritatem contemplatur.

schapene door het Woord gezegd worden; zooals ook het verstand
van den mensch, wanneer het verstaat wat de steen is, door het
woord dat het vormt den steen zegt. — Anselmus echter ge­
bruikt (( zeggen » in oneigenlijken zin voor « kennen ». Kennen
immers duidt enkel op een verhouding van den kenner tot het ge­
kende voorwerp, en sluit niets in dat op een oorsprong wijst, maar
alleen iets dat ’n vorm geeft aan ons verstand, in zoover ons ver­
stand door den vorm dien het van het gekende ding ontvangt
verdadelijkt wordt. In God echter sluit het kennen ’n algeheele
identiteit in. Want in God is het verstand en wat door het verstand
gekend is geheel en al hetzelfde, zooals vroeger werd aangetoond
(14° Kw., 2e Art.). Het « zeggen » daarentegen sluit hoofd­
zakelijk een verhouding in tot het woord dat opgevat wordt,
want « zeggen » is niets anders dan ’n woord uiten. Maar door
bemiddeling van het woord sluit « zeggen » een verhouding in
tot het gekende ding dat de kenner zich voorstelt in het woord
dat hij uit. En zoo is in God die Persoon alleen (( zeggend ))
welke het Woord uit, hoewel elk der Personen kent en gekend is,
en bijgevolg ook door het Woord gezegd wordt.
4. « Woord » wordt hier genomen in figuurlijken zin in zoo­
ver datgene wat door het woord wordt beteekend of er ’n uithominis verbo, quod concipit intelligendo lapidem, (1) dicit. Anselm. vero

werksel van is, « woord » wordt geheeten. In dezen zin immers
zegt men van de schepselen dat zij Gods woord volbrengen, in
zoover zij ’n uitwerksel verwezenlijken, waartoe God hen naar
het Woord dat zijn wijsheid heeft opgevat geordend heeft; zooals men zegt van iemand dat hij het woord van den koning vol­
brengt, wanneer hij het werk uitvoert, waartoe hij door het woord
van den koning werd aangemaand.
IT ARTIKEL.
Is (( het Woord » een eigen mam van den Zoon?
Bedenkingen. — Men beweert dat « het Woord » niet een
eigen naam is van den Zoon. — 1. De Zoon immers is in de God­
heid een zelfstandig staande Persoon. De benaming (( woord »
echter beduidt niet een zelfstandig staande zaak, zooals blijkt in
ons woord. Dus kan « het Woord » niet een eigen naam zijn
van den Zoon.
2. Het woord wordt op een of andere wijze geuit door hem die
het zegt. Zoo dus de Zoon het Woord is in eigenlijken zin, dan
komt Hij niet voort van den Vader tenzij als n woord dat geuit
[1. Dist. 27. q. 2. art. 2. q. 2. et Veri q. 4. art. 3. et Opusc. 1. cap. 12,],

wordt door den Vader. Dit is echter de ketterij van Valentinus,
zooals blijkt uit Augustinus, in het boek Over de Ketterijen
(n. 11).
3. Elke eigen naam van een of ander persoon beduidt iets dat
aan dien persoon eigen is. Zoo dus <( Woord » de eigen naam
is van den Zoon, dan moet hij een zekere eigenschap van den
Zoon te kennen geven. En zoo zullen er dus in de Godheid meer
eigenschappen zijn dan boven vermeld werden (32c‘ Kw., 3° Art.).
4. Al wie iets met het verstand kent, vat door dit kennen een
woord op. Welnu ook de Zoon kent. Dus is er ook een woord
van den Zoon. Zoo dus is het niet eigen aan den Zoon « Woord »
te zijn.
5. In den Brief aan de Hebreen (1, 3) wordt er van den Zoon
gezegd : « Die alles draagt door het Woord van zijn macht. ))
Waaruit Basilius (in het 5e boek Tegen Eunomius, 1 le H.) besluit
dat de H. Geest het woord van den Zoon is. Het is dus niet eigen
aan den Zoon <( Woord )) te zijn.
Maar hiertegenover staat dat Augustinus zegt in het 6° boek
Over de Drievuldigheid (2e H.) : « Enl^el de Zoon wordt Woord
genoemd. »

Leerstelling. — « Het Woord », in eigenlijken zin geno­
men, wordt aan de Godheid toegeschreven als een persoonsbenaming en is de eigen naam van den Zoon. Het duidt immers op een
zekere uitvloeing uit het verstand. De Persoon nu die in de God­
heid voortkomt door ’n uitvloeing uit het verstand, wordt Zoon
genoemd, en het voortkomen dat op deze wijze plaats heeft, noemt
men voortbrenging, zooals hooger werd aangetoond (27e Kw., 2L
Art.). Hieruit volgt dus dat enkel de Zoon in eigenlijken zin
(( Woord » wordt geheeten in de Godheid.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. In ons is zijn en
kennen niet identiek. Hieruit volgt dat wat in ons is als ’n gekend
zijn, niet tot onze natuur behoort; het zijn echter van God is zijn
kennen. Daarom is het Woord van God geen bijkomstigheid
in God of een uitwerksel van Hem, maar het behoort tot zijn
natuur zelf. En daarom moet het iets zijn dat zelfstandig staat,
vermits alles wat in de goddelijke natuur is op zichzelf staat. Zoo
zegt dan ook Damascenus (1° boek Over het Waarachtig Geloof,
le H.) dat het Woord Gods « iets zelfstandigs is en als hypostase
bestaat, terwijl de andere ivoorden, de onze ni, slechts uitwerk­
selen zijn van de ziel )>.
2. De dwaling van Valentinus werd met veroordeeld omdat

deze voorhield dat de Zoon als Woord wordt « geuit », zooals
de Arianen het lasterlijk voorstelden, naar Hilarius ons meedeelt
(in het 6e boek Over de Drievuldigheid, n. 9), maar om de wijze
waarop hij het uiten verklaarde, zooals blijkt uit Augustinus in
het boek Over de Ketterijen (t. a. pl.).
3. De benaming « Woord » drukt dezelfde eigenschap uit
als de benaming « Zoon ». Daarom ook zegt Augustinus (in het
T boek Over de Drievuldigheid, 2° H.) : « De benaming
(( Woord » wordt om dezelfde reden gebezigd als de benaming
(( Zoon ». Het voortkomen zelf immers van den Zoon — dat
een persoonlijke eigenschap van Hem is — wordt uitgedrukt door
verschillende benamingen, die allen aan den Zoon worden toe­
gekend om op verschillende wijzen zijn volmaaktheid uit te drukken. Want om aan te toonen hoe Hij mede-eeuwig is, wordt Hij
<( glans » geheeten; om aan te toonen hoe Hij geheel en al ge­
lijk is aan den Vader, noemt men Hem « Beeld »; eindelijk om
aan te toonen hoe Hij op onstoffelijke wijze wordt voortgebracht«
wordt Hij « Woord » geheeten. Men kon immers onmogelijk
ééne benaming vinden, waardoor al deze volmaaktheden zouden
worden uitgedrukt.
4. Het komt aan den Zoon toe te kennen zooals het Hem
toekomt God te zijn. Kennen wordt immers in God aan de we­
zenheid toegeschreven, zooals boven werd aangetoond (14° Kw.,

2' en 4' Art.). De Zoon nu is God als « voorlgebrachte », niet
als « voortbrengende » God. Op die wijze is Hij dus ook ken­
nend, niet als n woord voortbrengend, maar als voortgebracht
Woord, in zoover nl. in God het voortgebrachte Woord niet
naar de zaak verschilt van het goddelijk verstand, doch slechts
door een betrekking van zijn beginsel onderscheiden wordt.
5. Wanneer van den Zoon gezegd wordt dat Hij (( alles
draagt door het woord van zijn macht », dan wordt « woord )>
gebruikt in figuurlijken zin, om het uitwerksel van het Woord
aan te duiden. Daarom ook zegt de Glossa dat « woord » ge­
nomen wordt voor « bevel », in zoover het nl. ’n uitwerksel is
van de kracht van het Woord dat de dingen blijven voortbestaan,
zöoals het ook n uitwerksel is van de kracht van het Woord dat
de dingen tot het bestaan zijn gebracht. Basilius nu, die de be­
naming « Woord » toepast op den H. Geest, spreekt hier in oneigenlijken en figuurlijken zin, in zoover nl. al datgene waardoor
iets wordt bekend gemaakt deszelfs woord kan genoemd wor­
den, en in dezen zin kan men den H. Geest het woord van den
Zoon noemen, omdat Hij den Zoon doet kennen.

IIP ARTIKEL.
Sluit de benaming « Woord » een gericht zijn op de schepselen in?
BEDENKINGEN. — Men beweert dat de benaming « Woord »
geen gericht zijn op de schepselen insluit. — 1. Elke be­
naming immers die een uitwerksel in de schepselen medebeteekent
slaat, wanneer zij aan God wordt toegeschreven, op de wezen­
heid. De benaming « Woord » nu slaat niet op Gods wezenheid
maar op een Persoon, zooals gezegd werd (1° Art.). Dus sluit
de benaming « Woord » geen gericht zijn op de schepselen in.
2. Al datgene wat een gericht zijn op de schepselen vervat,
wordt aan God toegeschreven met een begin in den tijd, zooals
(( Heer » en (( Schepper ». Maar de benaming « Woord » is
zegbaar van God van alle eeuwigheid af. Dus sluit deze benaming
geen gericht zijn op de schepselen in.
3. Het Woord sluit een gericht zijn in op datgene waarvan Het
voortkomt. Indien het dus een gericht zijn op de schepselen in­
sluit, dan volgt daaruit dat het ook voortkomt van de schepselen.* 2 3


4. Er zijn meerdere ideeën, naar de verscheidenheid van het
gericht zijn op de schepselen. Indien dus het Woord een gericht
zijn op de schepselen insluit, dan volgt daaruit dat er in God niet
-eén enkel, maar vele woorden zijn.
5. Indien het Woord een gericht zijn op de schepselen insluit,
dan kan dit slechts zijn in zoover de schepselen door God gekend
zijn. God echter kent niet alleen het zijnde doch ook het nietzijnde. Dus zal er ook in het Woord een gericht zijn worden
-aangetroffen op het niet-zijnde, wat ondenkbaar schijnt.
Daartegenover staat echter wat Augustinus zegt in het Doek
•der drie en tachtig Vraagstukken (63e V.), dat in de benaming
<( Woord » (( niet enkel een gericht zijn op den Vader Wordt uitge■drukt, maar ook een gericht zijn op de dingen 1y'e/fce door het
Werkdadig vermogen van het Woord gemaakt zijn. ))
Leerstelling. — De benaming <( Woord » sluit een gericht
zijn op de schepselen in. God immers, door zichzelf te kennen,
kent alle schepselen. Het woord nu dat in den geest wordt opge­
vat verbeeldt alles wat metterdaad gekend wordt. Daarom zijn


er in ons verschillende woorden, naarmate er verschillende dingen
zijn die we kennen. Maar daar God in ééne daad én Zichzelf én
al het andere kent, daarom drukt één enkel Woord niet slechts
den Vader, maar ook de schepselen uit. En zooals Gods kennis
ten opzichte van God slechts kennen is, ten opzichte van de
schepselen echter én kennen én maken, zoo heeft ook Gods Woord
slechts uit te drukken wat in den Vader is, de schepselen echter
drukt het uit en maakt ze. Vandaar het vers uit den Psalm (32,
9) : <( Hij zegde en het geschiedde », daar in het Woord de
zijnsgrond ligt vervat van al wat door God gemaakt wordt.
Antwoord op de Bedenkingen. — De benaming van een
Persoon slaat ook zijdelings op de natuur. De persoon immers is
de individueele zelfstandigheid van een redelijke natuur. De be­
naming dus van een goddelijken Persoon, in zoover ze een persoon­
lijke betrekking aanduidt, sluit geen gericht zijn op de schepselen
in. Doch dit ligt vervat in datgene wat tot de natuur behoort. Er
is echter niets op tegen dat die persoonsbenaming, in zoover ze de
wezenheid beteekent, ’n gericht zijn op de schepselen zou insluiten.
Zooals het immers eigen is aan den Zoon, Zoon te zijn, zoo ook
is het Hem eigen de ooortgebrachte God of de voorlgebrachtc


Schepper te zijn. En op deze wijze sluit de benaming « Woord ))
een betrekking tot de schepselen in.
2. Daar de betrekkingen volgen op de handelingen, sluiten som­
mige namen een betrekking van God tot de schepselen in welke
volgt op een handeling van God die, zooals scheppen en besturen,
uitgaat tot ’n uitwendig maaksel. Zulke benamingen worden aan
God toegekend met een begin in den tijd. Sommige benamingen
echter sluiten een betrekking in die niet uitgaat tot een uitwendig
maaksel, maar die in het handelend subjekt blijft, zooals kennen
en willen. Deze benamingen worden niet gezegd met een begin in
den tijd. En zulk een betrekking tot de schepselen sluit de bena­
ming (( Woord » in. Overigens is het onjuist dat alle benamingen
welke een betrekking van God tot de schepselen insluiten, gezegd
worden met een begin in den tijd, doch enkel die benamingen
welke een betrekking insluiten die volgt op een handeling van God
die uitgaat tot een uitwendig maaksel.
3. De kennis die God van de schepselen heeft put Hij niet uit
de schepselen, maar uit zijn eigen wezenheid. Daarom moet ook
het Woord niet van de schepselen voortkomen, hoewel Het de
schepselen uitdrukt.

4. De benaming « idee » wordt hoofdzakelijk gebezigd om een
betrekking tot de schepselen aan te duiden, en daarom wordt ze
ïn het meervoud van God gezegd, en is ze ook geen persoonsbenaming. De benaming « Woord » echter wordt hoofdzakelijk ge­
bruikt om een betrekking aan te duiden tot dengene die het zegt,
en enkel gevolgelijk om de betrekking tot de schepselen te beteekenen, in zoover God door zichzelf te kennen ook alle schepselen
kent. En daarom is er in God maar één enkel Woord dat een
persoonsbenaming is.
5. Het Woord van God verhoudt zich tot het niet zijnde zooals
Gods wetenschap zich tot het niet zijnde verhoudt. Want in Gods
Woord is er niets minder dan in Gods wetenschap, zooals Augustinus zegt (15e boek Over de Drievuldigheid, 14e H.). Het Woord
van God verhoudt zich echter niet op dezelfde wijze tot het zijnde
en het niet-zijnde, daar het Woord het zijnde uitdrukt en maakt,
het niet-zijnde echter uitdrukt en jennen doet.


VIJF EN DERTIGSTE KWESTIE
OVER DE BENAMING « BEELD VAN DEN VADER».
{Twee Artikelen.)
Omtrent die benaming stellen we twee vragen :
1. Is de benaming (( Beeld » op een goddelijken Persoon toe­
passelijk?
2. Is die benaming eigen aan den Zoon?
Ic ARTIKEL.
Is de benaming <( Beeld )) op een goddelijken Persoon
toepasselijk?
BEDENKINGEN. — Men beweert dat de benaming <( Beeld »
niet op een goddelijken Persoon toepasselijk is.
1. Augustinus
(Fulgentius) immers zegt in zijn boek Aan Petrus, Over het Ge-


loof (lc H.) : « De Godheid, die één is in de heilige Drievuldigheid, is tevens het beeld naar hetwelk de mensch gemaakt is. »
De benaming « beeld » «5 dus niet toepasselijk op een Persoon
maar op de wezenheid.
2. Hilanus zegt in zijn boek Over de Kerkvergaderingen (bij
can. 1) dat « het beeld de gelijkende gedaante is van datgene ïvat
het afbeeldt ». Welnu de benaming (( gedaante » of (( vorm )) is
in de Godheid een wezensnaam. Eveneens dus de benaming
« beeld ».
3. Het Latijnsche woord <( imago )) (beeld) wordt afgeleid van
het werkwoord « imitari » (navolgen, afbeelden) en bevat dus in
zijn beteekenis het « voor en na » van den tijd. Welnu bij de
goddelijke Personen is er geen verloop van tijd. De benaming
(( beeld » is dus niet toepasselijk op een goddelijken Persoon.


Daartegenover staat echter wat Augustinus zegt in het 7'' boek
Over de Drievuldigheid (le H.) : « Het heeft geen zin te zeggen
dat iets het beeld is van zich zelf. » De benaming (( Beeld » moet
dus in de Godheid toegepast worden op de betrekkingen, en bij­
gevolg op de Personen.
Leerstelling. — Het begrip (( beeld » sluit een gelijkenis in.

nis noodig naar de soort of ten minste naar een of ander kenteeken
van de soort. Bij de stoffelijke dingen nu is wel het beste ken­
teeken van de soort de uiterlijke gedaante. Zoo zien we immers
•dat de dieren, die van elkaar verschillen in soort, ook verschillen
in gedaante, niet echter noodzakelijk in kleur. Zoo men dus de
Ideur van een ding afschildert op den wand, is dat nog geen
beeld, tenzij men er de gedaante aan toevoege. Maar zelfs die
gelijkenis naar de soort of naar de gedaante is ontoereikend; ook
de oorsprong hoort bij het begrip
<( beeld ». Want hierom,
zooals Augustinus zegt in zijn Doel(* der drie en tachtig Vraagstuken (74e V.), is een ei niet het beeld van een ander ei, omdat
het een niet uit het ander voortkomt. Opdat iets dus beeld zij
van iets anders, wordt er vereischt
dat het voortkome uit dat
andere, en tevens er op gelijke naar de soort of ten minste naar
een kenteeken van de soort. Welnu wat in de Godheid verband
houdt met voortkomst of oorsprong, heeft betrekking op de Per­
sonen. De benaming « Beeld » is dus toepasselijk op een Persoon.

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. « Beeld » noemt
men eigenlijk datgene wat voortkomt van een ander en er op ge­
lijkt. Datgene echter naar wiens gelijkenis iets voortkomt, noemt
men in eigenlijken zin oerbeeld, in oneigenlijken zin echter ook

beeld. En in dezen zin gebruikt Augustinus het woord <( beeld )>,
waar 'hij zegt dat de Godheid in de heilige Drievuldigheid het
beeld is naar hetwelk de mensch is gemaakt.
2. In de bepaling die Hilarius geeft van het beeld sluit het
woord (( gedaante » het begrip in van ’n vorm dien ’t eene ding
aan *t andere heeft ontleend. Op die wijze immers kan men zeg­
gen dat het beeld de gedaante is van iets, zooals men ook kan
zeggen dat iets de vorm is van iets anders, omdat het er gelijkenis
mede vertoont.
3. Navolging met betrekking tot de goddelijke Personen wil niet
zeggen dat de een na den andere komt in den tijd, maar enkel
dat ze op elkaar gelijken.
IIe ARTIKEL.
Is de benaming « Beeld » eigen aan den Zoon?
BEDENKINGEN.

— Men beweert dat de benaming (( Beeld »'


niet eigen is aan den Zoon. — 1. Joannes Damascenus immers
zegt in het 1° boek Over het waarachtig Geloof (13e H.) : <( De
Heilige Geest is het beeld van den Zoon. )) Die benaming is dus
niet eigen aan den Zoon.
2. Het begrip « beeld » sluit tevens gelijkenis in en voortkomst
van iets anders, zooals Augustinus zegt in het Boel'i van de drie en
tachtig Vraagstul^ken (74° V.). Welnu de Heilige Geest komt
voort van een ander en gelijkt er op. De Heilige Geest is dus een
beeld, en bijgevolg is die benaming niet op den Zoon alleen toe­
passelijk.
3. Ook de mensch wordt het beeld van God genoemd, naar
het woord uit den Eersten Brief aan de Korinthièrs (11,7): « De
man moet zijn hoofd niet bedekken, daar hij het beeld is en de
glorie van God. » Die benaming is dus niet eigen aan den Zoon.
Daartegenover staat echter wat Augustinus zegt in het 6" boek
Over de Drievuldigheid (2° H.) : (( Alleen de Zoon is het Beeld
van den Vader. »

Leerstelling. — De Grieksche godgeleerden zeggen ge­
woonlijk dat de Heilige Geest het beeld is van den Vader en van* 2 3


den Zoon. De Latijnsche godgeleerden daarentegen gebruiken
die benaming uitsluitend voor den Zoon. Want in de Heilige
Schrift komt zij niet voor, tenzij toegepast op den Zoon. Er wordt
immers gezegd in den Brief aan de Colossenzen (1, 1 5) : <( Deze
is het beeld van den onzichtbaren God, de eerstgeborene van ge­
heel de schepping »; en in den Brief aan de Hebreen (I, 3) :
(( Deze is de afstraling zijner glorie en de afdruk van zijn Wezen. »
Sommigen geven als reden daarvan aan dat de Zoon niet alleen
naar de natuur overeenkomt met den Vader, maar ook als beginsel.
De Heilige Geest echter komt noch met den Zoon noch met den
Vader overeen in een kenmerk. — Die reden is echter niet vol­
doende. Want zooals er in de goddelijke betrekkingen geen spraak
is van gelijkheid noch van ongelijkheid, zoo is er ook geen spraak
van gelijkenis, wat nochtans vervat is in het begrip beeld.
Daarom zeggen anderen dat de Heilige Geest het beeld niet kan
genoemd worden, noch van den Zoon, omdat iets niet het beeld
kan zijn van een ander beeld; noch van den Vader, omdat elk
beeld rechtstreeks in verband staat tot datgene wat het afbeeldt,
en de Heilige Geest slechts in verband staat met den Vader door
den Zoon; noch van den Vader en den Zoon samen, omdat Hij in
dit geval het beeld zou zijn van twee Personen, wat onmogelijk

schijnt. Zoo moet men dus besluiten dat de Heilige Geest volstrekt
niet beeld kan zijn. — Die redeneering gaat echter niet op, daar
de Vader en de Zoon één zelfde beginsel zijn van den Heiligen
Geest, zooals verder zal gezegd worden (36c Kw., 4 Alt.). Er is
dus niets op tegen dat één zelfde beeld den Vader en den Zoon
voorstelt, in zoover ze één beginsel zijn, zooals ook de mensch et
ééne beeld is van heel de Drievuldigheid.
En daarom moet dit op een andere manier verklaard wor en.
Ofschoon men immers moet zeggen dat de Heilige Geest, zooa s e
Zoon, de natuur van den Vader ontvangt, zegt men toch niet dat
Hij geboren is. Hoewel Hij dus volkomen gelijkvormig is aan den
Vader, wordt Hij nochtans geen beeld genoemd. De Zoon ec ter
komt voort als het Woerd. Welnu dit begrip (( woord » sluit de
soortelijke gelijkenis in met datgene waarvan het voortkomt. ^eze
gelijkenis behoort echter niet tot het begrip <( liefde >), o> sc oon
we ze moeten toekennen aan de liefde, die, in zoover zij go e i] e
liefde is, de Heilige Geest zelf is.

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Damascenus en de
andere Grieksche godgeleerden gebruiken gewoonlijk de benaming
(( beeld » alleen in den zin van volkomen gelijkenis.


2. Hoewel de Heilige Geest gelijk is aan den Vader en aan den
Zoon, volgt daar toch niet uit dat Hij hun beeld is, om de hooger
aangegeven reden.
3. Een beeld van iets kan op twee wijzen in iets anders aanwezig:
zijn. Ten eerste in iets dat dezelfde soortelijke natuur bezit, zooals
men het beeld van den koning terugvindt in zijn zoon. Ten tweede,
in iets dat een andere natuur heeft, zooals men het beeld van den
koning terugvindt op het muntstuk. Op de eerste wijze is de Zoon
het beeld van den Vader. Op de tweede wijze wordt de mensch
Gods beeld genoemd. En daarom zegt men, wanneer men de on­
volmaaktheid van Gods beeld in den mensch wil aantoonen, dat
de mensch niet alleen Gods beeld is, maar ook dat hij naar Gods
beeld gemaakt is. Daardoor wil men een zekere beweging aan­
duiden van het onvolmaakte dat streeft naar het volmaakte. Van
den Zoon Gods echter kan men niet zeggen dat Hij naar het beeld
van den Vader zou gemaakt zijn, omdat Hij het volmaakte beeld
is van den Vader.

ZES EN DERTIGSTE KWESTIE
OVER DEN HEILIGEN GEEST.
(Vier Artikelen.)
Nu handelen we verder over den Heiligen Geest, die niet alleen
<( Heilige Geest » genoemd wordt, maar ook « Liefde )) en (( Ga­
ve Gods ». Over den Heiligen Geest stellen we vier vragen:
1. Is de benaming (( Heilige Geest )) eigen aan een Persoon?
2. Komt de Persoon, die Heilige Geest genoemd wordt, voort
"van den Vader en van den Zoon?
3. Komt Hij voort van den Vader door den Zoon?
4. Zijn de Vader en de Zoon één zelfde beginsel van den
Heiligen Geest?
1° ARTIKEL.
/s Je benaming « Heilige Geest » eigen aan een goddelijken
Persoon?
BEDENKINGEN. — Men beweert dat de benaming (( Heilige
Geest » niet eigen is aan een goddelijken Persoon. — 1. Geen
enkele naam immers, die toepasselijk is op de drie Personen, kan
eigen zijn aan één Persoon. Welnu de benaming « Heilige Geest )>
is toepasselijk op de drie Personen. Hilarius toont immers in het 8L
boek Over de Drievuldigheid (n. 23 en 23) aan dat de uitdrukking
(( Geest Gods » soms den Vader aanduidt, zooals in de woorden
van Isaias (61, 1) : « De Geest Gods is over mij »; soms ook den
Zoon, zooals in de woorden van Christus (bij Mattheus 12, 28) :
(( Ik drijf de duivelen uit door den Geest Gods », waardoor Hij
bewees dat Hij door zijn natuurlijke macht de duivelen uitdreef;
soms ook den Heiligen Geest, zooals in de uitspraak van Joël (2,
28) : « Ik zal mijn Geest over alle vleesch uitstorten ». De bena-


ming « Heilige Geest » is dus niet eigen aan één goddelijken
Persoon.
2. De namen der goddelijke Personen wijzen op de betrekkin­
gen, zooals Boëtius zegt in zijn boek Over de Drievuldigheid (
H.). Welnu de benaming « Heilige Geest » duidt geen betrek­
king aan en is bijgevolg niet eigen aan een goddelijken Persoon.
3. De naam « Zoon » is eigen aan een goddelijken Peisoon.
Men mag dus de uitdrukking (( de Zoon van deze of gene » niet
gebruiken. Men gebruikt echter wel de uitdrukking « de geest
van dien of dien mensch », zooals voorkomt in het Boek dei e
tallen (11,17):« De Heer zegde aan Mozes: Ik zal van uW geest
nemen en aan hen geven )>, en in het 4‘ Boek der Koningen( .
13) : « De geest van Elias rustte op Eliseus )). De benaming « ei
lige Geest » is dus niet eigen aan een goddelijken Persoon.
Daartegenover staat echter wat gezegd wordt in den Eersten
Brief van Joannes (3, 7) : (( Drie zijn er die getuigenis af eê8ei* ln
den hemel: de Vader, het Woord en de Heilige Geest )).
®
zooals Augustinus zegt in het 7e boek Over de Drievu ig ai \
en 6° H.), als men vraagt: (( Wat zijn die diie? )>, dan antwoor en


we: « Drie Personen. » De benaming « Heilige Geest » is dus
de eigen naam van een goddelijken Persoon.
LEERSTELLING. — Er zijn in de Godheid twee voortkomsten,
waarvan de tweede, die een voortkomst is naar de liefde, geen
eigen benaming heeft, zooals boven gezegd is (27° Kw., 4e Art.,
Antw. op de 3° B.). De betrekkingen die aan deze voortkomst
beantwoorden hebben dus evenmin een eigen benaming, zooals
ook boven gezegd is (28° Kw., 4° Art.). Om dezelfde reden heeft
dan ook de Persoon, die op die wijze voortkomt, geen eigen naam.
Nochtans zooals sommige benamingen door het spraakgebruik
werden aangewend om die betrekkingen aan te duiden, als b. v. de
namen <( voortkomst » en « aanademing », die naar hun eigen­
lijke beteekenis veeleer de kenmerkende persoonsdaden aanduiden
dan de betrekkingen zelf, zoo wordt ook om den Persoon die naar
de liefde voortkomt te beteekenen de naam « Heilige Geest »
aangewend naar het spraakgebruik der Heilige Schrift.
Voor de redelijkheid van dit spraakgebruik kan men twee redenen
aangeven. Ten eerste, dat door den naam « Heilige Geest » iets
gemeenschappelijks wordt uitgedrukt. Augustinus zegt immers in
het 15c boek Over de Drievuldigheid (19e H.) : « Omdat de

Heilige Geest in betrekking staat tot de twee andere Personen sa­
men, geeft men Hem als eigen naam dien welke aan beide an eren
gemeen is: want de Vader is Geest en de Zoon is Geest, e7j de
Vader is heilig en de Zoon is heilig. » Ten tweede, de eigen ij e
beteekenis van deze benaming. Want bij stoffelijke dingen ru t
het woord « geest » een zekere stuwing en beweging uit. Zoo
wordt in het Latijn de tocht en de wind <( spiritus » d. i. geest
genoemd. Welnu het is eigen aan de liefde den wil van den min­
nende te bewegen en te stuwen naar het beminde. Wat het woor
(( heilig » betreft, dit wordt gebruikt voor die dingen die naar o
gericht zijn. Aangezien dus een der goddelijke Personen voort
komt als de liefde waardoor God bemind wordt, noemt men ien
Persoon terecht « Heilige Geest )).
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Indien we de be­
naming « Heilige Geest » nemen in den zin van twee afzon ei i] e
gezegden, dan is zij toepasselijk op geheel de Drievuldig ei . et
woord (( geest » beteekent dan de onstoffelijkheid van de go e
lijke zelfstandigheid, daar reeds een lichamelijke geest onzic t
baar en weinig stoffelijk is en dit woord daarom voor a e ons o
felijke en onzichtbare zelfstandigheden wordt gebruikt. Het woord


(( heilig » echter zal dan duiden op de ongereptheid van het god­
delijk goed-zijn. Indien we echter de benaming « Heilige Geest ))
als één gezegde beschouwen, dan dient ze, krachtens het kerke­
lijk spraakgebruik, als benaming voor slechts één der drie Personen,
nl. voor den Persoon die als liefde voortkomt, om de reden die
boven werd aangegeven (in de Leerstelling).
2. Ofschoon in de benaming « Heilige Geest » uiteraard geen
betrekkingsverhouding vervat is, wordt ze toch als betrekkingsbenaming aangewend, in zoover ze aangepast is geworden om een
Persoon te beteekenen die alleen door een betrekking van de andere
onderscheiden is. Men kan nochtans een zekere betrekking onder
dien naam verstaan, zoo we dit woord <( geest )) gelijkstellen met
(( aangeademd ».
3. De benaming « Zoon » duidt enkel de betrekking aan van
datgene wat van het beginsel voortkomt tot het beginsel. De be­
naming « Vader » echter drukt de betrekking uit die aan het be­
ginsel toekomt. Zoo ook de benaming « Geest », in zoover deze
een zekere bewegende kracht te kennen geeft. Geen enkel schepsel
nu kan beginsel zijn ten opzichte van een goddelijken Persoon, maar
wel is het tegendeel het geval. En daarom kunnen we zeggen
« onze Vader » en <( onze Geest», doch niet <( onze Zoon ».
IL ARTIKEL.
Komt de Heilige Geest voort van den Zoon?

Bedenkingen. — Men beweert dat de Heilige Geest niet
voortkomt van den Zoon. — 1. Volgens Dionysius immers in
zijn boek Over de goddelijke Namen (1L H.) (( moet niemand
hel Wagen iets te zeggen over de zelfstandige Godheid, tenzij dat
ivat ons door God zelf Wordt voorgehouden in de Heilige Schrift ».
Welnu in de Heilige Schrift wordt niet gezegd dat de Heilige
Geest voortkomt van den Zoon, maar enkel dat Hij voortkomt
van den Vader, zooals blijkt uit Joannes (15, 26) : <( De Geest
der Waarheid die van den Vader voortkomt ». De Heilige Geest

komt dus niet voort van den Zoon.
2. In het Symbolum van de eerste Synode van Constantmopel
leest men het volgende: <( Wij gelooven in den Heiligen Geest,
Heer en Levenwekker, die voortkomt van den Vader, die met
den Vader en den Zoon moet aanbeden en verheerlijkt Worden )>.
Men had dus aan ons Symbolum niet moeten bijvoegen dat de
Heilige Geest voortkomt van den Zoon. Integendeel, degenen die


dit er aan toevoegden schijnen den banvloek te hebben opgeloopen.
3. Damascenus (in zijn werk Over het ware Geloof, 1' B., 8e
H.) zegt: (( We zeggen dat de Heilige Geest uitgaat van den
Vader en u)e noemen Hem den Geest van den Vader. We zeg­
gen echter niet dat Hij uitgaat van den Zoon maar noemen Hem
toch den Geest van den Zoon ». De Heilige Geest komt dus niet
voort van den Zoon.
4. Wat in iets rust, komt er niet uit voort. Welnu de Heilige
Geest rust in den Zoon. Er wordt immers in de legende van den
heiligen Andreas gezegd: « Vrede zij u en allen die gelooven
in den éénen God, den Vader, in zijn éénen Zoon, onzen eenigen
Heer Jezus Christus, en in den éénen Heiligen Geest, die voort­
komt van den Vader en verblijft in den Zoon ». De Heilige Geest
komt dus niet voort van den Zoon.
5. De Zoon komt voort van den Vader als woord. Welnu
de geest die in ons is schijnt niet voort te komen van ons woord.
De Heilige Geest komt dus ook niet voort van den Zoon.


6. De Heilige Geest gaat volmaakt uit van den Vader. Het is
dus overbodig te beweren dat Hij voortkomt van den Zoon.
7. <( In wat altijddurend is, is er geen onderscheid van zijn en
kunnen zijn », zooals gezegd wordt in het 3e Boek der Physica
(4° H., n. 9). Dit geldt dus nog veel meer voor het goddelijke.
Welnu, men kan den Heiligen Geest onderscheiden van den Zoon,
zelfs indien Hij niet van Hem voortkomt. Anselmus zegt immers
in zijn boek Over de V oor (komst van den Heiligen Geest (4l H.) :
(( De Zoon en de Heilige Geest ontvangen beide het zijn van
den Vader, maar op verschillende wijze: de eene door geboorte,
de andere door voortkomst, zoodai ze daardoor van elkaar verschillen ». En verder voegt hij er aan toe: « Want moesten de
Zoon en de Heilige Geest door niets anders van elkaar onderscheiden zijn, dan zouden ze hierdoor alleen reeds van elkaar
onderscheiden zijn ». De Heilige Geest is dus van den Zoon
onderscheiden, ofschoon Hij van Hem het zijn niet ontvangt.
Daartegenover staat echter wat Athanasius zegt (in het Syrnbolum) : « De Heilige Geest is niet gemaakt noch geschapen
noch geteeld door den Vader en den Zoon, maar Hij komt van
Hen voort ».

LEERSTELLING. — De Heilige Geest moet noodzakelijk van
den Zoon uitgaan. Anders is het volstrekt onmogelijk Hem als
Persoon te onderscheiden van den Zoon, zooals blijkt uit wat
boven gezegd is (28e Kw., 3° Art. en 30'’ Kw., 2’’ Art.). Men
kan immers niet zeggen dat de goddelijke Personen door ’n abso­
luut iets van elkaar onderscheiden zijn, want daaruit zou volgen
dat de drie Personen niet meer één zouden zijn naar de wezen­
heid. Al wat immers aan de Godheid als iets absoluut wordt toe­
geschreven, behoort tot de ééne wezenheid. De goddelijke Per­
sonen kunnen dus alleen door de betrekkingen van elkaar onder­
scheiden zijn. — De betrekkingen onderscheiden echter de Per­
sonen niet, tenzij in zoover ze aan elkaar tegengesteld zijn. Dit
blijkt uit het feit dat de Vader, die twee betrekkingen heeft,
ééne tot den Zoon en een andere tot den Heiligen Geest, geen
twee Personen vormt, maar één enkelen, omdat die betrekkingen
niet aan elkaar zijn tegengesteld. Moesten er dus in den Zoon en
den Heiligen Geest niet meer dan de twee betrekkingen zijn
waardoor de een en de andere zich verhoudt tot den Vader,
dan zouden deze betrekkingen niet aan elkaar tegengesteld zijn,
evenmin als de twee betrekkingen waardoor de Vader zich tot
den Zoon en den Heiligen Geest verhoudt. Zooals dus de
Vader maar één Persoon vormt, zoo zouden ook de Zoon

en de Heilige Geest samen maar één Persoon vormen met
twee betrekkingen, die aan de twee aan elkaar tegengeste de betrekkingen van den Vader zouden beantwoorden. Dit
is echter ketterij, want hierdoor wordt het geloof in de dne b*er"
sonen vernietigd. De betrekkingen waardoor de Zoon en de Heihge Geest zich wederzijds tot elkaar verhouden moeten dus noo
zakelijk aan elkaar tegengestelde betrekkingen zijn.
Pi un
nen echter in de Godheid geen aan elkaar tegengestelde betrekkin­
gen zijn, tenzij de oorsprongsbetrekkingen, zooals boven gezeg
is (28° Kw., 4" Art.). De betrekkingen van oorsprong nu stellen
we elkaar tegen in zoover we iets als beginsel en iets als van
het beginsel voortkomend opvatten. We moeten dus hoofdza e ij
besluiten of wel dat de Zoon voortkomt van den Heiligen eest,
wat niemand staande houdt, of wel dat de Heilige Geest voort
komt van den Zoon, en dit is wat wij belijden.
Deze stelling komt overigens overeen met den aard van ei er
voortkomst. We hebben immers vroeger gezegd (27 Kw.,
en
4° Art., en 28' Kw., 4' Art.) dat de Zoon voortkomt door een
daad van het verstand, als woord, en de Heilige Geest dooi een
daad van den wil, als liefde. De liefde komt echtei niet voort
tenzij van het woord, want we kunnen slechts iets beminnen in
zoover we het in ons verstand hebben opgevat. Ook hieruit ij
dus dat de Heilige Geest voortkomt van den Zoon.

Ook de natuur zelf der dingen maakt ons dit duidelijk. Want
nergens zien we dat er uit één beginsel verscheidene dingen ont­
staan zonder onderling verband, behalve wanneer het dingen be­
treft die stoffelijk van elkaar verschillen. Zoo kan b. v. een am­
bachtsman verscheidene messen maken die stoffelijk van elkaar
verschillen en volstrekt geen verband houden met elkaar. Bij de
dingen echter die niet alleen stoffelijk onderscheiden zijn, hoe
talrijk ze ook worden geproduceerd, kan men altijd een zekere
orde waarnemen. Zoo straalt reeds uit de orde van de geschapen
dingen de heerlijkheid van de goddelijke wijsheid uit. Indien er
dus twee Personen voortkomen van den éénen Persoon van den
Vader, te weten de Zoon en de Heilige Geest, dan moet er ook
tusschen beide een zekere orde tot elkaar bestaan. Er kan echter
geen andere orde worden aangewezen dan de orde van natuur,
volgens dewelke de eene van den anderen voortkomt. Men mag
dus niet zeggen dat de Zoon en de Heilige Geest op zulke wijze
van den Vader voortkomen dat geen van beide van den anderen
voortkomt, tenzij iemand in hen een stoffelijk onderscheid zou
aannemen, wat volstrekt niet mag.
Vandaar dan ook dat zelfs de Grieken een zekere orde aan­
vaarden waardoor de voortkomst van den Heiligen Geest in ver­


band staat met den Zoon. Want ze geven toe dat de Heiige
Geest de Geest is van den Zoon, en ^at Hij van den a er
voortkomt door den Zoon. En men zegt dat sommigen onder en
toegeven dat Hij van den Zoon is, of dat Hij uit Hem voorfv oel**
maar niet dat Hij voortkomt. Zoo spreken steunt blijkbaar op
onwetendheid of onwil. Want mdien iemand goed nagaat za
hij bevinden dat de term <( voortkomst » onder al degene ie
een voortkomst, welke dan ook, te kennen geven, de meest a ge
meene is. We bezigen hem immers om gelijk welken oorsprong
aan te wijzen, zooals we b v. zeggen dat de lijn voortkomt van et
punt, de straal van de zon, de beek van de bron, en zoo ver er
voor gelijk welke andere dingen. Bijgevolg kunnen we uit om
even welk ander gegeven dat tot den oorsprong behoort es uiten
dat de Heilige Geest voortkomt van den Zoon.
Antwoord op de Bedenkingen. — We mogen van Go
met zeggen wat we niet aantreffen in de Heilige Schrift, etzij
in dezelfde bewoordingen, hetzij met dezelfde beteekenis.
schoon we nu niet woordelijk in de Heilige Schrift lezen at e
Heilige Geest van den Zoon voortkomt, vinden we er dit noc tans
met dezelfde beteekenis, voornamelijk daar waar de Zoon, spre
kende over den Heiligen Geest, zegt wat we lezen bij Joannes
(16, 14) : (( Hij zal Mij verheerlijken, rvant van het mijne zal

Hij ontvangen ». — In den regel moeten we ook bij het verkla­
ren van de Heilige Schrift houden dat wat van den Vader gezegd
wordt, ook van den Zoon mag verstaan worden, zelfs dan wan­
neer er een woord met uitsluitende beteekenis is bij gevoegd, met
uitzondering alleen van datgene wat den Vader en den Zoon door
aan elkaar tegengestelde betrekkingen onderscheidt. Immers wan­
neer de Heer zegt bij Mattheus (11, 27) : « Niemand kent den
Zoon, behalve de Vader )), wordt daardoor niet uitgesloten dat
de Zoon zichzelf kent. Zoo ook wanneer gezegd wordt dat de
Heilige Geest van den Vader voortkomt, zelfs indien er aan toe­
gevoegd werd dat Hij van den Vader alleen voortkomt, zou
daardoor de Zoon niet uitgesloten worden. Immers wat betreft het
beginsel zijn van den Heiligen Geest, hierin zijn de Vader en de
Zoon aan elkaar niet tegengesteld, doch enkel wat het feit betreft
dat deze de Vader is en gene de Zoon.
2. In iedere Kerkvergadering werd er naar aanleiding van een
of andere ketterij die op de Kerkvergadering was veroordeeld
geworden een geloofssymbolum uitgevaardigd. Een volgende
Kerkvergadering stelde echter geen ander symbolum op als de
vorige, maar men trachtte door het toevoegen van sommige ver­
klaringen, tegenover de nieuw opgerezene ketterijen meer uit­
drukkelijk te bepalen wat in het vorig symbolum impliciet vervat
was. Zoo lezen we in een bepaling van de Kerkvergadering van


Chalcedon dat zij die samengekomen waren op de Kerkver­
gadering van Constantinopel de leer over den Heiligen Geest
uiteengezet hadden, « niet alsof zij oordeelden dat de V01'%en
(degene nl. die te Nicea vergaderd hadden) iets minder hadden
voorgehouden, maar om die leer met meer nadruk voor te sieUen
tot verrveer tegen de ketters ». Daar er nu ten tijde van de oudere
Kerkvergaderingen geen dwaling was opgerezen volgens dewe e
de Heilige Geest niet zou voortkomen van den Zoon, was et oo
niet noodig geweest daaromtrent iets uitdrukkelijk te bepalen.
Later echter, toen sommigen daaromtrent begonnen te wa en,
werd die leer op een Kerkvergadering die in het Westen was ij
eengeroepen uitdrukkelijk vastgesteld en bekrachtigd oor et
gezag van den Roomschen Kerkvoogd, op wiens gezag oo
e
oudere Kerkvergaderingen werden bijeengeroepen en goe ge eur .
— Die leer was nochtans impliciet reeds vervat in de uitspiaa
volgens dewelke de Heilige Geest van den Vader voort omt.
3. Dat de Heilige Geest niet zou voortkomen van den Z.oon,
werd voor ’t eerst door de Nestorianen voorgehouden, zooals
blijkt uit een symbolum van de Nestorianen dat op e er, VCf
gadering van Ephese veroordeeld werd. Diezelfde dwaa eer ee
onder haar aanhangers den Nestoriaan Theodoretus en na em

verschillende anderen geteld, waaronder we ook Damascenus
vinden. Hierin moeten we dus niet met de leer van dezen Kerk­
vader meegaan. — Nochtans beweren sommigen dat Damascenus,
in de aangehaalde woorden, wel is waar niet belijdt maar evenmin
ontkent dat de Heilige Geest van den Zoon voortkomt.
4. Wanneer van den Heiligen Geest gezegd wordt dat Hij
rust of verblijft in den Zoon, wordt daardoor niet uitgesloten dat
Hij van den Zoon zou voortkomen, daar ook van den Zoen ge­
zegd wordt dat Hij in den Vader verblijft, terwijl Hij nochtans
van den Vader voortkomt. — Dat de Heilige Geest in den Zoon
rust wordt ook gezegd of wel in dezen zin dat de liefde van den
minnende rust in den beminde, of wel om hetgeen geschreven
staat bij Joannes (1, 33) aangaande de menschelijke natuur van
Christus: « Op wien gij den Geest zult zien nederdalen en op
hem rusten, die is het die doopt ».
5. We vatten het Woord in de Godheid niet op in vergelijking
met het mondeling woord, waarvan niets geestelijks voortkomt.
Zoo immers zou men slechts zinnebeeldig spreken. Maar we vat­
ten het op in vergelijking met het verstandswoord, waarvan de
liefde uitgaat.
6. Om het feit dat de Heilige Geest volmaakt voortkomt van


den Vader is het niet alleen niet overbodig te zeggen dat de Hei'
hge Geest voortkomt van den Zoon, maar volstrekt noodza e
lijk. Want de kracht van den Vader en van den Zoon is er een
en dezelfde, en al wat van den Vader voortkomt, komt ook van
den Zoon voort, behalve wanneer het in strijd is met de eigen
schap van het zoonschap. De Zoon komt immers niet van zie ze
voort, ofschoon Hij van den Vader voortkomt.
7. Daardoor juist wordt de Heilige Geest als Persoon onder­
scheiden van den Zoon, dat de oorsprong van den eenen on er
scheiden is van den oorsprong van den anderen. Maar dat ver
schil van oorsprong zelf ligt hierin dat de Zoon vooit omt van
den Vader alleen, de Heilige Geest echter van den Vader en van
den Zoon. De voortkomsten kunnen immers op geen an ere wijze
onderscheiden worden, zooals boven werd aangetoond (in e eer
stelling).
IIIC ARTIKEL.
Komt de Heilige Geest voort van den Vader door den Zoon?
Men beweert dat de Heilige Geest niet
voortkomt van den Vader door den Zoon. — 1. Wat immers van
Bedenkingen. —

iemand voortkomt door iemand, komt niet onmiddellijk voort. In­
dien dus de Heilige Geest van den Vader voortkomt door den
Zoon, dan komt Hij niet onmiddellijk van den Vader voort, wat
bezwaarlijk kan gezegd worden.
2. Indien de Heilige Geest voortkomt van den Vader door
den Zoon, dan komt Hij van den Zoon niet voort tenzij om den
Vader. Welnu datgene Waarom iets is, is meer dan dit (Tweede
werk Over de Redeneering, 1* B., 2e H., n. 15). Dus komt Hij
meer voort van den Vader dan van den Zoon.
3. De Zoon heeft het zijn door voortbrenging. Indien dus de
Heilige Geest van den Vader voortkomt door den Zoon, dan
volgt daaruit dat eerst de Zoon voortgebracht wordt en daarna
de Heilige Geest voortkomt. Alzoo is de voortkomst van den
Heiligen Geest niet eeuwig. Dit is echter ketterij.
4. Wanneer men van iemand zegt dat hij door iemand werkt,
kan dit ook andersom gezegd worden. Zooals we immers zeggen
dat de koning werkt door den baljuw, zoo kunnen we ook zeggen
dat de baljuw werkt door den koning. We zeggen echter geens­
zins dat de Zoon den Heiligen Geest aanademt door den Vader.
Dus is het ook geenszins geoorloofd te zeggen dat de Vader den
Heiligen Geest aanademt door den Zoon.


Daartegenover staal echter wat Hilarius zegt in zijn boek oer
de Drievuldigheid (12‘‘ B., n. 57) : <( Wil, o mijn God, in mijn
hart hel geloof bewaren, zoodat ik altijd den Vader crkcnne, n .
U zelf; en den Zoon samen met U aanbidde; en verdiene en
Heiligen Geest te ontvangen die door uw eeniggeboren
oon
voortkomt )>.
Leerstelling. — In al de verschillende zegswijzen die aange­
wend worden om uit te drukken dat iets door iets anders werkt
of handelt, wijst het voorzetsel « door », geplaatst in n oorzakelijkheidsverband, op een oorzaak of beginsel van die handeling.
Daar echter de handeling het midden houdt tusschen hem die
handelt en dat wat uitgewerkt wordt, beduidt de term die n
oorzaak te kennen geeft en waaraan het voorzetsel « door ))
wordt toegevoegd, soms de oorzaak van de handeling, in zoover
deze uitgaat van hem die handelt. Alsdan is de oorzaak voor hem
die handelt oorzaak dat hij handelt, hetzij eindoorzaak, hetzij
vormoorzaak, hetzij bewerkende of bewegende oorzaak: eindoor-


zaak nl., wanneer we b. v. zeggen dat de ambachtsman door geld­
zucht zijn werk doet; vormoorzaak echter, wanneer we b v. zeg­
gen dat hij door zijn kunst het werk uitvoert; bewegende oorzaak
eindelijk, wanneer we b. v. zeggen dat hij door het gebod van
een ander het werk volbrengt. Soms echter kan de term die n
oorzaak te kennen geeft en waaraan het voorzetsel « door »
wordt toegevoegd, de oorzaak van de handeling beduiden, in
zoover deze tot haar resultaat komt. Zoo b. v. wanneer we zeggen
dat de ambachtsman iets uitwerkt door een hamer. Dit beteekent
immers niet dat de hamer oorzaak is dat de ambachtsman werkt,
maar dat hij de oorzaak is dat het maaksel voortkomt van den
ambachtsman, en eveneens dat de hamer dit kan dank zij den
ambachtsman. En dit is het wat sommigen bedoelen wanneer ze
zeggen dat het voorzetsel <( door » soms rechtstreeks het gezag
aanwijst, zooals b. v. in de uitdrukking: « de koning handelt door
den baljuw », soms echter zijdelings, zooals b. v. in de uitdruk­
king: (( de baljuw handelt door den koning ».
Omdat nu de Zoon het aan den Vader dankt dat de Heilige
Geest van Hem voortkomt, mogen we zeggen dat de Vader door
den Zoon den Heiligen Geest aanademt, of wel dat de Heilige
Geest voortkomt van den Vader door den Zoon, wat hetzelfde is.
Antwoord op de Bedenkingen.


moeten we twee dingen beschouwen: het handelend subjekt en
de kracht waardoor het handelt; zooals we zeggen dat het vuur
warmt door de warmte. Beschouwen we dus in den Vader en in
den Zoon de kracht waar door zij den Heiligen Geest aanademen,
dan is er geen spraak van iets dat daartusschen het midden zou
houden, omdat die kracht in beiden een en dezelfde is. Beschou­
wen we echter de Personen zelf die den Heiligen Geest aanade­
men, dan zien we dat de Heilige Geest, daar Hij van den Vader
en van den Zoon samen voortkomt, van den Vader onmiddellijk
voortkomt in zoover Hij van den Vader zelf voortkomt, en mi dellijk in zoover Hij van den Zoon voortkomt. Zoo komt Abe
van Adam onmiddellijk voort, daar Adam zijn vader is, tevens
middellijk in zoover Eva, die uit Adam genomen is, zijn moeder
is, hoewel dit stoffelijk voorbeeld weinig geschikt lijkt om e
•onstoffelijke voortkomst van de goddelijke Personen te verbee en.
2. Indien de Zoon om den Heiligen Geest aan te ademen,
daartoe een numeriek verschillende kracht van den Vadei ontvinS>
dan zou daaruit volgen dat Hij als een tweede of bij wijze van een
werktuig oorzaak was en zoo zou de Heilige Geest meer voort
komen van den Vader dan van den Zoon. De aanademingskiacht
is echter een en dezelfde in den Vader en in den Zoon. aarom
komt de Heilige Geest op gelijke wijze voort van beide ersonen,

ofschoon soms gezegd wordt dat Hij hoofdzakelijk of eigenlijk
van den Vader voortkomt, aangezien de Zoon die kracht van den
Vader ontvangt.
3. Zooals de voortbrenging van den Zoon mede-eeuwig is met
den Voortbrenger (de Vader was dus niet vóór Hij den Zoon
voortbracht), zoo is ook de voortkomst van den Heiligen Geest
mede-eeuwig met zijn beginsel. De Zoon werd dus niet voortge­
bracht vooraleer de Heilige Geest voortkwam maar beide voortkomsten zijn eeuwig.
4. Wanneer men van iemand zegt dat hij handelt door iets,
dan kan dit niet altijd andersom gezegd worden. We zeggen
immers niet dat de hamer iets uitwerkt door den werkman, maar
wel dat de baljuw handelt door den koning. Want het komt den
baljuw toe te handelen, daar hij meester is van zijn daad, terwijl
het den hamer niet toekomt te handelen of iets uit te werken, doch
enkel gebezigd te worden; daarom duiden we hem niet anders
aan dan als een werktuig. Nochtans zegt men dat de baljuw
handelt door den koning, niettegenstaande het voorzetsel (( door )>
hier een middel beteekent. Want hoe meer een subjekt in het ver­
oorzaken van ’n handeling nadert tot de eerste oorzaak, hoe
onmiddellijker zijn kracht het uitwerksel bereikt. De kracht van
de eerste oorzaak verbindt immers de tweede oorzaak met haar
uitwerksel. Daardoor komt het dat in de deductieve wetenschapvel proprie procedere de Patre, propter hoe, quod Filius habet hanc virtutem a Patre.

pen de eerste beginselen ook onmiddellijke beginselen heeten. oo
dus, wanneer men den baljuw als een schakel beschouwt tusschen
de verschillende subjekten die handelen, dan zegt men dat e
koning handelt door den baljuw. Maar wanneer men de rangoi e
van de werkende krachten in ’t oog vat, dan zegt men dat e
baljuw handelt door den koning. Want de kracht van den koning
bewerkt dat de daad van den baljuw haar uitwerksel bei ei t.
Welnu, tusschen den Vader en den Zoon treft men geen ïang
schikking van krachten aan maar alleen van Personen, en daarom
zegt men dat de Vader den Heiligen Geest aanademt door en
Zoon, en niet andersom.
IVe ARTIKEL.
Vormen de Vader en de Zoon één beginsel ten opzichte
van den Heiligen Ceest?
BEDENKINGEN. — Men beweert dat de Vader en de Zoon
niet één beginsel vormen ten opzichte van den Heiligen Geest. —
1. De Heilige Geest schijnt immers niet voort te komen van den
Vader en den Zoon in zoover deze één zijn: niet in zoover ze

één zijn in natuur, want alzoo zou de Heilige Geest van zich zelf
voortkomen, daar Hij één is in natuur met de andere Personen;
ook niet in zoover de twee Personen één zijn door een of andere
eigenschap, want één eigenschap kan blijkbaar niet gemeen zijn
aan twee Personen. De Heilige Geest komt dus voort van den
Vader en den Zoon, als van twee onderscheidene Personen. Dus
zijn de Vader en de Zoon niet één beginsel van den Heiligen
Geest.
2. Wanneer men zegt dat de Vader en de Zoon één beginsel
zijn van den Heiligen Geest, dan wordt daardoor geen eenheid
van persoon bedoeld, want op die manier zouden de Vader en
de Zoon één Persoon zijn. Men wil ook geen eenheid van eigen­
schap te kennen geven. Indien immers de Vader en de Zoon
één beginsel waren van den Heiligen Geest krachtens één eigen­
schap, dan zou de Vader om ’n gelijke reden, nl. omdat Hij twee
eigenschappen bezit, ’n dubbel beginsel zijn, te weten van den
Zoon en van den Heiligen Geest, wat niet aanneembaar is. De
Vader en de Zoon zijn dus niet één beginsel van den Heiligen
Geest.
3. De Zoon heeft niet meer overeenkomst met den Vader dan
met den Heiligen Geest. De Heilige Geest en de Vader zijn
echter niet één beginsel ten opzichte van een goddelijken Persoon.
Dus ook de Vader en de Zoon niet.* 2 3

4. Indien de Vader en de Zooi» één beginsel zijn van den
Heiligen Geest, dan zijn ze of wel één beginsel dat de Vader
is, of wel één beginsel dat de Vader niet is. Welnu noch het een
noch het andere is houdbaar. Want indien ze één beginsel zijn
dat de Vader is, dan volgt daaruit dat de Zoon de Vader is;
indien ze één beginsel zijn dat de Vader niet is, dan volgt daaruit
dat de Vader de Vader niet is. Men kan dus niet zeggen dat de
Vader en de Zoon het ééne beginsel zijn ten opzichte van den
Heiligen Geest.
3. Indien de Vader en de Zoon één beginsel zijn van den
Heiligen Geest, dan moet ook het omgekeerde kunnen ge^gd
worden, dat nl. het ééne beginsel van den Heiligen Geest de Va­
der en de Zoon is. Welnu deze zegswijze schijnt verkeerd te zijn.
Want wat ik beginsel heet moet de plaats bekleeden of wel van den
Persoon van den Vader of wel van den Persoon van den Zoon,
en in beide gevallen is de zegswijze verkeerd. Dus is ook deze
zegswijze verkeerd: de Vader en de Zoon zijn één beginsel van
den Heiligen Geest.
6. Wat in zelfstandigheid één is, is een en hetzelfde. In ïen
dus de Vader en de Zoon één beginsel zijn van den Heiligen
Geest, dan volgt daaruit dat zij hetzelfde beginsel zijn. Dit wor t
echter door velen ontkend. Men mag dus ook niet toegeven at
de Vader en de Zoon één beginsel zijn van den Heiligen eest.

7. Daar de Vader en de Zoon en de Heilige Geest één begin­
sel zijn van de schepping, zegt men dat ze één Schepper zijn. Wel­
nu de Vader en de Zoon zijn niet één aanademer doch vormen
twee aanademers van den Heiligen Geest, zooals velen dit uit­
drukken. Dit stemt ook overeen met wat Hilarius zegt in zijn boek
Over de Drievuldigheid (2° B., n. 29) dat de Heilige Geest « van
den Vader en van den Zoon als van zijn levenwekkers voortkomt )>.
De Vader en de Zoon zijn dus niet één beginsel van den Heiligen
Geest.
Daartegenover staat echter wat Augustinus zegt in zijn 5° boek
Over de Drievuldigheid (14° H.), dat de Vader en de Zoon geen
twee beginselen doch één beginsel zijn ten opzichte van den Hei­
ligen Geest.
LEERSTELLING. — De Vader en de Zoon zijn één in al dat­
gene waarin aan elkaar tegengestelde betrekkingsverhoudingen geen
onderscheid teweeg brengen. Hierom immers zijn de Vader en de
Zoon één beginsel van den Heiligen Geest, omdat ze als beginsel
van den Heiligen Geest niet aan elkaar zijn tegengesteld.
Sommigen zeggen nochtans dat de zegswijze: <( de Vader en de
Zoon zijn één beginsel van den Heiligen Geest », niet in eigenlijken

zin moet genomen worden. Immers daar het woord « beginsel », op
zich beschouwd, geen Persoon beduidt doch een eigenschap, zou
men moeten zeggen dat het als hoedanigheidswoord g®
wordt. En daar een hoedanigheidswoord niet bepaald wor t oor
een hoedanigheidswoord, mag men niet zeggen dat de Va er en
de Zoon één beginsel zijn van den Heiligen Geest, tenzij men et
woord ((één » als bijwoord beschouwt, zoodat de zin zou zijn. « e
zijn één beginsel, d. i. Ze zijn op één zelfde wijze beginsel )). 0(J
dan zou men om dezelfde reden ook mogen zeggen dat de a er n
dubbel beginsel is, van den Zoon en van den Heiligen eest, n .
op twee verschillende wijzen.
Ofschoon dus het woord « beginsel » een eigenschap te kennen
geeft, moeten we nochtans zeggen dat het die eigenschap a s een
zelfstandig naamwoord uitdrukt, zooals ook de woorden (( va er »
on « zoon » bij de schepselen. Vandaar dat het, zooals e overige
zelfstandige naamwoorden, in ’t enkelvoud of in t meervou geze
wordt naar gelang van de eenheid of van de veelheid van en vorm
dien het beteekent. Zooals dus de Vader en de Zoon een o zijn,
omdat de vorm, die door de benaming (( God )) bedui wor t,. een
is, zoo ook zijn de Vader en de Zoon één beginsel van den Heiligen
Geest, omdat de eigenschap, die door deze benaming « eginse
beduid wordt, één is.

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Gelet op de aanademingskracht, moet men zeggen dat de Heilige Geest voortkomt van
den Vader en den Zoon, in zoover deze hierin één zijn, want daar­
door wordt eenigszins de natuur met ’n eigenschap ervan aangeduid,
zooals we verder zullen zien (41° Kw., 5° Art.). Er is immers niets
op tegen dat één eigenschap in twee subjekten, die een en dezelfde
natuur hebben, zou worden aangetroffen. Indien we echter de sub­
jekten van de aanademing beschouwen, dan moeten we zeggen dat
de Heilige Geest voortkomt van den Vader en van den Zoon als
van onderscheidene Personen. Want Hij komt van hen voort als de
liefde die beiden vereenigt.
2. Wanneer we zeggen dat de Vader en de Zoon één beginsel
zijn van den Heiligen Geest, dan wijzen we ééne eigenschap aan,
de vorm die door de benaming « beginsel » wordt uitgedrukt. Daar­
uit volgt nochtans niet dat we van den Vader, om reden van zijn
verscheidene eigenschappen, zouden mogen zeggen dat Hij ver­
scheidene beginselen is, want dit zou een veelheid van subjekten
medebrengen.
3. Niet met *t oog op de eigenschappen die uit betrekkingen
bestaan, maar met ’t oog op de wezenheid, spreken we van ge­
lijken of niet gelijken. En bijgevolg evenals de Vader niet méér

op zichzelf gelijkt dan op den Zoon, zoo gelijkt ook de Zoon
niet méér op den Vader dan de Heilige Geest.
4. Deze twee zegswijzen: « de Vader en de Zoon zijn een
beginsel dat de Vader is » of (( één beginsel dat de Vader met
is », zijn niet tegenstrijdig. Dus moeten we niet het een 6 et
ander houden. Want als we zeggen: « de Vader en de oon
zijn één beginsel » dan slaat dit woord « beginsel )) niet op een
bepaald subjekt, maar bevat op onbepaalde wijze de twee er
sonen. Bijgevolg sluit die opwerping in haar zegswijze een sophisme in, daar ze van een onbepaald subjekt overgaat tot een
bepaald subjekt.
,
5. Men mag zeggen dat ook deze zegswijze: (( het éene be­
ginsel van den Heiligen Geest is de Vader en de Zoon », waar
is. Het woord (( beginsel » gaat hier immers niet terug op één e
paalden Persoon, maar slaat zonder onderscheid op de twee
Personen, zooals we gezegd hebben (Antw. op de vorige e en
king).
,
6. Men mag zeggen dat de Vader en de Zoon hetzelfde
beginsel zijn, in zoover het woord « beginsel )) de twee ei sonen
samen beteekent zonder meer te bepalen of te onderschei en.
7. Sommigen zeggen dat de Vader en de Zoon, o sc oon ze

één beginsel zijn van den Heiligen Geest, nochtans wegens het
onderscheid van subjekten twee aanademers van den Heiligen
Geest vormen, zooals ze ook twee « aanademenden » vormen,
omdat de daden toegeschreven worden aan de subjekten. Men
mag echter niet hetzelfde zeggen van het woord « Schepper »•
Want de Heilige Geest komt voort van den Vader en van den
Zoon in zoover zij twee onderscheidene Personen zijn, zooals
gezegd is (Antw. op de lc B.). Het schepsel echter komt niet
voort van de drie Personen in zoover ze onderscheiden zijn, maar
in zoover ze één zijn in wezenheid. — Nochtans, aangezien het
woord (( aanademend » een hoedanigheidswoord is en « aanademer » een zelfstandig naamwoord, zeggen we beter dat de Vader
en de Zoon twee aanademenden zijn, cm reden van de veelheid
van subjekten, maar niet dat ze twee aanademers zijn, omdat er
maar één aanademing is. Immers hoedanigheidswoorden worden
in ’t meervoud gezet in overeenkomst met de subjekten, de zelf­
standige naamwoorden daarentegen overeenkomstig hun eigen
vorm dien ze beteekenen. — Wat nu Hilarius zegt, nl. dat de
Heilige Geest van den Vader en van den Zoon als van zijn leven­
wekkers voortkomt, moet uitgelegd worden in dien zin dat Hilarius
een zelfstandig naamwoord gebruikt voor een hoedanigheidswoord.


ZEVEN EN DERTIGSTE KWESTIE
OVER DE BENAMING « LIEFDE » WAARMEDE
DE HEILIGE GEEST GENOEMD WORDT.
{Twee Artikelen.)
Vervolgens moeten we handelen over de benaming « Liefde ))•
Daaromtrent stellen we twee vragen:
p
1. Is u Liefde » een eigen benaming van den Heiligen ees
2. Beminnen God de Vader en God de Zoon elkaar door den
Heiligen Geest?
1° ARTIKEL.
Is « Liefde » een eigen benaming van den Heiligen Geest?
Bedenkingen. — Men beweert
is van den Heiligen Geest.


dat « Liefde » niet een eigen

in het 15e boek Over de Drievuldigheid (17° H.) : « Ik weet niet
Waarom de Vader en de Zoon en de Heilige Geest (( wijsheid ))
geheeten Worden en allen samen niet drie maar één wijsheid, en niet
cüenzoo de Vader en de Zoon en de Heilige Geest « liefde » zou­
den heeten en allen samen één liefde ». Welnu geen enkele bena­
ming die aan elk persoon afzonderlijk wordt toegekend en in *t
enkelvoud aan allen samen, is een eigen benaming van een bepaald
persoon. Dus is de benaming « Liefde » ook niet eigen aan den
Heiligen Geest.
2. De Heilige Geest is een zelfstandig-staande persoon. Welnu
« liefde » beteekent niet een zelfstandig-staande persoon, doch een
werking die uitgaat van den minnaar op het beminde. Dus kan
(( Liefde » niet een eigen naam zijn van den Heiligen Geest.
3. De liefde is een band die minnenden verbindt. Dionysius zegt
immers in het boek Over de goddelijke Namen (4° H.) dat ze
« een eenmakcnde kracht is ». Welnu een band houdt het midden
tusschen twee zaken die hij samenbindt; hij is echter niet iets dat
uit die zaken voortkomt. Indien dus de Heilige Geest voortkomt
van den Vader en van den Zoon, zooals we boven hebben aange­
toond (36c Kw., 2e Art.), dan is Hij blijkbaar geen liefde of band
tusschen den Vader en den Zoon.

mint. Dus heeft Hij ’n liefde. Indien Hij dus liefde is, dan zal er
’n liefde van de liefde zijn, en ’n geest van den geest, hetgeen on
aanneembaar schijnt.
Daartegenover staat echter wat Gregorius zegt in de Homelie
Over Pinksteren (30° Hom.) : « De Heilige Geest is Lief e )).
Leerstelling. — De benaming (( liefde » kan in de Godheid
gebezigd worden én om de wezenheid én om een persoon te be­
duiden. In zoover ze van een persoon gezegd wordt, is ze een eigen
benaming van den Heiligen Geest, evenals « Woord » een eigen
benaming is van den Zoon. Om dit met klaarblijkelijkheid in te
zien moet men weten dat er m de Godheid, zooals werd aangetoond
(27° Kw., 1°, 3° en 3° Art.), twee voortkomsten zijn, de eene door
den verstandsakt, nl. de voortkomst van het woord, de andere door
den wilsakt, nl. de voortkomst van de liefde, en daar de eerste voort­
komst beter gekend is, heeft men ook eigene benamingen gevonden
om afzonderlijk alles uit te drukken wat in die voortkomst kan
beschouwd worden; wat niet het geval is voor de voortkomst door
den wil. Derhalve gebruiken we zekere omschrijvingen om den
persoon die alzoo voortkomt te beteekenen. Daarom ook noemen

we de betrekkingen die we op grond van die voortkomst aanvaar­
den met de namen « voortkomst » en (( aanademing », zooals we
boven hebben aangetoond (28° Kw., 4° Art.), ofschoon die namen
naar hun eigenlijke beteekenis meer op den oorsprong dan op de
betrekkingen duiden.
Nochtans kunnen we tusschen die twee voortkomsten een gelij­
kenis ontwaren. Immers zooals er bij iemand, wanneer hij iets kent,
een verstandelijk begrip van het gekende voorwerp ontstaat, dat
we « woord » noemen, zoo insgelijks wanneer iemand iets bemint,
komt er in het gemoed van hem die bemint, om zoo te zeggen een
indruk voort van het beminde, en daarom zegt men dat het beminde
in hem is die bemint, zooals het verstandelijk gekende in hem is die
kent. Zoo dus, wanneer iemand zichzelf kent en bemint, dan is hij
in zichzelf, niet alleen door ’n werkelijke identiteit, maar ook nog
zooals het verstandelijk gekende in den kenner en het beminde in
den minnende is.
Wat nu het verstand betreft, heeft men benamingen gevonden
om de verhouding van den kenner tót het gekende te beduiden,
zooals blijkt uit de benaming « begrijpen »; en verder heeft men
nog andere benamingen gevonden om het proces van de begrips­
vorming uit te drukken, te weten: het (( zeggen » zelf en het

(( woord ». De term « begrijpen » wordt in God enkel as wezens
naam aangewend, daar hij geen verhouding tot het Wooi
a
voortkomt insluit; de term « woord » echter wordt als peisoons
naam gebezigd, omdat hij datgene beduidt wat voortkomt, e ter"1
(( zeggen » eindelijk wordt gebruikt om een kenmerk uit te ™
ken, daar de verhouding van het beginsel van het Wooi tot e
Woord zelf in zijn beteekenis vervat is. Wat echter den wi e
treft, hebben we de termen « liefhebben )) en (( beminnen )), ie
in hun beteekenis de verhouding van den minnende tot et emin
de voorwerp insluiten. Er werden echter geen benamingen vas
gesteld om de verhouding van den indruk of gemoeds ewegin0, m
den beminnende door het beminnen teweeggebracht, tot et egm
sel ervan, en andersom, weer te geven. En daarom geven we, ij
gebrek aan termen, deze verhoudingen te kennen ooi e ena
mingen <( minne » en <( liefde », zooals we het Woor
en]naa™
zouden geven: « het begrepen verstand » of (( de vooitge rac
Wanneer we dus in het beminnen of liefhebben mets anders
beschouwen dan de verhouding van hem die bemint tot et emin
dan bezigen we de termen (( liefde » en « beminnen )) a s wezen
namen, juist zooals we de termen « verstand » en (( vers an e j

kennen » gebruiken. Bedoelen we echter de verhouding van wat
voortkomt tot zijn beginsel, en omgekeerd, te kennen te geven, zoodat we ons onder de benaming <( liefde » de liefde die voortkomt,
en onder de benaming <( beminnen » het aanademen van de voort­
komende liefde voorstellen, dan slaat de benaming « liefde » op
den persoon, terwijl de termen (( beminnen » en « liefhebben »,
zooals de termen (( zeggen » of voortbrengen », het kenmerk uit­
drukken.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Augustinus bezigt
hier de benaming « liefde » als wezensbenaming, zooals gezegd
werd (in de Leerstelling).
2. Ofschoon we ons het begrijpen, willen en beminnen voor­
stellen als werkingen die uitgaan naar de objekten, zijn het nochtans
werkingen die in de werkende subjekten blijven besloten, zooals
gezegd werd (14° Kw., 2e Art. en 18° Kw., 3e Art., Antw. op de
lc B.) ; op zulke wijze echter, dat zij het werkend subjekt in een
verhouding brengen tot het objekt. Vandaar dat de liefde, ook bij
ons, iets is dat in hem blijft die bemint, en het inwendig woord
iets dat in hem blijft die het zegt, doch met een verhouding tot de
zaak die door t woord gezegd wordt of die het voorwerp is van de
liefde. In God echter, in wien niets bijkomstigs wordt aangetroffen,

is er meer, want zoowel het Woord als de Liefde zijn iets zelfstandig-staande. Wanneer men dus zegt dat de Heilige Geest de
liefde is van den Vader tot den Zoon of tot wat dan ook, geeft
men daardoor niet iets te kennen dat tot iets anders uitgaat, doch
alleen een verhouding tot het beminde, evenals het Woord een
verhouding vervat van het Woord tot de zaak die door het Woord
wordt uitgedrukt.
3. Men zegt dat de Heilige Geest de band is tusschen den Va­
der en den Zoon in zoover Hij de liefde is. Want daar de Vader
met dezelfde liefde waarmee Hij zichzelf bemint, ook den Zoon
bemint, en omgekeerd, sluit de Heilige Geest, in zoover Hij de
Liefde is, een verhouding in van den Vader tot den Zoon en om­
gekeerd, als van hem die bemint tot hem die bemind wordt. Doch
juist doordat de Vader en de Zoon elkaar wederzijds beminnen,
moet de wederzijdsche Liefde, die de Heilige Geest is, van beiden
voortkomen. De Heilige Geest is dus naar den oorsprong geen
tusschenpersoon, maar de derde Persoon der Drievuldigheid. Naar
de boven vermelde verhouding echter is Hi] in het midden tusschen
•de twee als een band die beiden verbindt en van beiden voortkomt.
4. Hoewel de Zoon kent, komt het Hem nochtans niet toe
een woord voort te brengen, daar het kennen Hem toekomt als
aan het Woord dat voortkomt. Zoo ook, hoewel de Heilige Geest

bemint met de liefde als wezenheid genomen, komt het Hem niet
toe de liefde aan te ademen, d. i. te beminnen met de liefde als
kenmerk beschouwd. Want al zoo beminnen, met de liefde als we­
zenheid genomen, is beminnen als liefde die voortkomt, niet als
beginsel van liefde.
IIe ARTIKEL.
Beminnen de Vader en de Zoon elkaar door den Heiligen Geest?
BEDENKINGEN. — Men beweert dat de Vader en de Zoon
elkaar niet beminnen door den Heiligen Geest. — 1. Augustinus
bewijst immers in het 7C boek Over de Drievuldigheid (1e H.) dat
de Vader niet wijs is door de voortgebrachte wijsheid. Welnu
evenals de Zoon de voortgebrachte wijsheid is, zoo ook is de Hei­
lige Geest de voortkomende liefde, zooals gezegd werd (in vorig
Art.). Bijgevolg beminnen de Vader en de Zoon elkaar niet door
de voortkomende Liefde die de Heilige Geest is.


2. In deze stelling: « de Vader en de Zoon beminnen elkaar
door den Heiligen Geest », slaat de term « beminnen » óf op de
wezenheid óf op het kenmerk. Welnu de stelling kan onmogelijk
waar zijn zoo de term « beminnen » de wezenheid beduidt. Want
om n gelijke reden zou men kunnen zeggen dat de Vader kent
door den Zoon. Ze kan ook niet waar zijn zoo de term het ken­
merk beteekent, want dan zou men om ’n gelijke reden kunnen
zeggen dat de Vader en de Zoon aanademen door den Heiligen
Geest, of dat de Vader door den Zoon voortbrengt. Dus mag
deze stelling: « de Vader en de Zoon beminnen elkaar door den
Heiligen Geest », niet gehouden worden.
3. Door dezelfde liefde bemint.de Vader den Zoon en zichzelf
en ook ons. Zichzelf echter bemint de Vader niet door den Heiligen
Geest, daar geen enkel kenmerkende werking op haar beginsel
teruggaat; men mag immers niet zeggen dat de Vader zichzelf
voortbrengt of aanademt. Dus mag men ook niet zeggen dat Hij
zichzelf bemint door den Heiligen Geest, in zoover we het (( be­
minnen » als ’n kenmerkende werking beschouwen. Evenmin is de
liefde waardoor Hij ons bemint de Heilige Geest, daar die liefde
een verhouding tot de schepselen msluit en alzoo tot de wezenheid
behoort. De zegswijze dat (( de Vader den Zoon bemint door den
Heiligen Geest » is dus verkeerd.2 3

Daartegenover staat echter dat Augustinus zegt in het 6° boek
Ooer de Drievuldigheid (5e H.) : De Heilige Geest is de persoon
<( waardoor de Voortgebrachte bemind Wordt door den Voortbren­
genden Vader, en Waardoor Hij zijn Voortbrenger bemint ».
LEERSTELLING. — De moeilijkheid in deze kwestie komt hier­
uit voort, dat de ablatieve vorm in het Latijn (waarvoor we in t
Nederlandsch het voorzetsel <( door » bezigen) een zekere ver­
houding van oorzakelijkheid aanduidt. Wanneer men dus zegt:
(c de Vader bemint den Zoon door den Heiligen Geest )), schijnt
dit te willen zeggen dat de Heilige Geest voor den Vader en den
Zoon het beginsel is waaruit hun liefde voortkomt, wat volkomen
onmogelijk is. En daarom zeiden sommigen dat de stelling: <( de
Vader en de Zoon beminnen elkaar door den Heiligen Geest »
valsch is. Ook heeft Augustinus, zoo beweert men, die stelling
impliciet herroepen, waar hij een gelijkwaardige zegswijze herriep,
te weten: « de Vader is wijs door de voortgebrachte Wijsheid ».
— Anderen beweerden dat die stelling een oneigenlijke zegswijze
is en als volgt moet worden uitgelegd: de Vader bemint den Zoon
door den Heiligen Geest, d. w. z. door de liefde die aan de wezen-


heid toekomt en aan den Heiligen Geest wordt toegeëigend.
Anderen weer zeiden dat de ablatieve vorm aangewend wordt om
de verhouding van ’n teeken tot het beteekende uit te drukken, zoodat de zin zou zijn: de Heilige Geest is het teeken dat de Vader
den Zoon bemint, in zoover nl. de Heilige Geest als liefde van
Hem voortkomt. — Sommigen hielden dat deze ablatieve vorm
n verhouding als van ’n vorm-oorzaak te kennen geeft, omdat de
Heilige Geest de Liefde is of de vorm waardoor de Vader en de
Zoon elkaar beminnen. — Sommigen eindelijk zeiden dat de abla­
tieve vorm op een formeel uitwerksel duidt. En deze laatsten be­
naderden de juiste verklaring.
Om klaar te zien in deze kwestie moet men op ’t volgende acht
geven. Gewoonlijk worden de dingen benoemd naar hun vorm. Zoo
b. v. wordt iets wit benoemd naar zijn witheid, en mensch naar
zijn mensch-zijn. Al datgene dus waar naar iets benoemd wordt,
verhoudt zich als zoodanig als ’n vormoorzaak. Wanneer ik b. v.
zeg: a hij is gekleed door zijn kleed )), dan geeft deze term, die
in den ablatief gesteld is, een verhouding te kennen als van n
vorm-oorzaak, ofschoon hij geen vorm beduidt. Soms nu wordt n
zaak benoemd naar hetgeen er uit voortkomt, niet slechts zooals
het handelend subjekt naar de handeling, maar ook zooals het
handelend subjekt naar den term van de handeling d. i. naar het
uitwerksel, wanneer dit uitwerksel vervat is in het begrip van de


handeling. We zeggen b. v. dat het vuur verwarmt door de warmte,
ofschoon het warmen niet de warmte is die de vorm is van het vuur
maar een werking die van het vuur voortkomt; we zeggen ook nog
dat een boom bloeit door zijn bloemen, hoewel de bloemen niet
de vorm zijn van den boom, maar uitwerksels die van den boom
voortkomen.
Passen we nu deze verklaring toe op de goddelijke liefde. We
kunnen de goddelijke liefde als wezenheid of als kenmerk beschou­
wen. Nemen we ze als wezenheid, dan moeten we zeggen dat de
Vader en de Zoon elkaar niet door den Heiligen Geest beminnen
maar door hun wezenheid. Vandaar dat Augustinus zegt in het 15C
boek Over de Drievuldigheid (7e H.) : « Wie zou het aandurven
te beweren dat de Vader noch zichzelf noch den Zoon noch den
Heiligen Ceest bemint tenzij alleen door den Heiligen Geest? )).
Hierbij sluiten de eerste meeningen aan.
Als kenmerk echter is « beminnen » mets anders dan de liefde
aanademen, zooals <( zeggen » hetzelfde is als het woord vóórt­
brengen, en (( bloeien » hetzelfde als bloemen voortbrengen. En
evenals men zegt dat de boom bloeiend is door zijn bloemen, zoo
ook mag men zeggen dat de Vader zichzelf en de schepselen zeg­
gende is door het Woord of den Zoon, en dat de Vader en de
Zoon zichzelf en ons beminnen door den Heiligen Geest of dooi­
de voortkomende Liefde.

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Wijs zijn of kennen
worden m God enkel en alleen van de wezenheid gezegd. En daar­
om mag men met zeggen dat de Vader wijs is of kent door den
Zoon. Beminnen echter wordt én van de wezenheid én van het
kenmerk gezegd. Derhalve kan men zeggen dat de Vader en de
Zoon zichzelf beminnen door den Heiligen Geest, zooals (in de
Leerstelling) gezegd werd.
2. Wanneer een werking, naar het begrip dat we ervan hebben,
een bepaald uitwerksel insluit, dan kan men het beginsel van die
werking benoemen én naar de werking én naar het uitwerksel, zoo­
als we zeggen dat de boom bloeit door zijn bloei en door zijn bloe­
men. Wanneer die werking echter geen bepaald uitwerksel bevat,
dan mag men het beginsel van die werking niet naar het uitwerksel
benoemen, doch alleen naar de werking zelf. Men zegt immers niet
dat de boom bloemen draagt door de bloemen, maar door het
dragen van de bloemen. — Wanneer ik nu de termen « aanademing » of « geboorte » gebruik, dan beteeken ik daardoor een
kenmerkende werking. Derhalve mogen we niet zeggen dat de
Vader door den Heiligen Geest aanademt, of dat Hij voortbrengt
door den Zoon. We mogen echter wel zeggen dat de Vader zegt
door het Woord als door den persoon die voortgebracht wordt;
of ook dat Hij zegt door het zeggen als door de kenmerkende

werking, omdat « zeggen » een bepaalden persoon die voortkomt
aanduidt. En insgelijks is « beminnen », als kenmerkende werking
genomen, hetzelfde als de liefde doen voortkomen. Men mag dus
zeggen dat de Vader den Zoon bemint door den Heiligen Geest
als door den persoon die voortkomt, en door de liefde zelf als door
de kenmerkende werking.
3. De Vader bemint niet alleen den Zoon doch ook zichzelf
en ons door den Heiligen Geest, daar beminnen, opgevat als ken"
merkende werking, niet alleen zooals gezegd werd (in de Leer­
stelling) de voortkomst van een goddelijken persoon vervat, maar
ook den persoon die als liefde voortkomt en die een verhouding,
tot het beminde insluit. Bijgevolg zooals de Vader zichzelf en elk
schepsel zegt door het Woord dat Hij heeft voortgebracht, in zoo­
ver het voortgebrachte Woord bij machte is om den Vader en elk
schepsel te verbeelden, zoo ook bemint Hij zichzelf en elk schepsel
door den Heiligen Geest, in zoover de Heilige Geest voortkomt
als de liefde tot de eerste Goedheid, waarom de Vader zichzelf en
elk schepsel bemint. Daaruit blijkt dus ook dat in het Woord en in
de voortkomende Liefde op ’n secundaire wijze n gericht-zijn op
de schepselen vervat is, in zoover nl. de goddelijke Waarheid en
Goedheid het beginsel is om elk schepsel te kennen en te beminnen.

ACHT EN DERTIGSTE KWESTIE
OVER DE BENAMING « GAVE » WAARMEDE
DE HEILIGE GEEST WORDT AANGEDUID.
(Twee artikelen.)
Nu moeten we nog de benaming (( Gave » beschouwen. Daar­
omtrent stellen we twee vragen:
1- Kan de term « Gave » de benaming van een Persoon zijn?
2. Is die benaming een eigen benaming van den Heiligen Geest?
P ARTIKEL.
Is « Gave » de benaming van een persoonP1
Bedenkingen. — Men beweert dat « Gave )) niet een bena­
ming is van een Persoon. — 1. Iedere persoonsbenaming wijst
immers op een onderscheid in de Godheid. Welnu de benaming


« Gave » wijst op geen onderscheid. Augustinus zegt immers in
het 15° boek Over de Drievuldigheid (19‘‘ H.) dat de Heilige
Geest « op zoodanige wijze gegeven wordt als gave Gods dat Hij
ook zichzelf als God geeft ». Gave is dus geen persoonsbenaming.
2. Geen enkele persoonsbenaming komt aan de goddelijke we­
zenheid toe. Nochtans is de goddelijke wezenheid de gave die de
Vader aan den Zoon geeft, zooals Hilarius zegt in het 9° boek
Over de Drievuldigheid (n. 54). Gave is dus geen persoonsbena­
ming.
3. Damascenus zegt in het boek Over het Waarachtig Geloof
(3e B., 21c H.) dat er bij de goddelijke Personen noch onder­
werping noch dienstbaarheid is. Welnu (( gave » bevat een zekere
onderwerping én ten opzichte van hem aan wien men geeft én ten
opzichte van hem die geeft. Gave is dus geen persoonsbenaming.
4. « Gave » sluit een verhouding in tot het schepsel en schijnt
dus van God gezegd te worden met een begin in den tijd. Welnu
de persoonsnamen worden van God gezegd van alle eeuwigheid af.
Gave is dus geen persoonsbenaming.

Daartegenover staat echter dat Augustinus zegt in het 1 5C boek
Over de Drievuldigheid (19° H.) : « Zooals een lichaam van
vleesch niets anders is dan vleesch, zoo is de gave van den Heiligen* 2 3 4

Geest niets anders dan de Heilige Geest ». Welnu (( Heilige
Geest » is een persoonsbenaming en dus ook de naam « gave )).
Leerstelling. — De benaming « gave » sluit ’n geschiktheid
in om gegeven te worden. Welnu in datgene wat gegeven kan wor­
den vinden we ’n verhouding én tot dengene door wien gegeven
wordt én tot dengene aan wien gegeven wordt. Het zou immers niet
gegeven worden door iemand van wien het niet is, en het wordt
aan iemand gegeven opdat het van dezen zou zijn. Van een goddelijken Persoon nu zegt men dat Hij van iemand is, of wel naar
den oorsprong, zooals de Zoon van den Vader is, of wel in zoo­
ver iemand Hem heeft. Iets hebben nu wil zeggen dat we over
iets vrij mogen beschikken of ervan genieten zooals we willen. En
op die wijze kan enkel het redelijk schepsel dat met God vereenigd is een goddelijken Persoon hebben. De andere schepselen
kunnen wel door een goddelijken Persoon bewogen worden, doch
niet op zulke wijze dat het in hun macht zou liggen van een goddelijken Persoon te genieten of over een uitwerksel van Hem te
kunnen beschikken. Het redelijk schepsel echter is soms daartoe
in staat, zooals b v. wanneer het op zulke wijze deelachtig wordt

aan het goddelijk Woord en aan de voortkomende Liefde dat het
God vrij naar waarheid kan kennen en met oprechte liefde be­
minnen. Bijgevolg kan enkel en alleen een redelijk schepsel een
goddelijken Persoon hebben. Nochtans tot het hebben van een
goddelijken Persoon kan het niet door eigen kracht komen, doch
dit moet aan het redelijk schepsel van hoogerhand gegeven worden.
Dat immers wordt ons gegeven, wat we van elders hebben. En op
deze wijze komt het aan een goddelijken Persoon toe gegeven te
worden en Gave te zijn.
Antwoord op de Bedenkingen. — I. De benaming « ga'
ve )) sluit ’n onderscheid van Personen in, wanneer gave genomen
wordt in den zin van iets dat door oorsprong van iemand is. En
nochtans geeft de Heilige Geest zichzelf in zoover Hij zichzelf
toebehoort en over zichzelf vermag te beschikken of, beter gezegd,
van zichzelf vermag te genieten, zooals men ook van een vrij man
zegt dat hij zichzelf toebehoort. En dit is wat Augustinus bedoelt in
zijn Commentaar op Joannes (29e Trakt., n. 3), waar hij schrijft r
(( Wai is er meer van u dan gijzelf? » — Of wel, en dat kan
men nog beter zeggen, de gave moet eenigzins van den gever zijn.
Deze uitdrukking nu « van iemand zijn )> kan in verschillende beteekenissen gebezigd worden. Ten eerste kan iets van iemand zijn
door identiteit, zooals Augustinus het zegt (t. a. pl.), en zoo is de

gave niet te onderscheiden van hem die geeft, doch wel van hem
aan wien zij gegeven wordt. En in dien zin zegt men dat de Heilige
Geest zichzelf geeft. Ten tweede kan men ook zeggen dat iets van
iemand is zooals een bezit of een dienaar; zoo moet de gave iets
zijn dat wezenlijk onderscheiden is van den gever. In dien zin is
de gave Gods iets dat geschapen is. Ten derde kan iets van iemand
zijn alleen door oorsprong. Zoo is de Zoon van den Vader, en de
Heilige Geest van den Vader en den Zoon. In zoover men dus de
gave beschouwt als iets dat in deze laatste beteekenis van den gever
is, wordt ze als ’n persoon onderscheiden van den gever, en zoo
is « gave » een persoonsbenaming.
2. De wezenheid wordt een gave van den Vader genoemd in
de eerste beteekenis, daar de wezenheid door identiteit van den
Vader is.
3. « Gave », als persoonsbenaming in de Godheid gebezigd,
sluit ten opzichte van den gever geen onderwerping doch enkel
oorsprong in. Ten opzichte echter van dengene aan wien ze gegeven
wordt sluit ze vrijheid van gebruik of van genot in, zooals (in de
Leerstelling) gezegd werd.
4. Men zegt niet van iets dat het een gave is omdat het inder­
daad gegeven wordt, doch in zoover het geschikt is om gegeven te
worden. Daarom is de goddelijke Persoon van alle eeuwigheid af

Gave, ofschoon Hij met een begin in den tijd gegeven wordt.
Uit het feit nochtans dat de Gave een verhouding insluit tot het
schepsel volgt niet dat ze als wezenheid moet worden opgevat,
doch alleen dat hare beteekenis iets insluit dat tot de wezenheid
behoort, zooals ook de wezenheid vervat is in het begrip persoon,
gelijk boven gezegd werd (34c Kw., 3C Art., Antw. op de le B.) *
ir ARTIKEL.
/s « Gave » een eigen benaming van den Heiligen Geest?
BEDENKINGEN. — Men beweert dat « Gave )) niet een eigen
benaming is van den Heiligen Geest. — 1. Gave is iets dat gegeven
wordt. Welnu bij Isaias (9, 6) lezen we: « De Zoon werd ons
gegeven ». Dus komt het zoowel aan den Zoon toe als aan den
Heiligen Geest Gave te zijn.
2. Iedere eigene benaming van een Persoon duidt een zijner
eigenschappen aan. Welnu de benaming « gave » duidt geen en­
kele eigenschap aan van den Heiligen Geest. Dus is « Gave »
geen eigen benaming van den Heiligen Geest.

3. Men kan zeggen van den Heiligen Geest dat Hij de geest
is van een of anderen mensch, zooals boven gezegd werd (36L Kw.,
1° Art., Antw. op de 3° B.). Men kan echter niet zeggen dat Hij
de gave is van een of anderen mensch, doch alleen de gave van
God. Dus is de benaming (( Gave » geen eigen benaming van den
Heiligen Geest.
Daartegenover staat echter dat Augustinus zegt in het 4e boek
Over de Drievuldigheid (20‘‘ H.) : « Zooals het voor den Zoon
hetzelfde is geboren te zijn als van den Vader te zijn, zoo is het
oofy voor den Heiligen Geest hetzelfde Gave Gods te zijn en van
den Vader en den Zoon voort te komen ». Welnu de Heilige Geest
bekomt een eigen naam in zoover Hij van den Vader en den Zoon
voortkomt. Dus is ook « Gave )> een eigen benaming van den Hei­
ligen Geest.
Leerstelling. — « Gave )), als ’n persoonsbenaming in de
Godheid aangewend, is een eigen benaming van den Heiligen Geest.
Om dit duidelijk in te zien moet men het volgende in acht nemen.
Een gave is eigenlijk volgens den Wijsgeer (Over de Waarschijnlijkheidsoordeelen, 4° B., 4e H., n. 12) « n>at gegeven wordt om

niet meer te Tvorden teruggegeven », d. i. iets dat niet gegeven wordt
met de bedoeling daarvoor ’n vergelding te bekomen. Alzoo beteekent « gave » een geschenk om niet. De reden nu van een geschenk
om niet is de liefde. Daarom immers geven we iemand iets om niet,
omdat wij hem goed willen. Het eerste wat wij hem geven is dan
ook de liefde waardoor wij hem goed willen. Dus is de liefde uiter­
aard de eerste gave waardoor alle andere om niet gegeven giften
geschonken worden. Daar nu de Heilige Geest als Liefde voort­
komt, zooals reeds gezegd werd (27° Kw., 4' Art. en 37° Kw.,
1 Art.), komt Hij dus voort als eerste gave. Vandaar dat Augustinus in het 15e boek Over de Drievuldigheid (19c H.) zegt
dat (( door de Cave die de Heilige Geest is, aan de ledematen
van Christus velerlei gaven worden uitgedeeld die voor hen ge­
ëigend zijn ».
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Daar de Zoon voort­
komt als Woord, dat uiteraard de gelijkenis is van zijn beginsel,
wordt Hij in eigenlijken zin Beeld van den Vader genoemd, hoe­
wel ook de Heilige Geest aan den Vader gelijkvormig is. Evenzoo wordt de Heilige Geest, omdat Hij als Liefde voortkomt, in
eigen ijken zin Gave genoemd, hoewel ook de Zoon gegeven wordt.
ant dat juist de Zoon gegeven wordt komt van de liefde van den
Vader, naar deze woorden van Joannes (3, 16) : « Zoo zeer heeft

God de Tvereld bemind dat Hij zijn eeniggeboren Zoon gegeven
heeft ».
2. Het behoort tot de beteekenis van « gave » iets te zijn dat
door oorsprong van den gever is. En zoo vervat die benaming de
eigenschap van oorsprong van den Heiligen Geest, nl. de voortkomst.
3. Vooraleer de gave gegeven wordt, is zij van den gever alleen.
Nadat ze echter gegeven is, is zij van dengene aan wien ze gegeven
werd. Daar « gave » dus niet noodzakelijk een inderdaad gegeven
zijn insluit, kan men niet zeggen dat zij de gave is van den mensch,
maar de Gave van God die geeft. Wanneer ze echter inderdaad
gegeven is, dan kan men spreken van een geest of gave van den
mensch.

NEGEN EN DERTIGSTE KWESTIE
OVER DE PERSONEN IN VERBAND
MET DE WEZENHEID.
(Acht Artikelen.)
Na over de goddelijke Personen op zich zelf gehandeld te
hebben, rest ons nog hen te beschouwen in verband met de wezen­
heid, met de eigenschappen en met de kenmerkende werkingen,
alsmede in vergelijking met elkaar.
Betreffende de eerste van deze kwesties stellen we acht vragen:
'• Is in God de wezenheid hetzelfde als de persoon?
2. Mag men zeggen dat de drie Personen (( van één wezen­
heid » zijn?
3. Worden de wezensnamen aan de drie Personen toegekend
in het enkelvoud of in het meervoud?
4. Kunnen de kenmerkende bijvoeglijke naamwoorden of de
kenmerkende werkwoorden of deelwoorden gezegd worden van de
konkrete wezensnamen?
5. Kunnen zij gezegd worden van de abstrakte wezensnamen?


6. Kunnen de persoonsnamen van de konkrete wezensnamen
gezegd worden?
7. Mogen de wezenseigenschappen aan de Personen toege­
ëigend worden?
8. Welke eigenschap moet aan ieder Persoon toegeëigend
worden ?
T ARTIKEL.
Is in Cod de Wezenheid hetzelfde als de persoon?
Bedenkingen. — Men beweert dat in God de wezenheid
niet hetzelfde is als de persoon. — 1. In alle dingen immers waar­
van de wezenheid hetzelfde is als de persoon of het subjékt, kan
er slechts één subjekt zijn van één natuur, zooals duidelijk is in
alle van stof-gescheiden zelfstandigheden. Want wanneer dingen
werkelijk een en dezelfde zaak vormen en er wordt er een van
vermenigvuldigd, dan worden de overigen eveneens vermenig­
vuldigd. In God echter is er één wezenheid en drie Personen,
zooals blijkt uit wat boven gezegd werd (28e Kw., 3e Art. en

30e Kw., 2° Art.). Dus is in God de wezenheid niet hetzelfde
als de persoon.
2. Bevestiging en ontkenning kunnen niet terzelfdertijd en ten
opzichte van één zelfde ding bewaarheid worden. Welnu bij
wezenheid en persoon worden bevestiging en ontkenning bewaar­
heid. Immers de persoon is onderscheiden, de wezenheid niet.
Bijgevolg zijn persoon en wezenheid niet hetzelfde.
3. Niets is drager van zichzelf. Maar de persoon is drager van
de wezenheid en wordt juist daarom subjekt of hypostase geheeten.
De persoon is dus niet hetzelfde als de wezenheid.
Daartegenover staat echter dat Augustinus zegt in het T boek
Over de Drievuldigheid (6C H.) : « Wanneer wij zeggen: de per­
soon van den Vader, dan zeggen wij niets anders dan: de zelf­
standigheid van den Vader )).
LEERSTELLING. — Voor hen die acht geven op de goddelijke
enkelvoudigheid is de oplossing van deze kwestie zeer duidelijk.
Zooals immers boven werd aangetoond (3L‘ Kw., 3e Art.), vergt de
goddelijke enkelvoudigheid dat de wezenheid en haar drager, die* 3

m de verstandelijke zelfstandigheden niets anders is dan de persoon,
in God hetzelfde zouden zijn.
Er schijnt echter een moeilijkheid hieruit voort te komen dat,
terwijl de goddelijke personen meervoudig zijn, de wezenheid één
blijft. En omdat nu, naar het woord van Boëtius (in zijn boek
Over de Drievuldigheid, 6° H.) , « de betrekking de drievuldigheid
van de personen teweegbrengt », plaatsten sommigen in God tusschen wezenheid en persoon een onderscheid op dezelfde wijze als
volgens hen de betrekkingen enkel bij het subjékt staan; want zij
beschouwden de betrekkingen alleen als verhoudingen van een ding
tot een ander en niet in zoover ze ook werkelijke dingen zijn.
Boven hebben we echter bewezen (28L‘ Kw., 2C‘ Art.) dat de
betrekkingen, die in de geschapen dingen bijkomstigheden zijn, in
God de goddelijke wezenheid zelf zijn. Daaruit volgt dat in God
de wezenheid in werkelijkheid niets anders is dan de persoon, en
dat nochtans de personen werkelijk van elkaar onderscheiden zijn.
Want de persoon, zooals boven gezegd werd (29° Kw., 4e Art.),
beteekent de betrekking als zelfstandig-staande in de goddelijke
natuur. Wanneer wij nu de betrekking vergelijken met de wezen­
heid, dan verschillen die niet in werkelijkheid maar alleen naar ons
begrip; vergelijken wij ze echter met een tegengestelde betrekking,
dan zijn deze beide, juist krachtens die tegenstelling, werkelijk van

elkaar onderscheiden. En zoo blijft er één wezenheid en drie
personen.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. In de geschapen
wezens kan het onderscheid tusschen de subjekten niet voortkomen
van betrekkingen doch alleen van wezensbeginselen, omdat in de
schepselen de betrekkingen niet zelfstandig staan. In God echter
zijn ze zelfstandig staande en kunnen dan ook, in zoover ze aan
elkaar tegengesteld zijn, de subjekten van elkaar onderscheiden.
En nochtans wordt daardoor de wezenheid niet onderscheiden, om­
dat de betrekkingen zelf, in zoover ze werkelijk met de wezenheid
één en hetzelfde zijn, niet van elkaar onderscheiden zijn.
2. Voor zoover de wezenheid en de persoon in God verschillen
naar het begrip, kan van de eene iets bevestigd worden wat van de
andere ontkend wordt, en kan bijgevolg de eene subjekt zijn zonder
dat de andere zulks is.
3. Op de goddelijke dingen passen wij namen toe die voor ge­
schapen wezens geëigend zijn, zooals we vroeger aangetoond heb­
ben (13e Kw., le Art., Antw. op de 2e B. en 3e Art.). Omdat nu


de natuur van de geschapen wezens geïndividueerd wordt door de
stof, die het subjekt is van de soortelijke natuur, wordt het individu
subjekt genoemd of drager of ook nog hypostase. Daarvandaan
dan ook dat de goddelijke personen subjekten of hypostasen ge­
noemd worden, echter niet alsof zij op eenige wijze drager of
subjekt zouden zijn.
IIC ARTIKEL.
Mag men zeggen dat de drie Personen van één Wezenheid zijn?
— Men beweert dat men niet mag zeggen dat
de drie Personen van één wezenheid zijn. — 1. Hilarius zegt
immers in het boek Over de Kerkvergaderingen dat de Vader, de
Zoon en de Heilige Geest « Tvel is Waar drie in getal zijn door
hun zelfstandigheid, maar slechts één door hun overeenstemming )).
Nu is de zelfstandigheid van God zijn wezenheid. Dus zijn de drie
Personen niet van één wezenheid.
2. Van God mag niets bevestigd worden wat door het gezag
Bedenkingen.

van de Heilige Schrift niet uitdrukkelijk wordt gedekt; aldus leert
Dionysius in het le hoofdstuk van zijn boek Over de goddelijke
Namen. Maar nergens wordt in de Heilige Schrift uitdrukkelijk
gezegd dat de Vader, de Zoon en de Heilige Geest van één we­
zenheid zijn. Bijgevolg mag men dit niet staande houden.
3. De goddelijke natuur is hetzelfde als de wezenheid. Maar
dan zou het ook volstaan te zeggen dat de drie Personen van
één natuur zijn.
4. Het is geen gewoonte te zeggen dat de persoon van de
wezenheid is, maar wel dat de wezenheid van den persoon is.
Evenmin is het dus juist te zeggen dat de drie Personen van één
wezenheid zijn.
5. Augustinus schrijft (in het 7e boek Over de Drievuldigheid,
6e H.) dat wij niet zeggen dat de drie Personen uit één wezenheid
zijn, opdat men niet zou denken dat in God de wezenheid iets
anders is dan de persoon. Zooals nu de voorzetsels overgankelijk
zijn, zoo ook de zijdelingsche woordvormen. Om dezelfde
reden dus als Augustinus te kennen geeft, mag men evenmin
zeggen dat de Personen drie personen ééner wezenheid zijn.
6. ’n Uitdrukking die tot dwaling aanleiding kan geven mag* 3 4 *


met betrekking tot God niet worden gebezigd. Nu geeft men
aanleiding tot dwalen wanneer men beweert dat de drie Personen
van één wezenheid of zelfstandigheid zijn. Want naar het woord
van Hilarius in zijn boek Over de Kerkvergaderingen (n. 68) :
(( Wanneer men spreekt van één zelfstandigheid van den Vadei4
en van den Zoon, dan heteekent dit of ïvel dat er één zelfstandigstaand subject is dat twee benamingen draagt, tof ïvel dat één
zelfstandigheid door verdeeling twee onvolledige zelfstandigheden
heeft gevormd, of wel dat een derde voorafbestaande zelfstandig­
heid door twee subjekten werd in bezit genomen en aangenomen ».
Dus mag men niet beweren dat de drie Personen van één wezenheid
zijn.
Daartegen kan men inbrengen wat Augustinus schrijft in het 2e
boek Tegen Maximinus (14e H.), dat nl. het woord homooesion,
hetwelk in het Concilie van Nicea tegen de Arianen werd aanvaard,
hetzelfde beteekent als deze uitdrukking: de drie Personen zijn
van één wezenheid.
Leerstelling. — We hebben vroeger aangetoond (13c Kw.,
1° Art., Antw. op de 2e B. en 3e Art.) dat ons verstand de
goddelijke dingen niet benoemt naar hun wijze, daar het deze als


zoodanig niet kan kennen, maar dat het ze benoemt naar de wijze
die het in de geschapen wezens waarneemt. In de zintuigelijk
waarneembare dingen nu, waaruit ons verstand zijn kennis put,
wordt de soortelijke natuur geïndividueerd door de stof, en is
bijgevolg de natuur de vorm en het individu de drager van den
vorm. Daarom wordt dan ook in God, wat de wijze van beteekenen betreft, de wezenheid als de vorm van de drie Personen
beteekend. Gaat het nu over geschapen dingen, dan zeggen we
dat iedere vorm van het subjekt is waarvan hij de vorm is. Zoo
zeggen wij dat de gezondheid of de schoonheid van deze of gene
mensch is. Van 'het subjekt echter dat den vorm bezit zeggen wij
niet dat het van den vorm is, tenzij met toevoeging van een bij­
voeglijk naamwoord dat den vorm bepaalt. Bij voorbeeld: dit is
een vrouw van groote schoonheid; dit is een man van volmaakte
deugd. Omdat nu in God de wezenheid één is, al zijn er meerdere
personen, zeggen wij zoowel dat er één wezenheid is van drie
Personen als drie Personen van één wezenheid, om nl. te doen
inzien dat in het laatste geval deze genitieven den vorm aanduiden.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. In die tekst wordt
zelfstandigheid genomen in den zin van hypostase en niet van
wezenheid.

2. Al staat dit gezegde niet woordelijk in de Heilige Schrift,
toch wordt de gedachte die het uitdrukt daarin aangetroffen,
zooals b. v. bij Joanncs (10, 30) : « Ik en de Vader zijn één »,
en verder (14, 10): «Ik ben in den Vader en de Vader is in mij ».
En zoo nog op vele andere plaatsen.
3. Natuur beduidt het beginsel van de handeling, terwijl We­
zenheid aan het Zijn zijn naam ontleent. Daarom kan men van
sommige dingen zeggen dat zij van één natuur zijn, wanneer hun
een zelfde handeling eigen is, zoo b. v. van al de lichamen die
warmte geven. Maar dat zij van één wezenheid zijn kan men
alleen zeggen van dingen die één zijn bezitten. Bijgevolg wordt de
goddelijke éénheid met meer klem uitgedrukt wanneer er gezegd
wordt dat de drie Personen van één wezenheid zijn, dan wel wan­
neer men zou zeggen dat zij van één natuur zijn.
4. De vorm zonder meer beschouwd wordt gewoonlijk beteekend als bezit van het subjekt waarvan hij de vorm is, zoo b. v. de
deugd van Petrus. Het is echter niet de gewoonte het subjekt dat
den vorm bezit te beteeken als het bezit van den vorm, tenzij wij
den vorm nader willen bepalen en aanduiden. In dit laatste geval
nu zijn twee uitdrukkingen die het bezit beteekenen noodig, waarAd SECUNDUM dicendum, quod, licet tres personas esse unius essentiae

van de eene den vorm beteekent en de andere de bepaling van
den vorm, b. v. Petrus is van groote deugd. Eén enkele bezitsuitdrukking kan ook wel volstaan, in geval hij de waarde heeft van
twee bezitsuitdrukkingen, zooals in het gezegde: Dat is een man
van bloed, d. w. z. een vergieter van veel bloed. Daar nu de godde­
lijke wezenheid beteekend wordt als de vorm ten aanzien van den
persoon, mag men zeggen: de wezenheid van den persoon; echter
niet andersom, ten ware men er iets bij voegt dat de wezenheid
bepaalt, zoo b. v. wanneer men zegt dat de Vader een persoon
van de goddelijke wezenheid is, of dat de drie Personen van één
wezenheid zijn.
5. Het voorzetzel uit (in het Latijn ex of de) duidt geen ver­
band van vormoorzakelijkheid aan maar veeleer van werkende
of stoffelijke oorzakelijkheid. Zoodanige oorzaken nu zijn overal
onderscheiden van de dingen die ze veroorzaken. Niets toch kan
zijn eigen stof zijn noch het werkend beginsel waardoor het wordt
veroorzaakt. Maar iets is wel zijn eigen vorm, zooals duidelijk is
in de onstoffelijke wezens. Bijgevolg geeft het gezegde: <( drie
Personen ééner wezenheid )), waarin de wezenheid als vorm wordt
beteekend, niet te kennen dat de wezenheid iets anders zou zijn
dan de persoon. Dit zou nochtans het geval zijn indien men zou
zeggen dat de drie Personen uit één wezenheid zijn.


6. Hilarius schrijft in zijn boek Over de Kerkvergaderingen (n.
85, 86) : nMen zou over heilige zaken verkeerd oordeelen, indien
men in de meening verkeerde dat zij niet heilig zijn omdat sommigen
ze voor niet heilig aanzien. » Zoo ook indien (( het woord homoöesion slecht wordt begrepen, wat maakt me dit, wanneer ik ex maar
een juist begrip van heb? — {{We zullen dus zeggen dat de zelf­
standigheid één is omdat dit een eigenschap is van de voortgebrachte
natuur, echter niet om reden van verdeeling of van vereeniging of
van mededeeling. »
IIP ARTIKEL.
Worden de wezensnamen in het enkelvoud aan de drie Personeiï
toegekend ?
Bedenkingen. — Men beweert dat de wezensnamen, zooals
b. v. de naam (( God », niet in het enkelvoud maar in het meervoud
aan de drie Personen worden toegekend. — 1. Evenals immers
(( mensch » de beteekenis heeft van: degene die de menschheid
bezit, zoo ook beteekent « God »: degene die de Godheid bezit.

Nu zijn echter de drie Personen drie subjekten die de Godheid
bezitten. Bijgevolg zijn de drie Personen drie góden.
2. Waar er in het Boel( der Schepping (1, 1) gezegd wordt:
((In het begin schiep God hemel en aarde », leest men in den Hebreeuwschen tekst <(Elohim », wat kan weergegeven worden door
« góden » of « rechters ». Nu gebruikt men juist dat woord omdat
er meerdere Personen zijn. De drie Personen zijn dan ook meerdere
góden en niet één God.
3. Het woord <( ding » zonder meer gebruikt, schijnt op de
zelfstandigheid te duiden. Het wordt nochtans in het meervoud
aan de drie Personen toegekend, want Augustinus schrijft in het
1° boek Over de Christelijke Leer (1° B., 5‘‘ H.) : « De dingen
waarvan wij zullen genieten zijn de Vader en de Zoon en de Hei­
lige Geest ». Dus mogen ook andere wezensnamen aan de drie
Personen toegekend worden.
4. Zooals de naam « God » beteekent: degene die de Godheid
bezit, zoo beteekent de naam « persoon »: degene die zelfstandig
bestaat in een verstandelijke natuur. Welnu wij spreken over drie
Personen. Om dezelfde reden mogen wij dan ook spreken over
drie góden.

In het Deuteronomium echter lezen we (6, 4) : « Hoor, Israël,
de Heer uu) God is één God )).
Leerstelling. — Sommige wezensnamen beteekenen de we­
zenheid in zelfstandigen zin, andere in bijvoeglijken zin. Degene
nu die de wezenheid in zelfstandigen zin beteekenen worden alleen
in het enkelvoud aan de drie Personen toegekend en niet in het
meervoud. Degene echter die de wezenheid in bijvoeglijken zin
beteekenen worden van de drie Personen gezegd in het meervoud.
— De reden daarvan is deze: de zelfstandige naamwoorden be­
teekenen iets als een zelfstandigheid, de bijvoeglijke naamwoorden
beduiden iets als een bijkomstigheid die in het subjekt is. Evenals
nu de zelfstandigheid op zichzelf is, zoo is zij ook op zichzelf één
of veelvuldig. Dus moet het zelfstandig naamwoord in het enkel­
voud of in het meervoud staan naar gelang van den vorm die door
het naamwoord beteekend wordt. Maar evenals de bijkomstig­
heden in het subjekt zijn, zoo ook zijn zij één of meervoudig naar
gelang van het subjekt en aldus hangt voor de bijvoeglijke naam­
woorden het enkelvoud of het meervoud af van het subjekt.
Bij de geschapen wezens nu is er dan alleen één vorm m meerdere

subjekten, wanneer deze een ordeëenheid bezitten, b. v. de vorm
van een geordende menigte. De namen die zulke vorm beteekenen
worden dan ook aan meerdere dingen in het enkelvoud toegekend
wanneer het zelfstandige naamwoorden zijn, echter niet wanneer
het bijvoeglijke naamwoorden zijn. Wij zeggen toch dat vele menschen een vereeniging vormen of een leger of een volk, maar noch­
tans ook dat vele menschen vereenigden zijn. Zooals echter aan­
getoond werd (in het voorgaand Artikel), wordt in God de godde­
lijke wezenheid beteekend als de vorm. Deze vorm nu is enkel­
voudig en in de hoogste mate één, zooals we vroeger bewezen
hebben (3° Kw., 7e Art. en 1 le Kw., 4e Art.). Daarom worden
de namen die de goddelijke wezenheid in zelfstandigen zin betee­
kenen, in het enkelvoud en niet in het meervoud aan de drie
Personen toegekend. Dat is dan ook de reden waarom wij van
Socrates, Plato en Cicero zeggen dat zij drie menschen zijn, maar
van den Vader, den Zoon en den Heiligen Geest dat zij één God
zijn en niet dat zij drie góden zijn .Want in de drie subjekten van
de menschelijke natuur is een drievoudige menschheid, maar in de
drie Personen is één goddelijke wezenheid.
De namen echter die de wezenheid in bijvoeglijken zin betee­
kenen. worden aan de drie Personen toegekend in het meervoud,
omdat er meerdere subjekten zijn. We spreken immers van drie
bestaanden of van drie wijzen of drie eeuwigen en ongeschapenen
en onmetelijken, wanneer wij die namen in bijvoeglijken zin bezigen.

Maar wanneer wij ze in zelfstandigen zin nemen, dan spreken wij
van één ongeschapene en onmetelijke en eeuwige, zooals Athanasius het doet (in het Symbolum) .
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. « God » beteekent
wel (( degene die de godheid bezit »; nochtans verschillen deze
twee uitdrukkingen in de wijze van beteekenen. Want « God ))
neemt men in zelfstandigen zin, maar (( die de godheid bezit ))
wordt in bijvoeglijken zin gebruikt. Daarom, al zijn er drie (( die
de godheid bezitten », volgt daaruit toch niet dat er drie góden
zijn.
,
2. In verschillende talen drukt men zich op verschillende wijze
uit. In dit geval nu, om de veelheid van de subjekten weer te geven,
spreken de Grieken van drie hypostasen en gebruiken de Hebreeu­
wen het meervoud (( Elohim ». Wij echter zeggen niet in het
meervoud « góden » of « zelfstandigheden », om de veelheid niet
aan de goddelijke zelfstandigheid toe te schrijven.
3. De naam « ding » hoort bij de transcendenteelen. Wordt hij
bijgevolg toegepast op de betrekking, dan wordt hij voor God in
het meervoud gebruikt; slaat 'hij echter op de zelfstandigheid, dan

nus t. a. pl. dat « één en dezelfde Drievuldigheid een opperste ding
is ».
4. De vorm die door het woord « persoon » wordt beteekend, is
niet de wezenheid of de natuur maar het persoonschap. Daar er
nu drie persoonschappen d. i. drie persoonseigenschappen zijn in
den Vader, den Zoon en den Heiligen Geest, worden zij niet in
het enkelvoud maar in het meervoud aan de drie Personen toege­
kend.
IVe ARTIKEL.
Kunnen de fconfcre/e wezensnamen staan voor den persoon?
BEDENKINGEN. — Men beweert dat de konkrete wezensnamen
niet kunnen staan voor den persoon, en derhalve betwist men de
waarheid van een stelling als deze: God heeft God voortgebracht.
— 1. Terecht immers leeren de sophisten dat « een term in het
enkelvoud slechts vervangen kan hetgeen hij bcteekent ». Nu
schijnt de naam <( God » zulk een enkelvoudige term te zijn, daar
hij niet in het meervoud kan toegekend worden, zooals we hebben


aangetoond (m het voorgaand Artikel). Daar hij nu de wezenheid
beteekent, lijkt het dat hij slechts voor de wezenheid en niet voor
den persoon kan staan.
2. De term die als onderwerp dienst doet wordt door den term
die als gezegde gebezigd wordt beperkt, niet om reden van de be~
teekenis van dezen laatsten, doch alleen om reden van den tijd
die medebeteekend wordt. Wanneer ik nu zeg: « God schept »,
staat de term « God » voor de wezenheid. Bijgevolg wanneer ik
zeg: « God heeft voortgebracht », kan dezelfde term « God ))
niet om wille van het kenmerkende gezegde voor den persoon staan.
3. Indien deze zin waarjs: « God heeft voortgebracht », daar
de Vader voortbrengt, dan is ook deze zin waar: « God brengt
niet voort », daar de Zoon niet voortbrengt. Er is dus een God
die voortbrengt en een God die niet voortbrengt. Waaruit zou
volgen dat er twee góden zijn.
4. Indien God God heeft voortgebracht, dan heeft Hij of wel
zichzelf als God voortgebracht of wel een anderen God. Welnu
Hij heeft niet zichzelf als God voortgebracht, want zooals
Augustinus zegt in het lc boek Over de Drievuldigheid (le H.),
(( geen ding brengt zichzelf voort )). En evenmin een anderen God,
want er is maar één God. Dus is deze zin verkeerd: <( God heeft
God voortgebracht. »

5. Indien God God heeft voortgebracht, dan heeft Hij God
voortgebracht die God de Vader is of wel God die niet God de
Vader is. Is het nu God die God de Vader is, dan is God de Vader
voortgebracht. Is het echter niet God die God de Vader is, dan
is er een God die niet God de Vader is, wat valsch is. Men mag
dus niet zeggen dat God God heeft voortgebracht.
Dit is echter in strijd met wat het Symbolum zegt: « God van
God ».
LEERSTELLING. — Sommigen hebben beweerd dat de namen
« God » en dergelijke in eigenlijken zin genomen uiteraard slechts
staan voor de wezenheid, maar dat zij voor den persoon kunnen
staan wanneer er een kenmerkend begrip wordt aan toegevoegd.
Naar alle waarschijnlijkheid kwamen zij tot die meening uit de
beschouwing van de goddelijke enkelvoudigheid, krachtens welke
in God bezitten en bezit samenvallen, zoodat degene die de god­
heid bezit, wat door den naam « God » wordt beteekend, het­
zelfde is als « de godheid ».
Maar waar het gaat om eigenlijke benamingen, moet men niet
alleen letten op wat er beteekend wordt, doch ook op de wijze5

waarop iets beteekend wordt. Nu beteekent de naam « God )) de
goddelijke wezenheid als aanwezig in hem die ze bezit, zooals de
naam « mensch » de menschheid beteekent in het subjekt. Daarom
hebben anderen juister gezegd dat de naam (( God )), door de
wijze waarop hij beteekent, in eigenlijken zin kan staan voor den
persoon, evenals dit bij den naam « mensch » het geval is.
Zoo vindt men bijgevolg dat de naam « God » staat voor de
wezenheid, wanneer er b. v. gezegd wordt: (( God schept », daar
in deze uitdrukking het gezegde aan het subjekt toekomt om reden
van den beteekenden vorm, nl. de Godheid. Soms staat hij ook
voor den persoon, — of wel voor één persoon alleen, zooals in de
zin: « God brengt God voort »; — of wel voor twee personen,
wanneer men b. v. zegt: « God ademt aan )); — of ook voor drie,
b. v. in het woord: <( Aan den Koning der eeuiüen, den onsterfelijken, onzichtbaren en eenigen God, enz. » (Eerste Brief aan
Timotheus 1, 17).
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Alhoewel de naam
(( God » dit gemeen heeft met de enkelvoudige termen dat de door
hem beteekende vorm niet veelvuldig is, komt hij toch met de ge­
meenschappelijke termen hierin overeen dat de beteekende vorm in
meerdere subjekten wordt aangetroffen. En daarom is het niet noodig dat hij uitsluitend staat voor de wezenheid die hij beteekent.

2. Deze opwerping geldt tegen hen die beweerden dat de naam
(( God » uiteraard niet kan staan voor den persoon.
3. De naam <( God » staat op een andere wijze voor den
persoon dan de naam <( mensch ». Want de vorm door den naam
(( mensch » beteekend, nl. de menschheid, is werkelijk verdeeld
over verschillende subjekten en daarom staat deze naam uiteraard
voor den persoon, zelfs indien er niets wordt aan toegevoegd waar­
door hij tot den persoon, die een afzonderlijk subjekt is, bepaald
wordt. Doch de eenheid en de gemeenschappelijkheid van de menschelijke natuur bestaat niet in werkelijkheid maar alleen naar het
begrip. Daarom ook staat de term <( mensch » niet voor de gemeen­
schappelijke natuur, tenzij er iets aan toegevoegd wordt, zooals b.
v. in de uitdrukking: (( de mensch is een soort. » — De vorm echter
die door den naam « God » beteekend wordt, nl. de goddelijke
wezenheid, is in werkelijkheid één en gemeenschappelijk. Zoo
staat dan ook die naam uiteraard voor de gemeenschappelijke
natuur en kan hij alleen door nadere bepaling voor den persoon
staan. Wanneer we bijgevolg zeggen: (( God brengt voort )>, dan is
het om reden van de kenmerkende werking dat de naam « God »
voor den persoon staat. Zeggen we echter: « God brengt niet
voort », dan wordt aan den naam niets toegevoegd waardoor hij

tot den persoon van den Zoon zou worden bepaald en geeft men
door die uitdrukking te kennen dat de voortbrenging in strijd is
met de goddelijke natuur. Voegen wij er echter iets aan toe dat
betrekking heeft op den persoon van den Zoon, dan zullen wij
de waarheid spreken; b. v. wanneer we zeggen: (( De voortge­
brachte God brengt niet voort. » Daaruit volgt dan ook niet dat
er een God is die voortbrengt en een God die niet voortbrengt,
tenzij men bij die uitdrukking iets voegt dat betrekking heeft op
den persoon, zoo b. v.: <( de Vader is een God die voortbrengt, en
de Zoon een God die voortgebracht wordt. )) En zoo kan men dan
ook niet besluiten dat er verscheidene góden zijn, daar de Vader
en de Zoon één God zijn, zooals wij (in het voorgaand Artikel)
hebben aangetoond.
4. Het gezegde: (( De Vader brengt zichzelf God voort » is
valsch. Want het voornaamwoord (( zich » is wederkeerig en slaat
op hetzelfde subjekt. Hiermede is nochtans met in tegenspraak wat
Augustinus schrijft in zijn Brief aan Maximius (1 70® of 76® Brief) ,
nl. dat God de Vader « een ander zich heeft voortgebracht)), want
in de Latijnsche zin kan het voornaamwoord (( zich )) (se)
ook in den ablatief gelezen worden, en dan zou de beteekenis

zijn: « Hij heeft een anderen dan zichzelf voortgebracht )). Of
wel kan het een eenvoudige betrekking weergeven en aldus de één­
heid van de natuur uitdrukken. Nochtans zou in dit geval de uit­
drukking oneigenlijk en overdreven zijn, daar zij zou moeten be­
duiden: Hij heeft een anderen voortgebracht die Hem geheel
gelijkt. — Evenzoo is het verkeerd te zeggen: « Hij heeft een
anderen God voortgebracht ». Al is de Zoon immers een andere
dan de Vader, zooals we boven gezegd hebben (31e Kw., 2e Art.),
mag men toch niet zeggen dat Hij een andere God is, want hierdoor
zou men kunnen meenen dat het bijvoeglijk voornaamwoord
« einder » slaat op het zelfstandig naamwoord « God » en zou er
aldus een onderscheid in de godheid beteekend worden. — Volgens
sommigen mag men nochtans zeggen: « Hij heeft een anderen,
God, voortgebracht », indien men « ander » voor een zelfstandig
naamwoord neemt en « God » als bijstelling daaraan toevoegt.
Maar dit is een oneigenlijke wijze van spreken, die men moet
vermijden, wil men geen aanleiding tot dwaling geven.
3. De uitdrukking « God heeft God voortgebracht die God de
Vader is )) is verkeerd. Daar immers het woord « Vader » als
bijstelling bij « God )) wordt gevoegd, wordt daardoor de uitge­
breidheid van den term « God » beperkt en slaat hij nog alleen
op den persoon van den Vader. Dan is de beteekenis: « Hij heeft
God voortgébracht die de Vader zelf is )>, en dus zou de Vader

voortgebracht zijn, wat valsch is. Daarom ook is de ontkennende
zin waar: <( Hij 'heeft God voortgebracht die niet God de Vader
is ». — Zou men echter het woord « Vader » niet als bijstelling
nemen, maar de wending zoo opvatten alsof er iets moest ingescho­
ven worden, dan zou juist andersom de bevestigende zin waar
zijn en de ontkennende zin valsch, nl.: « Hij heeft God voortge­
bracht die God is, die de Vader is ». Maar dat is een vergezochte
verklaring. Daarom is het beter eenvoudig weg de bevestigende zin
te ontkennen en de ontkennende zin toe te geven.
Praepositivus beweerde echter dat zoowel de ontkennende als
de bevestigende zin valsch is. Want volgens hem slaat het betrek­
kelijk voornaamwoord « die », wanneer het in een bevestigende
zin voorkomt, op het subjekt, staat het echter in een ontkennende
zin, dan slaat het zoowel op de beteekende zaak als op haar sub­
jekt. De bevestiging zou dus beteekenen dat « God de Vader
zijn » toekomt aan den persoon van den Zoon, terwijl de ont­
kenning zou beduiden dat « God de Vader zijn » geweerd wordt
niet alleen van den persoon van den Zoon, maar ook van zijn
godheid. Maar dit is een onredelijke uitleg, want, zooals de Wijs­
geer leert (Over het Oordeel, 6e H., n. 3), kan ook de ontkenning
slaan op hetzelfde subjekt waarop de bevestiging slaat.

V“ ARTIKEL.
Kunnen de wezensnamen in ahstral^ten zin genomen staan
voor den persoon?
BEDENKINGEN. — Men beweert dat de wezensnamen in abstrakten zin genomen voor den persoon kunnen staan, zoodat de
volgende uitdrukking juist zou zijn: « De wezenheid brengt de
wezenheid voort ». — 1. Augustinus zegt immers in het 7° boek
Over de Drievuldigheid (2e H.) : « De Vader en de Zoon zijn
één wijsheid, omdat zij één 1vezenheid zijn, en afzonderlijk zijn zij
de wijsheid van de wijsheid, evenals de Wezenheid van de wezen­
heid ».
2. Wanneer wij voortgebracht worden of vergaan, dan wordt
ook wat in ons is voortgebracht of vergaat het. Daar nu de Zoon
wordt voortgebracht en de goddelijke wezenheid in Hem is, schijnt
het wel dat de goddelijke wezenheid wordt voortgebracht.
3. God is hetzelfde als de goddelijke wezenheid, zooals we vroe­
ger bewezen hebben (3° Kw., 3e Art.). Maar (in het voorgaand


Artikel) hebben we aangetoond dat het gezegde: <( God brengt
God voort » waar is. Dus is ook de volgende uitdrukking waar.
« De wezenheid brengt de wezenheid voort ».
4. Wat aan een ding wordt toegekend kan ook staan voor at
ding. Welnu de goddelijke wezenheid is de Vader. Dus kan e
wezenheid staan voor den persoon van den Vader. Bijgevolg brengt
de wezenheid voort.
e
5. De wezenheid is een voortbrengend ding, daar zij de Vader
is die voortbrengt. Indien bijgevolg de wezenheid niet voortbrengt,
dan is zij een voortbrengend en een niet-voortbrengend ding. Dit is
echter onmogelijk.
n(Y
6. Augustinus zegt in het 4C boek Over de Drievuldigheid (2Ü
H.) : « De Vader is het beginsel van geheel de Godheid ». Noch­
tans is Hij slechts beginsel in zoover Hij voortbrengt of aana emt.
Dus brengt Hij de Godheid voort of ademt ze aan.
We lezen echter bij Augustinus in het lc boek Over de Drie­
vuldigheid (T H.) : <( Geen ding brengt zichzelf voort ». Maar de
wezenheid zou zichzelf voortbrengen indien de wezenheid de
wezenheid voortbracht, daar er in God niets is dat van de godde­
lijke wezenheid onderscheiden is. Dus brengt de wezenheid de
wezenheid niet voort.
generando, vel spirando; ergo Pater generat, vel spirat deitatera.

Leerstelling. — Omtrent deze kwestie heeft Abt Joachim
gedwaald. Want hij beweerde dat men evengoed kan zeggen: (( De
wezenheid brengt de wezenheid voort )), als wel <( God brengt
God voort », aangezien God, om reden van zijn enkelvoudigheid,
niets anders is dan de goddelijke wezenheid. Maar hierin faalde
hij. Want om een uitdrukking te vinden die waar is, moet men niet
alleen acht geven op wat beteekend wordt, maar ook op de wijze
waarop iets beteekend wordt zooals gezegd werd (in het voorgaand
Artikel). Al is nu God in werkelijkheid hetzelfde als de Godheid,
toch is beider wijze van beteekenen verschillend. Want de naam
<( God » beteekent de goddelijke wezenheid als aanwezig zijnde
in hem die ze bezit en juist omdat hij op die wijze beteekent kan hij
uiteraard voor den persoon staan. En zoo kan al wat aan de perso­
nen eigen is aan den naam <( God » toegekend worden, b. v. « God
is voortgebracht » of « Hij brengt voort », zooals wij (t. a. p.)
hebben aangetoond. — Aan den naam <( wezenheid » komt echter
niet *n zoodanige wijze van beteekenen toe dat hij voor den persoon
kan staan. Hij beteekent immers de wezenheid als abstrakte vorm.
Daarom kan aan de wezenheid niet toegekend worden wat aan de
personen eigen is en deze van elkaar onderscheidt. Want dan zou
men te kennen geven dat er een onderscheid is in de wezenheid,
zooals er een bestaat tusschen de subjekten.

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Om de éénheid van
wezenheid en persoon uit te drukken hebben de heilige Leeraren
wel eens sterker gesproken dan een juiste uitdrukking veroorloofde.
Zoodanige gezegden moeten dan ook niet in geheel hun ruime be
teekems genomen worden. Men moet ze veeleer verklaren, en we
zoo dat de abstrakte namen in den zin van konkrete of zelfs van
persoonsnamen worden uitgelegd. Zoo zal b. v. de uitdiukking.
(( de wezenheid van de wezenheid » «f « de wijsheid van de wijs­
heid » beteekenen: De Zoon, die de wezenheid en de wijsheid is,
komt voort van den Vader, die de wezenheid en de wijsheid is.
Toch kan men bij deze abstrakte wezensnamen een zekere rangor e
waarnemen. Zoo benaderen de namen die een werking uitdrukken
dichter de passende benaming van de personen, daar de werkingen
aan het subjekl worden toegekend. Daarom is de uitdrukking. (< De
natuur van de natuur » of « de wijsheid van de wijsheid )) min er
oneigenlijk dan wel deze: <( de wezenheid van de wezenheid )).
2. In de schepselen is de natuur van een wezen dat voortge
bracht is niet numeriek dezelfde als die van het wezen dat et
voortbrengt, maar zij verschilt numeriek van deze laatste, en omt
tot het bestaan door de voortbrenging van een nieuw wezen en ou t
op te bestaan doordat dit wezen vergaat; zij wordt dus voortge
bracht en vergaat op bijkomstige wijze. Maar God, in zoover ij

wordt voortgebracht, bezit numeriek dezelfde natuur als de godde­
lijke persoon die voortbrengt. En zoo is de goddelijke natuur in
den Zoon niet voortgebracht noch uiteraard noch op bijkomstige
wijze.
3. Al zijn God en de goddelijke wezenheid in werkelijkheid
hetzelfde, toch moeten wij over hen op verschillende wijze spreken,
omdat zij een verschillende wijze van beteekenen hebben.
4. De goddelijke wezenheid wordt aan den Vader toegekend
als één en hetzelfde met Hem, om reden van de goddelijke enkel­
voudigheid. Daaruit volgt nochtans niet dat zij voor den Vader kan
staan, daar zij een andere wijze van beteekenen heeft. Elet bewijs
zou echter wel opgaan, indien iets aan een ander ding werd toege­
kend op de wijze waarop men het algemeene aan het particuliere
toekent.
5. De zelfstandige naamwoorden verschillen van de bijvoeglijke
naamwoorden hierin dat de eerste hun subjekt insluiten, terwijl de
tweede door wat zij beteekenen het subjekt enkel bepalen. Daarom
zeggen de sophisten dat de zelfstandige naamwoorden als subjekt
kunnen dienen, de bijvoeglijke naamwoorden echter niet, maar zij
brengen iets in verband met het subjekt. Bijgevolg kunnen zelf­
standige persoonsnamen aan de wezenheid toegekend worden, want
wat zij beteekenen is werkelijk één met de wezenheid. Dit brengt

niet met zich dat de persoonseigenschap een onderscheiden wezen­
heid zou aanduiden, omdat die eigenschap alleen slaat op et
subjekt dat door het zelfstandig naamwoord wordt uitgedrukt.
Maar bijvoeglijke kenmerkende en persoonsnamen kunnen niet aan
de wezenheid toegekend worden, tenzij men er een zelfstandigen
naam aan toevoegt. Dus mogen we niet zeggen: <( de wezenhei is
voortbrengend », maar wel (( de wezenheid is een voortbrengend
ding » of nog « de voortbrengende God )), ten minste indten
« ding » en « God » voor den persoon en niet voor de wezenheid
staan. Het is dus niet tegenstrijdig te beweren dat de wezenhei
een voortbrengend ding en een niet-voortbrengend ding is, want in
het eerste geval staat « ding )) voor den persoon en in het twee e
voor de wezenheid.
.
6. In zoover de Godheid één is in meerdere subjekten hee t Z1J
eenige gelijkenis met den vorm die door een verzamelnaam e^ee
kend wordt. In het gezegde: « De vader is het beginsel van ge ee
de Godheid », kan « Godheid » dan ook genomen worden voor de
personen gezamenlijk beschouwd, in zoover nl. de Vader et e
ginsel is van al de goddelijke personen. Daartoe hoeft het niet at
de Vader zijn eigen beginsel zou zijn. Zoo wordt ook ïeman ui
het volk regeerder van geheel het volk genoemd, echter niet zijn
eigen regeerder. — Ofwel kan die zegswijze ook zoo ver aar


worden alsof de Vader het beginsel is van geheel de Godheid, niet
omdat Hij haar voortbrengt of aanademt, maar omdat Hij haar
door voortbrenging of aanademing meedeelt.
VI' ARTIKEL.
Kunnen de personen als gezegde van de wezensnamen optreden?
BEDENKINGEN. — Men beweert dat de personen niet kunnen
optreden als gezegde van de konkrete wezensnamen, zoodat men
b. v. zou mogen zeggen: « God is de drie Personen » of « God is
de Drievuldigheid ». — 1. Immers het volgende is valsch: « De
mensch is al de menschen », want dit kan voor geen enkel subjekt
waar zijn. Immers noch Socrates noch Plato noch om ’t even wie is
al de menschen. Evenmin kan ook dit gezegde: « God is de Drie­
vuldigheid » opgaan voor één subjekt van de goddelijke natuur.
Want noch de Vader is de Drievuldigheid, noch de Zoon, noch de
Heilige Geest. Dus is het valsch te zeggen: « God is de Drievuldig­
heid ».
2. In de toekenning kunnen de lagere praedicaten alleen op

bijkomstige wijze aan de hoogere toegekend worden, b. v.: « het
dier is mensch ». Het is immers voor het dier iets bijkomstigs mensch
te zijn. Maar de naam (( God » verhoudt zich tot de drie personen
zooals het gemeenschappelijke tot datgene waaraan het gemeen is,
zooals Damascenus zegt (in zijn boek Over het xvaarachtig Geloof,
3e B., 4L‘ H.). Dus blijkt het wel dat de persoonsnamen slechts op
bijkomstige wijze van den naam (( God » kunnen gezegd worden.
Daartegenover staat echter dat Augustinus zegt in zijn preek
Over het Geloof (le Pr.) : « Wij gelooven dat de ééne God ééne
Drievuldigheid is met goddelijken naam ».
Leerstelling. — In het voorgaand Artikel hebben we bewe­
zen dat ofschoon de persoons- of de kenmerkende bijvoeglijke
woorden niet kunnen gezegd worden van de wezenheid, de zelf­
standige naamwoorden dat integendeel wel kunnen, om reden van
de werkelijke eenzelvigheid van de wezenheid met den persoon.
De goddelijke wezenheid echter vormt niet enkel met één persoon
’n werkelijke éénheid, maar met de drie personen. Zoo kunnen
dan ook één of twee of drie personen aan de wezenheid
worden, b. v. wanneer we zeggen: (( De wezenheid is de a er
en de Zoon en de Heilige Geest )>. De naam (( God )) nu an

uiteraard voor de wezenheid staan, zooals wij hierboven hebben
aangetoond (4l‘ Art., Antw. op de 3e B.). Daarom, evenals dit
waar is: « De wezenheid is de drie Personen », is ook dit waar:
« God is de drie Personen ».
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. We hebben t. a. p.
aangetoond dat de naam « mensch » uiteraard staat voor den
persoon, maar dat hij door hetgeen er aan toegevoegd wordt kan
staan voor de gemeenschappelijke natuur. Zoo is dit valsch: (( De
mensch is al de menschen », daar zulks zich bij geen enkel subjekt
kan voordoen. Maar de naam « God » kan uiteraard staan voor
de wezenheid. Daaruit volgt dat alhoewel van geen enkel drager
van de goddelijke natuur kan gezegd worden: <( God is de Drie­
vuldigheid », het toch in waarheid kan gezegd worden van de
wezenheid. Daarop had Porretanus geen acht gegeven en zoo
kwam het dat hij die uitdrukking verwierp.
2. Wanneer er gezegd wordt: « God of de goddelijke wezen­
heid is de Vader », dan geschiedt die toekenning om reden van de
bestaande eenzelvigheid en niet op de wijze waarop een lager praedicaat aan een hooger wordt toegekend. In God is immers geen
spraak van algemeen en singulier. Zooals dan ook deze uitdrukking
uiteraard waar is: « De Vader is God », evenzoo is ook de vol-

non attendens Porretanus, eam negavit.

gende uitdrukking: (( God is de Vader » uiteraard en hoegenaamd
niet op bijkomstige wijze waar.
VU* ARTIKEL.
Mag men de wezensnamcn aan de personen toeëigenen?
beweert dat de wezensnamen aan de
personen niet mogen toegeëigend worden. — 1. Immers wanneer
we over God spreken, moeten wij vermijden wat tot geloofsdwaling
kan aanleiding geven. Want zooals Hieronymus zegt (zie de
Magister, Sent., 4° B., 13“ D.) : « Door onjuiste bewoordingen
komt men tot ketterij ». Maar aan één Persoon toeëigenen wat aan
de drie Personen gemeen is, kan tot geloofsdwaling leiden. Men
zou immers kunnen meenen dat wat aan een Persoon toegeëigen
wordt, enkel aan dien éénen Persoon toekomt of tenminste meer
aan hem toekomt dan aan de anderen. Dus mogen de wezenseigen
schappen niet aan de personen toegeëigend worden.
2. De wezenseigenschappen, abstrakt genomen, beteekenen en
vorm. Maar de eene persoon verhoudt zich niet tot den an eren
Bedenkingen. — Men

als vorm, daar de vorm niet wordt onderscheiden van het subjekt
waarvan hij de vorm is. Dus mogen de wezenseigenschappen, bij­
zonder wanneer ze in abstrakten zin worden genomen, niet toege­
ëigend worden aan de Personen.
3. Het eigene gaat aan het toegeëeigende vooraf, want het
eigene hoort tot het begrip van het toegeëigende. Maar de wezens­
eigenschappen gaan, naar de wijze waarop wij ze opvatten, aan de
personen vooraf, zooals wat gemeenschappelijk is voorafgaat aan
wat eigen is. Dus mogen de wezenseigenschappen aan de Personen
niet toegeëigend worden.
De Apostel zegt echter in den Eersten Brief aan de Korinthiërs
(1, 24) : « Christus, Gods gracht en Gods wijsheid ».
LEERSTELLING. — Om het geloof te verduidelijken heeft men
er goed aan gedaan wezeneigenschappen aan de Personen toe te
eigenen. Want al kan de Drievuldigheid van de Personen niet
demonstratief bewezen worden, zooals we gezegd hebben (32e Kw.,
1° Art.), nochtans past het wel ze te verklaren door iets dat dui­
delijker is. De wezenseigenschappen nu zijn ons uit de rede duide­
lijker dan wat eigen is aan de Personen. Uitgaande immers van de


schepselen waaruit we onze kennis halen, kunnen wij met zeker­
heid komen tot de kennis van de wezenseigenschappen, echter niet
tot de kennis van de persoonseigenschappen, zooals t. a. p. ëeze8
werd. Evenals wij dus van de gelijkenis met God die we als zijn
voetspoor of zijn beeld in de schepselen vinden, gebruik maken om
de goddelijke Personen te verduidelijken, evenzoo benuttigen we
daartoe de wezenseigenschappen. En deze verduidelijking van e
Personen door de wezenseigenschappen wordt toeëigening ge
noemd.
..
Op twee wijzen nu kunnen de goddelijke Personen ver ui e
lijkt worden door de wezenseigenschappen. Vooreeist bij wijze
van gelijkenis: zoo wordt b. v. wat met het verstand etre mg
heeft toegeëigend aan den Zoon, die door een veistan swer in^
voortkomt als het Woord. Ten tweede bij wijze van verse ï . zoo
wordt naar het woord van Augustinus (zie Hugo van . ïctoi.
Over de Sacramenten, 1° B., 2C D., 8e H.) de mac 1 aan ,ei^
Vader toegeschreven, omdat bij ons de vader vee a oor ou ei
dom zwak geworden is en die toeëigening er ons moet voor oe
iets dergelijks van God te denken.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De wezenseigen­
schappen worden niet op zulke wijze aan de Personen toegeëigen

dat men ze voor eigen aan de Personen zou aanzien, maar wel zoo
dat de Personen verduidelijkt worden bij wijze van gelijkenis of
van verschil, zooals we hierboven hebben uiteengezet (in de Leer­
stelling) . Dus brengt dit geen geloofsdwaling met zich, maar veel­
eer een verduidelijking van de waarheid.
2. Moesten de wezenseigenschappen aan de Personen worden
toegeëigend alsof zij aan dezen eigen zijn, dan zou daaruit volgen
dat de eene persoon zich tot den anderen zou verhouden als vorm.
Maar dit wordt uitgesloten door Augustinus in het 7° boek Over de
Drievuldigheid (le H.), waar hij aantoont dat de Vader niet wijs
is door de wijsheid die Hij voortbracht, alsof alleen de Zoon de
wijsheid zou zijn, zoodat de Vader slechts samen met den Zoon,
echter niet zonder den Zoon, wijs zou kunnen genoemd worden.
Maar de Zoon wordt de wijsheid van den Vader genoemd, om­
dat Hij de Wijsheid is van den Vader-wijsheid. Beiden toch zijn
uiteraard de wijsheid, en beiden samen maar één wijsheid. Dus is
de Vader niet wijs door de wijsheid die Hij voortbracht, maar
door de wijsheid die zijn wezenheid is.
3. Het is waar dat, zooals wij het ons voorstellen, een wezenseigenschap naar haar eigen begrip den Persoon voorafgaat. Noch­
tans in zoover zij het begrip deelt van iets dat toegeëigend wordt,
is er niets op tegen dat wat aan den Persoon eigen is aan 'het

toegeëigende voorafgaat. Evenzoo komt de kleur na liet lichaam
in zoover dit een lichaam is, maar gaat naar haar natuur aan iet
witte lichaam vooraf, in zoover het lichaam wit is.
VIII' ARTIKEL.
Hebben de heilige Leeraren een geschiet gebruik gemaakt van de
toeschrijving der wezenseigenschappen aan de Personen.
BEDENKINGEN. — Men beweert dat de heilige Leeraren geen
geschikt gebruik hebben gemaakt van de toeschrijving der wezens­
eigenschappen aan de Personen. — 1. Hilarius immers zegt m et
2° boek Over de Drievuldigheid (n. 1) : <( De eeuwigheid is in den
Vader, de vorm in het Beeld, het gebruik in de Cift ». In deze uit­
drukking gebruikt hij drie namen die aan de Personen eigen zijn,
nl. den naam Vader, den naam Beeld die eigen is aan den oon,
zooals we vroeger hebben gezegd (35° Kw., 2° Art.), en den naam
Gift of Gave die, naar we hierboven aangetoond hebben (
w”
2e Art.), aan den Heiligen Geest eigen is. Hij spreekt ook over
drie toegeëigende hoedanigheden: de eeuwigheid eigent hij toe aan

den Vader, den vorm aan den Zoon, het gebruik aan den Heili­
gen Geest. Maar dit lijkt onredelijk. Eeuwigheid toch zegt duur
van het wezen, vorm zegt beginsel van het wezen, wezensgebruik
heeft betrekking op de handeling. Maar de wezenheid en de han­
deling worden nooit aan een van de Personen toegeëigend, zoodat
deze toeëigeningen zeer ongeschikt lijken.
2. In het le boek Over de Christelijke Leer (5e H.) schrijft
Augustinus: a In den Vader is de eenheid, in den Zoon de ge­
lijkheid, in den Heiligen Ceest de overeenstemming van de een­
heid en van de gelijkheid )). Ook deze toeëigeningen schijnen on­
geschikt te zijn. Want de eene Persoon wordt niet in eigenlijken
zin benoemd naar iets wat aan een ander Persoon toegeëigend
wordt. Zoo hebben we reeds aangetoond (voorgaand Art., Antw.
op de 2e B. en 37e Kw., 2° Art., le B.) dat de Vader niet wijs
is door een voortgebrachte wijsheid. Nochtans vervolgt Augustinus
t. a. p. aldus: <( Deze drie eigenschappen zijn allen één om rville
van den Vader, ze zijn allen gelijk om iville van den Zoon, ze
zijn allen vereenigd om wille van den Heiligen Geest ». Bijgevolg
worden deze eigenschappen niet op geschikte wijze aan de Perso­
nen toegeëigend.
3. Volgens Augustinus (zie Hugo van Sint Victor, Over de
Sacramenten, 1e B., 2e D., 6e en 8e H.) wordt ook nog aan den

Vader de macht toegeëigend, aan den Zoon de wijsheid, aan den
Heiligen Geest de goedheid. Maar ook dit lijkt ongeschikt. Immers
de kracht hoort bij de macht. Nu wordt de kracht toegeëigend
aan den Zoon, naar het woord uit den Eersten Brief aan de Korinthiërs (1, 24) : (( Christus, Gods gracht )). Ook aan den Hei­
ligen Geest wordt zij toegeëigend, naar het gezegde van Lucas
(6, 19) : (( Er ging een gracht van Hem uit, en genas allen »•
De macht moet dus niet aan den Vader toegeëigend worden.
4. In het 6'- boek Over de Drievuldigheid (10c H ) schrijft Augustinus: « Wanneer de Apostel zegt: Uit hem en door hem en^n
hem, dan mogen We niet denken dat er in dit gezegde geen oi e
ligt. Want « uit hem » zegt hij voor den Vader, « door hem »
voor den Zoon, « in hem » voor den Heiligen Geest )>. Maar eze
oorzaak nu is de eerste van alle oorzaken. En daaiom zou eze
verhouding van eindoorzaak moeten toegeëigend worden aan en
Vader, die een beginsel is zonder zelf van een beginse \oort te
komen.
, .,
5. Bij Joannes (14, 6) wordt aan den Zoon de waarheid toe­
geëigend door deze woorden: <( Ik ben de 1veg, de Wacn ei en
het leven ». En de Psalm (39, 8) eigent Hem het Boek des Le­
vens toe, zeggend: « Aan het hoofd van het boek is ovei mij J>c
schreven », wat de gewone Glossa verklaart : « d. i• lJ en * * 4 5

die mijn hoofd is ». Ook wordt aan den Zoon het gezegde: « die
is )), toegeëigend. Want op deze woorden van Isaias (63, 1) :
<( Hier ben ik, tot een volk », merkt de tusschenregelige Glossa aan:
(( De Zoon is het die spreekt, Hij die tot Mozes zegde: « Ik ben
die ben ». — Deze eigenschappen nu kunnen aan den Zoon niet
toegeëigend worden, daar zij Hem veeleer reeds eigen zijn. Want
over de waarheid zegt Augustinus in zijn boek Over den waren
Godsdienst (36‘‘ H.) : « De waarheid bestaat in de hoogste gelij­
kenis met het beginsel en laat geen verschil toe ». Maar dit schijnt
als eigenschap aan den Zoon toe te komen, daar deze een beginsel
bezit. — (( Het Boek des levens » lijkt eveneens iets eigen te
zijn, want daar elk boek door iemand geschreven wordt, beleekent
het Boek des levens een wezen dat van een ander voortkomt. —
Zelfs (( die is » schijnt aan den Zoon eigen te zijn. Indien het
immers de Drievuldigheid was die sprak, toen aan Mozes gezegd
werd: « Ik ben die ben », dan had Mozes kunnen zeggen: (( De­
gene die de Vader is en de Zoon en de Heilige Geest heeft mij
tot u gezonden ». Dan had hij echter ook kunnen zeggen, doelend
op een bepaalden persoon: <( Degene die de Vader is en de Zoon
en de Heilige Geest heeft mij tot u gezonden ». Maar dit is valsch,
want geen enkel persoon is de Vader en de Zoon en de Heilige
Geest. Dit woord kan dus niet gemeen zijn aan de Drievuldigheid
maar is eigen aan den Zoon.

' Leerstelling. — Ons verstand vindt in de geschapen wezens
’n handleiding tot de kennis van God. Daarom kan hel God enkel
beschouwen op de wijze die het aan de schepselen ontleent. Wan­
neer we nu een geschapen wezen beschouwen, staan ons achteieenvolgens vier zaken te doen. Ten eerste beschouwen we het ding
op zichzelf, in zoover het een wezen is. Ten tweede beschouwen
we het ding als één. We beschouwen het ten derde voor zoover
het een kracht bezit om te handelen en te veroorzaken. En ten
vierde beschouwen we het onder opzicht van zijn verhouding tot
wat het veroorzaakt. Zoo kunnen we insgelijks God op vieivoudige
wijze beschouwen.
Op de eerste wijze dus beschouwen we God op zichzelf, naar
z’n zijn. En dat geeft aanleiding tot de toeëigening door Hilanus
gemaakt, volgens dewelke aan den Vader de eeuwigheid woi t
toegeëigend, aan den Zoon de vorm, aan den Heiligen Geest hei
gebruik.
. , f
De eeuwigheid, die het zijnde beteekent dat geen begin ee ,
bezit een gelijkenis met wat eigen is aan den Vader: deze is een
beginsel zonder zelf van een beginsel voort te komen.
Ook de vorm of de schoonheid gelijkt op wat den Zoon eigen is.
Want de schoonheid eischt drie hoedanigheden. Ten eerste e °aa
heid of de voltooiing; een wezen immers waaraan iets ont ïee

is, door dat feit zelf, leelijk. Verder een juiste evenredigheid of
harmonie. En eindelijk de glans; we zeggen immers dat die wezens
schoon zijn die een schitterende kleur hebben. Wat nu de eerste
hoedanigheid betreft, deze heeft een gelijkenis met wat aan den
Zoon, als Zoon, eigen is. Want als zoodanig bezit Hij waarachtig
en op volledige wijze de natuur van den Vader. En om dit te
kennen te geven schrijft Augustinus in zijn uiteenzetting (Over de
Drievuldigheid, 6° B., 10° H.) : « Waarin, d. i. in den Zoon,
het opperste en meest volmaakte leven is », enz. Ook de tweede
hoedanigheid past bij een eigenschap van den Zoon, bij deze nl.
waardoor Hij de treffende uitbeelding is van den Vader. Zoo
zien wij dat een beeld schoon wordt genoemd wanneer het op
treffende wijze de zaak die het moet voorstellen weergeeft, zelfs
dan wanneer deze leelijk is. Hierover spreekt Augustinus (t. a. p.)
met de woorden: <( Waar zulke overeenkomst bestaat en de vol­
strekte gelijkheid », enz. De derde hoedanigheid eindelijk komt
eveneens overeen met wat eigen is aan den Zoon, met dit nl. dat
de Zoon het Woord is. Het woord nu is het licht en de glans van
het verstand, zooals Damascenus zegt (Over het waarachtig Ge­
loof, le B., 13e H.). En Augustinus raakt die waarheid aan waar


hij schrijft (t. a. p.) : « Zooals een volmaakt woord, Waaraan niets
ontbreekt, en als het Ware de kunst van den almachtigen God »,
enz.
Het gebruik toont ook een gelijkenis met de eigenschappen van
den Heiligen Geest, wanneer we het woord nemen in zijn ruime
beteekenis, waarin « gebruiken » ook (( genieten » insluit. « Ge­
bruiken » nu is « iets als voorwerp nemen van den wil », en « ge­
nieten » is « met vreugde gebruiken », zooals Augustinus zegt in
het 10'‘ boek Over de Drievuldigheid (11° H.). Dus het gebruik
waardoor de Vader en de Zoon van elkaar genieten past bij
die eigenschap van den Heiligen Geest door dewelke Deze de
Liefde is. En dit geeft Augustinus te kennen (in het 6C boek Over
de Drievuldigheid, 10' H.) met deze woorden: « Die liefde en
genot en gelulf en zaligheid, noemde hij gebruik )). — Ook het
gebruik waardoor wij van God genieten gelijkt op iets wat eigen
is aan den Heiligen Geest, nl. op zijn eigenschap van Gave te
zijn. Augustinus loont dit aan waar hij zegt (t. a. p.) : (( In de
Drievuldigheid is de Heilige Geest de zoetheid van Hem die voort­
brengt en van Hem die voortgebracht wordt, en die zich in ons
uitstort met een overgroote mildheid en volheid )).
Daaruit blijkt dus waarom eeuwigheid, vorm en gebruik aan de

Personen worden toegeschreven of toegeëigend, hetgeen niet het
geval is met de wezenheid of de handeling. Want daar deze
gemeenschappelijk zijn, ligt er niets in hun begrip besloten wat
eenige gelijkenis toont met de eigenschappen van de Personen.
Op de tweede wijze wordt God beschouwd in zijn eenheid.
En zoo eigent Augustinus aan den Vader de eenheid toe, aan
den Zoon de gelijkheid, aan den Heiligen Geest de overeen­
stemming of het verband. Nu is het duidelijk dat deze drie
hoedanigheden de eenheid insluiten, nochtans op verschillende
wijzen. Want de eenheid duidt op ’n volstrekt zijn, daar zij niets
anders veronderstelt; daarom wordt zij aan den Vader toegeëigend
die geen ander Persoon veronderstelt, daar Hij beginsel is zonder
zelf een beginsel te hebben. — Gelijkheid echter beteekent een­
heid met betrekking tot iets anders, want een wezen is aan een
ander gelijk wanneer het een zelfde hoegrootheid heeft als het
andere. En om die reden wordt de gelijkheid aan den Zoon
toegeëigend die een beginsel is dat van een beginsel voortkomt. —
Verband beteekent eenheid van twee wezens en wordt dan ook
aan den Heiligen Geest toegeëigend, die van de twee voortkomt.
Hieruit kan men den zin begrijpen van dit gezegde van Augusti­
nus: (( De drie zijn één om wille van den Vader, gelijk om
van den Zoon, verbonden om wille van den Heiligen Geest ».

Want elke hoedanigheid wordt blijkbaar toegeschreven aan
het wezen waarin zij op de eerste plaats wordt aangetroffen,
zooals men van de lagere wezens zegt dat zij leven om reden van
de plantaardige ziel, die bij deze lagere wezens het eerste subjekt
is van het leven. Nu treffen wij de eenheid onmiddellijk aan
den persoon van den Vader, zelfs al werden — wat onmogelijk
is — de andere Personen uitgesloten. Zoo komt het dat de andere
Personen de eenheid ontvangen van den Vader.
Maai de ge
lijkheid vindt men niet in den Vader wanneer de andeie Peisonen
zijn uitgesloten, ze is er echter onmiddellijk wanneer ook de Zoon
gesteld wordt. Daarom zegt men dat allen gelijk zijn ter oorza e
van den Zoon; niet alsof de Zoon het beginsel is van de ge ij ei
van den Vader, maar omdat men niet zou kunnen zeggen a* e
Vader gelijk is, indien de Zoon aan Hem niet gelij was.
e
gelijkheid van den Vader wordt immers op de eerste p aats e
schouwd met betrekking tot den Zoon; want dat e
ei ige
Geest aan den Vader gelijk is, dat zelf is te danken aan den Z.oon.
— Zoo ook, wanneer de Heilige Geest, die de band is tusschen
den Vader en den Zoon, wordt uitgesloten, dan zouden wij geen
eenheid van verband meer vinden tusschen die bei e ersonen,
daarom wordt er gezegd dat allen verbonden zijn ter wi e van
den Heiligen Geest. Zoodra toch de Heilige Geest gesteld wordt,


vinden we in de goddelijke Personen de reden waarom we kunnen
zeggen dat de Vader en de Zoon verbonden zijn.
Op de derde wijze wordt in God de macht beschouwd die
geschikt is om te veroorzaken. Daarin vindt men aanleiding tot
de derde toeëigening, die nl. van de macht, de wijsheid en de
goedheid. Deze toeëigening geschiedt zoowel bij wijze van ge­
lijkenis, wanneer men let op hetgeen er in de goddelijke Personen
voortkomt, als bij wijze van verschil, wanneer men beschouwt
wat er zich bij de geschapen wezens voordoet. De macht of het
vermogen is immers beginsel en heeft daarom een gelijkenis met den
hemelschen Vader, die het beginsel is van geheel de godheid. Bij een
aardschen vader echter ontbreekt zij somtijds wegens den ouder­
dom. — De wijsheid op haar beurt vertoont een gelijkenis met
den hemelschen Zoon, want deze is het Woord, d. i. het begrip
van de wijsheid. Maar aan een aardschen zoon ontbreekt zij som­
tijds wegens zijn jeugdigen ouderdom. — De goedheid eindelijk
is de beweegreden en het voorwerp van de liefde en heeft daarom
een gelijkenis met den Heiligen Geest die de liefde is. Zij schijnt
echter strijdig te zijn met den aardschen geest, daar deze geweld
en aandrift beduidt, volgens het woord van Isaias (23, 4) : <( Dc

geest (= adem) van de geweldenaars is als een stormwind die den
muur beul^t ».
Wat de kracht betreft, deze wordt aan den Zoon en aan den
Heiligen Geest toegeëigend, niet in zoover de kracht het vermogen
van een ding beteekent, maar wel hetgeen van dat vermogen
voortkomt. Zoo zeggen we dat een krachtige daad de kracht is
van dengene die handelt.
Wanneer wij God op de vierde wijze beschouwen, dan beschou­
wen wij Hem in verhouding tot zijn werken en dan gebruiken wij
de toeëigenmg « uit wien, door wien, in wien ». Want soms geeft
wel het voorzetsel « uit )) een verhouding van stoffelijke oorzake­
lijkheid te kennen, die in God niet wordt aangetroffen, soms echter
drukt het een verhouding uit van werkende oorzaak. Daar nu
deze aan God toekomt wegens zijn werkend vermogen, wordt
zij ook aan den Vader toegeëigend, evenals het vermogen of
de macht. — Het voorzetsel « door » beteekent soms de tusschenoorzaak. Zoo zeggen we dat de ambachtsman werkt door zijn
hamer. En zoo komt het dat (( door » soms niet toegeëigend
wordt aan den Zoon, maar er een eigenschap van is, naar het
woord van Joannes (1,3): (( Alles is door Hem gemaakt »; niet
omdat de Zoon een werktuig zou zijn, maar omdat Hij een begin-


sel is dat van een beginsel voortkomt. Soms ook geeft dit voorzetsel
den vorm te kennen waardoor iemand iets uitwerkt. Zoo zeggen
we dat de kunstenaar werkt door zijn kunst. Daarom, evenals de
wijsheid en de kunde aan den Zoon worden toegeëigend, zoo ook
de zegswijze: « door Hem ». — Het voorzetsel « in » eindelijk
drukt eigenlijk de verhouding uit van iets dat mhoudt. In God nu
zijn de dingen op twee wijzen vervat: ten eerste volgens hun gelij­
kenis, zooals we nl. zeggen dat de dingen in God zijn voor zoo­
ver ze vervat zijn in zijn kennis. In deze beteekenis zou het ge­
zegde « in Hem » toegeëigend zijn aan den Zoon. Op een andere
wijze nog zijn de dingen in God vervat, voor zoover nl. God ze
door zijn goedheid bewaart en bestuurt door hen te brengen tot
het geschikte doel. En in deze beteekenis wordt (( in Hem » aan
den Heiligen Geest toegeëigend, evenals de goedheid. — Het is
echter niet noodig dat de verhouding van eindoorzaak, al is zij
ook de eerste van de oorzaken, aan den Vader, die een beginsel is
zonder beginsel, zou worden toegeëigend. Want de goddelijke
Personen, waarvan de Vader het beginsel is, komen niet voort
uit Hem als streefden ze naar een einddoel, daar ieder hunner het
laatste einddoel is; maar het is een natuurlijk voortkomen, dat veel­
eer dient opgevat als iets dat tot het vermogen van de natuur be­
hoort.

Bij hetgeen over de andere toeëigeningen gezegd wordt moeten
we het volgende aanmerken: daar de waarheid tot het verstand
behoort, zooals we vroeger hebben aangetoond (16e Kw., 1e Art.),
wordt zij aan den Zoon toegeëigend. Zij is er echter geen eigen­
schap van. Want we hebben hierboven (t. a. p.) gezegd dat de
waarheid kan beschouwd worden zooals ze in het verstand is of
wel zooals ze in het ding is. Het verstand nu en het ding, wezenlijk
genomen, behooren (in God) tot de wezenheid en niet tot de
personen. En dit geldt ook voor de waarheid. De aangehaalde
bepaling uit Augustinus echter wordt van de waarheid gegeven
in zoover zij aan den Zoon wordt toegeëigend.
Het Boek des levens sluit rechtstreeks de kennis in en onrecht­
streeks het leven. Het is immers de kennis die God heeft van hen
die het eeuwig leven zullen bezitten, zooals vroeger werd aange­
toond (24° Kw., lc Art.). Daarom wordt het aan den Zoon toe­
geëigend, al wordt ook het leven, om reden van de innerlijke be­
weging die het insluit, toegeëigend aan den Heiligen Geest; daar­
in toch komt het overeen met wat eigen is aan den Heiligen Geest
in zoover Hij de liefde is. — Maar geschreven zijn door een
ander behoort niet tot het begrip van boek in zoover het een boek
is, maar alleen in zoover het een maaksel is. Het betrekt dus niet

den oorsprong of is ook geen persoonsding maar wordt aan een
Persoon toegeëigend.
De naam <( die is » wordt aan den persoon van den Zoon
toegeëigend, niet om reden van zijn eigenlijke beteekenis,
maar om reden van een bijkomende omstandigheid, omdat nl. het
gesprek van God met Mozes de verlossing van het menschelijk
geslacht, die door den Zoon volbracht werd, voorafbeeldde.
Nochtans wanneer (( die » als betrekkelijk voornaamwoord wordt
genomen, kan het soms den persoon van den Zoon betrekken en
dan wordt het in persoonlijke beteekenis verstaan, b. v. wanneer
we zeggen: <( De Zoon is de voortgebrachte, die is », evenals
(( de voortgebrachte God )) een persoonsnaam is. Maar die naam
onbepaald genomen is een wezensnaam. — En al schijnt het voor­
naamwoord (( deze », spraakkundig gesproken, op een bepaalden
persoon te slaan, het is toch ook waar dat, spraakkundig gesproken,
ieder ding dat kan aangetoond worden, een persoon mag genoemd
worden, al is het dan ook naar zijn natuur geen persoon. We zeg­
gen immers: « deze steen » en « deze ezel ». Zoo ook kan, spraak­
kundig gesproken, de goddelijke wezenheid, in zoover deze door
den naam « God » wordt beteekend of die naam er voor in de
plaats staat, door het voornaamwoord « deze » beduid worden,
naar dit gezegde van het Boek van den Uittocht (13, 2) : (( Deze
is mijn God, ik zal Hem verheerlijken ».
VEERTIGSTE KWESTIE
OVER DE PERSONEN IN VERGELIJKING
MET DE BETREKKINGEN OF EIGENSCHAPPEN.
(Fier Artikelen.)

Nu moeten we nagaan welke verhouding er bestaat tusschen de
Personen en de betrekkingen of eigenschappen. Daaromtrent stel­
len we vier vragen:
1. Is betrekking en persoon een en hetzelfde?
2. Brengen de betrekkingen onderscheid in de Personen en
vormen zij de Personen?
3. Blijven de hypostasen onderscheiden, wanneer wij met het
verstand de betrekkingen wegdenken van de personen?
4. Veronderstellen de betrekkingen 'het begrip van de persoonsakten of omgekeerd?

Ie ARTIKEL.
Is betrekking en persoon een en hetzelfde?
BEDENKINGEN. — Men beweert dat in God de betrekking niet
hetzelfde is als de persoon. — 1. Immers wanneer meerdere dingen
hetzelfde zijn en er een van vermenigvuldigd wordt, dan worden
de anderen eveneens vermenigvuldigd. Welnu het gebeurt dat er
in één persoon meerdere betrekkingen worden aangetroffen, zooals
in den persoon van den Vader het vaderschap en de gezamen­
lijke aanademing. Ook gebeurt het dat een zelfde betrekking in
twee personen is, zooals de gezamenlijke aanademing in Vader en
Zoon. Bijgevolg is betrekking en persoon niet een en hetzelfde.
2. Geen enkel ding is in zichzelf, zooals de Wijsgeer leert in
het 4e Boek van de Physica (3° H., n. 2 v.v.). De betrekking is
echter in den persoon, en men kan niet zeggen dat dit is omdat de
betrekking en de persoon identiek zijn, want dan zou de betrek­
king ook in de wezenheid zijn. In God is dus de betrekking of
eigenschap niet hetzelfde als de persoon.
3. Wat toegekend wordt aan een ding dat hetzelfde is als een
ARTICULUS I.

ander, wordt ook aan dit andere toegekend. Doch al wat aan den
persoon wordt toegeschreven wordt niet aan de eigenschap toege­
schreven. We zeggen immers dat de Vader voortbrengt, maar we
zeggen niet dat het vaderschap voortbrengt. Dus is in God de
eigenschap niet hetzelfde als de persoon.
Daartegenover staat echter dat er in God geen verschil bestaat
tusschen dat wat is en datgene waardoor het is, zooals we lezen
bij Boëtius, in het boek Over de Tijdstippen (7e Stelling). Welnu
de Vader is Vader door zijn vaderschap, en om dezelfde reden
zijn de andere eigenschappen hetzelfde als de personen.
Leerstelling. — Hierover bestaan er verscheidene uiteenloopende meeningen. Sommigen hebben beweerd dat de betrek­
kingen niet de personen zelf, noch in de personen zijn. Deze
hebben zich laten beïnvloeden door de manier waarop de betrek­
kingen beteekenen, nl. niet als zijnde in iets, maar eerder naar
iets. Daarom zeiden zij, dat de betrekkingen naast het subjekt
staan, zooals boven werd uiteengezet (28° Kw., 2e Art.). Doch

daar de betrekking, in zoover zij in God een werkelijk ding is,
de goddelijke wezenheid zelf is, en de wezenheid hetzelfde is als
de persoon, zooals blijkt uit wat er gezegd werd (29° Kw., 10 Art.),
moet de betrekking hetzelfde zijn als de persoon.
Anderen die juist die identiteit beschouwden, zeiden: De eigen­
schappen zijn wel de personen, maar niet in de personen. Zij plaat­
sten immers eigenschappen in God alleen maar bij wijze van spre­
ken, zooals boven gezegd werd (32° Kw., 2° Art.). Doch zooals
wij (t. a. p.) hebben aangetoond, moet men de eigenschappen
noodzakelijk in God zelf plaatsen. Zij worden toch abstrakt uit­
gedrukt als zekere vormen van de personen. Daar het nu tot het
wezen van den vorm behoort in datgene te zijn waarvan hij
vorm is, moet men zeggen dat de eigenschappen in de personen
en nochtans de personen zelf zijn, zooals wij zeggen dat er een
wezenheid is in God, hoewel zij God zelf is.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Persoon en eigen­
schap zijn hetzelfde als zaak, maar zij verschillen als begrip. Wan­
neer dan een van beiden vermenigvuldigd wordt, volgt niet nood­
zakelijk de vermenigvuldiging van het andere. — Om reden van
Gods enkelvoudigheid moet men echter in acht nemen dat er in


God een dubbele werkelijke identiteit van dingen die in de schep­
selen onderscheiden zijn valt te beschouwen. Immers Gods enkel­
voudigheid sluit samenstelling van vorm en stof uit, waaruit volgt
dat in God het abstrakte en het konkrete hetzelfde zijn, zooals
Godheid en God. Gods enkelvoudigheid sluit ook samenstelling
van zelfstandigheid en bijkomstigheid uit, en hieruit volgt dat al
wat aan God wordt toegekend, Zijn wezenheid is. Daarom is in
God wijsheid en kracht hetzelfde, daar beiden in de goddelijke
wezenheid zijn. En om die dubbele reden van identiteit is eigen­
schap en persoon in God een en hetzelfde. Want de persoonseigenschappen zijn hetzelfde als de personen om de eerste reden die
maakt dat het abstrakte hetzelfde is als het konkrete. Zij zijn
immers de zelfstandig-staande personen zelf, zooals het vaderschap
de Vader is, en het zoonschap de Zoon, en de voortkomst de Hei­
lige Geest. De niet-persoonlijke eigenschappen echter zijn het­
zelfde als de personen om die andere reden van identiteit die
maakt dat al wat aan God wordt toegekend, Zijn wezenheid is.
Zoo is de gezamenlijke aanademing hetzelfde als de persoon van
den Vader en de persoon van den Zoon, niet dat zij één zelf­
standig-staande persoon is, maar zooals er één wezenheid is in twee
personen, zoo ook één eigenschap. Dat werd boven reeds gezegd
(30° Kw., 2° Art.).

2. De eigenschappen zijn in de wezenheid, alleen maar omdat
zij met deze identiek zijn. Zij zijn echter in de personen omdat
zij met hen identiek zijn niet alleen als ding, maar ook naar de
wijze van beteekenen: zooals de vorm in zijn drager. En daarom
bepalen en onderscheiden zij de personen, maar niet de wezenheid.
3. Kenmerkende deel- en werkwoorden beteekenen de ken­
merkende daden. Daden nu behooren aan dragers van een wezen­
heid. Doch de eigenschappen worden niet opgevat als dragers van
een wezenheid maar als vormen van dragers. Daarom duldt de
manier van beteekenen niet dat kenmerkende deel- en werkwoorden
aan de eigenschappen worden toegekend.
IIe ARTIKEL.
Zijn de personen onderscheiden door de betrekkingen?
BEDENKINGEN. — Men beweert dat de personen niet onder­
scheiden zijn door de betrekkingen. — 1. Enkelvoudige dingen

zijn immers door zichzelf onderscheiden. Welnu de goddelijke
personen zijn hoogst enkelvoudig. Zij zijn bijgevolg door zichzelf
en niet door de betrekkingen onderscheiden.
2. Vormen zijn alleen naar hun geslacht onderscheiden. Wit en
zwart zijn immers uitsluitend naar de hoedanigheid onderscheiden.
Welnu hypostase beduidt een eenling van het geslacht zelfstandig­
heid. Dus kunnen de hypostasen niet door de betrekkingen onder­
scheiden zijn.
3. Het volstrekte gaat vóór het betrekkelijke. Welnu, het
eerste onderscheid is dat van de goddelijke personen. Dus zijn de
goddelijke personen niet door de betrekkingen van elkaar onder­
scheiden.
4. Wat een onderscheid onderstelt, kan onmogelijk het eerste
beginsel van dat onderscheid uitmaken. Welnu, de betrekking
onderstelt een onderscheid, daar dit laatste in haar bepaling ver­
bat is. Want de wezenheid van het betrekkelijke bestaat in een
gericht-zijn-op iets anders. Dus kan de betrekking niet het eerste
beginsel van onderscheid zijn in God.
Daartegenover staat echter dat Boetius zegt in het boek Over de
Drievuldigheid (6° H.) : « Alleen de betrekking maakt de drie­
vuldigheid » van Personen in God.

LEERSTELLING. — Waar er meerdere dingen zijn die onder­
ling iets gemeen hebben, moet men een beginsel van onderscheid
zoeken. Daar dus de drie personen overeenkomen in wezenseenheid, moet men noodzakelijkerwijze een beginsel van onderscheid
zoeken om hun veelvoudigheid te behouden. In de goddelijke per­
sonen nu zijn er twee dingen waardoor zij onderling verschillen, nl.
de oorsprong en de betrekking. En alhoewel deze in werkelijkheid
niet onderscheiden zijn, zijn zij het toch naar de wijze van beteekenen. Want de oorsprong slaat op een werking, b. v. de voort­
brenging; de betrekking echter slaat op een vorm, b. v. het vader­
schap.
In acht nemende dat de betrekking volgt op de werking, be­
weerden nu sommigen dat de goddelijke hypostasen door oor­
sprong onderscheiden zijn, zoodat wij zouden moeten zeggen: De
Vader is van den Zoon onderscheiden in zoover gene voortbrengt
en deze voortgebracht wordt. De betrekkingen of eigenschappen
doen echter achteraf het onderscheid van de hypostasen of perso­
nen kennen, evenals bij de schepselen het onderscheid tusschen de
individuen, dat door de stoffelijke beginselen wordt veroorzaakt,
pas duidelijk wordt door de eigenschappen.
Maar dat kan niet worden staande gehouden en wel om een

dubbele reden. Ten eerste, omdat men het onderscheid van twee
dingen, wil men deze begrijpen, moet opvatten naar iets wat aan
beiden intrinsiek is, zooals men de schepselen onderscheidt naar hun
stof of naar hun vorm. Men denkt zich echter den oorsprong van
een ding niet in als iets wat intrinsiek er aan is, doch als een uit­
gaan van iets weg, of een heengaan naar iets toe. Zoo beduidt de
voortbrenging een heengaan naar het voortgebrachte ding toe en
een uitgaan van den voortbrenger weg. Het voortgebrachte en de
voortbrenger kunnen dus niet louter door de voortbrenging onder­
scheiden zijn, maar datgene waardoor zij onderling onderscheiden
zijn moet men zoowel in den voortbrenger als in het voortgebrachte
zoeken. In een goddelijken persoon nu kan men enkel de wezen­
heid en de betrekking of eigenschap beschouwen. Daar dan de
personen in wezenheid één zijn, blijft alleen over dat zij door de
betrekkingen van elkaar onderscheiden zijn. — Ten tweede, om­
dat het onderscheid tusschen de goddelijke personen niet zóó moet
worden opgevat alsof er iets gemeenschappelijks verdeeld werd,
daar hun gemeenschappelijke natuur onverdeeld blijft. Maar de
beginselen van onderscheid moeten zelf de onderscheiden dingen
vormen. Op deze wijze nu worden de hypostasen of personen door
de betrekkingen of eigenschappen onderscheiden of gevormd, in
zoover deze, doordat er in God geen onderscheid bestaat tusschen
het abstrakte en het konkrete, de zelfstandig-staande personen zelf

zijn, zooals het vaderschap de Vader is, en het zoonschap de Zoon.
Doch dat de oorsprong de hypostase of den persoon zou vormen is
strijdig met zijn begrip zelf. Immers oorsprong in bedrijvenden zin
beteekent: het uitgaan van een zelfstandig-staanden persoon weg;
hij veronderstelt dus dezen persoon. Oorsprong in lijdenden zin, b. v.
geboorte, wordt bedoeld als de weg naar een zelfstandig-staanden
persoon toe, maar nog niet als datgene wat den persoon vormt.
Daarom is het beter te zeggen dat de personen of hypostasen
eerder door de betrekkingen dan wel door hun oorsprong onderschei­
den zijn. Immers, ofschoon zij op beide manieren onderscheiden zijn,
zijn zij het nochtans, naar de wijze van beteekenen, eerst en vooral
door de betrekkingen. Vandaar beduidt de naam Vader niet enkel
een eigenschap doch ook een hypostase, maar de naam Voortbren­
ger of Voortbrengende beduidt alleen een eigenschap. Want de
naam Vader beteekent een betrekking die een hypostase onderscheidt en vormt, doch de naam Voortbrenger of Voort gebrachte
bedoelt den oorsprong, die geen hypostase onderscheidt en vormt.


Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De personen zijn de
zelfstandig-staande betrekkingen zelf. Het is dus niet strijdig met


de enkelvoudigheid van de goddelijke personen dat zij door betrek­
kingen onderscheiden zijn.
2. De goddelijke personen zijn niet onderscheiden naar het zijn,
waarin zij zelfstandig-staan, noch in eenig absoluut opzicht, maar
enkel in zoover zij « betrekking tot iets » zeggen. Vandaar vol­
staat de betrekking om ze van elkaar te onderscheiden.
3. Hoe onmiddellijker een onderscheid is, des te meer benadert
het de eenheid. En daarom moet het uiterst gering zijn. Daarom
moeten de personen onderscheiden zijn door iets dat nauwelijks
onderscheidt, nl. door de betrekking.
4. Wanneer de betrekking een bijkomstigheid is, dan veronder­
stelt zij het onderscheid van de subjekten; maar gesteld dat zij
zelfstandig staat, dan veronderstelt zij dit onderscheid niet, maar
brengt het mede. Want als men zegt dat de wezenheid van het
betrekkelijke bestaat in zijn gericht-zijn-op iets anders, dan ver­
staat men door de uitdrukking (( iets anders )) het wederzijdsch
betrekkelijk ding, dat niet vooraf- doch naar de natuur tegelijk
bestaat.
IIIe ARTIKEL.
Blijven de hypostasen nog, xvanneer men met het verstand
de betrekkingen wegdenkt van de personen?
BEDENKINGEN. — Men beweert dat de hypostasen nog blijven,
wanneer men met het verstand de eigenschappen of betrekkingen
wegdenkt van de personen. — 1. Datgene immers waaraan iets
anders toegevoegd wordt, kan zonder dat toegevoegde worden op­
gevat, zooals « mensch » iets toevoegt aan <( dier )>, en (( dier »
kan worden opgevat zonder « redelijk ». Welnu « persoon )> voegt
iets toe aan hypostase, want de persoon is een hypostase, onderschei­
den door een eigenschap die een waardigheid insluit. Dus kan men
de hypostase nog opvatten, nadat men de persoonseigenschap van
den persoon heeft weggedacht.
2. De Vader is niet om dezelfde reden <( Vader )) en
<( iemand ». Hij is immers Vader door het vaderschap. Moest
hij dan ook door het vaderschap « iemand » zijn, dan zou de Zoon
niet « iemand » zijn, daar Hij geen vaderschap bezit. Zondert
men dus in gedachte het vaderschap af van den Vader, dan blijft


Hij toch iemand, en dat is een hypostase zijn. Bijgevolg, denkt
men de eigenschap weg van den persoon, dan blijft toch de hy­
postase.
3. Augustinus zegt in het 5e boek Over de Drievuldigheid (6e
H.) : a Wanneer men « Vader » zeg/, zegt men nog niet «de on­
geborene »; want zelfs indien Hij geen Zoon had voortgebracht,
zou niets beletten Hem den ongeborene te noemen )). Maar indien
Hij geen Zoon had voortgebracht, dan zou Hij geen vaderschap
bezitten. Dus blijft nog de hypostase van den Vader als « de
ongeborene », wanneer men het vaderschap wegdenkt.
Daartegenover staat dat Hilarius zegt in het 4C boek Over de
Drievuldigheid (n. 10) : « De Zoon heeft anders niets dan dat
Hij geboren is ». Maar juist door zijn geboorte is Hij Zoon.
Denk dus het zoonschap weg, en de hypostase van den Zoon ver­
dwijnt. En hetzelfde geldt voor de andere personen.
Leerstelling. — Het verstand kan op twee manieren abstraheeren. Vooreerst het algemeene van het bijzondere, als b. v.
« dier » van « mensch ». Ten tweede, den vorm van de stof;
zoo zondert men in gedachte den vorm <( cirkel )) af van alle
zintuigelijk-waarneembare stof. Doch ziehier het verschil tusschen

die twee wijzen van abstraheeren. Wanneer men het algemeene
wegdenkt van het bijzondere, dan blijft datgene waarvan men
abstraheert niet meer in het verstand. Immers, denkt men het
verschil « redelijk » weg van « mensch », dan blijft in de ge­
dachte niet meer het begrip <( mensch » doch enkel het begrip
« dier ». Wanneer men echter vorm en stof van elkaar wegdenkt,
dan blijven beiden in ons verstand. Want denkt men den vorm
« cirkel » weg van « brons )), dan blijven én het begrip « cirkel »
én het begrip « brons » elk op zichzelf in onzen geest.
Hoewel er nu in werkelijkheid noch algemeen noch bijzonder,
noch vorm en stof in God bestaan, is er nochtans naar de wijze
van beteekenen iets dergelijks in God te vinden. Zoo zegt Damascenus dan ook (in zijn boek Over het waarachiig Geloof, 3L‘ B.,
6° H.) : « Het algemeene is de zelfstandigheid, de hypostase is
hel bijzondere ». Als het dan gaat over het abstraheeren van het
algemeene en het bijzondere, dan blijft wel in den geest, nadat
de eigenschappen zijn weggedacht, de gemeenschappelijke wezen­
heid, maar niet de hypostase van den Vader, die zich als het
bijzondere verhoudt. Gaat het echter over het abstraheeren van
vorm en stof, dan blijft nog, na het wegdenken van de niet-persoonlijke eigenschappen, het begrip van de hypostasen en perso-


nen; zoo blijft de hypostase of de persoon van den Vader, wan­
neer men van Hem wegdenkt dat Hij niet-voortgebracht is of
dat Hij aanademt. Doch wanneer men de persoonseigenschap weg­
denkt, gaat het begrip van de hypostase verloren. Inderdaad, men
vat het bijkomen van de persoonseigenschappen bij de goddelijke
hypostasen niet op als het bijkomen van een vorm bij een vooraf­
bestaand subjekt. Maar zij sluiten hun subjekt in, doordat zij de
zelfstandig-staande personen zelf zijn, zooals het vaderschap de
Vader zelf is; de hypostase toch beteekent iets onderscheiden in
God, daar een hypostase een individueele zelfstandigheid is. Omdat
nu, zooals gezegd werd (vorig Art.), juist de betrekking de hyposta­
sen onderscheidt en vormt, moeten wij besluiten dat de hypostasen
niet blijven, na het wegdenken van de persoonlijke betrekkingen.
Doch, zooals wij er (in vorig Artikel) op wezen, beweren som­
migen dat de goddelijke hypostasen niet door de betrekkingen,
maar alleen door hun oorsprong onderscheiden zijn, zoodat de
Vader een hypostase zou zijn doordat Hij niet van een andere
voortkomt, de Zoon echter, omdat Hij van een andere voortkomt
door voortbrenging. De betrekkingen nu die bijkomen als een
waardigheid insluitende eigenschappen vormen den persoon; van­
daar dat zij persoonseigenschappen genoemd worden. Zoo dus,


wanneer men die betrekkingen wegdenkt, blijven wel de hyposta­
sen, maar niet de personen.
Dat is echter onmogelijk om twee redenen. Ten eerste, omdat de
betrekkingen, zooals bewezen is (vorig Art.), de hypostasen onder­
scheiden en vormen. Ten tweede, omdat elke hypostase in een
redelijke natuur een persoon is. Dat blijkt uit de bepaling van
Boëtius, die zegt (in zijn boek Over de twee Naturen, 3 H.) dat
een persoon « een individueele zelfstandigheid in een redelijke
natuur » is. Bijgevolg zou men, om een hypostase te hebben maar
geen persoon, van den kant van de natuur de redelijkheid moeten
wegdenken, doch niet de eigenschap van den kant van den persoon.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. « Persoon » voegt
bij « hypostase » niet een onderscheidende eigenschap zonder meer,
maar « een onderscheidende eigenschap, die een waardigheid
insluit »: men moet dat immers in zijn geheel nemen, als één
soortelijk verschil. Die onderscheidende eigenschap nu sluit een
waardigheid in, doordat men ze opvat als zelfstandig-staande in
een redelijke natuur. Zoodat er geen hypostase blijft, wanneer
men van den persoon die onderscheidende eigenschap wegdenkt.
Zij zou echter wel blijven indien men de redelijkheid der natuur


wegdacht. Want zoowel de persoon als de hypostase is een individueele zelfstandigheid. Daarom behoort in God de onderschei­
dende betrekking aan beiden toe.
2. De Vader is door het vaderschap niet alleen Vader, maar
ook een persoon en « iemand », d. w. z. een hypostase. Maar
daaruit volgt niet dat de Zoon niet « iemand », d. i. geen
hypostase is, zoomin als er uit volgt dat Hij geen persoon is.
3. Augustinus bedoeld geenszins dat men, na het wegdenken
van het vaderschap, nog de hypostase van den Vader behoudt
van den Vader zou vormen en onderscheiden. Dat is immers
ónmogelijk, daar « ongeborene )) niets bevestigt, doch, zooals
hijzelf zegt, op ontkennende wijze wordt gebruikt. Maar hij
spreekt in ’t algemeen, daar niet ieder « ongeborene » de Vader
is. Neem dus het vaderschap weg, dan zal in God de hypostase
van den Vader, als onderscheiden van de andere personen, niet
behouden blijven, wel als onderscheiden van de schepselen, zoo­
als de Joden haar opvatten.

IVe ARTIKEL.
Gaat het begrip van de fccnmer&ende daden aan het begrip
van de eigenschappen vooraf ?
BEDENKINGEN. — Men beweert dat het begrip van de ken­
merkende daden aan het begrip van de eigenschappen vooraf­
gaat. — 1. De Meester zegt immers in het 1° boek der Sententies,
27e D., dat « de Vader altijd is, daar Hij altijd zijn Zoon heeft
voortgebracht )). En zoo schijnt het begrip voortbrenging aan het
begrip vaderschap vooraf te gaan.
2. Elke betrekking veronderstelt het begrip van datgene waar­
op zij steunt. Aldus veronderstelt de gelijkheid de hoegrootheid.
Maar het vaderschap is een betrekking die op een werking steunt,
nl. op de voortbrenging. Het vaderschap veronderstelt dus de
voortbrenging.
3. Zooals de voortbrenging in bedrijvenden zin zich verhoudt
tot het vaderschap, zoo verhoudt zich de geboorte tot het zoon­
schap. Welnu, het zoonschap veronderstelt de geboorte; want


de Zoon is Zoon, juist omdat Hij geboren is. Het vaderschap
veronderstelt dus ook de voortbrenging.
Daartegenover staat echter dat de voortbrenging een werking
is van den persoon van den Vader. Het vaderschap echter vormt
den persoon van den Vader. Dus gaat het begrip van het vader­
schap aan het begrip van de voortbrenging vooraf.
LEERSTELLING. — Zij die beweren dat de eigenschappen de
hypostasen niet onderscheiden en vormen, maar dat zij de onder­
scheidene en in hun wezenheid bepaalde hypostasen doen kennen,
moeten volstrekt houden dat het begrip van de betrekkingen volgt
op het begrip van de kenmerkende daden, zoodat men zonder
meer zou kunnen zeggen dat de Vader Vader is omdat Hij
voortbrengt.
Doch eenmaal vooropgesteld dat de betrekkingen wél de godde­
lijke hypostasen onderscheiden en vormen, moet men onderscheid
maken. Want oorsprong wordt in God in bedrijvenden en in lijden­
den zin genomen. Vooreerst in bedrijvenden zin: zooals de voort­
brenging aan den Vader wordt toegekend en de aanademing, als
kenmerkende daad genomen, aan den Vader en aan den Zoon.


Ten tweede, in lijdenden zin: zooals men de geboorte aan den
Zoon, en de voortkomst aan den Heiligen Geest toekent. Immers,
het begrip oorsprong, in lijdenden zin genomen, gaat zonder meer
aan het begrip van de eigenschappen der voortkomende personen,
zelfs van de persoonseigenschappen, vooraf, omdat oorsprong in lij­
denden zin beteekent: het heengaan naar den persoon toe, die in zijn
wezen de eigenschap zelf is. Evenzoo gaat oorsprong in bedrijvenden zin naar het begrip vooraf aan de niet-persoonlijke betrekking
van den persoon die oorsprong is. Aldus gaat de kenmerkende
daad van de aanademmg vooraf aan de onbenoemde betrekke­
lijke eigenschap, welke aan Vader en Zoon gemeen is. — Doch
de persoonseigenschap van den Vader kan men op tweevoudige
wijze beschouwen. Ten eerste in zoover zij een betrekking is, en
zoo veronderstelt zij naar het begrip de kenmerkende daad, om­
dat die betrekking als zoodanig op de daad steunt. Tweedens
kan men ze beschouwen in zoover zij den persoon vormt, en zoo
gaat de betrekking noodzakelijk aan de kenmerkende daad voor­
af, zooals de handelende persoon voorafgaat aan de handeling.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Wanneer de Meester
zegt: « Omdat Hij voortbrengt is Hij Vader », dan neemt hij het


woord « Vader » alleen in zoover het de betrekking beduidt, maar
met in zoover het de zelfstandig-staande persoon beteekent. Want
dan zou men integendeel moeten zeggen: Hij brengt voort omdat
Hij Vader is.
2. In die opwerping spreekt men over het vaderschap als be­
trekking genomen en niet in zoover het den persoon vormt.
3. De geboorte is het heengaan naar den persoon van den Zoon
toe. Daarom komt zij, naar het begrip, vóór het zoonschap, zelfs
in zoover zij den persoon van den Zoon vormt. Doch de voort­
brenging in bedrijvenden zin beteekent: uitgaan van den persoon
van den Vader; zij onderstelt dan ook de persoonseigenschap van
den Vader.

EEN EN VEERTIGSTE KWESTIE
OVER DE PERSONEN BESCHOUWD IN VERBAND
MET DE KENMERKENDE DADEN.
(Zes Artikelen.)

Nu moeten we verder de Personen beschouwen in verband met
de kenmerkende daden. Hieromtrent stellen we zes vragen:
1. Moeten er aan de personen kenmerkende daden worden toegeschreven ?
2. Zijn het noodzakelijke of vrijwillige daden ?
3. Komt krachtens zulke daad de persoon voort uit niets of uit
iets?
4. Moeten wij in God een vermogen aannemen ten opzichte van
de kenmerkende daden?
3. Wat beteekent zulk vermogen?
6. Kunnen de kenmerkende daden verscheidene personen als
eindpunt hebben?
PARTIKEL.
Moeten er aan de personen kenmerkende daden
Worden toegeschreven?
Bedenkingen. — Men beweert dat er aan de personen geen
kenmerkende daden moeten toegeschreven worden. — 1. Boëtius
zegt immers in het boek Over de Drievuldigheid (4° H.) dat
(( Wanneer de kategorieën aan God Worden toegeschreven, allen,
met uitzondering van de betrekking, in de goddelijke zelfstandig­
heid omgezet Worden ». De daad nu is een van de kategorieën.
Wanneer dus een daad aan God wordt toegeschreven, zal zij tot
zijn wezenheid en niet tot een kenmerk behooren.
2. Augustinus zegt in het 5° boek Over de Drievuldigheid (4e
en 5° H.) dat alles wat aan God wordt toegekend of wel tot de
zelfstandigheid of wel tot de betrekking behoort. Wat nu tot
de zelfstandigheid behoort, wordt uitgedrukt door de wezensattributen; wat tot de betrekking behoort, door de namen van de
personen en de namen van de eigenschappen. Men moet dus daar­
buiten geen kenmerkende daden aan de personen toeschrijven.
ARTICULUS I.

3. Het is eigen aan de daad uiteraard een ondergaan teweeg
te brengen. We mogen echter niet zeggen dat God iets ondergaat.
Dus mogen we Hem ook geen kenmerkende daden toeschrijven.
Daartegenover staat echter dat Augustinus (Fulgentius) zegt
in het boek Aan Petrus, Over het Geloof (2° H.) : « Het eigene
van den Vader is den Zoon te hebben voortgebrachl ». Welnu
de voortbrenging is een daad. Dus moeten we in God kenmerken­
de daden aanvaarden.
LEERSTELLING. — Men onderscheidt de goddelijke personen
op grond van den oorsprong. De oorsprong nu kan niet naar behooren worden aangeduid dan door zekere daden. Om dus de
oorsprongsverhouding bij de goddelijke personen aan te duiden,
was het noodzakelijk kenmerkende daden aan de personen toe
te schrijven.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Alle oorsprong
wordt aangeduid door een of andere daad. Nu kunnen we aan
God tweeërlei oorsprongsverhoudingen toeschrijven. Vooreerst een.3


volgens welke het schepsel van Hem uitgaat, en die hebben de drie
personen gemeen. Vandaar dat de daden, die aan God toegeschre­
ven worden om den oorsprong van de schepselen uit Hem te beteekenen, tot de goddelijke wezenheid behooren. De andere oorsprongsverhouding die men in God kan beschouwen is deze vol­
gens welke een persoon van een ander voortkomt. En daarom
worden de daden die deze oorsprongsverhouding aanduiden ken­
merkende daden genoemd. De kenmerken van de personen zijn
immers hun onderlinge verhoudingen, zooals blijkt uit hetgeen ge­
zegd werd (32° Kw., 3e Art.).
2. De kenmerkende daden verschillen van de persoonsbetrekkingen enkel naar de wijze van beteekenen, in werkelijkheid echter
zijn ze volkomen een en hetzelfde. Vandaar dat de Meester zegt
in het 1° boek der Sententies, 26l 2D., dat voortbrenging en geboorte
<( met andere ïvoorden vaderschap en zoonschap genoemd Wor­
den ». — Om dit duidelijk in te zien moet men op het volgende
acht geven. Het eerste wat ons tot den oorsprong van een ding uit
een ander doet besluiten is de beweging. De beweging immers
waardoor een ding van gesteldheid verandert heeft klaarblijkelijk
plaats onder invloed van een of andere oorzaak. Derhalve


wordt de benaming « daad » op de eerste plaats gebezigd om
den oorsprong van de beweging te beduiden. Immers even­
als de beweging « ondergaan » wordt genoemd in zoover zij
onder invloed van een beweger in het beweegbare is, evenzoo
wordt de oorsprong van de beweging, in zoover deze van iets
anders uitgaat en in het ding dat bewogen wordt eindigt, (( daad ))
genoemd. Denkt men nu de beweging weg, dan wil <( daad »
niets anders zeggen dan oorsprongsverhouding, en dit in zoover zij
van een oorzaak of beginsel uitgaat naar iets dat van het be­
ginsel voortkomt. Daar er nu in God geen beweging is, brengt de
persoonsdaad van hem die een persoon tot stand brengt niets
anders met zich mede dan de verhouding van het beginsel tot den
persoon die van het beginsel voortkomt. En die verhoudingen zijn
de betrekkingen of kenmerken zelf. Nochtans kunnen we over
goddelijke en geestelijke dingen slechts spreken volgens de zijns­
wijze der zintuigelijk waarneembare dingen, waaraan we onze
kennis ontleenen. Bij deze laatste nu zijn daad en ondergaan, in
zoover ze beweging insluiten, niet hetzelfde als de betrekkingen
die op daad en ondergaan volgen. Daarom moeten wij de ver­
houdingen der personen afzonderlijk als daad en afzonderlijk als
betrekking aanduiden. Het is derhalve duidelijk dat zij wel in


werkelijkheid hetzelfde zijn, maar slechts volgens de wijze van
beteekenen verschillen.
3. De daad, in zoover zij oorsprong van beweging insluit,
brengt een ondergaan teweeg. Maar zoo vatten we de daad niet
op wanneer wij ze aan de goddelijke personen toeschrijven. Daar­
om ook kennen we hun geen ondergaan toe tenzij alleen in zoover
we, wat de wijze van beteekenen betreft, de regels van de spraak­
leer toepassen; zooals we aan den Vader het voortbrengen, en aan
den Zoon het voortgebracht worden toeschrijven.
IIe ARTIKEL.
Zijn de kenmerkende daden vrijwillige daden?
BEDENKINGEN. — Men beweert dat de kenmerkende daden
vrijwillige daden zijn. — 1. Hilarius zegt immers in het boek Over
de Kerkvergaderingen: (( Niet door natuurnoodzakelijkheid ge­
dreven heeft de Vader den Zoon voortgebracht ».
2. In den Brief aan de Colossenzen (1, 13) zegt de Apostel:


(( Hij heeft ons overgebracht naar het koninkrijk van den Zoon
zijner liefde ». Welnu de liefde is in den wil. Dus heeft de Vader
den Zoon voortgebracht uit vrijen wil.
3. Niets is meer vrijwillig dan de liefde. Welnu de Heilige
Geest komt van den Vader en den Zoon voort als Liefde. Dus
komt Hij voort uit vrijen wil.
4. De Zoon komt voort volgens een werking van het verstand,
als Woord. Welnu alle woord komt voort van hem die het zegt,,
omdat deze het zeggen wil. Dus komt de Zoon van den Vader
voort omdat deze het wil en niet door een werking van de natuur.
5. Wat niet vrijwillig is, is noodzakelijk. Indien dus de Vader
niet vrijwillig den Zoon heeft voortgebracht, dan volgt daar klaar'
blijkelijk uit dat Hij Hem noodzakelijk heeft voortgebracht. En
dit is tegen Augustinus, in het boek Aan Orosius.
Daartegenover staat echter wat Augustinus in hetzelfde boek (t.
a. p.) zegt, dat nl. « de Vader noch vrijrvillig noch uit noodzake­
lijkheid den Zoon heeft voortgebracht ».
Leerstelling.

— Wanneer men zegt dat iets door den wil is


of geschiedt, dan kan dit twee beteekenissen hebben. Volgens een
eerste beteekenis drukt de ablatief alleen een samengaan uit; zooals ik kan zeggen dat ik mensch ben door mijn wil, omdat ik wil
mensch zijn. En aldus kan men ook zeggen dat de Vader den
Zoon voortbrengt door zijn wil, omdat Hij wil God zijn en den
Zoon wil voortbrengen. — Volgens een andere beteekenis drukt
de ablatief een verhouding van beginsel uit; zooals men zegt dat
de ambachtsman werkt door zijn wil, omdat de wil het beginsel is
van het werk. Met het oog op deze beteekenis moet men zeggen
dat de Vader den Zoon niet door zijn wil heeft voortgebracht,
maar door zijn wil de schepselen heeft doen ontstaan. Vandaar
deze uitspraak in het boek Over de Kerkvergaderingen: <( Indien
iemand durft ie beweren dat de Zoon, zooals een of ander schepsel,
door Gods wil gemaakt is, hij zij in den ban ».
De reden daarvan is dat wil en natuur in hun oorzakelijkheid
verschillen, want de natuur is tot één ding bepaald, terwijl de wil
niet tot één ding bepaald is. En de reden hiervan is deze: het uit­
werksel heeft een gelijkenis met den dader wat den vorm betreft
door dewelke hij handelt. Nu is het duidelijk dat één ding slechts
één natuurvorm heeft waardoor het is. Vandaar zooals het zelf is,
zoo is ook wat het uitwerkt. De wil echter handelt niet door slechts

één enkelen vorm, doch door verscheidene, naar gelang het verstand
verscheidene begrippen heeft opgevat. Daarom is datgene wat door
den wil wordt uitgewerkt niet zoo gelijk de dader is, maar zooals
de dader het wil en het zich voorstelt. Bijgevolg is de wil het be­
ginsel van de dingen die zus of zoo kunnen zijn. Het beginsel
echter van de dingen die niet dan zóó kunnen zijn, is de natuur.
Wat echter zus of zoo kan zijn, staat ver af van de goddelijke
natuur, en behoort tot de orde van het geschapene. Want God is
uit zichzelf noodzakelijk zijnde, het schepsel daarentegen is uit
niets gemaakt. Daarom hebben de Arianen, die tot het besluit wil­
den komen dat de Zoon een schepsel is, beweerd dat de Vader
den Zoon heeft voortgebracht door zijn wil, wil genomen in zijn
beteekenis van beginsel. Wij echter moeten zeggen dat de Vader
den Zoon heeft voortgebracht niet door zijn wil, maar door zijn
natuur. Vandaar dat Hilarius in het boek Over de Kerkvergade­
ringen zegt: (( Gods ïvil heeft aan alle schepselen hun zelfstandig­
heid geschonden; maar aan den Zoon werd de natuur gegeven door
zijn volmaakte geboorte uit de onveranderlijke en ongeborene zelf­
standigheid. Alle geschapen dingen immers zijn zooals God wil dat
ze zijn, maar de Zoon, uit God geboren, is zelfstandig-staande in
het zijn zelf dat ook het zijn van God is ».

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Dit gezagswoord
wordt aangewend tegen hen die uit de voortbrenging van den
Zoon zelfs de samenwerking van den wil des Vaders uitsloten en
beweerden dat de Vader op zulke wijze door zijn natuur den
Zoon heeft voortgebracht dat daarbij de wil om voort te brengen
niet aanwezig was; zooals wij veel dingen uit natuurnoodzake­
lijkheid tegen onzen wil in ondergaan, b. v. dood, ouderdom en
dergelijke gebreken. Die bedoeling blijkt duidelijk uit den tekst
die voorafgaat en die volgt. Daarin lezen we immers het volgende:
(( Niet immers tegen zijn u)il in, of uit dwang, of door natuurnoodzakelijkheid gedreven tegen wil en dank, heeft de Vader den Zoon
voortgebracht ».
2. De Apostel noemt Christus den Zoon van Gods liefde, om­
dat Hij door God bovenmate bemind wordt, doch niet in dien zin
dat de liefde het beginsel zou zijn van de voortbrenging van den
Zoon.
3. Ook de wil, in zoover hij een natuur is, wil iets natuurlijker­
wijze; zoo streeft de menschelijke wil natuurlijkerwijze naar de
gelukzaligheid. Insgelijks wil en bemint God natuurlijkerwijze zich­
zelf. Doch wat de dingen betreft die van God onderscheiden zijn,
tot hen verhoudt Gods wil zich eenigszins zus of zoo, zooals ge­

zegd werd (19° Kw., 3C Art.) . De Heilige Geest nu komt voort als
Liefde, in zoover God zichzelf bemint. Bijgevolg komt Hij na­
tuurlijkerwijze voort, ofschoon Hij voortkomt door een daad van
den wil.
4. Ook de opvattingen van het verstand herleiden we tot eerste
begrippen die natuurlijkerwijze gekend zijn. God nu kent natuur­
lijkerwijze zichzelf. En alzoo wordt het goddelijk Woord natuur­
lijkerwijze begrepen.
3. Iets is noodzakelijk of krachtens zichzelf of krachtens iets
anders. En dit laatste op tweevoudige wijze. Ten eerste zooals iets
dat genoodzaakt wordt door een bewerkende of dwingende oor­
zaak. Wat aldus noodzakelijk is noemt men gewelddadig. Ten
tweede zooals iets dat genoodzaakt wordt door een eindoorzaak.
Zoo zegt men dat onder de dingen die op een doel gericht zijn
iets noodzakelijk is, wanneer, zonder dat, het doel niet kan ver­
wezenlijkt worden of ten minste niet zooals het behoort. Nu is op
geen van deze beide wijzen de goddelijke voortbrenging nood­
zakelijk, daar God niet om een doel bestaat en niets Hem kan
dwingen. — Krachtens zichzelf echter wordt iets noodzakelijk
geheeten dat niet kan niet zijn. En aldus is het noodzakelijk dat
God is. En op deze wijze moet de Vader noodzakelijk den Zoon
vóórtbrengen.

Doen de kenmerkende daden de personen voortkomen uit iets?
Bedenkingen. — Men beweert dat de kenmerkende daden de
personen niet doen voortkomen uit iets. — 1. Immers indien de
Vader den Zoon heeft voortgebracht uit iets, dan zal dit zijn of
wel uit zichzelf of wel uit iets anders. Veronderstellen we dat
het is uit iets anders. Daar nu datgene waaruit iets voortgebracht
wordt in het voortgebrachte is, zal hieruit volgen dat er iets anders
in den Zoon is dan wat er in den Vader is. En dit is in strijd met
hetgeen Hilarius zegt in het 7C boek Over de Drievuldigheid (n.
39) : « Niets is er in hen dat verscheiden of anders is ». Of wel
brengt de Vader den Zoon voort uit zichzelf. Datgene echter
waaruit iets wordt voortgebracht heeft, in geval het blijft bestaan,
als gezegde datgene wat voortgebracht wordt. Zoo zeggen we dat
de mcnsch wit is, wijl de mensch blijft bestaan wanneer hij van nietwit wit wordt. Hieruit moeten we dus afleiden dat de Vader,
eenmaal de Zoon voortgebracht, niet blijft bestaan, of wel dat
de Vader de Zoon is. Deze gevolgtrekkingen zijn echter valsch.
Dus brengt de Vader den Zoon niet voort uit iets maar uit niets.
ARTICULUS III.

2. Datgene waaruit iets wordt voortgebracht is het beginsel van
datgene wat voortgebracht wordt. Indien dus de Vader den Zoon
voortbrengt uit zijn wezenheid of zijn natuur, zoo volgt daaruit
dat de wezenheid of de natuur van den Vader het beginsel is van
den Zoon. Doch niet het stoffelijk beginsel, daar er voor stof geen
plaats is in de Godheid. Zij is dus als een werkend beginsel, zooals de voortbrenger het beginsel is van het voortgebrachte. Hieruit
moeten we besluiten dat de wezenheid voortbrengt, wat we hooger
verworpen hebben (39° Kw., 5e Art.).
3. Augustinus zegt (in zijn boek Over de Drievuldigheid, 7° B.,
6e H.) dat de drie personen niet uit een zelfde wezenheid zijn,
omdat de wezenheid niet iets anders is dan de persoon. Maar de
persoon van den Zoon is niet iets anders dan de wezenheid van
den Vader. Dus is de Zoon niet uit de wezenheid van den Vader.
4. Alle schepsel is uit niets gemaakt. Welnu de Zoon wordt in
de Heilige Schrift een schepsel genoemd. In het boek Ecclesiasticus (24, 5) worden immers deze woorden in den mond van de
voortgebrachte Wijsheid gelegd: <( ƒ£ ben uitgegaan uit den mond
van den Allerhoogste, eerstgeboren vóór alle schepselen )). En
verder nog zegt dezelfde Wijsheid (v. 14) : « Van af het begin en
vóór de eeuwen tverd ik geschapen ». Dus is de Zoon niet uit iets

voortgebracht maar uit niets. — Dezelfde bedenking geldt ook
voor den Heiligen Geest, daar we lezen bij Zacharias (12, 1) :
(( Dit is het woord van den Heer, van Hem die den hemel openspreidt, de aarde grondvest en den geest van den mensch in hem
schept ». En bij Amos (4, 13) volgens een andere lezing: « Ik
ben het die de bergen vorm en den geest schep ».
Daartegenover staat echter dat Augustinus (Fulgentius) zegt in
het boek Aan Petrus, Over het Geloof (2° H.) : « De Vader, die
God is, heeft uit zijn natuur en zonder begin een Zoon voortge­
bracht aan Hem gelijk »•
Leerstelling. — De Zoon is niet uit niets voortgebracht maar
uit de zelfstandigheid van den Vader. Er werd immers boven aan­
getoond (27° Kw., 2C Art., 33° Kw., 2° Art., Antw. op de 3C en
4° B., en 3° Art.) dat vaderschap, zoonschap en geboorte waarach­
tig en in eigenlijken zin in God aangetroffen worden. Het verschil
echter tusschen een waarachtige voortbrenging, waardoor iemand als
zoon voortkomt, en een maken ligt hierin, dat de maker iets maakt
uit een buiten hem liggende stof, zooals de ambachtsman een bank

maakt uit hout, terwijl de mensch een zoon voortbrengt uit zichzelf.
Zooals nu de geschapen ambachtsman iets maakt uit de stof, evenzoo maakt God iets uit niets, zooals verder zal aangetoond worden
(43° Kw., 2° Art.) ; niet in dien zin dat het niets de plaats in­
neemt van de zelfstandigheid van een ding, doch in dezen zin dat
door God geheel de zelfstandigheid, zonder dat er iets anders
vooraf wordt verondersteld, voortgebracht wordt. Indien dus de
Zoon van den Vader voortkwam als uit niets ontstaan, dan zou
Hij zich tot den Vader verhouden zooals het maaksel zich ver­
houdt tot den ambachtsman. Nu is het klaarblijkelijk dat het
maaksel niet in eigenlijken zin den naam zoon kan dragen doch
slechts bij gelijkenis. Daaruit volgt dus dat, indien de Zoon Gods
van den Vader voortkwam als uit niets ontstaan. Hij met waar­
lijk en in eigenlijken zin Zoon zou zijn. We lezen echter het
tegenovergestelde in den Eersten Brief van Joannes (5, 20) : <( Op­
dat u)e zouden zijn in zijn xvaarachtigen Zoon Jezus-Christus )).
De waarachtige Zoon Gods is dus niet uit niets ontstaan noch ge­
maakt, doch enkel voortgebracht.
Worden er echter sommigen die uit niets door God zijn gemaakt,
zonen Gods genoemd, dan kan dit slechts in overdrachtelijken zin
gezegd worden, naar een zekere gelijkenis met Hem die waarlijk
Zoon is. Daarom wordt Hij, in zoover Hij alleen, naar waarheid

gens het woord van Joannes (1, 18) : «De eeniggeborene, die in
den schoot van den Vader is, heeft het verkondigd )). In zoover er
echter anderen zijn, die door gelijkenis met Hem aangenomen zo­
nen worden genoemd, wordt Hij als ’t ware in overdrachtelijken
zin de eerstgeborene genoemd, volgens dit woord uit den Brief aan
de Romeinen (8, 29) : « Die Hij vooruit geiend heeft, die heeft
Hij ooft voorbestemd om gelijf^vormig te worden aan het beeld van
zijn Zoon, opdat Deze de eerstgeborene zou zijn onder vele broe­
ders ».
Er blijft dus over te besluiten dat de Zoon van God geboren
is uit de zelfstandigheid van den Vader, ofschoon op een andere
wijze dan dit het geval is bij een menschenzoon. Er gaat immers een
deel van de zelfstandigheid van den voortbrengenden mensch over
in de zelfstandigheid van den voortgebrachte. De goddelijke zelf­
standigheid daarentegen is ondeelbaar. Bijgevolg heeft de Vader
noodzakelijk, bij het voortbrengen van den Zoon, niet een deel
van zijn natuur in Hem ingestort, maar Hem geheel zijn natuur
meegedeeld, met behoud van het onderscheid alleen volgens den
oorsprong, zooals blijkt uit wat gezegd werd (40° Kw., 2L Art.).
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Wanneer men zegt
dat de Zoon geboren is <( uit den Vader », dan duidt het voorzet­
sel (( uit » niet een stoffelijk maar een medezelfstandig voortbren­


gend beginsel aan. Wat immers uit stof wordt voortgebracht, komt
tot stand door ’n verandering van vorm in het subjekt waaruit het
wordt voortgebracht. De goddelijke zelfstandigheid nu is niet vat­
baar voor verandering, noch ontvankelijk voor een anderen vorm.
2. Wanneer men zegt dat de Zoon voortgebracht is (( uit de
wezenheid van den Vader », dan wordt daardoor volgens de uit­
eenzetting van den Meester in het le boek der Sententies, 5e D-,
de verhouding van een als *t ware werkend beginsel beteekend.
Wat hij als volgt verklaart: « De Zoon is voortgebracht uit de
Wezenheid van den Vader, d. w. z. uit de Wezcnhcid-Vader »•
Augustinus zegt immers in het 15e boek Over de Drievuldigheid
(13° H.) : « Wanneer ik zeg: uit de Wezenheid-Vader, dan is dit
alsof ik op meer uitdrukkelijke wijze zou zeggen: uit de wezenheid
van den Vader ». Dit schijnt echter niet voldoende om den zin
van die zegswijze te verklaren. We kunnen immers zeggen dat het
schepsel uit de wezenheid-God tot stand komt, maar niet dat het
uit Gods wezenheid bestaat. — Vandaar een andere uitleg die
kan gegeven worden, dat nl. het voorzetsel <( uit » altijd een
mede-zelfstandigheid te kennen geeft. Daarom zeggen we niet dat
het huis gemaakt is uit den bouwmeester, daar deze geen medezelfstandige oorzaak is. Wij kunnen echter zeggen dat iets uit
iets anders gemaakt is, wanneer dit laatste hoe dan ook als mede-


zelfstandig beginsel aangegeven wordt, hetzij als werkend begin­
sel, zooals wanneer men zegt dat de zoon uit den vader is; hetzij
als vormelijk beginsel, maar in dit geval alleen dan wanneer het
dingen betreft waarin de vormen op zich zelf zelfstandig staan, en
met aan iets anders worden toegevoegd. We kunnen immers zeg­
gen dat een engel uit een verstandelijke natuur bestaat. En aldus
zggen we dat de Zoon voortgebracht is uit de wezenheid van den
Vader, in zoover de wezenheid van den Vader, door de voort­
brenging aan den Zoon medegedeeld, in dezen op zichzelf bestaat.
3. De zegswijze: de Zoon is voortgebracht uit de wezenheid
van den Vader, bevat iets dat onder een zeker opzicht het onder­
scheid laat bestaan. Maar wanneer men zegt dat de drie personen
uit de goddelijke wezenheid bestaan, bevat deze zegswijze niets
waardoor het voorzetsel een onderscheid zou aanduiden.
4. Wanneer gezegd wordt dat de wijsheid geschapen is, moet
men dit niet verstaan van de Wijsheid die de Zoon Gods is, maar
van de geschapen wijsheid die God in de schepselen heeft inge­
stort. We lezen immers in het boek Ecclesiasticus (1,9-10): « Hij
heeft ze geschapen (nl. de wijsheid) door den Heiligen Geest en
uitgestort over al zijn Werken ». Het geeft ook geen bezwaar dat


de Heilige Schrift in één tekstverband spreekt over de voortge­
brachte en over de geschapen wijsheid, daar de geschapen wijs­
heid als een afstraling is van de ongeschapene. — Of wel kan
de tekst ook slaan op de geschapen natuur door den Zoon aange­
nomen, zoodat de beteekenis zou zijn: Van in den beginne en
vóór de eeuwen ben i/? geschapen, d. i. was het voorzien dat ik
met het schepsel zou vereenigd worden. — Of wel wordt de Wijs­
heid geschapen en voortgebracht genoemd om ons een zeker
gedacht te geven van de wijze waarop de goddelijke voortbrenging
geschiedt. In de voortbrenging immers wordt de natuur van den
voortbrenger aan dat wat voortgebracht wordt meegedeeld, het­
geen voor dit laatste een volmaaktheid is. In de schepping echter
blijft Hij die schept onveranderd, maar dat wat geschapen wordt
ontvangt een natuur die niet deze van den schepper is. Daarom
zegt men van den Zoon dat Hi] geschapen is en voortgebracht,
opdat men aan de schepping de onveranderlijkheid van den Vader,,
en aan de voortbrenging de eenheid van natuur in den Vader en
den Zoon zou erkennen. En aldus verklaart Hilarius, in het boek
Over de Kerkvergaderingen, den zin van dezen schriftuurtekst. —
De aangehaalde gezagteksten maken echter geen gewag van den
Heiligen Geest, doch van een geschapen geest, die nu eens de
wind is, dan weer de lucht, of de adem van den mensch, of ook de
ziel, of gelijk welke onstoffelijke zelfstandigheid.
IV“ ARTIKEL.
Is er in de Godheid een vermogen ten opzichte van de kenmerkende
daden?
Bedenkingen. — Men beweert dat er in de Godheid geen
vermogen is ten opzichte van de kenmerkende daden. — 1. Alle
vermogen immers is of wel werkend of wel lijdend. Maar van
geen van beiden kan hier spraak zijn. Een lijdend vermogen im­
mers is er niet in God, zooals boven werd aangetoond (25c Kw.,
1L Art.). Evenmin kan een persoon ten opzichte van een anderen
een werkend vermogen bezitten, daar de goddelijke personen niet
gemaakt zijn, zooals aangetoond werd (in het vorig Artikel). Dus
is er in de Godheid geen vermogen ten opzichte van de kenmerken­
de daden.
2. Vermogen zegt iets dat gericht is op iets mogelijks. Welnu
de goddelijke personen behooren niet tot de mogelijke, doch tot de
noodzakelijke dingen. We moeten dus ten opzichte van de ken­
merkende daden, waardoor de goddelijke personen voortkomen,
geen vermogen in de Godheid aannemen.


3. De Zoon komt voort als Woord, dat een opvatting is in het
verstand. De Heilige Geest komt voort als Liefde, die tot den wil
behoort. Welnu van een vermogen in God spreekt men waar het
gaat over uitwerksels, niet echter waar het gaat over kennen en
willen, zooals boven gezegd werd (25'“ Kw., 1° Art., Antw. op de
3e en 4e B.). We moeten dus betreffende de kenmerkende daden
geen vermogen in God aannemen.
Daartegenover staat echter dat Augustinus zegt in zijn boek
Tegen den ketter Maximinus (2e B., T H.) : (( Indien God de
Vader niet vermocht een Zoon voort te brengen aan Hem 'gelijk»
Waar blijft dan het alvermogen van God den Vader? » Er is dus
in de Godheid een vermogen ten opzichte van de kenmerkende
daden.
Leerstelling. — Evenals wij aannemen dat er in de God­
heid kenmerkende daden zijn, zoo moeten we eveneens aannemen
dat er ’n vermogen is in de Godheid ten opzicht van zulke daden.
Een vermogen beduidt immers niets anders dan het beginsel van een
daad. Vandaar dat, wanneer wij den Vader opvatten als beginsel
van voortbrenging, en den Vader en den Zoon als beginsel van

aanademing, het ook noodig is aan den Vader het vermogen toe te
kennen om voort te brengen, en aan den Vader en den Zoon et
vermogen om aan te ademen. Door voortbrengingsvermogen wor t
immers beduid datgene waardoor de voortbrenger voortbrengt.
e
voortbrenger nu brengt voort door iets. Bijgevolg moet men in ie er
voortbrenger een voortbrengingsvermogen en in een aanademer een
aanademingsvei mogen aannemen.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Zooals krachtens
de kenmerkende daden een persoon niet voortkomt als ’n maaksel,
zoo wordt ook met van een vermogen in God tot het stellen van
kenmerkende daden gesproken met betrekking tot een gemaakten
persoon, doch enkel met betrekking tot een voortkomenden persoon.
2. Het mogelijke, in zoover het tegengesteld is aan het noodza­
kelijke, volgt op een lijdend vermogen, dat in de Godheid niet
wordt aangetroffen. Vandaar is er in God niets op die wijze
mogelijk, doch alleen in zoover het mogelijke vervat is onder het
noodzakelijke. Op deze wijze echter kan men zeggen dat, evenals
het mogelijk is dat God bestaat, het ook mogelijk is dat de Zoon
voortgebracht wordt.
3. Vermogen zegt beginsel. Een beginsel nu is onderscheiden
van datgene waarvan het ’t beginsel is. In de dingen nu die we

van God zeggen, komt er een dubbel onderscheid in aanmerking:
een naar de zaak en een naar het begrip alleen. Naar de zaak is
God krachtens zijn wezenheid onderscheiden van de dingen waar­
van Hij door schepping het beginsel is, zooals een persoon vol­
gens de kenmerkende daad onderscheiden is van een anderen
waarvan hij het beginsel is. De daad daarentegen is in God niet
onderscheiden van den dader, tenzij naar het begrip alleen; anders
zou de daad een bijkomstigheid in God zijn. Bijgevolg kan men
ten opzichte van die daden volgens welke sommige dingen als
wezenlijk of persoonlijk onderscheiden van God voortkomen, aan
God een vermogen toeschrijven, dat in eigenlijken zin beginsel
mag genoemd worden. Evenals wij dus in God een scheppings­
vermogen aannemen, kunnen we in Hem ook een voortbrengingsvermogen en een aanademingsvermogen aanvaarden. Maar kennen
en willen zijn niet zulke daden, die de voortkomst uit God van een
ding dat wezenlijk of persoonlijk van Hem onderscheiden is beteekenen. En daarom kan ten opzichte van deze daden het begrip
« vermogen » in God niet gewettigd worden, tenzij alleen naar
een wijze van opvatten en beteekenen, zooals het verstand en
het verstandelijk kennen in God een verschillende beteekenis heb­
ben, ofschoon Gods verstandelijk kennen zelf zijn wezenheid is
en dus geen beginsel heeft.
Vc ARTIKEL
Beteekent het voortbrengingsvermogen de betrekking en niet
de wezenheid?
BEDENKINGEN. — Men beweert dat het voortbrengings- of
aanademingsvermogen de betrekking beteekent en niet de wezen­
heid. — 1. Vermogen immers beteekent beginsel, zooals uit zijn
bepaling blijkt. Inderdaad het werkend vermogen wordt beginsel
van handelen genoemd, zooals blijkt uit het Ve Boek der Metaphysica (4'‘ B., 12' HL, n. 1). Welnu men spreekt van een begin­
sel in God ten opzichte van een persoon als van een kenmerk. Dus
beteekent het vermogen in God niet de wezenheid maar de betrek­
king.
2. In God is er geen verschil tusschen kunnen en handelen.
Welnu de voortbrenging beteekent in God een betrekking. Dus
ook het voortbrengingsvermogen.
3. Datgene wat in God de wezenheid beteekent is aan de drie
personen gemeen. Het voortbrengingsvermogen echter is niet aan
de drie personen gemeen, doch aan den Vader eigen. Dus betee­
kent het niet de wezenheid.


Daartegenover staat echter dat evenals God den Zoon vóórt­
brengen kan, Hij dat ook wil. Maar de wil om voort te brengen
beduidt de wezenheid. Dus ook het voortbrengingsvermogen.
LEERSTELLING. — Sommigen hebben beweerd dat het voortbrengingsvermogen een betrekking in de Godheid beteekent. Dit
is echter onmogelijk. Want juist datgene waardoor de dader han­
delt wordt bij om ’t even welke dader vermogen genoemd. Alles
nu wat door zijn daad iets voortbrengt, brengt iets voort dat op
hem gelijkt naar den vorm waardoor het handelt, zooals de voort­
gebrachte mensch met den voortbrenger overeenkomt in de menschelijke natuur, krachtens welke de vader een mensch kan vóórt­
brengen. In een voortbrenger is dus het voortbrengingsvermogen
datgene waarin de voortgebrachte met den voortbrenger overeen­
komt. De Zoon nu komt met den voortbrengenden Vader overeen
in de goddelijke natuur. Dus is de goddelijke natuur in den
Vader voortbrengingsvermogen. Vandaar dat Hilarius in het 5&
boek Over de Drievuldigheid (n. 37) zegt: « Het kan niet zijn
dat de geboorte van God niet die natuur heeft uit u)ell(e zij voort­
spruit; Want niet iets anders dan God is datgene Wat uit nietsi
anders dan uit God is ».

Aldus moeten we besluiten dat het voortbrengingsvermogen op
de eerste plaats de goddelijke wezenheid beteekent, zooals de
Meester zegt in het F boek van de Sententies, 7° D., en niet slechts
de betrekking. — Ook niet de wezenheid in zoover deze met de
betrekking identiek is, zoodat het beiden op gelijke wijze zou
beteekenen. Want ofschoon het vaderschap den vorm van den Va­
der beteekent, toch is het een persoonlijke eigenschap, die zich tot
den persoon van den Vader verhoudt zooals een mdividueele vorm
zich verhoudt tot een geschapen individu. De individueele vorm nu
maakt in de geschapen dingen den persoon van den voortbrenger
uit; hij is echter niet datgene waardoor de voortbrenger voort­
brengt, anders zou Socrates Socrates voortbrengen. Dus mag ook
het vaderschap niet opgevat worden als datgene waardoor de Va­
der voortbrengt, maar als datgene wat den persoon van den voort­
brengende uilmaakt; anders zou de Vader den Vader vóórtbren­
gen. Doch datgene waardoor de Vader voortbrengt is de godde­
lijke natuur, waarin de Zoon met Hem overeenkomt. Derhalve
zegt Damascenus (in zijn werk Over het Waarachtig Geloof, 1°
B., 8C H.) dat de voortbrenging een verrichting is van de natuur,
en dit niet van de natuur als van wat voortbrengt, maar als van
datgene waardoor de voortbrenger voortbrengt. Dus beteekent het
voortbrengingsvermogen rechtstreeks de goddelijke natuur en zij­
delings de betrekking.

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Het vermogen beteekent niet de betrekking van beginsel zelf; anders zou het tot de
kategorie der betrekking behooren. Maar het beteekent datgene
wat beginsel is, niet zooals de dader beginsel wordt genoemd,
maar zooals hetgeen waardoor de dader handelt beginsel genoemd
wordt. De dader nu is onderscheiden van wat hij maakt en de
voortbrenger van wat hij voortbrengt. Maar datgene waardoor de
voortbrenger voortbrengt is gemeen aan den voortbrenger en aan
wat voortgebracht wordt, en dit des te volmaakter naar gelang de
voortbrenging volmaakter is. Vandaar dat, aangezien de goddelijke
voortbrenging de allervolmaaktste is, datgene waardoor de voort­
brenger voortbrengt aan voortbrenger en voortgebrachte gemeen is,
en dit niet alleen naar de soort, zooals bij de geschapen dingen,
maar ook naar het getal. Wanneer we dus zeggen dat de goddelijke
wezenheid het beginsel is waardoor de voortbrenger voortbrengt,
dan volgt daaruit niet dat de goddelijke wezenheid onderscheiden
is (van wat voortgebracht wordt), zooals dit wel zou volgen moest
men zeggen dat de goddelijke wezenheid voortbrengt.
2. Het voortbrengingsvermogen is in de Godheid hetzelfde als
de voortbrenging op dezelfde wijze waarop de goddelijke wezen­
heid hetzelfde is als de voortbrenging en het vaderschap, d. i. het­
zelfde naar de zaak, doch niet naar het begrip.

n het woord « voortbrengingsvermogen » wordt het vermo­
gen rechtsreeks beteekend en de voortbrenging zijdelings, zooals
IJ1 ^ Ultc*iukking « de wezenheid van den Vader )). Indien men
Us e wezenheid die beteekend wordt op ’t oog heeft, dan is het
vermogen om voort te brengen gemeen aan de drie personen; geeft
nien echtei acht op het kenmerk dat medebeteekend wordt, dan is
iet vei mogen om voort te brengen eigen aan den Vader.
VIC ARTIKEL.
Kan de kenmerkende daad verscheidene personen als eindpunt
hebben?
Bedenkingen. — Men beweert dat de kenmerkende daad
verscheidene personen als eindpunt kan hebben, zoodat er in de
Godheid verscheidene voortgebrachte of aangeademende personen
zouden zijn. — 1. Immers al wie een voortbrengingsvermogen
heeft, kan voortbrengen. Welnu de Zoon heeft een voortbrengings­
vermogen. Dus kan Hij voortbrengen. Echter niet zichzelf. Dus
een anderen Zoon. Bijgevolg kunnen er verscheidene Zonen in de


2. Augustinus zegt in het boek Tegen Maximinus (2° B., 12c
H.) : « De Zoon heeft den Schepper niet voortgebracht, niet om­
dat Hij het niet I^on, maar omdat het niet moest ».
3. De goddelijke Vader is machtiger in het voortbrengen dan
een geschapen vader. Maar een mensch kan verscheidene zonen
voortbrengen. Dus ook God, vooral daar het vermogen van den
Vader na de voortbrenging van één Zoon niet verzwakt is.
Daartegenover staat echter dat in de Godheid geen verschil is
tusschen zijn en kunnen. Indien er dus in de Godheid verscheidene
zonen kunnen zijn, dan zouden er ook verscheidene zijn. Aldus
zouden er in God meer dan drie personen zijn; en dat is ketterij.
LEERSTELLING. — In God, zooals Athanasius zegt (in het
Symbolum), is er slechts (( één Vader, één Zoon en één Heilige
Geest ». Om dit te bewijzen kunnen we vier verschillende redenen
aanvoeren. Een eerste van den kant van de betrekkingen, waardoor
alleen de personen onderscheiden zijn. Immers daar de goddelijke
personen de zelfstandig-staande betrekkingen zelf zijn, kunnen er
in God niet verscheidene Vaders of verscheidene Zonen zijn, zon-


der dat er verscheidene vaderschappen of verscheidene zoon­
schappen zijn. En dit zou slechts mogelijk zijn volgens een louter
stoffelijk onderscheid. In een zelfde soort immers wordt de vorm
niet vermenigvuldigd tenzij door de stof, en die is er in God niet.
Vandaar dat er in God slechts één zelfstandig-staand zoonschap
kan zijn, evenals een zelfstandig-staande witheid slechts eenig zou
kunnen zijn. — Een tweede reden leiden we af uit den aard van
de voortkomsten. Daar immers God alles kent en wil door een
enkelvoudige daad, kan er slechts één persoon voortkomen op e
wijze waarop het woord voortkomt, nl. de Zoon, en ook s ec ts
één op de wijze waarop de liefde voortkomt, nl. de Heilige eest.
— Een derde reden wordt ontleend aan de wijze van voortkomen.
De personen komen nl. voort krachtens de natuur, zooals gezeg
werd (in het 2' Art.), en de natuur is tot één ding bepaald.
en
vierde reden biedt ons de volmaaktheid van de goddelijke PeJjs°n®n'
Hierom immers is de Zoon volmaakt omdat geheel het go e ij
zoonschap in Hem vervat is en er slechts één Zoon is. En etze e
geldt voor de andere personen.
Antwoord

Bedenkingen. — E Wanneer men enkel


het vermogen zonder meer beschouwt, moet men toegeven dat de
Zoon het vermogen heeft dat de Vader heeft. Nochtans behoeft
men niet toe te geven dat de Zoon het (( voortbrengingsvermogen )>
(= potentia generandi) heeft, indien « generandi » het gerundi­
vum is van het werkwoord naar zijn bedrijvenden vorm, zoodat de
beteekenis zou zijn dat de Zoon het vermogen heeft om voort te
brengen; evenals aan den Zoon het Vader-zijn niet toekomt, we­
gens de bijgevoegde kenmerkende term, hoewel het zijn van den
Zoon hetzelfde is als dat van den Vader. Neemt men echter het
gerundivum van het werkwoord naar zijn lijdenden vorm, dan is
er een « voortbrengingsvermogen » in den Zoon, nl. het vermogen
om voortgebracht te worden. Insgelijks mag men zeggen dat het
« voortbrengingsvermogen » in den Zoon is, wanneer (( generan­
di » het gerundivum is van het werkwoord naar zijn onpersoon­
lijken vorm. Dan is de beteekenis: de Zoon heeft het vermogen
door hetwelk er door een of ander persoon voortgebracht wordt.
2. Augustinus bedoelt met deze woorden niet dat de Zoon
een zoon zou kunnen voortbrengen, maar dat het niet uit onmacht
is zoo de Zoon niet voortbrengt, zooals verder zal blijken (42° Kw.,
6e Art., Antw. op de 3° B.) .
3. Het is een eisch van de goddelijke onstoffelijkheid en vol­
maaktheid dat er niet verscheidene zonen in God zouden zijn.


zooals gezegd werd (in de Leerstelling). Indien er dus niet ver
scheidene zonen in God zijn, komt dit niet voort uit de onmac
van den Vader om voort te brengen.

TWEE EN VEERTIGSTE KWESTIE
OVER DE GELIJKHEID EN DE GELIJKENIS
DER GODDELIJKE PERSONEN ONDERLING.
(Zes Artikelen.)
Vervolgens moet er gehandeld worden over de vergelijking der
goddelijke Personen onderling, en wel ten eerste naar de gelijk­
heid en de gelijkenis, ten tweede naar de zending.
Omtrent het eerste worden zes vragen gesteld:
1. Kan er spraak zijn van gelijkheid in de Godheid?
2. Is, wat de eeuwigheid betreft, de Persoon die voortkomt ge­
lijk aan dengene waaruit hij voortkomt?
3.

Bestaat er orde tusschen de goddelijke Personen?
Zijn de goddelijke Personen gelijk naar de grootheid?
Is de ééne in den andere?
Zijn zij gelijk in macht?

Ie ARTIKEL.
Kan er gelijkheid zijn in de Godheid?
Bedenkingen. — Men beweert dat gelijkheid aan de godde­
lijke Personen niet loekomt. — 1. Gelijkheid immers berust op
eenheid van hoegrootheid, zooals de Wijsgeer het aantoont in^ et
5*‘ Boek der Mctaphysica. In de goddelijke Personen ec ter
is er noch ononderbroken intrinsieke hoegrootheid, nl. 8r00^ e* *
noch ononderbroken extrinsieke hoegrootheid, nl. plaats en tij • n
evenmin is er naar de onderbroken hoegrootheid gelijkheid in ien,
want twee personen zijn numeriek meer dan één. Dus komt ge ij
heid aan de goddelijke Personen niet toe.
.
,
2. Zooals boven werd gezegd (39° Kw., 2C Art.) hebben e
goddelijke Personen één wezenheid. De wezenheid nu woi t a s
vorm beduid Overeenkomst naar den vorm echter renS* o^n
gelijkheid teweeg maar wel gelijkenis. Betreffende e go e i]
Personen moet men dus spreken van gelijkenis en met van geiijKheid.


3. Al diegene waartusschen gelijkheid bestaat, zijn wederzijds
gelijk; het gelijke immers is gelijk aan het gelijke. Van de godde­
lijke Personen echter kan niet gezegd worden dat zij wederzijds
gelijk zijn. Want zooals Augustinus zegt in het 6' boek Over de
Drievuldigheid (10° H.) : (( Wanneer het beeld het verbeelde vol­
komen weergeeft, ïvordt hei beeld aan het verbeelde gelijk, doch
niet het verbeelde aan zijn beeld ». De Zoon nu is het beeld van
den Vader. En zoo is de Vader niet gelijk aan den Zoon. Er is
dus geen gelijkheid tusschen de goddelijke Personen.
4. Gelijkheid zegt betrekking. Welnu, geen enkele betrekking is
aan al de Personen gemeen, daar de Personen naar de betrekkingen
van elkaar onderscheiden zijn. Gelijkheid komt dus aan de godde­
lijke Personen niet toe.
Daartegenover staat echter wat Athanasius zegt (in zijn Symbolum) : « De drie Personen zijn mede-eewwig en wederzijds ge­
lijk ».
LEERSTELLING. — Noodzakelijkerwijze moet men aan de god­
delijke Personen gelijkheid toekennen. Want volgens den Wijs­
geer, in het 10° Boek der Metaphysica, wordt iets gelijk genoemd


als ’t ware door ontkenning van minder en meer. Welnu, minder
en meer kunnen wij aan de goddelijke Personen niet toekennen.
Want zooals Boëtius zegt in het boek Over de Drievuldig ei
(1° H.) : (( Zij die spreken van meer of min, moeten een verschil
(d. i. een onderscheid in de goddelijke natuur) aanvaarden, zooa s
de Arianen, die naar verschillende trappen van volmaakt ei
e
goddelijke Personen uit elkaar rukken en a^z0° ^c Drievu ig eI
tot een veelheid van zelfstandigheden herleiden ».
.
Hiervan is de reden dat ongelijke dingen geen hoegrootheid kun­
nen bezitten, die numeriek een en dezelfde is. In God nu is e oe
grootheid niets anders dan Gods wezenheid. Bestond er dus onge
lijkheid tusschen de goddelijke Personen, dan zouden zij met een
wezenheid hebben, en zóó zouden de drie Personen niet een o
zijn; dit nu is ónmogelijk. Men moet dus aan de goddelij e er
sonen gelijkheid toekennen.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Er is tweeërhande
hoegrootheid. De eene noemt men massa-hoegrootheid of meet
bare hoegrootheid en die wordt enkel in de lichamelijke dingen
aangetroffen; daarom komt zij in de goddelijke Personen niet vooi.
De andere is de waarde-hoegrootheid, volgens welke wij de \o

maaktheid van een natuur of van een vorm schatten. Deze hoegroot­
heid wordt bedoeld wanneer men b. v. van iets zegt dat het war­
mer is of minder warm, naar gelang het de warmte-volmaaktheid in
meerderen of minderen graad bezit. Deze waarde-hoegrootheid nu
kan men ten eerste beschouwen in haar wortel, d. ï. naar de vol­
maaktheid zelf van den vorm of van de natuur; en zoo spreekt men
van een geestelijke hoegrootheid, om reden van hare intensiteit en
volmaaktheid, zooals men overigens ook om dezelfde reden spreekt
van een groote warmte. En daarom zegt Augustinus in het 6’ boek
Over de Drievuldigheid (8°H.) : «In die dingen die geen massa-hoegrootheid bezitten, beteekent grooter zijn beter zijn ». Want dat­
gene wordt beter geheeten, wat volmaakter is. Ten tweede kan
men de waarde-hoegrootheid beschouwen in de uitwerkselen van
den vorm. Het eerste dezer uitwerkselen is het zijn, want ieder ding
heeft het zijn door zijn vorm. Het tweede uitwerksel is de werking.
Want ieder werkend wezen werkt door zijn vorm. Men kan dus
de waarde-hoegrootheid zoowel naar het zijn als naar de werking
schatten. Naar het zijn, voor zoover de dingen die een volmaaktere
natuur bezitten van langeren duur zijn; naar de werking echter
voor zoover de dingen die een volmaaktere natuur bezitten, machtiger zijn in hun werking. Daarom zeggen we met Augustinus

(Fulgentius) in het boek Over het Geloof (1C H.) : « Wanneer we
spreien van gelijkheid in den Vader, den Zoon en den Heiligen
Geest, dan bedoelen we daarmee dat géén onder hen een anderen
in eeuwigheid voorafgaat, noch in grootheid of macht hem overbeft ».
2. Wanneer men spreekt van gelijkheid in waarde-hoegrootheid, sluit die gelijkheid gelijkenis in en zegt nog iets meer, want
zij sluit tevens uit dat het eene het andere zou overtreffen. Al e
dingen immers die één vorm gemeen hebben, kunnen aan-elkaargelijk genoemd worden, zelfs indien zij op ongelijke wijze aan
dien vorm deel hebben; zóó b. v. wanneer men zegt dat de uc t
aan het vuur gelijkt in warmte. Indien echter het eene op volmaa tere wijze dan het andere dien vorm deelt, kan men die twee niet
gelijk noemen. Daar nu de natuur in den Vader en den Zoon niet
enkel één is, maar bovendien even volmaakt in beiden, daarom
zeggen we niet enkel dat de Zoon op den Vader gelijkt --zoo
wordt Eunomius’ dwaalleer geweerd, — maar ook dat de oon
gelijk is aan den Vader, en zoo wordt ook Arius dwaalleer uit
gesloten.
3. Op tweeërlei wijze, door namen en werkwoorden, kunnen ge­
lijkheid en gelijkenis in de Godheid uitgedrukt worden. Diu t men
ze uit door namen, dan wijst men op wederzijdsche gelijk ei en

gelijkenis in de goddelijke Personen. De Zoon immers is gelijk
aan en gelijkt op den Vader, en omgekeerd, en wel omdat de
goddelijke wezenheid niet meer aan den Vader dan aan den Zoon
toebehoort. Zooals dan de Zoon de hoegrootheid van den Vader
heeft, wat zeggen wil dat Hij aan den Vader gelijk is, zoo ook
heeft de Vader de hoegrootheid van den Zoon, wat zeggen wil
dat Hij aan den Zoon gelijk is. Bij de schepselen echter, zooals
Dionysius het zegt in het boek Over de goddelijke Namen (9e H.)
(( zijn gelijkheid en gelijkenis niet omkeerbaar ». Wat veroorzaakt
is, zoo zegt men immers, gelijkt op de oorzaak, voor zoover het den
vorm van de oorzaak bezit, maar niet omgekeerd, want de vorm is
voornamelijk in de oorzaak en op ondergeschikte wijze inliet veroor­
zaakte. De werkwoorden echter beteekenen gelijkheid maar tevens
beweging. En hoewel in God geen beweging bestaat, toch is er
(( ontvangen » in Hem. Omdat dus de Zoon van den Vader dat­
gene ontvangt waardoor Hij aan Hem gelijk is, en met andersom,
daarom zeggen wij: De Zoon is aan den Vader gelijk, en niet
omgekeerd.
4. Voor de goddelijke Personen komt anders niets in aanmer­
king dan de wezenheid die zij gemeen hebben en de betrekkingen
waardoor zij onderscheiden zijn. De gelijkheid nu sluit beiden in:

onderscheid van personen, daar niets aan zichzelf gelijk wordt ge­
noemd en eenheid van de wezenheid, want de Personen zijn we­
derzijds aan elkaar gelijk, omdat zij één en dezelfde hoegrootheid
en wezenheid hebben. Nu is het klaarblijkend dat één zelfde ding
met door een werkelijke betrekking in verhouding staat tot zichzelf.
Evenmin staat een betrekking in verhouding tot een andere door
een derde. Immers wanneer wij vaderschap aan zoonschap tegenstellen, dan is die tegenstelling niet een betrekking die het midden
houdt tusschen vaderschap en zoonschap. Want op beide wijzen
zou de betrekking tot in het oneindige vermenigvuldigd worden.
Daarom ook zijn gelijkheid en gelijkenis in de goddelijke Perso­
nen geen werkelijke betrekkingen die van de persoons-betrekkingen
onderscheiden zijn, doch naar het begrip bevatten zij zoowel e
betrekkingen die de personen onderscheiden als de eenheid in we­
zenheid. Om die reden zegt de Meester in het lc boek der Sentenlies, 31" D., dat in dit geval « alleen de benaming beirekkehjk “ »•

IP ARTIKEL.
Is een voortkomende Persoon mede-eeuivig met zijn beginsel,
b. v. de Zoon met den Vader?
BEDENKINGEN. — Men beweert dat de voortkomende Per­
soon niet mede-eeuwig is met zijn beginsel, b. v. de Zoon met den
Vader. — 1. Arius immers somt twaalf wijzen van voortbrengen
op. Iets wordt voortgebracht: 1° Zooals de lijn uit het punt weg­
vloeit; hier ontbreekt gelijkheid in enkelvoudigheid. — 2° Zooals
de zon haar stralen uitzendt; en hier ontbreekt gelijkheid in na­
tuur. — 3° Zooals een merkteeken of ’n afdruksel door het zegel;
hier ontbreekt medezelfstandigheid en werkdadigheid. — 4° Zoo­
als de goede wil ons door God wordt ingegeven; hier ook ont­
breekt medezelfstandigheid. — 3° Zooals een bijkomstigheid uit
de zelfstandigheid uitvloeit; maar de bijkomstigheid mist het zelfstandig-staan. — 6° Zooals het kenbeeld geabstraheerd wordt van
de stof; zoo b. v. ontvangen de zintuigen de gelijkenis van een
zintuigelijk waarneembaar ding; doch hier ontbreekt gelijkheid in
onstoffelijke enkelvoudigheid. — 7° Zooals de gedachte den wil
ARTICULUS II.

aanzet; doch dit geschiedt in de tijd. — 8° Zooals een gedaante­
verandering, b. v. zooals het brons tot een beeld wordt omgewerkt,
die gedaanteverandering is stoffelijk. — 9J Zooals de beweging
uit den beweger voortkomt; maar dit sluit oorzaak en uitwerkse
in. — 10" Zooals de soorten uit de geslachten worden afgeleid,
dit echter komt aan God niet toe. Immers, « Vader )) wordt niet
van den Zoon gezegd, zooals geslacht van de soort.
11 Zoo­
als een uitgedacht plan wordt uitgewerkt, b. v. zooals een kunst­
werk wordt uitgevoerd naar de opvatting in den geest van den
kunstenaar. — 12° Zooals iets geboren wordt, b. v. een mensch
uit zijn vader; doch hier is er opeenvolging van tijd.
Het is dus
duidelijk: op welke manier ook iets uit iets anders voortkomt, a tij
ontbreekt er gelijkheid, ’t zij in natuur, t zij in duur. Zoo us e
Zoon van den Vader voortkomt, dan volgt daaruit dat de Zoon
of wel minder is dan de Vader, of wel na Hem komt, o we
2. Al wat uit iets anders voortkomt heeft een beginsel. Welnu
niets wat eeuwig is, heeft een beginsel. Dus, noch de Zoon noc
de Heilige Geest is eeuwig.
,
3. Al wat vergaat houdt op te zijn. Dus al wat voortgebracht
wordt vangt aan te zijn; immers iets wordt voortgebracht opdat

het zóu zijn. De Zoon nu werd door den Vader voortgebracht.
Dus begint Hij te zijn en is Hij niet mede-eeuwig met den Vader.
4. Indien de Zoon voortgebracht wordt door den Vader, dan
wordt Hij of wel altijd voortgebracht of wei op een bepaald
oogenblik. Dat Hij altijd wordt voortgebracht is onaannemelijk;
immers wanneer iets wordt voortgebracht is het onvolmaakt, zooals
blijkt in de dingen die bestaan uit opeenvolging van bestanddeelen
en altijd in wording zijn, zooals tijd en beweging. De Zoon werd
dus voortgebracht op een bepaald oogenblik. Vóór dit oogenblik
dus was de Zoon niet.
Daartegenover staat echter dat Athanasius zegt (in zijn Symbo~
lum) : « De drie personen zijn heel en al mede-eeuwig met elkaar )).
LEERSTELLING. — We moeten aannemen dat de Zoon medeeeuwig is met den Vader. Dit blijkt uit de volgende beschouwing.
Dat iets wat door een beginsel het aanzijn heeft na het beginsel
komt, kan twee redenen hebben. De eene van den kant van het
werkend beginsel, de andere van den kant van de werking. Voor­
eerst van den kant van het werkend beginsel dat of wel uit vrijen
wil of wel uit natuuraandrang handelt. In het eerste geval komt

iets na zijn beginsel, wegens de vrije keuze van het tijdstip. Im­
mers, evenals een beginsel dat uit vrijen wil handelt de macht heeft
om den vorm dien hij aan het uitwerksel wil mededeelen uit te kie­
zen, zooals boven gezegd werd (41° Kw., 2C Art.), evenzoo ligt
het in zijn macht het tijdstip vast te stellen waarop hij het uitwerk­
sel zal voortbrengen. In het tweede geval, nl. wanneer het werkend
beginsel uit natuuraandrang handelt, komt iets na zijn beginsel, om­
dat het werkend beginsel niet altijd van het begin af over zijn na­
tuurlijke werkkracht in haar volkomenheid beschikt, maar enkel na
eenigen tijd; zoo b. v. kan de mensch van het begin af niet telen.
Van den kant der werking beschouwd, kan datgene wat van een
beginsel voortkomt, niet tegelijkertijd bestaan met zijn beginsel, om­
dat de werking een opeenvolging insluit. Toegegeven nu dat een
werkend beginsel bij den aanvang van zijn bestaan een zulkdanige
werking zou daarstellen, toch kan het uitwerksel niet op dit zelfde,
oogenblik bestaan, maar wel op het oogenblik waarop de werking
haar eindterm bereikt.
Uit het voorgaande (41c Kw., 2e Art.) nu blijkt dat de Vader
den Zoon met voortbrengt door wil maar door natuur; evenzoo
blijkt dat de natuur van den Vader van eeuwigheid af volmaakt is,
en tevens dat de daad waardoor de Vader den Zoon voortbrengt

geen opeenvolging insluit, want zoo zou de Zoon opeenvolgenderwijze voortgebracht en zijn voortbrenging stoffelijk en met ver­
andering gepaard zijn, wat onmogelijk is. Wij besluiten dus dat
öm ’t even op welk oogenblik de Vader was, ook de Zoon was. En
zoo is de Zoon mede-eeuwig met den Vader en insgelijks de Hei­
lige Geest met beiden.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Zooals Augustinus
het zegt in zijn boek Over de Woorden van den Heer (38c Serm.,
6e en 10e H.), is er in de schepselen geen enkele wijze van voortkomst die op volmaakte wijze de goddelijke voortbrenging voor­
stelt. Daarom moeten wij een gelijkenis vinden door samenvoeging
van verschillende wijzen, opdat de eene eenigszins zou aanvullen
wat aan de andere ontbreekt. Hierom zegt de Kerkvergadering
van Ephese: « De Luister ver^ondige u dat de Zoon sedert alle
tijden mede-eeuwig is met den Vader; het Woord toöne u de
onlijdelijfyheid van zijn geboorte; de naam « Zoon » geve u de
medezelfstandigheid te jennen ». Onder al deze voorstellingen
echter is de voortkomst van het woord uit het verstand de volmaakt­
ste weergave van de voortbrenging in God; het woord komt immers


met na datgene waarvan het voortkomt, tenzij in een verstand dat
overgaat van potentie tot akt; dit echter kan van God niet gezegd
worden.
2. Eeuwigheid sluit*wel beginsel naar duur uit, maar niet be­
ginsel naar oorsprong.
3. Elk vergaan is een verandering; al het vergaande vangt
daarom aan niet te zijn en houdt op te zijn. De goddelijke voort­
brenging echter is geen verandering, zooals boven gezegd werd
(27u Kw., 2° Art.). Vandaar dat de Zoon altijd voortgebracht
wordt en de Vader altijd voortbrengt.
4. Tijd sluit iets ondeelbaars in, het oogenblik, en iets dat duurt,
de tijd. In de eeuwigheid daarentegen is het ondeelbare altijd in
rust, zooals boven gezegd werd (10° Kw., 2° Art., Antw. op de
le B. en 4° Art., Antw. op de 2e B.). De voortbrenging van den
Zoon nu geschiedt niet in het tijdelijke « nu », en ook niet in den
tijd, maar in eeuwigheid. Om dan de tegenwoordigheid en de on­
afgebroken duur van de eeuwigheid uit te drukken, kan men met
Origenes zeggen dat de Zoon « altijd geboren Wordt )>. Nochtans
is het juister met Gregorius en Augustinus Hem <( altijd geboren »


te noemen, om door het woord <( altijd » de onafgebroken duur
van de eeuwigheid en door de term « geboren » de volmaaktheid
van den voortgebrachte uit te drukken. Zoo dus is de Zoon niet on­
volmaakt en (c een oogenblik dat Hij niet u)as », zooals Arius
zegde, was er nooit.
IIIe ARTIKEL.
Is er iusschen de goddelijke Personen orde in natuur?
BEDENKINGEN. — Men beweert dat er tusschen de goddelijke
Personen geen orde in natuur bestaat. — 1. Al wat is in de God­
heid is of wel wezenheid of wel persoon of wel kenmerk. Welnu,
orde in natuur beduidt niet de wezenheid en is niet een van de
Personen en evenmin een kenmerk. Dus bestaat er in de Godheid
geen orde in natuur.
2. In alle dingen waarin orde in natuur bestaat, gaat het eene
het andere vooraf, ten minste naar natuur en begrip. Welnu, in de
goddelijke Personen ((is er noch vóór noch na », zooals Athanasius


liet zegt (in zijn Symbolum). In de goddelijke Personen dus bestaat
er geen orde in natuur.
3. Al wat geordend is, is onderscheiden. Welnu, in de Godheid
is de natuur niet onderscheiden. Dus is zij ook niet geordend. Bij­
gevolg bestaat hier geen orde in natuur.
4. De goddelijke natuur is Gods wezenheid. Welnu, men zegt
niet dat er in de Godheid orde in wezenheid bestaat. Dus ook geen
orde in natuur.
Daartegenover staat dat overal waar niet-geordende veelheid is,
verwarring bestaat. Welnu, in de goddelijke Personen bestaat geen
verwarring, zooals Athanasius het zegt (t. a pl.). Dus is daar orde.
Leerstelling. — Men spreekt van orde met het oog op een
beginsel. Beginsel nu kan veel beteekenissen hebben, b. v. beginsel
van ligging: het punt; beginsel van kennis: het beginsel in de be­
wijsvoering; beginsel naar de verschillende oorzaken in ’t bijzonder.
Evenzoo heeft (( orde » meerdere beteekenissen. In de Godheid
nu spreken wij van een beginsel naar oorsprong dat alle eerder-zijn
uitsluit, zooals boven gezegd werd (33‘‘ Kw., 1c Art., Antw. op de
3° B.). Bijgevolg moet daar orde in oorsprong bestaan die « eerder-


zijn )) uitsluit. Deze orde wordt, naar Augustinus’ woord {Tegen
MaxlminuSy 2e B., 14C‘ H.), « orde in natuur )) genoemd, (( Waar­
door de eene niet eerder dan de andere, maar uit den andere is )).
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Orde in natuur be­
duidt het kenmerk van oorsprong in ’t algemeen, niet echter in t
bijzonder.
2. Wanneer in de geschapen dingen datgene wat uit een begin­
sel voortkomt, in duur gelijk is aan zijn beginsel, toch is het ding
dat beginsel is eerder, zoo naar de natuur als naar het begrip. Indien
men echter de oorzaak en wat veroorzaakt wordt, het beginsel en
wat hieruit voortkomt, in hun betrekking tot elkaar beschouwt, dan
blijkt het dat de termen van die betrekking naar natuur en begrip
gelijktijdig zijn, voor zoover de eene in de begripsbepaling van de
andere besloten ligt. In de Godheid echter zijn de betrekkingen
zelf personen die zelfstandig staan in één natuur. Noch van den
kant van de natuur, noch van den kant van de betrekkingen dus,
kan één persoon eerder zijn dan een ander, zelfs niet naar natuur
■of begrip.
3. Orde in natuur zegt niet ordening van de natuur zelf, maar
orde in de goddelijke Personen naar hun natuurlijken oorsprong.

4. Naar het begrip ligt (( beginsel » eenigszins besloten in het
begrip « natuur », niet echter in het begrip (( wezenheid ». En
daarom wordt de orde in oorsprong juister orde in natuur genoemd
•dan wel orde in wezenheid.
IVe ARTIKEL.
Is de Zoon in grootte aan den Vader gelijk?
Bedenkingen. — Men beweert dat d.e Zoon in grootte aan
•den Vader niet gelijk is. — 1. Zooals we lezen bij Joannes (14,
28) zegt de Zoon immers zelf: « De Vader is grooter dan Ik »• En
de Apostel zegt, in den Eersten Brief aan de Korinthiërs (15, 28) :
(( De Zoon zelf zal onderworpen zijn aan Dengene die Hem alles
onderwierp ».
2. Het vaderschap behoort tot de waardigheid van den Vader.
Welnu het vaderschap komt niet aan den Zoon toe. Dus heeft de
Zoon niet alle waardigheid die de Vader heeft. Dus is Hij in
grootte niet gelijk aan den Vader.

3. Overal waar geheel en deelen bestaan, zijn een grooter aantal
deelen iets grooter dan één deel of een kleiner aantal; zoo zijn drie
menschen iets grooters dan twee of een. Het lijkt nu dat in de God­
heid een universeel geheel bestaat en ook deelen. Want in « betrek­
king » en « kenmerk » liggen verscheidene kenmerken besloten*
Daar er nu drie kenmerken zijn in den Vader en slechts twee in den
Zoon, schijnt het wel dat de Zoon niet gelijk is aan den Vader.
Daartegenover echter staat wat we lezen in den Brief aan de
Philippenzen (2, 6) : « Die zijn gelijkheid met Cod niet hebzuchtig
als een roofgoed vasthield ».
LEERSTELLING. — Dat de Zoon aan den Vader gelijk is in
grootte moeten we noodzakelijkerwijze aanvaarden. Gods grootte
immers is niets anders dan de volmaaktheid van zijn natuur. In va~
derschap nu en zoonschap, naar het begrip beschouwd, ligt beslo­
ten dat de zoon, door de voortbrenging, tot het bezit komt van de
natuur die in den vader is, op even volmaakte wijze als de vader.
Daar echter de voortbrenging bij menschen verandering insluit van
iets dat van potentie tot akt overgaat, is een menschenzoon niet
van het begin af gelijk aan den vader die voortbrengt; doch door
natuurlijken groei wordt hij tot gelijkheid gevoerd, tenzij het zich

anders voordoet wegens een tekort in het voortbrengend beginsel.
Uit het voorgaande nu (27c‘ Kw., 2° Art., 33° Kw., 2e Art., Antw.
op de 3° en 4‘' B. en 3C Art.) blijkt dat er in God eigenlijk en
waarachtig vaderschap en zoonschap bestaat. Ook mag men niet
zeggen dat de kracht van God den Vader faalde bij het vóórt­
brengen; evenmin dat de Zoon Gods opvolgenderwijze en door
verandering zijn volmaaktheid bereikte. Dus moet men noodzalijk aannemen dat Hij van alle eeuwigheid af in grootte aan den
Vader gelijk was. Daarom zegt Hilariiis in het boek Over de Kerk­
vergaderingen (n. 73) : (( Neem alle lichamelijke zwakheid 7veg,
neem de Wording weg van de ontvangenis, verwijder de smarten en
al wai uit menschelijke zwakte voortspruit, en ieder zoon is, uit
kracht van zijn natuurlijke geboorte, aan zijn vader gelijk, daar
zijn natuur op die van zijn vader gelijkt ».
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Die woorden moeten
verstaan worden van Christus’ menschelijke natuur, door dewelke
Hij minder is dan de Vader en aan Hem onderworpen. Door de
goddelijke natuur echter is Hij aan den Vader gelijk. En dit zegt
Athanasius (in zijn Symbolum) : « Gelijk aan den Vader door de
Godheid, minder dan de Vader door de menschheid ». Of zooals

Hilarius zegt in het 9~ boek Over de Drievuldigheid (n. 54) :
(( Crooier is de Vader omdat Hij gezag heeft als Gever; maar
niet pleiner is Hij aan Wie hetzelfde zijn gegeven ivordt )). En
in zijn boek Over de Kerkvergaderingen (n. 79) zegt hij: « De
onderwerping van den Zoon is eerbiedige liefde die tot de natuur
behoort, — d. i. een erkenning van het vaderlijk gezag, — de
onderwerping echter van de schepselen is een onvolmaaktheid van
het geschapen zijn ».
2. We spreken van gelijkheid met het oog op de grootte. Groot­
te nu in de Godheid beduidt volmaaktheid in natuur, zooals ge­
zegd werd (in de Leerstelling en le Art., Antw. op de lc B.), en
behoort tot de wezenheid. We spreken dus van gelijkheid en ge­
lijkenis in God met het oog op de wezenseigenschappen; doelend
echter op het onderscheid van de betrekkingen, kan men niet van
ongelijkheid of ongelijkvormigheid spreken. Daarom zegt Augustinus in zijn boek Tegen Maximinus (2° B., 18° H.) : (( Vraagt
men naar den oorsprong, dan zegt men: van wie is deze? Vraagt
men naar de gelijkheid, dan zegt men: van Welke hoedanigheid of
hoe groot is deze? » Het vaderschap is dus de waardigheid van den
Vader, zooals het zijn wezenheid is. Waardigheid is inderdaad iets
absoluut en hoort tot de wezenheid. Evenals dus dezelfde wezen­
heid die in den Vader het vaderschap is en in den Zoon het zoon­
schap, evenzoo is dezelfde waardigheid die in den Vader het vaderminor Patre secundum humanitatem ». Vel secundum Hilarium in 9. lib.

schap is, in den Zoon het zoonschap. Men spreekt dus waarheid
wanneer men zegt dat al wat de Vader aan waardigheid heeft, ook
den Zoon toekomt. Toch volgt daaruit niet: Aan den Vader komt
het vaderschap toe, dus ook aan den Zoon. Zoo immers wordt
het « quid » (wat zelfstandigheid beduidt), in de redeneering ver­
vangen door « ad aliquid » (wat betrekking zegt). Wezenheid en
waardigheid zijn immers dezelfde in den Vader en den Zoon,
maar in den Vader zeggen zij betrekking van Hem die geeft, in
den Zoon betrekking van Hem die ontvangt.
3. De betrekking in de Godheid is niet een universeel geheel,
ofschoon ze van de verscheidene betrekkingen wordt gezegd. Al de
betrekkingen immers zijn één door wezenheid en zijn, en dit is
strijdig met het begrip van het universeele, waarvan de deelen een
onderscheiden zijn hebben. En eveneens is de persoon, zooals bo­
ven gezegd werd (33° Kw., 4° Art., Antw. op de 3° B.), niet een
universeel in de Godheid. Daarom zijn al de betrekkingen samen
niet iets grooters dan ééne betrekking alleen, en al de personen sa­
men niet iets grooters dan één persoon alleen, aangezien de godde­
lijke natuur, in heel haar volmaaktheid, in ieder persoon is.
Ve ARTIKEL.
Is de Zoon in den Vader en de Vader in den Zoon?
BEDENKINGEN. — Men beweert dat de Zoon met in den Va­
der is, en omgekeerd de Vader niet in den Zoon. — I. In het 4e
Boek van de Physica (3° HL, n. 1) zegt immers de Wijsgeer dat
een ding in een ander kan zijn op acht verschillende wijzen. Wan­
neer men dan elke wijze afzonderlijk beschouwt, blijkt het dat de
Zoon op geen enkele wijze in den Vader is, en omgekeerd. Dus
is de Zoon niet in den Vader, en andersom.
2. Niets is in datgene waarvan het uitgaat. Welnu van alle eeu­
wigheid af is de Zoon van den Vader uitgegaan, naar het woord
van Michaeas (3,2) : « Zijn uitgaan rvas in het begin, van af de
dagen der eeuwigheid ». Dus is de Zoon niet in den Vader.
3. Tegengestelde dingen zijn niet in elkaar. Welnu de Zoon en
de Vader zijn in betrekkingsverhouding aan elkaar tegengesteld.
Dus kan de eene niet in den anderen zijn.
Daartegenover staat echter wat we lezen bij Joannes (14, 10) :
« Ik ben in den Vader en de Vader is in Mij ».
ARTICULUS V.

Leerstelling. — In den Vader en den Zoon kunnen wij drie
dingen beschouwen: wezenheid, betrekking en oorsprong, en door
elk dezer drie is de Zoon in den Vader en andersom. Door de we­
zenheid immers is de Vader in den Zoon, daar de Vader zijn
wezenheid is en zijn wezenheid meedeelt aan den Zoon zonder
hierdoor eenige verandering te ondergaan. Aangezien de wezen­
heid van den Vader in den Zoon is, volgt daaruit dat de Vader
m den Zoon is. En daar ook de Zoon zijn wezenheid is, volgt hier­
uit dat Hij in den Vader is, in wien zijn wezenheid is. Dit
zegt Hilarius in het 5e boek Over de Drievuldigheid (n. 37 en 38) :
« Door een onveronderlijken Cod voort te brengen, handelt God,
die onv eronderlijf? is, om zoo te zeggen volgens zijn natuur. Rn zoo
vatten We de goddelijke natuur in Hem op als zelfstandig-staande,
daar God in God is ». — Ook wanneer men de betrekking be­
schouwt, is het duidelijk dat de tegengestelde termen ervan naar het
begrip elkaar insluiten. — Insgelijks wat de oorsprong betreft is
het klaar dat het verstandswoord niet naar buiten uit voortkomt,
maar in den kenner blijft. Ook datgene wat door het woord wordt
uitgedrukt ligt besloten in het woord. — Dezelfde redenen gelden
eveneens voor den Heiligen Geest.

— 1. Wat we bij de.
schepselen aantreffen is niet toereikend om goddelijke dingen voor
te stellen. Daarom is naar geen enkele van de wijzen die de Wijsgeer opsomt, de Zoon in den Vader, of andersom. De wijze noch­
tans, volgens welke een ding in het beginsel is waaruit het voort­
komt, benadert nog het meest deze goddelijke werkelijkheid. Bij
de schepselen nochtans zal er nooit eenheid in wezenheid bestaan
tusschen het beginsel en datgene wat uit het beginsel voortkomt.
2. De Zoon gaat van den Vader uit door een inwendig voort­
komen, zooals het woord van den geest uitgaat en in hem blijft.
Daarom moet men dit uitgaan in de Godheid opvatten naar het
onderscheid van de betrekkingen alleen, en geenszins naar om t
even welken afstand in wezenheid.
3. De Vader en de Zoon zijn aan elkaar tegengesteld naar de
betrekkingen en niet naar de wezenheid. De tegengestelde termen
in een betrekking echter liggen in elkaar besloten, zooals gezegd,
werd (in de Leerstelling).
Antwoord op de Bedenkingen.

VI* ARTIKEL.
Is de Zoon in macht aan den Vader gelijk?
Bedenkingen. — Men beweert dat de Zoon in macht aan den
Vader niet gelijk is. — 1. We lezen immers bij Joannes (5, 19) :
(( Niets fyan de Zoon doen uit zichzelf, maar alleen Tvat Hij den
Vader ziet doen ». De Vader echter kan uit zichzelf handelen. Dus
is de Vader grooter in macht dan de Zoon.
2. De macht van hem die beveelt en onderricht is grooter dan de
macht van hem die gehoorzaamt en luistert. Welnu de Vader be­
veelt aan den Zoon, naar het woord van Joannes (14, 31) : (( Ge­
lijk de Vader Mij bevolen heeft, zoo doe ik )). De Vader onderricht
ook den Zoon, zooals Joannes zegt (5, 20) : « De Vader heeft den
Zoon lief, en laat Hem alles zien Wat Hij doet ». Ook luistert de
Zoon, zooals wij lezen bij Joannes (5, 30) : <( Zooals ik hoor, oor­
deel ik )). Dus is de Vader grooter in macht dan de Zoon.
3. Het hoort tot de almacht van den Vader een Zoon te kunnen
voortbrengen aan Hem gelijk. In het boek Tegen Maximinus (2e
ARTICULUS VI.

B., 7e H .) zegt Augustinus immers: « Indien de Vader zijn gelijke
niet l?an voortbrengen, n>aar blijft dan zijn almacht? » Welnu de
Zoon kan geen Zoon voortbrengen, zooals boven werd aangetoond
(41e Kw., 6° Art., Antw. op de le en 2° B.) . Dus kan de Zoon niet
al wat de Vader door zijn almacht vermag. Dus is Hij aan Hem
in macht niet gelijk.
Daartegenover staat echter wat we lezen bij Joannes (3, 19) :
« Al rvat de Vader doet, dat doet ooit de Zoon eveneens ».
LEERSTELLING. — Het is noodzakelijk te aanvaarden dat de
Zoon in macht aan den Vader gelijk is. De macht om te handelen
volgt immers de volmaaktheid in natuur. Hoe volmaakter de na­
tuur, hoe grooter de macht om te handelen, ook bij de schepselen.
Het goddelijk Vaderschap en Zoonschap nu eischen uiteraard
gelijkheid van Zoon en Vader in grootte, d. i. in natuur-volmaaktheid, zooals boven werd aangetoond (4° Art.). Daaruit volgt dus
dat de Zoon in macht aan den Vader gelijk is. — En dezelfde
reden geldt voor den Heiligen Geest ten opzichte van beiden.

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Door de woorden:
(( De Zoon 1(an uit zichzelf niets doen », wordt aan den Zoon
geen macht onttrokken die de Vader heeft, want onmiddellijk
wordt eraan toegevoegd: « Al xvat de Vader doet, dat doet ook
de Zoon eveneens ». Hierdoor wordt enkel aangetoond dat de
Zoon zijn macht ontvangt van den Vader, van Wie Hij ook zijn
natuur ontvangt. Daarom zegt Hilarius in het 9e boek Over de
Drievuldigheid (n. 48) : « De eenheid van de goddelijke natuur
is van zulken aard dat de Zoon niet uit zichzelf handelt, hoewel
door zichzelf ».
2. Wanneer gezegd wordt dat de Vader aan den Zoon alles
laat zien en de Zoon den Vader aanhoort, dan bedoelt men daar­
mee alleen dat de Vader aan den Zoon de wetenschap meedeelt,
zooals ook de wezenheid. Evenzoo moet het bevel van den Va­
der worden verklaard: van alle eeuwigheid gaf Hij aan den Zoon
de kennis van wat Hem te doen stond en den wil om dit te doen.
— Deze teksten worden echter veel klaarder wanneer wij ze met
Christus’ menschelijke natuur in verband brengen.
3. Evenals dezelfde wezenheid in den Vader het vaderschap
is, en in den Zoon het zoonschap, evenzoo is het ook dezelfde
macht waardoor de Vader voortbrengt en waardoor de Zoon


wordt voortgebracht. Daaruit blijkt dus dat al wat de Vader kan,
ook de Zoon vermag. Hieruit volgt echter niet dat de Zoon kan
voortbrengen, maar het <( quid », dat zelfstandigheid beduidt,
wordt in de redeneering vervangen door « ad aliquid », wat be­
trekking uitdrukt. Want voortbrenging in God zegt betrekking.
De Zoon heeft dus dezelfde almacht als de Vader, doch met een
andere betrekking. Immers zooals ze aan den Vader toekomt,
beduidt ze Hem die geeft, en dit wordt uitgedrukt wanneer men
zegt dat Hij kan voortbrengen. Aan den Zoon komt ze toe als
aan Hem die ontvangt, en dit wordt uitgedrukt wanneer men zegt
dat Hij kan voortgebracht worden.

DRIE EN VEERTIGSTE KWESTIE
OVER DE ZENDING VAN DE GODDELIJKE
PERSONEN.
(Acht Artikelen.)
Nu beschouwen we de zending van de goddelijke Personen.
Hieromtrent stellen we acht vragen:
1. Komt het toe aan een goddelijken Persoon gezonden te
worden?
2. Is de zending eeuwig of geschiedt ze alleen in den tijd?
3. Waardoor wordt de goddelijke Persoon op onzichtbare
wijze gezonden?
4. Komt het aan eiken Persoon toe gezonden te worden?
5. Wordt de Zoon zoowel als de Heilige Geest op onzicht­
bare wijze gezonden?
6. Tot wie wordt die onzichtbare zending gericht?
7. Over de zichtbare zending.
8. Zendt een Persoon zichzelf hetzij op zichtbare, hetzij op
onzichtbare wijze?
Ie ARTIKEL.
Komt het aan een goddelijken Persoon toe gezonden te worden?
BEDENKINGEN. — Men beweert dat het aan een goddelijken
Persoon niet toekomt gezonden te worden. — 1. Hij die gezon-f
den wordt is minder dan degene die zendt. Welnu de eene godde-*
lijke Persoon is niet minder dan de andere. Dus wordt de eene
goddelijke Persoon niet door den anderen gezonden.
2. Wat gezonden wórdt is afgescheiden van den zender. Daar4
om zegt Hieronymus, in zijn Commentaar op Ezechiël (3° B., biƒ
H. 16, v. 53-54) : « Wat vereenigd is en in één lichaam verbond
den, kan niet gezonden Worden ». Welnu in de goddelijke Per­
sonen (( is er niets afscheidbaar », zooals Hilarius zegt (Over de
Drievuldigheid, 7° B., n. 39). Dus wordt de eene Persoon niet
door den anderen gezonden.
3. Al wie gezonden wordt vertrekt van de eene plaats en begeeft
zich naar een nieuwe plaats. Aan een goddelijken Persoon echter
komt zoo iets niet toe, daar Hij overal is. Dus komt het aan een
goddelijken Persoon niet toe gezonden te worden.
ARTICULUS I.

Daartegenover staat echter wat we lezen bij Joannes (8, 16) :
« Alleen ben Il{ niet, maar Il( en die Mij gezonden heeft, de Va­
der ».

Leerstelling. — Het begrip zending bevat twee dingen: het
eene is de verhouding van den gezondene tot hem door wien hij
gezonden wordt; het andere, de verhouding van den gezondene
tot den eindterm waarheen hij gezonden wordt. Uit het feit nu
dat iemand gezonden wordt blijkt dat de gezondene eenigerwijze.
voortkomt van hem die zendt, hetzij door bevel, zooals de heer
zijn dienstbode zendt, hetzij door raadgeving, zooals men zegt
dat de raadsman den koning ten oorlog zendt, hetzij door oor­
sprong, zooals men zegt dat de bloem door den boom uitgezon­
den wordt. Ook is het duidelijk dat de gezondene zich op zulke
wijze verhoudt tot den eindterm waarheen hij gezonden wordt»
dat hij aan vangt op eenigerlei wijze daar te zijn, of wel omdat hij
daar waar hij gezonden wordt éérst heelemaal niet was, of wel
omdat hij er aanvangt te zijn zooals hij er te voren niet was.
Aan een goddelijken Persoon dus kan de zending toekomen
voor zoover zij eenerzijds insluit dat de gezondene uit den zender
voortkomt door oorsprong, anderzijds dat de gezondene ergens

een nieuwe bestaanswijze krijgt. Zoo wordt van den Zoon
dat Hij in de wereld gezonden is door den Vader, voor
Hij aanvmg op zichtbare wijze op aarde te zijn door het
dat Hij aannam; nochtans « Was Hij te voren in de wereld
als Joannes zegt (1, 10).

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Zending behelst
minderheid in den gezondene, voor zoover zij een voortkomen uit
het zendend beginsel door bevel of raadgeving insluit. Want die
beveelt is grooter en die raadt is wijzer. In de Godheid echter sluit
zending enkel een voortkomst door oorsprong in, die, zooals boven
gezegd werd (42° Kw., 4° en 6° Art.), aan de gelijkheid niets afdcet.
2. Wat zóó gezonden wordt dat het aanvangt te zijn waar het
éérst heelemaal niet was, wordt door zijn zending plaatselijk be­
wogen en moet dus plaatselijk afgescheiden zijn van den zender.
Dit gebeurt echter niet bij de zending van een goddelijken Per­
soon. Want zoomin als een gezonden goddelijke Persoon aan­
vangt te zijn waar hij eerst niet was, evenmin houdt Hij op te


zijn waar Hij was. Zulke zending gebeurt dus zonder afscheiding;
alleen behelst zij onderscheid naar oorsprong.
3. Deze tegenwerping gaat op voor de zending die geschiedt met
verandering van plaats. In de Godheid is deze uitgesloten.
IT ARTIKEL.
Is de zending eeuwig of geschiedt ze alleen in den tijd?
Bedenkingen. — Men beweert dat de zending eeuwig kan
zijn. — 1. Gregorius zegt immers (26e Homelie over het Evange­
lie) : « Doordat de Zoon wordt voortgebracht, wordt Hij gezon­
den ». Welnu de voortbrenging van den Zoon is eeuwig. Dus ook
de zending.
2. Datgene waaraan in den tijd iets toekomt, verandert. Welnu,
een goddelijke Persoon verandert niet. Dus geschiedt de zending
van een goddelijken Persoon niet in den tijd, maar is eeuwig.
3. Zending sluit voortkomst in. Welnu de voortkomst van de
goddelijke Personen is eeuwig. Dus ook de zending.


Daartegenover staat echter wat we lezen in den Brief aan de
Galaten (4, 4) : <( Maar toen de tijd vervuld was, zond God zijn
Zoon )).
LEERSTELLING. — Bij de namen die den oorsprong van de god­
delijke Personen betreffen, moet men een verschil op ’t oog hou­
den. Sommigen immers sluiten in hun beteekenis alleen een verhouding tot het beginsel in, zooals « voortkomst » en « uitgang )).
Sommigen daarentegen sluiten niet alleen een verhouding in tot het
beginsel, maar wijzen tevens den eindterm aan. Eenige hiervan
wijzen op een eeuwigen eindterm, zooals (( voortbrenging » en
(( aanademing ». Want de voortbrenging is een voortkomst waar­
door een goddelijke Persoon de goddelijke natuur ontvangt, en de
aanademing, passief genomen, beduidt de voortkomst van de zelfstandig-staande Liefde. Anderen integendeel sluiten samen met de
verhouding tot het beginsel een tijdelijke eindterm in, zooals « zen­
ding » en (( gave ». Iets wordt immers gezonden opdat het ergens
zou zijn, en iets wordt geschonken opdat iemand het zou bezitten.
Dat een schepsel nu een goddelijken Persoon bezit, of dat Deze
in het schepsel een nieuwe bestaanswijze krijgt, gebeurt in den tijd.
Daarom worden benamingen als zending en gave alleen in den


tijd aan God toegekend, de voortbrenging echter en de aanademing alleen van eeuwigheid af. Maar de voortkomst en de uitgang
worden aan God toegeschreven zoowel in eeuwigheid als in den
tijd. Want van alle eeuwigheid af komt de Zoon voort om God
te zijn, maar in den tijd komt Hij voort om ook mensch te zijn,
naar de zichtbare zending, of ook nog om in den mensch te zijn,
naar de onzichtbare zending.
— 1. Gregorius spreekt
met van de voortbrenging in den tijd door den Vader, maar door
de Moeder. — Of wel wil hij te verstaan geven dat de Zoon
kan gezonden worden juist omdat Hij van alle eeuwigheid voort­
gebracht is.
2. Niet om reden van een verandering in den goddelijken Per­
soon maar om een verandering in het schepsel is een goddelijke
Persoon op nieuwe wijze in iemand aanwezig of bezit iemand
Hem in den tijd, zooals ook om reden van een verandering in het
schepsel God in den tijd Heer genoemd wordt.
3. Naar het begrip sluit zending niet alleen voortkomen van
een beginsel in, maar wijst ook nog op den tijdelijken eindterm van
dit voortkomen. Daarom geschiedt de zending alleen in den tijd.
Antwoord

— of nog, zending sluit eeuwig voortkomen in en voegt er iets aan
toe, nl. een uitwerksel in den tijd. Want de verhouding van een
goddelijken Persoon tot zijn beginsel kan niet anders dan eeuwig
zijn. Spreekt men dan van een dubbele voortkomst, een eeuwige
en een tijdelijke, dan bedoelt men niet een dubbele verhouding tot
het beginsel, maar enkel een dubbelen eindterm, een eeuwigen en
een tijdelijken.
IIIe ARTIKEL.
Geschiedt de onzichtbare zending van een goddelijken Persoon
alleen door de gave van heiligmal^ende genade?
— Men beweert dat de onzichtbare zending
van een goddelijken Persoon niet geschiedt door de gave van
heiligmakende genade alleen. — 1. Gezonden worden, voor een
goddelijken Persoon, is hetzelfde als geschonken worden. Indien
dan een goddelijke Persoon alleen door de gaven van heiligma­
kende genade gezonden wordt, zal die goddelijke Persoon niet
zelf, maar alleen zijn gaven geschonken worden. Dit nu is de
BEDENKINGEN.

dwaling van hen die beweren dat niet de Heilige Geest maar zijn
gaven geschonken worden.
2. Het voortzetsel « door » (secundum) duidt op een oorzakelijklieidsverband. De goddelijke Persoon nu is er oorzaak van dat
iemand de gave van heiligmakende genade bezit, en niet andersom.
Zoo lezen we immers in den Brief aan de Romeinen (5, 5) :
(( De liefde van God is in onze harten uitgestort door den Heiligen
Geest, die ons gegeven werd ». Het is dus onjuist te zeggen dat
cte goddelijke Persoon door de gaven van heiligmakende genade
gezonden wordt.
3. Volgens Augustinus in het 4e boek Over de Drievuldigheid
(20e H.) « zeggen ïve dat de Zoon gezonden rvordt. Wanneer we
Hem in den tijd met ons verstand bereiden ». Welnu we kennen
den Zoon niet alleen door de heiligmakende genade, maar ook
door de om-met-gegeven genade, zooals door geloof en door we­
tenschap. Dus wordt de goddelijke Persoon niet gezonden door
de heiligmakende genade alleen.
4. Rabanus zegt (in zijn Aanteelfeningen bij de Brieven van
S. Paulus, 1 1° B., bij den lon Br. aan de Kor., 12° H., 1 lc v.)
dat de Heilige Geest aan de Apostelen gegeven werd om mirake­
len te doen. Dit nu is niet de gave van heiligmakende genade, maar


een om-niet-gegeven genade. Dus wordt een goddelijke Persoon
niet gegeven door de heiligmakende genade alleen.
Daartegenover staat echter dat Augustinus zegt in het 15C boek
Over de Drievuldigheid (27° H.) : « De Heilige Geest komt
voort (in den tijd) om het schepsel te heiligen )>. Zending nu is
een voortkomst in den tijd. Daar nu het schepsel niet geheiligd
wordt tenzij door de heiligmakende genade, geschiedt bijgevolg
de zending van den goddelijken Persoon niet tenzij door de heilig­
makende genade.
— Gezonden te worden komt toe aan een god­
delijken Persoon doordat Hij in iemand een nieuwe bestaanswijze
krijgt; gegeven te worden komt Hem toe, doordat iemand Hem
bezit. Geen van beiden nu geschiedt tenzij door de heiligmakende
genade. Er is immers een gewone wijze waarop God in alle dingen
is door wezenheid, macht en tegenwoordigheid, zooals de oorzaak
in de uitwerkselen die hare goedheid deelen. Boven deze gewone
wijze bestaat er nog een bijzondere die aan het redelijk schepsel
Leerstelling.

toekomt. Hierin immers is God aanwezig als het gekende in den
kenner en het beminde in den minnaar. En daar het redelijk schep­
sel door zijn ken- en liefdedaad God zelf bereikt, zoo is God, door
deze bijzondere wijze, niet slechts tegenwoordig in het schepsel,
maar woont er in als in zijn tempel. Geen enkel uitwerksel dus, ten­
zij de heiligmakende genade, kan de voldoende reden zijn voor
een nieuwe bestaanswijze van een goddelijken Persoon in het rede­
lijk schepsel. De goddelijke Persoon wordt dus gezonden en komt
voort in den tijd door de heiligmakende genade alleen. — Insgelijks
alleen datgene wat wij vrijelijk kunnen gebruiken en genieten noe­
men wij ons bezit. Het vermogen nu om een goddelijken Persoon
te genieten komt enkel van de heiligmakende genade. — Door de
gave zelf van heiligmakende genade bezitten wij nochtans den
Heiligen Geest en woont Hij in den mensch. Daarom wordt de
Heilige Geest zelf geschonken en gezonden.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Door de gave van de
heiligmakende genade wordt het redelijk schepsel vervolmaakt niet
alleen om de geschapen gave vrijelijk te kunnen gebruiken, maar
ook om den goddelijken Persoon zelf te kunnen genieten. Bijge-


volg geschiedt de onzichtbare zending door de gave van de heiligmakende genade, en wordt nochtans de goddelijke Persoon zelf
geschonken.
2. De heiligmakende genade bereidt de ziel voor op het bezit
van den goddelijken Persoon. Dit geeft men te verstaan, wanneer
men zegt dat de Heilige Geest door de genadegave wordt geschon­
ken. Nochtans komt de genadegave zelf van den Heiligen Geest
en dit wordt bedoeld wanneer gezegd wordt <( dat de liefde Gods
in onze harten is uitgestort door den Heiligen Geest ».
3. Hoewel wij den Zoon kunnen kennen door andere uitwerk­
selen, toch woont Hij niet in ons noch bezitten wij Hem door die
uitwerkselen.
4. Het uitwerken van mirakelen openbaart de heiligmakende
genade, zooals ook de gave van voorzegging en gelijk welke omniet-gegeven genade. Daarom wordt de om-niet-gegeven genade
in den Eersten Brief aan de Korinthiérs (12, 7) « een openbaring
van den Heiligen Geest » genoemd. Men zegt dus dat de Heilige
Geest aan de Apostelen gegeven is om mirakelen te doen, omdat
aan hen werd geschonken de heiligmakende genade samen met het
openbarend teeken ervan. — Indien echter alleen het teeken van
de heiligmakende genade gegeven werd zonder de genade, dan

zou men niet zonder meer zeggen dat de Heilige Geest geschonken
is, tenzij misschien met toevoeging van een bepaling: zooals men
zegt dat aan iemand de Geest van prophetie of van mirakelen ge­
geven wordt voor zoover hij van den Heiligen Geest de kracht
ontvangt om te propheteeren of mirakelen te doen.
IV ARTIKEL.
Komt het aan den Vader toe gezonden te worden?
Bedenkingen. — Men beweert dat gezonden worden ook aan
den Vader loekomt. — 1. Gezonden worden is voor een goddehjken Persoon gegeven worden. Welnu de Vader geeft zichzelf,
daar men Hem niet kan bezitten tenzij Hij zichzelf geeft. Dus
mag men zeggen dat de Vader zichzelf zendt.
2. Een goddelijke Persoon wordt gezonden door genade-inwon;ng. Welnu door de genade woont heel de Drievuldigheid in ons,
naar Joannes woord (14, 23) : « Wij zullen tot hem komen, en
ons verblijf bij hem nemen ». Dus wordt iedere goddelijke Persoon
gezonden.
vel miracula faciendi.
ARTICULUS IV.

3. Buiten kenmerken en personen komt al wat aan één Persoon
toekomt aan allen toe. Welnu, zending beteekent niet één Persoon;
ook niet één kenmerk, aangezien er slechts vijf kenmerken zijn,
zooals boven gezegd werd (32° Kw., 3V Art.). Bijgevolg komt
het aan ieder Persoon toe gezonden te worden.
Daartegenover staat echter dat Augustinus zegt, in het 2* boek
Over de Drievuldigheid (5l' H.) : <( Alleen over den Vader leest
men nooit dat Hij gezonden is ».
Leerstelling. — Zending, naar het begrip, sluit voortkomen
uit een ander in en in God voortkomen door oorsprong, zooals bo­
ven gezegd werd (lc Art.). Daar nu de Vader uit geen ander voort­
komt, komt het Hem geenszins toe gezonden te worden, doch al­
leen aan den Zoon en aan den Heiligen Geest; Die immers komen
uit een ander voort.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Verstaat men « ge­
ven » als welwillende mededeeling van iets, dan mag men zeggen
dat de Vader zichzelf geeft voor zoover Hij zich aan een schepsel
als genietbaar welwillend meedeelt. Duidt het echter op het gezag
van den gever ten opzichte van wat gegeven wordt, dan gaat het

niet aan van een goddelijken Persoon te zeggen dat Hij gegeven
en evenmin dat Hij gezonden wordt, tenzij Hij van een ander
voortkomt.
2. Daar de Vader niet van een ander voorkomt, gaat het niet
aan te zeggen dat Hij gezonden wordt, hoewel het uitwerksel van
de genade ook van Hem komt, daar Hij door de heiligmakende
genade inwoont evenals de Zoon en de H. Geest. En dit bedoelt
Augustinus waar hij zegt, 4C boek Over de Drievuldigheid (20°
H.) : {{Men zegt niet dat de Vader gezonden Wordt, hoewel Hij
in den tijd gekend is. » Hij immers is niet door een ander of komt
met van een ander voort.
3. Voor zoover het begrip (( zending» voortkomen uit den zender
beduidt, sluit het in zijn beteekenis het kenmerk in, niet in ’t bij­
zonder dit of dat kenmerk, maar in ’t algemeen. Voortkomen uit
een ander immers is aan twee kenmerken gemeen .
Vc ARTIKEL.
Komt het aan den Zoon toe op onzichtbare wijze gezonden
te Worden?
Bedenkingen. — Men beweert dat het aan den Zoon niet

toekomt op onzichtbare wijze gezonden te worden. — 1. De on­
zichtbare zending van een goddelijken Persoon geschiedt immers
door genadegaven. Welnu, alle genadegaven komen van den Hei­
ligen Geest, volgens den Eersten Brief aan de Korinthiërs (12, 11):
« Dit alles 1verlat één en dezelfde Geest uit ». Dus wordt alleen de
Heilige Geest op onzichtbare wijze gezonden.
2. De zending van een goddelijken Persoon geschiedt door heiligmakende genade. Welnu de gaven die het verstand vervolmaken
zijn geen gaven van heiligmakende genade, daar men ze zonder de
liefde kan bezitten, volgens den Eersten Brief aan de Korinthiërs
(13, 2) : (( En zoo ik de profetengave heb en alle geheimenissen
Weet en alle kennis bezit, en zoo ik alle geloof heb zoodal ik bergen
verzet, maar geen liefde heb, dan ben ik niets )). Daar nu de Zoon
voortkomt als Woord van het verstand, lijkt het dat het Hem niet
toekomt op onzichtbare wijze gezonden te worden.
3. De zending van een goddelijken Persoon is een voortkomst,
zooals gezegd werd (lc en 4e Art.). Maar de voortkomst van den
Zoon is anders dan die van den Heiligen Geest. Indien dan beiden
gezonden worden, verschilt ook de zending. Daar nu ééne zending
voor de heiliging van het schepsel volstaat, is een van beiden over­
bodig.

Daartegenover staat echter wat over de goddelijke Wijsheid ge­
zegd wordt in het Boelp der Wijsheid (9, 10): « Zendt haar van uit
uu) heilige hemelen en van af den zetel uiver grootheid )).
Leerstelling. — Door de heiligmakende genade woont geheel
de Drievuldigheid in de ziel in, naar het woord van Joannes (14,
23) : « Wij zullen tot hem l^omen en ons verblijf bij hem nemen ».
Door onzichtbare genade tot iemand gezonden worden, beteekent
voor een goddelijken Persoon een nieuwe wijze van inwonen en
zijn oorsprong uit een ander. Daar het nu aan den Zoon zoowel
als aan den Heiligen Geest toekomt door de genade in te wonen
en uit een ander voort te komen, komt het aan beiden toe op on­
zichtbare wijze gezonden te worden. De Vader echter, aan wie
liet weliswaar toekomt door genade in te wonen, is niet uit een
ander en bijgevolg wordt Hij ook niet gezonden.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Alle gaven worden
als dusdanig aan den Heiligen Geest toegeschreven, omdat Hij,
als Liefde, de eerste gave is, zooals boven gezegd werd (38° Kw.,
2° Art.). Sommige gaven nochtans worden, naar wat hun eigen is,
door toeëigening aan den Zoon toegekend, te weten de gaven die


tot het verstand behooren. En hierop doelend, spreekt men van de
zending van den Zoon. Daarom zegt Augustinus in het 4C boek
Over de Drievuldigheid (20° H.) : « Dan wordt de Zoon op
onzichtbare wijze lot iemand gezonden, wanneer Hij door iemand
gekend en waargenomen wordt ».
2. Door de genade wordt de ziel gelijkvormig aan God. Opdat
dan een goddelijke Persoon zou gezonden worden door de ge­
nade, is het vereischt dat degene, tot wien Hij wordt gezonden,
door genade-gaven zou gelijkvormig worden aan den gezonden
goddelijken Persoon. Daar nu de Heilige Geest Liefde is, wordt
de ziel door de gave van liefde gelijkvormig aan den Heiligen
Geest. De zending van den Heiligen Geest wordt daarom be­
schouwd met het oog op de gave van liefde. De Zoon echter is
het Woord, niet om *t even hetwelk, maar het Woord dat Liefde
aanademt. Daarom zegt Augustinus in het 9° boek Over de Drie­
vuldigheid (10e H.) : (( Het Woord Waarop We doelen is kennis
met liefde ». Niet volgens om ’t even welke volmaaktheid van het
verstand dus wordt de Zoon gezonden, maar volgens die verstandsverlichting die in liefdegevoelens overslaat, zooals we lezen
bij Joannes (6, 45) : « Al wie naar den Vader geluisterd heeft en

door Hem onderwezen is> komt naar Mij », en in den Psalm (38,
4) : (( In mijne overweging vlamt het vuur op ». En daarom drukt
Augustinus er op (t. a. pl., Antw. op de 1" B.) dat de Zoon ge­
zonden wordt (( ivanneer Hij door iemand gekend en waargeno­
men Wordt ». Waarnemen beduidt immers een kennis door onder­
vinding. En deze wordt in eigenlijken zin wijsheid genoemd, wat
naar n verklaring van het Latijnsche « sapientia » (wijsheid) het­
zelfde is als smaakvolle wetenschap, naar dit woord van den
Pcclesiasticus (6, 23) : « De wijsheid van de leering draagt wel
haar naam ».
3. Oo rsprong van den gezonden Persoon en inwoning door ge­
nade liggen besloten in het begrip zending, zooals boven gezegd
werd (1° en 31' Art.). Leggen wij nu bij <( zending » den nadruk
op « oorsprong », dan zijn de zendingen van Zoon en Heiligen
Geest onderscheiden, evenals voortbrenging en voortkomst. Leg­
gen wij echter meer klem op het genade-uitwerksel, zoo komen
beide zendingen overeen in de genade waarin ze wortelen, maar
zijn onderscheiden in de genade-uitwerkselen: de verlichting van
het verstand en het ontvlammen van het gemoed. Hieruit blijkt
dat de eene zending niet zijn kan zonder de andere, daar geen van


beiden zonder de heiligmakende genade geschiedt en de eene Per­
soon niet van den anderen kan gescheiden worden.
VIe ARTIKEL.
Wordt de onzichtbare zending gericht tot allen
die de genade deelen?
BEDENKINGEN. — Men beweert dat de onzichtbare zending
niet gericht wordt tot allen die de genade deelen. — 1. De Vaders
uit het Oude Verbond hadden deel aan de genade. Welnu, de on­
zichtbare zending, zoo lijkt het, was niet tot hen gericht. Joannes
zegt immers (7, 39) : « De Geest Was nog niet gegeven, omdat
Jezus nog niet verheerlijkt rvas ». Dus wordt de onzichtbare zen­
ding niet gericht tot allen die de genade deelen.
2. Geen vooruitgang in deugd, tenzij door genade. De onzicht­
bare zending nu schijnt niet te beantwoorden aan den vooruitgang
in deugd die ons als ononderbroken voorkomt, daar de liefde onop­
houdelijk vermeerdert of vermindert: zoo zou de zending ononder­


broken zijn. Dus wordt de onzichtbare zending niet tot allen ge­
richt die de genade deelen.
3. Christus en de gelukzaligen hebben de volheid van genade.
Geen zending nochtans lijkt tot hen gericht. Want een zending is
gericht tot iets dat verwijderd is. Christus echter als mensch en al
de gelukzaligen zijn volmaakt met God vereenigd. Dus niet tot
allen die de genade deelen wordt de onzichtbare zending gericht.
4. De Sacramenten van de Nieuwe Wet bevatten de genade.
Toch zegt men niet dat tot hen een onzichtbare zending gericht
wordt. Dus met tot al wat genade heeft wordt een onzichtbare
zending gericht.
Daartegenover staat echter dat, zooals Augustinus zegt (Over
de Drievuldigheid, 15'' B., 27e H.), de onzichtbare zending ge­
schiedt <( tot heiliging van het schepsel ». Welnu elk schepsel dat
de genade bezit, wordt geheiligd. Dus wordt tot al deze schepselen
een onzichtbare zending gericht.
Leerstelling. — Zooals boven gezegd werd (1° Art), be­
helst zending, naar het begrip, dat hij die gezonden wordt daar
aanvangt te zijn waar hij eerst niet was, zooals bij geschapen din­

gen gebeurt, of wel dat hij begint te zijn, maar op nieuwe wijze,
daar waar hij te voren reeds was en zóó wordt zending aan de
goddelijke Personen toegeschreven. Twee dingen moeten daarom
in aanmerking komen in hem tot wien een zending gericht wordt:
inwoning en nieuwheid door genade. Tot alllen dus bij wie deze
twee dingen worden aangetroffen wordt de onzichtbare zending
gericht.
— 1. Tot de Vaders van
het Oude Verbond werd een onzichtbare zending gericht. Daarom
zegt Augustinus in het 4e boek Over de Drievuldigheid (20' H.) :
« Door zijn onzichtbare zending komt de Zoon in de menschen of
onder hen. Dit nu gebeurde eertijds bij Vaders en Profeten )>. Wanneer dan gezegd wordt « de Geest was nog niet gegeven », dan
wordt de schenking bedoeld die gepaard ging met een zichtbaar
teeken op Pinksterdag.
2. Ook door vooruitgang in deugd of vermeerdering van genade
geschiedt de onzichtbare zending. Daarom zegt Augustinus in het
4° boek Over de Drievuldigheid (t. a. pl.) : De Zoon « wordt tot
iemand gezonden, wanneer Hij door iemand geiend en waargenoAntwoord op de Bedenkingen.


men xvordt, voor zoover het vermogen van een redelijke ziel, die naar
Cod opgaat of met Hem volmaakt één is, toelaat Hem te kennen
en waar te nemen ». Nochtans spreekt men van onzichtbare zending
vooral bij die genade-vermeerdering die iemand aanzet tot een nieu­
we daad of hem verheft tot een nieuwen staat van genade, onder
meer als iemand de genade van mirakelen of profetie ontvangt of
in de vurigheid van zijn liefde zich blootstelt aan den marteldood
of aan zijn bezit verzaakt of om ’t even welk moeilijk werk aanvat.
3. Bij den aanvang hunner gelukzaligheid werd tot de hemelingen een onzichtbare zending gericht. Ook nog daarna, hoewel
niet door innerlijke krachtverhooging van genade, maar door open­
baring van nieuwe geheimen, tot op den dag van het oordeel. Deze
vermeerdering bestaat in een uitbreiden van de genade tot meer­
dere voorwerpen. — Tot Christus echter werd een onzichtbare
zending gericht in het eerste oogenblik van zijn ontvangenis, doch
nadien niet meer, daar Hij van af het eerste oogenblik zijner ont­
vangenis vol wijsheid en genade was.

tuigelijke wijze, zooals de vorm van het kunstwerk, door een uit­
vloeien uit de werkende oorzaak in het ondergaand subjekt, in het
werktuig van den kunstenaar is. Men spreekt echter niet van zen­
ding tenzij met het oog op een eindterm. De goddelijke Persoon
wordt dus niet tot de Sacramenten gezonden, maar tot hen die door
de Sacramenten de genade ontvangen.
VI1° ARTIKEL.
Komt het aan den Heiligen Ceest toe op zichtbare wijze
gezonden te Worden?
BEDENKINGEN. — Men beweert dat het aan den Heiligen
Geest niet toekomt op zichtbare wijze gezonden te worden. —
1. Van den Zoon immers zegt men dat Hij minder is dan de Vader
voor zoover Hij op zichtbare wijze in de wereld gezonden is. Over
den Heiligen Geest echter leest men nergens dat Hij minder is dan
de Vader. Dus komt het aan den Heiligen Geest niet toe op zicht­
bare wijze gezonden te worden.
2. Men spreekt van zichtbare zending voor zoover een godde­
lijke Persoon een zichtbaar schepsel aanneemt, zooals de zending

van den Zoon naar het vleesch. Welnu de Heilige Geest heeft geen
zichtbaar schepsel aangenomen. Het gaat daarom niet aan te zeg­
gen dat Hij in sommige zichtbare schepselen anders aanwezig is
dan in andere, tenzij misschien als in een teeken, zooals ook in de
Sacramenten en in alle voorafbeeldingen uit de Wet. Dus moet
men aannemen dat juist hierin de zichtbare zending van den Heili­
gen Geest bestaat, of anders dat Hij niet zichtbaar gezonden
wordt.
3. Elk zichtbaar schepsel is een uitwerksel dat geheel de Drie­
vuldigheid openbaart. Door die zichtbare schepselen dus wordt niet
de Heilige Geest eerder dan een andere Persoon gezonden.
4. De zichtbare zending van den Zoon houdt verband met het
waardigste onder de zichtbare schepselen, de menschelijke natuur.
Indien dus de Heilige Geest op zichtbare wijze gezonden wordt,
moest ook zijn zending verband houden met redelijke schepselen.
5. Wat God op zichtbare wijze uitwerkt wordt, zooals Augustinus het zegt in het 3° boek Over de Drievuldigheid (10C en 11° H.) ,
door de bediening van engelen uitgevoerd. Indien dan sommige
zichtbare gedaanten aan de menschen verschenen, was het door
engelen. Zoo worden dan de engelen gezonden, niet de Heilige
Geest.

6. Indien de Heilige Geest op zichtbare wijze gezonden wordt,
dan gebeurt dit alleen ter openbaring van een onzichtbare zending.
Het onzichtbare immers wordt door het zichtbare geopenbaard. Tot
wien dan geen onzichtbare zending werd gericht, moest ook geen
zichtbare geschieden; tot allen, tot wien — zoo in het Oude als in
het Nieuwe Verbond — een onzichtbare zending geschiedde, moest
ook een zichtbare gericht worden. Dit nu is klaarblijkelijk valsch.
Dus wordt de Heilige Geest niet zichtbaar gezonden.
Daartegenover staat echter wat we lezen bij Mattheus (3, 16),
dat de Heilige Geest, bij het doopsel van den Heer, op Hem neer­
daalde in de gedaante van een duif.
Leerstelling. — God voorziet in alles naar den eisch van elke
natuur. Nu stemt het met de natuur van den mensch overeen door
zichtbare dingen tot de onzichtbare gevoerd te worden, zooals blijkt
uit wat boven gezegd is (12° Kw., I2e Art.). Daarom moest het
onzichtbare in God door zichtbare dingen aan den mensch worden
bekend gemaakt. Zooals God dan zichzelf en het eeuwige voort­
komen van de Personen eenigszins heeft doen kennen door sommige
aanwijzingen in de zichtbare schepselen, zoo ook was het wensche6. Pr/ETEREA, si Spiritus Sanctus visibiliter mittatur, hoe non est, nisi

lijk dat de onzichtbare zendingen van de goddelijke Personen door
sommige zichtbare schepselen zouden worden geopenbaard. —
Toch niet de Zoon op dezelfde wijze als de Heilige Geest. Want
de Heilige Geest is heiligmakende gave, voorzoover Hij als Lief­
de voortkomt; de Zoon echter, als beginsel van den Heiligen
Geest, is de Bewerker van deze heiligmaking. Daarom werd de
Zoon op zichtbare wijze gezonden als Bewerker van de heilig­
making, de Heilige Geest echter als het teeken ervan.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De Zoon heeft het
zichtbaar schepsel waarin Hij verscheen, in de éénheid van zijn
persoon opgenomen op zulke wijze dat al wat van dat schepsel
gezegd wordt van Gods Zoon kan gezegd worden. Daarom zegt
men dat de Zoon, door de natuur die Hij aannam, minder is dan
de Vader. Maar de Heilige Geest heeft het zichtbaar schepsel
waarin Hij verscheen niet opgenomen in de éénheid van zijn
persoon, zóó dat van Hem zou kunnen gezegd worden wat aan dat
schepsel toekomt. Daarom kan men, om het zichtbaar schepsel,
van Hem niet zeggen dat Hij minder is dan de Vader.
2. Men moet de zichbare zending van den Heiligen Geest niet
opvatten als een visioen in de verbeelding, het profetisch visioen.

Want zooals Augustinus zegt in het 2° boek Over de Drievuldig­
heid (6e H.), « het profetisch visioen Wordt niet onder lichame­
lijke gedaanten aan lichamelijke oogen voorgesteld, maar is iets
geestelijks, dat de stoffelijke dingen op geestelijke ivijze voorstelt.
Die echter de duif en het vuur zagen, hebben ze met hun oogeni
gezien. Anders ook was de verhouding van den Heiligen Geest tot
die gedaanten dan die van den Zoon tot de rots (Waarvan gezegd
ivordt: « Die rots was Christus »). Deze rots bestond inderdaad
reeds in de schepping en om hare handeling verwierf zij den naam
van Christus dien zij voorafbeeldde. De duif echter en het vuur
zijn plots ontstaan en om alleen datgene te beteekenen waarvoor
zij gemaakt ïverden. Ze schijnen gelijkenis te hebben met de vlam
die in het braambosch aan Mozes verscheen, en met de zuil die in
de Woestijn het volk tot gids diende, en met de bliksem en donder
die op den berg de afkondiging van de Ivet begeleidden. Alleen om
iets voor te stellen en daarna te verdwijnen kregen deze dingen een
lichamelijke gedaante ». — Wij mogen ons dan de zichtbare zen­
ding niet voorstellen als profetische visioenen, die verbeeldingsvoorstellingen waren en niet lichamelijke, noch als sacramenteele teekens
van Oud of Nieuw Verbond waarbij voorafbestaande dingen ge­
bruikt werden om iets te beteekenen. De Heilige Geest is op zichtut Augustinus dicit 2. de Trinit. cap. 6., visio prophetica non est exhibita

bare wijze gezonden, voor zoover Hij zich, als in een teek en, ver­
toond heeft in sommige schepselen die daarvoor opzettelijk het be­
staan ontvingen.
3. Ofschoon die zichtbare schepselen het werk zijn van geheel
de Drievuldigheid, werden zij nochtans in het bestaan geroepen
om in ’t bijzonder deze of gene Persoon te beduiden. Immers, even­
als door verschillende namen, konden Vader, Zoon en Heilige
Geest ook door verschillende dingen beteekend worden, hoewel er
noch scheiding noch verscheidenheid tusschen hen bestaat.
4. De persoon van den Zoon moest worden geopenbaard als
Bewerker van heiligmaking, zooals gezegd werd (in de Leerstel­
ling) . Daarom moest de zichtbare zending van den Zoon geschie­
den in een redelijke natuur, die tot handelen bekwaam en om te
'heiligen geschikt is. Om ’t even welk ander schepsel daarentegen
kon teeken van heiligmaking zijn. En hiertoe was het niet noodig
dat een zichtbaar schepsel, om dit doel gemaakt, door den Heiligen
Geest in persoonseenheid werd aangenomen; het zou immers niet
worden aangenomen om te handelen maar alleen om iets te betee-


kenen. — Om dezelfde reden moest het niet langer bestaan dan
noodig was om zijn taak te volbrengen.
5. Die zichbare schepselen werden door bemiddeling van en­
gelen gemaakt, niet echter om den persoon van den engel maar
wel om den persoon van den Heiligen Geest te beteekenen. Omdat
dus de Heilige Geest in die zichtbare schepselen aanwezig was zooals het beteekende in het teeken, daarom zegt men dat niet de
engel maar de Heilige Geest op zichbare wijze gezonden wordt.
6. Altijd door een uitwendig zichtbaar teeken te worden ge­
openbaard is voor de onzichtbare zending geen noodzakelijkheid.
Maar zooals gezegd wordt in den Eersten Brief aan de Korinthiërs (12, 7) : « Aan ieder wordt de uiting van den Geest gegeven
tot nut » van de Kerk. Dit nut bestaat hierin dat door deze zicht­
bare teekens het geloof bevestigd wordt en verspreid. Voornamelijk
Christus en de Apostelen hebben dit bewerkt, zooals de Brief aan
de Hebreen (2, 3) zegt: « Die het eerst door den Heer 1verd ver­
kondigd, onder ons bevestigd door de mannen die haar gehoord'
hadden ». En daarom werd de zichtbare zending van den Heiligen
Geest heel in ’t bijzonder gericht tot Christus, tot de Apostelen en
tot eenige heiligen uit de eerste tijden; zij waren eemgszms de

grondvesten van de Kerk. De zichtbare zending tot Christus even­
wel moest niet de openbaring zijn van een onzichtbare zending die
op dit oogenbhk tot Hem gericht werd, maar wel van de onzicht­
bare zending in het eerste oogenbhk van zijn ontvangenis. Bij
Christus’ doopsel geschiedde de zichtbare zending tot Hem in de
gedaante van een duif die, als vruchtbaar dier, Christus’ macht om
door geestelijke wedergeboorte genade te verleenen moest verzin­
nebeelden. Daarom nep de stem van den Vader (Matth. 3, 1 7) :
(( Deze is mijn welbeminde Zoon », opdat al de anderen zouden
herboren worden naar het beeld van den Eeniggeborene. Bij de
gedaanteverandering echter geschiedde de zichtbare zending door
een lichtende wolk, opdat daardoor de overvloedige rijkdom van
Christus’ leering zou worden aangetoond. Vandaar het woord
(Matth. 17, 5) : « Luistert naar Hem ». Tot de Apostelen werd
de Heilige Geest op zichtbare wijze gezonden in de gedaante van
een rukwind om de macht tot het toedienen van de Sacramenten
aan te toonen. Daarom werd tot hen gezegd (foan. 20, 23) :
(( Wier zonden gij vergeeft, hun zijn ze vergeven ». De vurige ton­
gen echter beduidden het leerambt. Daarom wordt gezegd (Hand.
2, 4) : « En zij begonnen verschillende talen te spreien ». — Tot
de Vaders van het Oude Verbond echter moest de Heilige Geest
met op zichtbare wijze gezonden worden. Want de zichtbare zen­


ding van den Zoon moest voltrokken worden vóór de zichtbare
zending van den Heiligen Geest. De Heilige Geest immers moet
den Zoon bekend maken zooals de Zoon den Vader doet kennen.
Toch zijn de goddelijke Personen zichtbaar verschenen aan de
Vaders van het Oude Verbond. Deze verschijningen echter mogen
geen zendingen genoemd worden, daar zij volgens Augustinus
(Over de Drievuldigheid, 2e B., 17° H.) met geschiedden om de
inwoning van een goddelijken Persoon door de genade te beduiden,
maar om iets anders bekend te maken.
VIII" ARTIKEL.
Wordt een goddelijke Persoon alleen gezonden door Hem
uit ivien Hij eeuwig voortkomt?
BEDENKINGEN. — Men beweert dat geen enkele goddelijke
Persoon gezonden wordt tenzij door Hem uit wien hij eeuwig
voortkomt. — 1. Augustinus zegt immers, in het 4° boek Over de
Drievuldigheid (20° H.) : « De Vader wordt door niemand ge­
zonden, daar Hij van niemand voortkomt ». Indien dus een godde­
lijke Persoon gezonden wordt door een ander, dan moet Hij van
Hem voortkomen.

2. Hij die zendt heeft gezag over hem die gezonden wordt. Met
betrekking nu tot een goddelijken Persoon, kan er geen ander gezag
zijn dan om reden van oorsprong. Bijgevolg moet de goddelijke
Persoon die gezonden wordt voortkomen van Hem die zendt.
3. Indien een goddelijke Persoon kan gezonden worden door
iemand van wie Hij niet voortkomt, zou niets beletten te zeggen
dat de Heilige Geest, hoewel Hij niet voortkomt van den mensch,
toch door hem geschonken wordt. Dit echter is strijdig met de
leer van Augustinus, in het 15° boek Over de Drievuldigheid (26°
H.). Dus wordt een goddelijke Persoon niet gezonden tenzij door
dengene van wien Hij voortkomt.
Daartegenover staat echter dat de Zoon gezonden wordt door
den Heiligen Geest, naar het woord van Isaias (48, 16): « En nu
heeft de Heer God en zijn Geest mij gezonden ». De Zoon echter
komt niet voort van den Heiligen Geest. Dus wordt een goddelijke
Persoon gezonden door een persoon waarvan Hij niet voortkomt.
LEERSTELLING. — Aangaande deze kwestie werden verschil­
lende meeningen voorgestaan. Volgens sommigen immers wordt
een goddelijke Persoon alleen gezonden door den Persoon
uit wien Hij eeuwig voortkomt. Wanneer dan van den

Zoon gezegd wordt dat Hij door den Heiligen Geest gezonden is,
moet men dit, in deze meening althans, overbrengen op de menschelijke natuur, waarin Hij door den Heiligen Geest gezonden werd
om te prediken. — Augustinus echter zegt, in het 2‘‘ boek Over de
Drievuldigheid (5° H.) dat de Zoon gezonden wordt door zichzelf
en door den Heiligen Geest, en de Heilige Geest eveneens door
zichzelf en door den Zoon; zoodat gezonden worden, in de God­
heid, niet aan ieder Persoon toekomt, maar alleen aan Hem die
uit een ander voortkomt; zenden daarentegen komt aan ieder Per­
soon toe.
Beide verklaringen nu houden iets van de waarheid in. Want
wanneer men zegt dat een goddelijke Persoon gezonden wordt, dan
bedoelt men daardoor én den Persoon zelf die van een anderen
voortkomt, én het zichtbaar of onzichtbaar uitwerksel waardoor
wij de zending van een goddelijken Persoon kennen. Indien men
dus den zender beschouwt als beginsel van den Persoon die ge­
zonden wordt, dan gaat het niet aan te zeggen dat ieder Persoon
zendt, maar alleen Hij die beginsel is van den gezonden Persoon.
En op die wijze wordt de Zoon alleen door den Vader gezonden,
en de Heilige Geest door den Vader en den Zoon. Beschouwt men
echter den zender als beginsel van het uitwerksel dat wijst op een
zending, dan volgt hieruit dat geheel de Drievuldigheid den ge­
zonden Persoon zendt. — Hieruit volgt echter niet dat de mensch


den Heiligen Geest schenkt, daar hij zelfs geen genade-uitwerksel
kan veroorzaken.
En hieruit blijkt het antwoord op de bedenkingen.
