1.103.pr
Na de uiteenzetting van de schepping en het onderscheid der dingen, rest nog een derde beschouwing, nl. over het bestuur der dingen. En wel vooreerst, in het algemeen; en vervolgens over de gevolgen van dat bestuur in het bijzonder. Met betrekking tot het eerste punt stellen we de volgende acht vragen:
1e) Wordt het heelal door iemand bestuurd?
2e) Wat is het doel van dat bestuur?
3e) Is er slechts één bestuurder?
4e) De gevolgen van dit bestuur.
5e) Zijn alle dingen aan het Godsbestuur onderworpen?
6e) Worden alle dingen onmiddellijk door God bestuurd?
7e) Kan het Godsbestuur in het een of ander verijdeld worden?
8e) Is er iets, dat de goddelijke Voorzienigheid zou weerstreven?
1.103.1.arg
Men beweert, dat het heelal niet bestuurd wordt. Bestuurd worden immers die dingen, die bewogen worden of handelen om wille van een doel. De natuurdingen echter — en deze maken een groot gedeelte van het heelal uit — worden niet bewogen om een doel, noch handelen daarom: zij kennen immers geen doel. Het heelal wordt derhalve niet bestuurd.
1.103.1.arg
Bestuurd wordt in eigenlijken zin slechts wat ergens heen bewogen wordt. Maar de wereld schijnt nergens heen bewogen te worden, doch stabiel te zijn: zij wordt dus niet bestuurd.
1.103.1.arg
Al wat in zichzelf de noodzaak draagt, die het tot iets bepaalds determineert, heeft geen behoefte aan uitwendige leiding. Maar de voornaamste deelen van het heelal worden door zekere noodzaak in werking en beweging tot iets bepaalds gedetermineerd.  Dus heeft het heelal geen behoefte aan bestuur.
1.103.sc
Daartegenover staat echter, wat in het Boek der Wijsheid
(14, 3) gezegd wordt: « Gij echter, Vader, bestuurt alles door uw Voorzienigheid ». En Boëtius zegt: « O Gij, die de wereld volgens uw eeuwig plan bestuurt ».
1.103.1.co
Sommige oude wijsgeeren ontzegden het heelal een bestuur, daar, naar zij beweerden, alles door het toeval geschiedt. Maar de onmogelijkheid van deze opvatting blijkt uit twee dingen: vooreerst uit hetgeen in de dingen zelf duidelijk is. We zien nl., hoe bij de natuurdingen ofwel altijd ofwel in de meeste gevallen, wat het beste is, gebeurt: en dit zou niet het geval zijn, als de natuurdingen niet door een of andere voorzienigheid op hun welzijn als op een doel gericht werden; en dit is bestuurd worden. De zekere orde der dingen toont dus duidelijk een heelalbestuur aan; zooals wanneer iemand een goed ingericht huis binnenkomt, hij uit de inrichting zelf het plan van den inrichter afweegt,
Op de tweede plaats blijkt het ook uit de beschouwing der goddelijke Goedheid, waardoor, zooals uit hetgeen boven gezegd werd (44e Kw., 4e Art.; 45e Kw., 2e Art.) duidelijk is, de dingen zijn voortgebracht. Omdat het « den beste eigen is het beste voort te brengen », is het niet in overeenstemming met de goddelijke Goedheid de voortgebrachte dingen niet tot hun volkomenheid te brengen. De hoogste volmaaktheid van ieder ding ligt in de bereiking van het doel. Vandaar behoort het tot de goddelijke Goedheid om, zooals zij de dingen het aanzijn gaf, hen ook tot hun doel te brengen. Dit is echter besturen.
1.103.1.ad
Op tweevoudige wijze wordt iets tot een doel bewogen, of handelt erom. Vooreerst zichzelf brengend tot het doel, zooals de mensch en de overige redelijke schepselen: en dezen kennen én het doel als zoodanig én wat tot het doel leidt. — Vervolgens zegt men dat iets werkt om een doel, of ertoe bewogen wordt, gedreven en gericht door een ander: zooals een pijl naar het doelwit gedreven wordt, gericht door den schutter, die het doel kent — de pijl echter niet. Zooals dus de beweging van den pijl naar een heel bepaald doelwit duidelijk bewijst, dat hij door een kenner gericht wordt, zoo bewijst ook de zekere loop der natuurdingen, die iedere kennis ontberen, heel duidelijk, dat de wereld volgens een bepaald plan wordt bestuurd.
1.103.1.ad
In alle schepselen is iets stabiels, minstens de eerste stof; en iets dat op beweging betrekking heeft, in zoover dan onder beweging ook de handeling begrepen wordt. En voor allebei heeft het ding behoefte aan bestuur: want zelfs wat stabiel is in de dingen, zou terugvallen in het niet (omdat het uit het niet geworden is) als het niet, zooals later zal blijken (104e Kw., 1e Art.), door­ de hand van den Bestuurder behouden werd.
1.103.1.ad
De natuurlijke noodzaak, die inhaerent is aan alle dingen, die tot iets bepaalds gedetermineerd zijn, is een indruk van God, die hen op hun doel richt: zooals ook de noodzaak krachtens welke de pijl bewogen wordt om op het gestelde doelwit af te gaan, een indruk is van den schutter, niet van den pijl. Dit echter is het onderscheid: wat de schepselen van God ontvangen, is hun natuur, maar wat door den mensch in de natuurdingen buiten hun natuur wordt uitgewerkt, is dwang. Zooals dus de dwangnoodzaak in de beweging van den pijl de richtinggeving van den schutter doet zien, zoo toont de natuurnoodzaak in de schepselen de leiding der goddelijke Voorzienigheid.  
IIC ARTIKEL.
Wat is het doel van dat bestuur?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat het doel van het heelal­
bestuur niet iets is buiten het heelal. — 1. Dat immers is het doel
van de besturing eener zaak, waartoe de bestuurde zaak geleid
wordt. Maar dat waartoe de zaak bestuurd wordt, is iets in het
ding zelf: zooals een zieke tot gezondheid gebracht wordt, wat een
goed is in hem zelf. Derhalve is het doel van het bestuur der dingen
niet een of ander uiterlijk goed, maar een goed in de dingen zelf.
2. Naar de Wijsgeer beweert, zijn er <( onder de doelsoorten
sommige werkingen, andere werken », dat is, wat uitgewerkt is.
Maar buiten het heele heelal kan geen enkel werk zijn; en de
werking is in de werkoorzaken zelf. Dus kan het doel van het
bestuur der dingen niet iets zijn wat daarbuiten staat.
3. Het welzijn der menigte schijnt orde en vrede te zijn, die,
naar Augustinus zegt, de « rust der orde » is. Maar de wereld
bestaat uit een bepaalde veelheid van dingen. Het doel van het


heelalbestuur is derhalve de vredige orde, die in de dingen zelf is.
Het doel van het bestuur der dingen is derhalve geen goed, dat
daarbuiten staat.
Daartegenover staat echter wat in het Boek der Spreuken
(16. 4) gezegd wordt: « De Heer heeft alles gemaakt om Zich­
zelf )>. Hij echter staat buiten heel de orde van het heelal. Der­
halve is het doel der dingen een goed, dat daarbuiten staat.
LEERSTELLING. — Daar het doel aan het beginsel beantwoordt,
is het uitgesloten, dat bij kennis van het beginsel niet geweten wordt,
wat het doel der dingen is. Daar dus het beginsel der dingen, nl.
God, buiten heel het heelal staat, zooals uit hetgeen boven gezegd
werd blijkt (44e Kw. 1' Art.), is noodzakelijk ook het doel der
dingen een goed dat daarbuiten staat.
En dit blijkt uit de definitie. Het is duidelijk, dat het goede
doelkarakter heeft. Zoodoende is het particuliere doel van een of
ander ding een particulier goed; maar het algemeene doel van alle
dingen, een algemeen goed. Algemeen goed is echter wat krachtens
zichzelf en door eigen wezenheid goed is, nl. het wezen zelf der


goedheid: particulier goed echter neemt deel aan het goede. Van­
daar moet het goed, dat doel is van heel het heelal, iets zijn dat
buiten het heelal staat.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Op vele wijzen
kunnen we een doel bereiken: eerstens, bij wijze van een vorm
in ons, als gezondheid en wetenschap; vervolgens als iets, dat door
ons wordt uitgewerkt, zooals een bouwheer zijn doel bereikt door
een huis te bouwen; op een andere manier door het hebben of
bezitten van het goed, zooals de kooper zijn doel bereikt door het
bezit van den akker. Er is dus niets op tegen, dat hetgeen waartoe
het heelal geleid wordt, een goed is, dat daarbuiten staat.
2. De Wijsgeer spreekt over het doel der kunsten, waarvan
sommige de kunsthandeling zelve als doel hebben: zoo is het doel
van den citerspeler op de citer te spelen; andere hebben een
maaksel als doel; zooals het doel van den bouwheer niet het bou­
wen is, maar het bouwsel. Nu komt zulk een buitenstaand doel niet
uitsluitend als uitwerksel voor, maar ook als iets, dat men heeft of
bezit, en eveneens als iets, dat uitgebeeld wordt: zoo zeggen we,
dat Hercules het doel is van een beeld, dat gemaakt wordt om hem


uit te beelden. Zoo nu kan men zeggen, dat het buiten heel het
heelal staande goed doel van het bestuur der dingen is, als iets dat
men bezit en uitbeeldt: want ieder ding streeft ernaar om er deel
aan te hebben, en zoover maar mogelijk is, erop te gelijken.
3. Het doel van het heelal is inderdaad een goed daarin vervat,
nl. de orde van het heelal: maar dit goed is geen einddoel, doch
wordt op het daarbuiten staande goed gericht als op het einddoel,
zooals ook de orde in een leger gericht wordt op den aanvoerder,
naar gezegd wordt in de Meiaphysica.

Iir ARTIKEL.
Is er slechts één bestuurder ?
Bedenkingen. — Men beweert, dat er niet slechts één
bestuurder van het heelal is. — 1. Wij beoordeelen een ding immers
naar de uitwerksels. Maar bij het wereldbestuur blijken niet alle
dingen op dezelfde wijze bewogen te worden of te handelen:

Opusc. 13. De Angelis cap. 16; 12. Metaphys. lect. 12.].

sommige nl. al naar het uitvalt, andere uit noodzaak, (weer andere)
op andere manier. De wereld heeft derhalve niet slechts één
bestuurder.
2. Dingen, die één bestuurder hebben komen niet met elkaar
in strijd, dan door gebrek aan ervaring of onmacht van den
bestuurder, wat verre zij van God. Maar geschapen dingen stem­
men niet overeen, doch zijn met elkaar in strijd, zooals uit de
tegenstrijdigheden blijkt. Er is dus niet één wereldbestuurder.
3. In de natuur vindt men altijd het betere. Maar naar in den
Prediker (4. 9) gezegd wordt, « is het beter dat trvee te zamen
zijn, dan één alleen ». Derhalve wordt het heelal niet door één,
maar door meerderen bestuurd.
Daartegenover staat echter, dat wij één God en één Heer
belijden, naar het woord van den Apostel: « Voor ons is er slechts
één God, de Vader, en één Heer » (1 Cor. 8. 6). Deze beide
namen houden verband met bestuur: want bij den heer behoort
de leiding der ondergeschikten, en de naam God wordt, zooals


boven gezegd is (13° Kw. 8° Art.), ontleend aan voorzienigheid.
Derhalve is er slechts één wereldbestuurder.
Leerstelling. — Het is absoluut noodzakelijk te zeggen, dat
er slechts één wereldbestuurder is. Daar immers het doel van het
wereldbestuur iets is, dat bij eigen wezenheid goed is — en dat is
het allerbeste — is noodzakelijk ook het wereldbestuur allervol­
maaktst. Het volmaaktste bestuur echter berust bij één bestuurder.
De reden hiervan is, dat bestuur niets anders is dan de leiding der
bestuurde dingen naar hun doel, dat een goed is. De eenheid, echter
behoort tot het wezen zelf der goedheid, zooals Boëtius hieruit
bewijst, dat gelijk alle dingen het goede begeeren, zoo ook hun
eenheid, zonder welke ze niet kunnen zijn. Want ieder ding is
slechts in zoover als het één is: vandaar zien we, dat alle dingen
zich zooveel ze kunnen tegen hun verdeeling verzetten, en aan de
ontbinding van ieder ding, eigen te kort schieten ten grondslag
ligt. Vandaar gaat de intentie van iemand, die een veelheid be­
stuurt, naar eenheid of vrede uit. De eigen oorzaak echter van
eenheid is wat één is. Het is toch duidelijk, dat meerderen velen
niet kunnen vereenigen en tot overeenstemming brengen, tenzij ze
zelf op de een of andere manier één zijn. Wat echter op zichzelf


één is, kan geschikter en beter oorzaak van eenheid zijn, dan velen,
die slechts vereenigd zijn. Een vèelheid zal dus beter door één
dan door velen bestuurd worden. — Zoo rest dus, dat het heelal­
bestuur, dat allervolmaaktst is, door één bestuurder geschiedt. En
dit is juist wat de Wijsgeer zegt: « De dingen willen niet verkeerd
gedisponeerd Worden, en opdat dus de veelheid der regeerders het
goede niet wegneme: zij één de regeerder )>.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Beweging is de
« actualiteit, die het beweegbare van den beweger ontvangt ». De
verscheidenheid dus der bewegingen stamt uit de verscheidenheid
der beweegbare dingen, welke, zooals boven gezegd (47 Kw.
1° en 2° Art.; 48e Kw. 2° Art.), de volkomenheid van het heelal
vraagt; niet echter ontstaat deze uit de verscheidenheid der
bestuurders.
2. Tegengestelden komen weliswaar niet betreffende het naaste
doel overeen, maar wel betreffende het laatste doel, in zoover
ze in één orde van het heelal besloten zijn.
3. In de orde van het particuliere goed zijn twee beter dan één;


maar geen toevoeging van goedheid kan plaats hebben bij datgene,
Wat krachtens eigen wezenheid goed is.
IV’ ARTIKEL.
De gevolgen van dit bestuur.
Bedenkingen. — Men beweert, dat er slechts één gevolg van
het heelalbestuur is, en niet meerdere. — 1. Het gevolg immers van
een bestuur schijnt te zijn wat door het bestuur in de bestuurde
dingen veroorzaakt wordt. En dit is slechts één, nl. het goed der
orde, zooals bij een leger duidelijk is. Dus heeft het heelalbestuur
slechts één gevolg.
2. Uiteraard komt van één slechts één voort. Maar de wereld
wordt, zooals aangetoond is (in het vorig Art.), slechts door één
bestuurd. Dus is ook het gevolg van dat bestuur slechts één.
3. Als het gevolg van het bestuur om wille van de eenheid van
bestuurder niet slechts één is, is het veelvoudig naar het veelvoud


der bestuurde dingen. Maar deze kunnen wij niet tellen. De
gevolgen van het wereldbestuur kunnen dus niet in cijfers worden
uitgedrukt.
Daartegenover staat echter het gezegde van Dionysius: <( De
Godheid omvat alles door Voorzienigheid en volkomen Goedheid,
en vervult alles van Zichzelf ». Bestuur behoort echter bij
voorzienigheid. Dus zijn de gevolgen van het Godsbestuur enkele
bepaalde.
LEERSTELLING. — De gevolgen van iedere handeling kunnen
afgewogen worden naar het doel: want door de handeling bereikt
men juist, dat het doel bereikt wordt. Het doel nu van het
wereldbestuur is het wezenlijk goede, naar welks deelachtigheid
en gelijkenis ieder ding streeft. Vandaar kunnen de gevolgen van
een bestuur op drie wijzen worden opgevat. Vooreerst van den
kant van het doel zelf: en zoo is er slechts één gevolg van het
wereldbestuur, nl. gelijkvormig worden aan het hoogste goed. —
Vervolgens kan het gevolg van het wereldbestuur gezien worden
van den kant dier dingen, waardoor het schepsel tot de Gods-


gelijkenis wordt opgevoerd. En zoo zijn er, in het algemeen
gesproken, twee gevolgen van dit bestuur. Het schepsel wordt in
twee dingen Godgelijkvormig: nl. in zoover God goed is, en het
schepsel goed is; en in zoover God oorzaak is van de goedheid
van anderen, en het eene schepsel het andere ten goede beïnvloedt.
Daarom zijn er twee gevolgen van het wereldbestuur, te weten:
het behoud der dingen in hun goedheid, en hun beïnvloeding ten
goede. — Ten derde kan het gevolg van het wereldbestuur in.
bijzonderheden bezien worden, maar zoo zijn de gevolgen voor
ons ontelbaar.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De orde van het
heelal omvat zoowel het behoud der door God gemaakte en onder­
scheiden dingen, als hun beïnvloeding: want men vindt orde onder
de dingen naar gelang het eene beter is dan het andere, en het
eene door het andere beïnvloed wordt.
Het antwoord op de beide andere bedenkingen blijkt uit wat
gezegd is (in de leerstelling).

V‘ ARTIKEL.
Zijn alle dingen aan het Godsbestuur onderworpen?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat niet alle dingen aan het
Godsbestuur onderworpen zijn. — 1. In den Prediker (9. 11)
wordt gezegd: « Ik zag dat onder de zon de vluggen niet beschik­
ken over den loop, noch de sterken over den oorlog, noch de wijzen
over het brood, noch de geleerden over den rijkdom, noch de
kunstenaars over de gunst, maar tijd en toeval over alles ». Wat
echter aan iemands bestuur onderworpen is, is niet toevallig. Niets
dus van wat er onder de zon is, is aan het Godsbestuur onder­
worpen.
2. De Apostel zegt, dat <( God geen zorg heeft over de ossen ))
(1 Cor. 9. 9). Maar eenieder heeft zorg over de dingen, die door
hem bestuurd worden. Niet alles valt dus onder het Godsbestuur.
3. Iets dat zichzelf kan besturen, schijnt geen behoefte te heb­
ben aan het bestuur van een ander. Maar het redelijke schepsel kan
zichzelf besturen, daar het zeggingschap over eigen daden heeft,


en uit zichzelf handelt, en niet slechts door een ander behandeld
wordt, wat schijnt toe te komen aan dingen, die bestuurd worden.
Niet alles dus is aan het Godsbestuur onderworpen.
Daartegenover staat echter wat Augustinus zegt: « God laat
niet slechts hemel en aarde niet zonder wat aan ieder deel toefyomt,
maar evenmin de ingewanden van een J^lein en nietig diertje, even­
min een vogelveertje, of grasbloem, of boomblad ». Alles is dus
aan zijn bestuur onderworpen.
Leerstelling. — Onder hetzelfde opzicht komt het aan God
toe Maker en Bestuurder der dingen te zijn: want dengene die een
ding voortbrengt, komt het ook toe het zijn volkomenheid te geven;
en dit behoort bij den bestuurder. God is echter niet slechts een
particuliere oorzaak van een of andere soort van dingen, maar de
algemeene oorzaak van al wat is, zooals boven gezegd is (44° Kw.
1° en 2° Art.). Zooals dus niets zijn kan, dat niet door God ge­
schapen is, zoo kan er ook niets zijn, dat niet aan zijn bestuur
onderworpen is.

Hetzelfde blijkt uit het doelbegrip. Een bestuur strekt zich
zoover uit als het doel van den bestuurder reikt. Het doel nu van
het Godsbestuur is Gods eigen Goedheid, zooals boven uiteengezet
is (in het 2“ Art.). Daar dus niets zijn kan, dat niet tot Gods
Goedheid als tot zijn doel geordend is, zooals uit het boven­
staande blijkt (44‘‘ Kw. 4" Art.; 43“ Kw. 2e Art.), is het uitge­
sloten, dat ook maar een enkel ding aan het Godsbestuur is
onttrokken.
Onverstandig was derhalve de meening van hen die zeiden, dat
de lagere vergankelijke dingen, of ook de individuen, of zelfs de
menschelijke aangelegenheden, niet door God bestuurd worden. In
hun geest staat er bij Ezechïêl (9. 9) : « De Heer heeft de aarde
verlaten ».
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Men zegt van de
dingen, die volgens de bewegingen van de zon ontstaan en vergaan,
dat ze « onder de zon » zijn. Bij al die dingen wordt toeval
gevonden; niet in dezen zin, alsof alles daarin toeval ware, maar
dat bij ieder daarvan iets toevalligs gevonden worden kan. En
juist dit voorkomen van toeval bij dergelijke dingen, bewijst dat
ze aan een bestuur onderworpen zijn. Als immers die vergankelijke


dingen niet door een hooger wezen werden bestuurd, zouden ze
vooral die geen kennis hebben — niets bedoelen; en zoo zou
er ook niets buiten de bedoeling om gebeuren, wat juist het
toevalsbegnp uitmaakt. Om dus aan te toonen, dat die toevallig­
heden volgens de orde van een hoogere oorzaak gebeuren, zegt hij
niet zonder meer in alles toeval te zien, maar « tijd en toeval »,
omdat nl. in deze dingen naar zekere tijdsorde toevallige tekort­
komingen gevonden worden.
z. Bestuur is een bepaalde verandering der bestuurde dingen
door den bestuurder. Iedere verandering is echter de « actualiteit,
die het beweegbare van den beweger ontvangt », zooals in de
aan datgene waarvan het de actualiteit is. En zoo moeten de onder­
scheiden beweegbare dingen op onderscheiden wijze bewogen
worden, ook als de beweging van slechts één beweger voortkomt.
Zoo worden dus door de eene bestuurskunst van God de dingen
op verscheiden wijze naar hun eigen verscheidenheid bestuurd.
Sommige handelen, volgens eigen natuur, uit zichzelf, daar ze
zeggingschap over hun daden hebben: en deze worden door God
bestuurd, niet alleen doordat Hij hen innerlijk beïnvloedend be­
weegt, maar ook doordat ze door Hem ten goede geleid en van
het kwade worden afgehouden, door geboden en verboden,

belooningen en straffen. Op deze manier worden echter de onrede­
lijke schepselen, die alleen behandeld worden maar niet handelen,
niet door God bestuurd. Als dus de Apostel zegt, dat God geen
zorg voor ossen heeft, onttrekt hij de ossen niet geheel aan het
Godsbestuur, maar alleen aan die wijze, die eigen is aan het
redelijke schepsel.
3. Het redelijke schepsel bestuurt zichzelf door verstand en wil,
die er beide behoefte aan hebben geleid en vervolmaakt te worden
door het verstand en de wil van God. En dus heeft het redelijke
schepsel er boven het bestuur, waardoor het als zeggingschap
over eigen daden hebbend, zichzelf bestuurt, behoefte aan door
God bestuurd te worden.
VL ARTIKEL.
Worden alle dingen onmiddellijl? door God bestuurd?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat alles onmiddellijk door
God bestuurd wordt. — 1. Gregorius van Nyssa keurt namelijk de
opinie van Plato af, die een drievoudige voorzienigheid aannam:

et 94; Compend. Theol. cap. 130; Opusc. 15, De Angelis, cap. 14.].

vooreerst de Voorzienigheid van den Eersten God, die zich op de
hemelsche en alle algemeene dingen betrekt; de tweede voorzienig­
heid is, naar hij zeide, van de secundaire godheden, die langs den
hemel rondgaan, en betreft het ontstaan en vergaan der dingen;
de derde is, volgens zijn zeggen, der demonen, die het terrein der
menschelijke handelingen bewaken. Het heeft er dus den schijn
van, dat alles onmiddellijk door God wordt bestuurd.
2, Het is beter, dat, zoo mogelijk, iets door één dan door meer­
deren geschiedt, zooals in de Phvsica gezegd wordt. God kan
echter alles zelf zonder tusschen-oorzaken besturen. Het schijnt
dus dat Hij alles onmiddellijk bestuurt.
3. In God is tekortkoming noch onvolmaaktheid. Maar het
schijnt tekortkoming van een bestuurder, dat hij door middel van
anderen bestuurt: zoo heeft een aardsch koning bij zijn bestuur
dienaars noodig, omdat hij niet alles zelf doen kan; noch overal
in zijn rijk aanwezig is. Dus bestuurt God alles onmiddellijk.
Daartegenover staat echter, dat Augustinus zegt: « Zooals de
grovere en lagere lichamelijke dingen door de fijnere en sterkere
krachtens zekere orde geleid worden, zoo worden alle lichamelijke

dingen door den redelijken levensgeest bestuurd; en de afvallige en
zondige geest door den vromen en rechtvaardigen; en deze door
Codzelf ».
LEERSTELLING. — Bij het bestuur zijn twee dingen in acht te
nemen: nl. het bestuursplan, en dit is de voorzienigheid zelve, en
de uitvoering daarvan. Wat het bestuursplan betreft, bestuurt God
alles onmiddellijk; wat echter de uitvoering daarvan aangaat,
bestuurt God sommige dingen door middel van andere.
De reden hiervan is, dat, daar God het wezen zelf der goedheid
is, alles in hoogsten graad aan God moet worden toegeschreven.
Het hoogste echter in iedere soort van plan of praktische kennis,
zooals een bestuursplan is, bestaat hierin, dat de dingen, die voor­
werp der handelingen zijn, afzonderlijk gekend worden: zoo is de
beste medicus niet hij, die alleen maar aan algemeenheden denkt,
maar hij, die ook oog heeft voor de kleinste bijzonderheden; en
hetzelfde blijkt in andere gevallen. Daarom moeten we zeggen, dat
God een bestuursplan heeft van alles, ook van de kleinste bijzon­
derheden.
Daar echter door het bestuur de dingen naar hun volkomenheid
geleid moeten worden, zal het bestuur des te beter zijn, naar mate

door den bestuurder aan de bestuurde dingen een grooter
volkomenheid gegeven wordt. Het is evenwel een grooter volko­
menheid, dat iets in zich goed is en oorzaak der goedheid van
anderen, dan wanneer het alleen maar in zich goed is. Vandaar
bestuurt God de dingen zóó, dat Hij bij zijn bestuur sommige tot
oorzaken van andere aanstelt: juist als een leeraar, die zijn
leerlingen niet alleen knap maakt, maar tot leeraren van anderen.

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De opinie van Plato
wordt afgekeurd, omdat hij ook met betrekking tot het bestuursplan
van opvatting was, dat God niet onmiddellijk alles bestuurt. En
dat blijkt hieruit, dat hij de voorzienigheid, die het bestuursplan is,
in drieën deelde.
2. Als God alléén bestuurde, zou aan de dingen de volmaakt­
heid van oorzaak te zijn onttrokken worden, en dus zou niet alles
beter door één geschieden, wat nu door velen gebeurt.
3. Dat een aardsch koning uitvoerders van zijn bestuur heeft,
komt niet alleen van zijn onvolmaaktheid, maar behoort ook bij
de koninklijke waardigheid: in de orde der dienaars toch schittert
de koninklijke macht meer uit.
VIP ARTIKEL.
Kan het Godsbestuur in het een of ander verijdeld worden?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat er iets buiten de orde van
het Godsbestuur om kan gebeuren. — 1. Boëtius zegt immers, dat
(( God door het goede alles beschiet ». Als er dus niets buiten de
orde van het Godsbestuur om gebeurde, zou hieruit volgen, dat er
in de dingen niets verkeerds was.
2. Niets dat volgens het plan van een bestuurder gebeurt, is
toevallig. Als dus in de dingen niets buiten het Godsbestuur om
gebeurt, volgt hieruit, dat in de dingen geen geluk of toeval is.
3. De orde van het Godsbestuur is zeker en onveranderlijk,
want zij is volgens een eeuwig plan. Als dus in de dingen niets
buiten de orde van het Godsbestuur om kan gebeuren volgt hieruit,
dat alles noodzakelijk gebeurt, en in de dingen niets geschiedt al
naar het uitvalt; maar dit klopt niet. Het is dus mogelijk, dat in de
dingen iets buiten de orde van het Godsbestuur om gebeurt.


Daartegenover staat echter wat in het Boefy Esther gezegd
wordt (13. 9) : « Heer, God, almachtige Korting, alles is aan uw
macht onderworpen, en er is niets dat aan uw Wil kan weerstaan ».
Leerstelling. — Een gevolg kan wel ontstaan buiten de orde
van een particuliere oorzaak om, maar niet buiten de orde van de
algemeene oorzaak. De reden hiervan is, dat buiten de orde van
een particuliere oorzaak om niets gebeurt dan door een andere,
verhinderende, oorzaak, die echter noodzakelijk op de eerste
algemeene oorzaak wordt teruggebracht: zoo ontstaat indigestie
buiten de orde der vertering om door een of ander beletsel b.v.
zwaar voedsel, dat weer teruggebracht moet worden op een andere
oorzaak enz., tot aan de eerste algemeene oorzaak. Daar dus God
de eerste algemeene oorzaak is, met alleen van een enkele soort,
maar van al het bestaande, is het onmogelijk, dat er iets buiten de
orde van het Godsbestuur om gebeurt; maar uit het feit zelf, dat
het een of ander gedeeltelijk aan de orde der goddelijke Voor­
zienigheid schijnt te ontsnappen — in zoover die orde nl. naar
een particuliere oorzaak wordt beschouwd — moet het weer
volgens een andere oorzaak in die orde terugvallen.


Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Er is niets op de
wereld te vinden, dat heelemaal verkeerd is, omdat het kwaad
altijd in het goede gefundeerd is, zooals boven werd aangetoond
(48° Kw. 3° Art.). En dus wordt een ding verkeerd genoemd,
omdat het aan de orde van een of andere particuliere oorzaak
ontsnapt. Zou het echter heelemaal aan de orde van het Gods­
bestuur ontsnappen, dan zou het heelemaal niets meer zijn.
2. Sommige dingen worden toevallig genoemd met betrekking
tot de particuliere oorzaken buiten welker orde zij gebeuren. Maar
wat de goddelijke Voorzienigheid aangaat, is er, zooals Augustinus
zegt, « niets toevalligs in de ivereld ».
3. Sommige gevolgen zijn al naar het uitvalt, om hun verband
met de naaste oorzaken, die in hun gevolgen kunnen te kort schieten,
maar niet omdat iets buiten heel de orde van het Godsbestuur om
gebeuren kan. Want dat iets buiten de orde der naaste oorzaak
gebeurt, is door een oorzaak, die aan het Godsbestuur onder­
worpen is.
VIII‘ ARTIKEL.
Is er iets dat de goddelijke Voorzienigheid weerstreeft?

Bedenkingen. — Men beweert, dat het een of ander de orde
van het Godsbestuur kan weerstreven. — 1. Bij Isaïas (3. 8)
immers wordt gezegd: (( Hun woorden en hun daden zijn tegen
den Heer gericht ».
2. Geen koning straft gerecht degenen, die zijn verordeningen
met weerstreven. Als dus niets Gods plan weerstreeft, zou niemand
gerecht door God gestraft worden.
3. leder ding is onderworpen aan het Godsbestuur. Maar het
een wordt door het ander bestreden. Dus zijn er enkele dingen, die
het Godsbestuur weerstreven.
Daartegenover staat echter, wat Boëtius zegt: « Er is niets dat
dit hoogste goed kan of wil weerstaan. Het is dus het hoogste goed,
dat alles krachtig beheerscht en met zachtheid regelt », zooals in
het Boek der Wijsheid (8. 1) over de goddelijke Wijsheid gezegd
wordt.

LEERSTELLING. — De orde der goddelijke Voorzienigheid kan
tweevoudig beschouwd worden: vooreerst in het algemeen, voor
zoover ze nl. bij de bestuursoorzaak van het geheel begint; en
vervolgens in het bijzonder, voor zoover ze bij een particuliere
oorzaak begint, die de uitvoerster van het Godsbestuur is. Op de
eerste manier gezien, weerstreeft niets de orde van het Godsbestuur.
En dat blijkt op twee wijzen. Vooreerst hieruit, dat de orde van
het Godsbestuur heel en gansch op het goede gericht is, terwijl ieder
ding in werking en pogen niet dan naar het goede streeft: (( Nie­
mand immers werkt met het oog op iets kwaads », zooals Dionysius
zegt. Op een andere manier blijkt hetzelfde hieruit, dat zooals
boven gezegd (le Art. 3e Antw.; 5e Art. 2e Antw.), iedere neiging
van een ding, hetzij natuurlijke hetzij wilsneiging, niets anders is
dan een indruk van den eersten beweger: zooals de neiging van den
pijl naar het doelwit niets anders is dan de indruk van den schutter.
Vandaar dat alles wat werkt, natuurlijk of bij wilsbesluit, als
vanzelf komt tot datgene wat van Godswege verordend wordt.
En daarom zeggen we, dat God alles met zachtheid regelt.


Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Men zegt van
sommigen, dat ze denken of spreken of doen tegen God, niet
omdat ze de orde van het Godsbestuur geheel weerstreven, want
ook de zondaars streven naar iets goeds, maar omdat ze een be­
paald goed, dat hun volgens natuur en staat betaamt, weerstreven.
Vandaar worden ze terecht door God gestraft. — En hieruit is
het antwoord op de tweede bedenking duidelijk.
3. Uit het feit, dat het eene ding strijdig is met het andere,
blijkt dat iets de orde, die van een particuliere oorzaak afhangt, kan
weerstreven, niet echter de orde die van de algemeene oorzaak van
het geheel afhangt.

HONDERD EN VIERDE KWESTIE.
DE GEVOLGEN VAN HET GODDELIJK WERELD­
BESTUUR IN HET BIJZONDER.
(Vier Artikelen.)
Vervolgens moeten we de gevolgen van het Godsbestuur in het
bijzonder beschouwen. En hieromtrent stellen we vier vragen:
1. Hebben de schepselen er behoefte aan door God in hun
bestaan behouden te worden?
2. Worden ze onmiddellijk door God behouden?
3. Kan God een ding vernietigen?
4. Wordt er in feite iets vernietigd?
Ie ARTIKEL.
Hebben de schepselen er behoefte aan door God in hun bestaan
behouden te Ivorden?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de schepselen er geen


behoefte aan hebben door God in het bestaan bewaard te worden.
— I. Al wat immers niet kan niet-zijn, heeft er geen behoefte
aan in het zijn behouden te worden; zooals iets wat niet kan weg­
gaan, niet behoeft bewaard te worden om niet weg te gaan.
Sommige schepselen echter kunnen krachtens hun natuur niet
niet-zijn. Derhalve hebben niet alle schepselen er behoefte aan
door God in het zijn behouden te worden. Bewijs voor den middel­
term: wat uit zich in iets is, is er noodzakelijk in, en zijn
tegengestelde kan er ónmogelijk in zijn: zooals een even
nummer noodzakelijk even is, en onmogelijk oneven zijn kan.
Het zijn nu volgt uit zich op den vorm : want ieder ding
is een actueel ding voor zoover het een vorm heeft. Som­
mige schepselen zijn er, die zelfstandige vormen zijn, zooals
van de engelen gezegd is (50e Kw. 2° en 3° Art.) ; en zoo is het
zijn uit zich in hen. En dezelfde reden gaat op voor de dingen,
in wier stof geen potentie is, tenzij voor één vorm, zooals boven
van de hemellichamen gezegd is (66° Kw. 2° Art.). Dergelijke
schepselen zijn krachtens hun natuur noodzakehjk, en kunnen niet
niet-zijn: de potentie immers tot niet-zijn kan niet baseeren op den
vorm, waarop het zijn uit zich volgt; noch op de stof onder één
vorm, dien ze niet kan verliezen, daar ze niet in potentie is tot een
anderen vorm.

2. God is machtiger dan welke geschapen werkoorzaak ook.
Maar een of andere geschapen werkoorzaak kan haar gevolg geven
te blijven bestaan, ook als haar werking ophoudt; zoo blijft het
huis, als de bouwer met bouwen ophoudt; en als de werking van
het vuur ophoudt, blijft het water eenigen tijd'warm. Veeleer kan
God dus zijn schepselen geven te blijven bestaan, ook al houdt zijn
werking op.
3. Geen geweld kan geschieden zonder werkoorzaak. Maar
het streven naar niet-zijn is voor ieder schepsel onnatuurhjk en
gewelddadig, want van nature begeert ieder schepsel te zijn. Dus
kan geen schepsel streven naar niet-zijn, tenzij er iets aan zijn
bederf werkt. Maar er zijn dingen, zooals geesten en hemel­
lichamen, aan wier bederf niets werken kan. Dus kunnen dergelijke
schepselen niet streven naar niet-zijn, ook al houdt Gods werking
op.
4. Als God de dingen in het bestaan behoudt, is dat door een
of andere werking. Maar door iedere werking van een werk­
oorzaak — als deze tenminste krachtdadig is — gebeurt er iets
in het gevolg. Derhalve moet door de werking van God den
Behouder iets in het schepsel gebeuren. — Maar dat schijnt toch
■van niet. Door dergelijke werking wordt immers niet het zijn van

net schepsel: want wat reeds is, wordt niet. Noch iets anders, dat
daaraan wordt toegevoegd: want ofwel zou God het schepsel
niet bij voortduring bewaren, ofwel werd er voortdurend iets aan
het schepsel toegevoegd, wat niet klopt. De schepselen worden
dus met door God in het bestaan behouden.
Daartegenover staat echter wat in den Brief aan de Hebreen
(1.3) gezegd wordt: <( Hij draagt alles door het woord zijner
Macht )).

Leerstelling. — En volgens het geloof én volgens de rede
moeten we zeggen, dat de schepselen door God in het bestaan
behouden worden. Ter verduidelijking hiervan bedenke men, dat
op tweevoudige manier het eene door het andere behouden wordt.
Vooreerst indirect en bijkomstig: zoo zegt men, dat iemand die
bederf weert, een ding behoudt; als b.v. iemand een knaap ervoor
bewaart in het vuur te vallen, zegt men, dat hij hem behouden
heeft. En zoo zegt men ook van God, dat Hij de dingen behoudt,
maar niet alles, want sommige dingen kennen geen bederf, dat
noodig voor hun behoud moet verwijderd worden. — Vervolgens
zegt men, dat het een het ander op zich en direct behoudt, in zoover

het behoudene zoozeer van den behouder afhangt, dat het zonder
hem niet kan zijn. En op deze manier hebben alle schepselen
behoefte aan het goddelijk behoud. Het bestaan immers van ieder
schepsel hangt zoozeer van God af, dat ze zelfs geen moment
zouden kunnen bestaan, maar vernietigd zouden worden, als ze met
door de werking van Gods macht, aldus Gregorius, in het bestaan
behouden werden.
En dat is zoo in te zien. Ieder gevolg hangt van zijn oorzaak
af, in zoover deze zijn oorzaak is. Maar dan moet men er wel
aan denken, dat sommige werkoorzaak enkel wat het worden
aangaat oorzaak van haar gevolg is, en niet direct wat het zijn
betreft. En dit gebeurt zoowel bij kunstvoorwerpen als bij natuur­
dingen. De bouwer is oorzaak van het huis wat het worden
aangaat, niet direct wat het zijn betreft. Het is immers duidelijk
dat het zijn van het huis op zijn vorm volgt: de vorm van net huis
echter is de samenstelling en de orde, die op de natuurkracht van
sommige dingen volgt. Zooals een kok spijzen gereedmaakt met
gebruikmaking van de actieve natuurkracht van vuur, zoo maakt
de bouwer een huis met gebruikmaking van cement, steenen en
hout, die vatbaar zijn voor zulk een samenstelling en orde, en die


behouden. Het bestaan van het huis hangt dus af van de natuur
dezer dingen, zooals het worden van het huis afhangt van de
activiteit van den bouwer. — En op dezelfde manier moeten we
de natuurdingen bezien. Als een of . andere oorzaak geen oorzaak
van den vorm als zoodanig is, is zij niet op zich oorzaak van het
zijn, dat op dien vorm volgt, maar alleen oorzaak van het worden
van het gevolg.
Het is echter duidelijk, dat als twee dingen van dezelfde soort
zijn, het eene geen oorzaak kan zijn van den vorm als zoodanig
van het andere, want dan zou het oorzaak van zijn eigen vorm zijn,
daar voor beide hetzelfde geldt. Het kan echter oorzaak van zulk
een vorm zijn voor zoover deze in de stof is, dat wil zeggen, dat
deze stof dezen vorm krijgt. En dit is juist oorzaak zijn van het
worden, zooals een mensch een mensch voortbrengt, en vuur vuur.
Vandaar dat, zoo dikwijls een natuurlijk gevolg uiteraard den
invloed van een werkoorzaak ondergaat, naar dezelfde definitie
als deze in de werkoorzaak is, wél het worden van het gevolg,
niét echter het zijn, van de werkoorzaak afhangt. — Soms echter
ondergaat een gevolg uiteraard niet den invloed van de werk­
oorzaak, naar dezelfde definitie als deze in de werkoorzaak is:
dat blijkt bij alle werkoorzaken, die geen soortgelijken vóórtbren­
gen, zooals de hemellichamen oorzaak zijn van de wording der
lagere lichamen, die van een andere soort zijn. En zulk een

werkoorzaak kan oorzaak van een vorm als zoodanig zijn, en niet
slechts voor zoover zij in deze stof verkregen wordt; en dus is zij
niet alleen van het worden, maar ook van het zijn oorzaak.
Zooals dus het worden niet kan voortduren, als de werking van
de oorzaak van het worden ophoudt, zoo kan ook het zijn van een
ding niet voortduren, als de werking ophoudt der oorzaak, die niet
slechts oorzaak van het gevolg is wat het worden, maar ook wat
het zijn aangaat. En dit is de reden, waarom verwarmd water bij
het ophouden van de werking van het vuur, de warmte behoudt;
maar de lucht blijft zelfs geen moment verlicht als de activiteit
van de zon ophoudt. De stof van het water neemt nl. de warmte
van het vuur op volgens dezelfde definitie als deze in het vuur is,
zoodat het, als het volkomen tot den vuurvorm gebracht wordt,
de warmte altijd zal behouden; maar als het slechts onvolkomen,
als een soort begin, aan den vuurvorm deelachtig is, zal de warmte
niet altijd blijven, maar, vanwege de zwakke deelname aan het
beginsel der warmte, slechts tijdelijk. De lucht kan echter uiteraard
het licht niet ontvangen naar dezelfde definitie waarnaar het op
de zon is, zoodat ze het lichtbeginsel, den zonnevorm, ontvangt: en


daarom houdt het licht, dat in de lucht geen steunpunt heeft,
onmiddellijk op, als de activiteit van de zon ophoudt.
Zoo echter verhoudt zich ieder schepsel tot God als de lucht tot
de lichtende zonne. Zooals de zon uit eigen natuur licht geeft, de
lucht echter oplicht door deelname aan het licht der zon, zonder
evenwel deel te nemen aan de natuur van de zon, zoo is alleen God
door eigen Wezenheid, omdat zijn Wezen zijn zijn is; ieder
schepsel echter is bij deelname, zonder dat evenwel zijn wezen
zijn zijn is. En daarom zou, zooals Augustinus zegt, <( wanneer
de gracht Gods eens zou ophouden wat geschapen is te besturen,
tegelijk hun verschijning ophouden, en alle natuur ineenstorten ».
En in het achtste boek van hetzelfde werk zegt hij: (( Zooals
de lucht door de tegenwoordigheid van het licht helder wordt, zoo
wordt de mensch door de tegenwoordigheid Gods verlicht, maar
bij zijn afwezigheid terstond verduisterd ».

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Het zijn volgt uit
zich op den vorm van het schepsel in de veronderstelling van Gods
invloed: zooals het licht volgt op de doorschijnendheid der lucht
in de veronderstelling van den invloed der zon. Vandaar is de
potentie tot niet-zijn van de geestelijke schepselen en hemellichamen


veeleer in God, die zijn invloed onttrekken kan, dan in den vorm
of de stof van dergelijke schepselen.
2. God kan aan geen schepsel geven te blijven bestaan als zijn
werking ophoudt, zooals Hij het ook niet geven kan, dat Hij geen
oorzaak zij van het zijn ervan. Het schepsel heeft noodig door God
behouden te worden, in zoover het zijn van het gevolg afhangt van
de oorzaak van het zijn. En daarom is het niet hetzelfde voor de
werkoorzaak, die geen oorzaak van het zijn, maar alleen van het
worden is.
3. Dit argument gaat uit van een behoud, dat slechts in weer­
houding van het bederf bestaat, en daaraan hebben, zooals gezegd
is (in de leerstelling), niet alle schepselen behoefte.
4. Het behoud der dingen door God heeft niet door eenige
nieuwe activiteit plaats, maar door continuatie van de daad, waar­
door Hij het zijn geeft, welke daad zonder beweging of tijd
geschiedt, zooals oók het behoud van het licht in de lucht door
den blijvenden invloed der zon plaats heeft.

IP ARTIKEL.
Worden ze onmiddellijfy door God behouden?

Bedenkingen. — Men beweert, dat God onmiddelijk ieder
schepsel behoudt. — 1. Door dezelfde daad immers is God
Schepper en Behouder, zooals gezegd is (in het vorig Art.). Maar
God is de onmiddellijke Schepper van alles, dus ook de onmiddel­
lijke Behouder.
2. Ieder ding is zichzelf het naaste. Maar geen schepsel kan
het verleend worden zichzelf te behouden, dus nog veel minder
een ander te behouden. God behoudt dus alles zonder eenige
tusschenoorzaak.
3. Een gevolg wordt in het bestaan behouden door datgene
wat niet alleen wat het worden, maar ook wat het zijn aangaat,
zijn oorzaak is. Maar geen enkele geschapen oorzaak schijnt
■oorzaak van een gevolg dan alleen wat het worden aangaat: zij
zijn immers, zooals boven (45° Kw. 3e Art.) gezegd, geen oorzaak
tenzij door beweging. Derhalve zijn het geen oorzaken, die hun
gevolgen in het bestaan bewaren.
ARTICULUS II.

Daartegenover staat echter, dat een ding behouden wordt door
datgene waarvan het zijn bestaan heeft. Maar God geeft het
bestaan aan de dingen door tusschenoorzaken. Dus bewaart Hij
de dingen ook in het bestaan door middel van enkele oorzaken.
LEERSTELLING. — Zooals gezegd, kan iets op twee manieren
een ding in het bestaan bewaren: vooreerst indirect en bijkomstig,
doordat het de werking van het bederf verwijdert of belet; vervol­
gens direct en op zich, doordat het zijn van het ander ervan
afhangt, zooals het gevolg van de oorzaak. Op beide wijzen
komt het voor, dat het eene schepsel het bestaan van het ander
behoudt. Het is toch duidelijk, dat er bij de lichamelijke dingen
veel is, dat de werking van het bederf belet, en aldus de dingen
heet te behouden: zoo belet zout vleeschbederf, en zoo is het ook
bij vele andere dingen. — Maar het komt ook voor, dat een
gevolg naar zijn bestaan van een schepsel afnangt. Daar er immers
vele ondergeschikte oorzaken zijn, moet een gevolg op de eerste
plaats en voornamelijk van de eerste oorzaak afhangen, maar
secundair van alle tusschenoorzaken. Vandaar is het voornamelijk


de eerste oorzaak, die het gevolg behoudt, maar secundair al de
tusschenoorzaken, en des te meer naarmate zulk een tusschenoorzaak hooger is, en dichter bij de eerste oorzaak. Daarom wordt
het behoud en de duur der dingen, ook der lichamelijke dingen,
aan de hoogere oorzaken toegeschreven; zoo zegt de Wijsgeer,
dat de eerste beweging, die van den dag, oorzaak is van de
continuatie van het wordingsproces; de tweede echter van den
Dierenriem, is oorzaak van het onderscheid naar ontstaan en ver­
gaan; en zoo schrijven de astrologen aan Saturnus, de hoogste
der planeten, de vaste en blijvende dingen toe. — Zoo dienen we
dus te zeggen, dat God de dingen in het bestaan bewaart, maar
door middel van enkele oorzaken.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. God heeft onmiddellijk alles geschapen, maar door de schepping een rangorde onder
de dingen gemaakt, zoodat sommige van andere zouden afhangen,
door welke zij dan secundair in het bestaan behouden worden,
verondersteld de primaire behouding door Hem Zelf.
2. Zooals aan geen enkel gevolg gegeven kan worden oorzaak


van zichzelf te zijn, wel echter oorzaak van een ander; zoo kan
aan geen enkel gevolg gegeven worden zichzelf te behouden, maar
"wel — de eigen oorzaak behoudt immers het gevolg, dat van haar
afhangt — een ander te behouden.
3. Geen schepsel kan, dan door een of andere verandering,
oorzaak van een ander zijn in zoover dit een nieuwen vorm of
dispositie krijgt, want het werkt slechts in een vooraf aanwezig
subject. Maar nadat het eenmaal de vorm of dispositie in het gevolg
heeft teweeggebracht, behoudt het dezen vorm of dispositie zonder
nieuwe verandering in het gevolg. Zoo wordt ook in de lucht, voor
zoover zij opnieuw verlicht wordt, een verandering aangenomen,
maar het behoud van het licht is zonder verandering der lucht, door
de aanwezigheid van de lichtbron alleen.
IIP ARTIKEL.
Kan God een ding vernietigen?
Bedenkingen. — Men beweert, dat God niets kan vernieeffectus ab ea dependentis; sicut nulli effectui praestari potest quod sit
[Supr. q. 9. art. 2; De Verit. q. 5. art. 2. ad 6;

tigen. — 1. Augustinus zegt immers: <( God is geen oorzaak van
het streven naar niet-zijn ». Dat zou Hij echter wel zijn, als Hij
een schepsel vernietigde. Dus kan God niets vernietigen.
2. Door zijn Goedheid is God oorzaak van de dingen, dat ze
zijn, want Augustinus zegt: « Omdat God goed is, zijn wij)).
Maar God kan niet niet-goedzijn. Hij kan dus niet maken, dat
de dingen niet zijn. En dat zou Hij doen, als Hij ze vernietigde.
3. Als God iets vernietigde, moest Hij dat doen door een daad.
Maar dat kan niet, omdat iedere daad uitloopt op een ding; van­
daar dat ook de werking van het bederf op een nieuw geworden
ding uitloopt, want het ontstaan van het een is het vergaan van het
ander. God kan dus niets vernietigen.
Daartegenover staat echter wat bij Jeremias (10. 24) gezegd
wordt: <( Tuchtig mij, Heer, maar in gerecht, niet in uw Gram­
schap, om mij niet te vernietigen ».
Leerstelling. — Sommigen hebben de stelling opgezet, dat


God de dingen uit natuur-noodzaak tot het bestaan bracht. Als
dat waar was, kon God geen enkel ding vernietigen evenmin als
Hij van natuur veranderen kan. Maar, zooals boven gezegd is
(19e Kw., 4‘‘ Art.), is deze stelling valsch, en absoluut vreemd
aan het Katholieke geloof, want dit belijdt, dat God uit vrijen
Wil de dingen tot het bestaan bracht, naar het psalmvers: « Al
wat de Heer wilde, heeft Hij gemaakt )> (Ps. 134. 6). Dat God
de schepselen het bestaan geeft, hangt dus van zijn Wil af. Niet
anders behoudt Hij de dingen in het bestaan, dan door bij voort­
during dat zijn in hen te doen invloeien zooals gezegd is (1 Art.,
4e Antw.). Zooals Hij dus, vóór de dingen bestonden, bij machte
was hun dat bestaan niet mede te deelen, en ze aldus niet te maken;
zoo kan Hij, nadat ze gemaakt zijn, hun dat bestaan niet invloeien,
en zoo houden ze op te bestaan. En dat is hen vernietigen.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Niet-zijn heeft op
zich geen oorzaak, want niets kan oorzaak zijn dan in zoover het
een ding is; een ding is echter op zich oorzaak van zijn. Dus kan
God geen oorzaak zijn van het streven naar niet-zijn, maar dit heeft
het schepsel uit zichzelf, in zoover het uit het niet is. Op bijkomstige


wijze echter kan God oorzaak zijn, dat een ding vernietigd wordt,
door.nl. zijn activiteit eraan te onttrekken.
2. De Goedheid van God is oorzaak der dingen, maar niet uit
natuurnoodzaak, want Gods Goedheid hangt niet van de gescha­
pen dingen af — doch uit vrijen Wil. Zooals Hij dus zonder
nadeel voor zijn Goedheid bij machte was de dingen niet tot het
bestaan te brengen, zoo kan Hij evenzeer — zijn Goedheid onver­
kort — de dingen niet in het bestaan behouden.
3. Als God iets vernietigde, zou dat niet door een daad zijn,
maar hierdoor, dat Hij met werken ophield.
IV* ARTIKEL.
Wordt er in feite iets vernietigd?

BEDENKINGEN. — Men beweert, dat er iets vernietigd wordt.
— I. Het eindpunt beantwoordt aan het begin. Maar in den
beginne was er niets buiten God. Dus worden de dingen naar dit
eindpunt gebracht, dat er niets zij buiten God. En derhalve worden
de schepselen vernietigd.

2. Ieder schepsel heeft eindige kracht. Maar geen eindige kracht
reikt in het oneindige; daaruit juist wordt in de Physica bewezen,
dat een eindige kracht niet gedurende een oneindigen tijd kan be­
wegen. Dus kan geen schepsel oneindig duren, en wordt dus een­
maal vernietigd.
3. Vorm en bijkomstigheden hebben geen stof als deel van
zichzelf. Somtijds echter houden ze op te bestaan. Zij worden
dus vernietigd.
Daartegenover staat echter wat in den Prediker (3. 14) gezegd
wordt: « Ik heb geleerd, dat alle dingen, die God gemaakt heeft,
blijven in eeurvigheid ».
LEERSTELLING. — Van alle dingen, die door God met betrek­
king tot de schepping geschieden, gebeuren er sommige volgens
den natuurlijken gang van zaken; sommige echter, zooals hier­
onder gezegd zal worden (105° Kw. 6° Art.), op .wonderbare
wijze buiten de natuurlijke orde in de schepping gelegd om. Wat
God echter doen zal volgens de natuurlijke, in de schepping ge­
legde orde, kan uit de natuur zelf der dingen gekend worden. Wat
echter door een wonder gebeurt, is gericht op de openbaring der
genade, naar het woord van den Apostel: <( Aan eenieder ïvordt

de Geestesuiting geschonken om er nut mee te doen » (1 Cor. 12.
7), en daarna voegt hij het een én ander toe over het doen van
wonderen. De natuur der schepselen nu toont aan, dat er niets
vernietigd wordt : want ofwel zijn de schepselen onstoffelijk, en
zoo is er zelfs geen potentie tot niet-zijn in hen: ofwel zijn ze
stoffelijk, en zoo blijven ze altijd, minstens naar de stof, die als
subject van ontstaan en vergaan, onbederfelijk is. — Iets vernie­
tigen behoort ook niet tot de openbaring der genade: eerder wordt
Gods Macht en Goedheid getoond, doordat Hij de dingen in het
bestaan behoudt. Zoo is dus zonder meer te zeggen, dat absoluut
niets vernietigd wordt.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Dat de dingen tot
het bestaan gebracht zijn, nadat ze niet waren, toont de macht
van Hem, die ze voortbracht. Maar dat ze vernietigd zouden
worden belet zulk een openbaring, daar naar het woord van den
Apostel Gods macht ten zeerste getoond wordt door de dingen
te behouden : a Hij draagt alles door het 1voord zijner macht ».
(Hebr. 1.3).
2. Het vermogen der schepselen om te zijn, is om te ontvangen

alleen; maar de actieve macht is bij God, van wien de invloeiïng
van het bestaan is. Dat dus de dingen in oneindigheid voortduren
volgt op de oneindigheid van Gods Macht. Sommige dingen wordt
echter een kracht bepaald om slechts bepaalden tijd te blijven, in
zoover hun belet kan worden van Hem de invloeiïng van het zijn
te ontvangen, door een tegenwerkende kracht, waaraan een eindige
kracht geen oneindigen doch slechts bepaalden tijd kan weerstaan.
Vandaar dat de dingen, die geen tegengestelde hebben, al hebben
ze een eindige kracht, in eeuwigheid blijven.
3. Vormen en bijkomstigheden zijn geen volledige dingen, want
ze zijn geen zelfstandigheden, maar iets van iets anders; zij worden
ding genoemd, omdat door hen iets anders is. Maar zelfs op de
wijze waarop ze zijn, worden ze niet geheel vernietigd, niet alsof
een deel ervan zou blijven, maar omdat ze blijven in de potentie
van de stof of het subject.


HONDERD EN VIJFDE KWESTIE.
DE VERANDERING DER SCHEPSELEN DOOR GOD.
(Acht Artikelen.)
Vervolgens moeten we het tweede gevolg van het Godsbestuur,
nl. de verandering der schepselen, beschouwen. En eerst de ver­
andering der schepselen door God; en vervolgens de verandering
van het eene schepsel door het andere. Betreffende het eerste punt
stellen we acht vragen:
1.

Kan God onmiddellijk de stof tot den vorm bewegen?
Kan hij onmiddellijk een lichaam bewegen?
Kan Hij het verstand bewegen?
Kan Hij den wil bewegen?
Werkt God in al wat werkt?
Kan Hij iets doen buiten de in de dingen gelegde orde om?
Is alles wat God aldus doet een wonder?
De verscheidenheid der wonderen.

V ARTIKEL.
Kan God onmiddellijl^ de stof tot den vorm bewegen?

BEDENKINGEN. — Men beweert, dat God niet onmiddellijk de
stof tot den vorm kan bewegen. — 1. Zooals immers de Wijsgeer
bewijst, kan niets een vorm in deze stof maken, tenzij een vorm, die
zelf in de stof is: want evenbeeld maakt evenbeeld. Maar God is
geen vorm in de stof. Dus kan Hij geen vorm in de stof veroor­
zaken.
2. Als een werkoorzaak zich op dezelfde wijze tot vele
gevolgen verhoudt, zal zij geen daarvan voortbrengen, tenzij zij
door iets anders gedetermineerd wordt; zooals immers in de Anima
gezegd wordt: « Een algemeene opvatting heeft geen invloed, dan
door middel van een particuliere waarneming ». Maar Gods Macht
is de algemeene oorzaak van alle dingen. Dus kan ze geen
particulieren vorm voortbrengen, dan door middel van een parti­
culiere werkoorzaak.
3. Zooals alle zijn van de eerste en algemeene oorzaak afhangt.


zoo hangt dit bepaalde zijn van bepaalde particuliere oorzaken af,
naar boven gezegd is (1041 Kw. 2e Art.). Maar het bepaalde zijn
van een ding is door zijn eigen vorm: dus worden de eigen vormen
der dingen door God niet voortgebracht, dan door middel van
particuliere oorzaken.
Daartegenover staat echter wat in het Boek der Schepping (2. 7)
gezegd wordt: « God vormde den mensch uit het slijk der aarde ».

Leerstelling. — God kan onmiddellijk de stof tot den vorm
bewegen, omdat een ding in passieve potentie tot actualiteit
gebracht wordt door de actieve potentie, die het in haar macht
heeft. Daar dus de stof in de macht is van God — ze is door Hem
voortgebracht — kan ze door de goddelijke Macht tot actualiteit
gebracht worden. En dit is de stof bewegen tot den vorm, want
de vorm is niets anders dan de actualiteit van de stof.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Op twee wijzen
wordt een gevolg aan de werkoorzaak gelijkvormig bevonden.
Vooreerst naar de soort, zooals de mensch door een mensch wordt


voortgebracht, en vuur door vuur. Vervolgens naar het machts­
bereik, voor zoover nl. de vorm van het gevolg binnen het machts­
bereik ligt van de oorzaak: en zoo worden de dieren, die uit bederf
ontstaan, en de planten en de mineralen gelijkvormig aan zon en
sterren, door welker invloed ze onstaan. Op deze wijze lijkt het
gevolg op de werkoorzaak naar gansch datgene, waartoe zich de
macht van de werkoorzaak uitstrekt. Gods Macht strekt zich nu,
zooals boven gezegd is (14° Kw. 1 lc‘ Art.; 44'' Kw. 2' Art.),
uit zoowel tot vorm als stof. Vandaar dat het samengestelde ding,
dat ontstaat, op God lijkt naar het machtsbereik, zooals het op
de voortbrengende samengestelde oorzaak lijkt naar de soort.
Zooals dus de voortbrengende samengestelde oorzaak de stof tot
den vorm kan bewegen door het voortbrengen van een op haarzelf
gelijkende samenstelling, zoo ook God. Maar dit kan geen andere
vorm, die niet in de stof is, omdat de stof niet binnen het machts­
bereik ligt van eenige andere onstoffelijke zelfstandigheid. Daarom
werken duivels en engelen in de zichtbare dingen, niet door het
inbrengen van een vorm, maar door middel van lichamelijke zaden.
2. Dit argument zou sluiten, als God uit natuurnoodzaak werkte.
Maar daar Hij door wil en verstand handelt, dat niet slechts in
het algemeen, maar den eigen aard van alle vormen kent, kan Hij


dezen of dien bepaalden vorm in de stof indrukken.
3. Het feit zelf, dat de tusschenoorzaken op bepaalde gevolgen
gericht zijn, hebben zij van God. Dus kan God, die de andere
oorzaken op bepaalde gevolgen richt, ook Zelf bepaalde gevolgen
voortbrengen.
Ik ARTIKEL.
Kan Hij onmiddellijlf een lichaam bewegen?

BEDENKINGEN. — Men beweert, dat God niet onmiddellijk
een lichaam bewegen kan. — 1. Daar immers beweger en bewogene te zamen moeten zijn, zooals in de Physica bewezen wordt,
moet er tusschen beweger en bewogene contact zijn. Maar er kan
geen contact zijn tusschen God en een lichaam, want Dionysius
zegt: « Er is geen aanraking Gods ». Dus kan God niet onmid­
dellijk een lichaam bewegen.


2. God beweegt, maar wordt niet bewogen. Maar zoo is het
gekende goed. God beweegt dus als iets dat men verlangt en kent.
Gekend wordt echter niet dan door het verstand, dat noch lichaam
noch lichamelijke kracht is. Dus kan God niet onmiddellijk een
lichaam bewegen.
3. De Wijsgeer bewijst, dat een oneindige kracht in een ondeel­
baar oogenblik beweegt. Het is echter onmogelijk, dat een lichaam
in een ondeelbaar oogenblik bewogen wordt, want omdat beweging
tusschen twee tegenovergestelden is, zou volgen, dat twee tegenovergestelden tegelijk in hetzelfde waren, wat onmogelijk is. Een
lichaam kan dus niet onmiddellijk door een oneindige kracht
bewogen worden. Maar Gods macht is, zooals boven gezegd is
(25e Kw. 2e Art.), oneindig. Dus kan God niet onmiddellijk een
lichaam bewegen.
Daartegenover staat echter, dat God het werk der zes dagen
onmiddellijk gedaan heeft; en daarin is toch beweging van
lichamen begrepen, zooals blijkt uit hetgeen in het Boek der Schep­
ping (1. 9) gezegd wordt: « Hij verzamelde de wateren in één
plaats ». Dus God kan onmiddelhjk een lichaam bewegen.


Leerstelling. — Het is een dwaling te zeggen, dat God alle
bepaalde gevolgen, die door welke geschapen oorzaak ook geschie­
den, niet Zelf kan veroorzaken. Daar dus lichamen onmiddellijk
door geschapen oorzaken bewogen worden, mag niemand erover
twijfelen, of God wel onmiddellijk welk lichaam ook bewegen kan.
Het is nl. een gevolg van hetgeen boven gezegd is (in het
lc‘ Art.). Iedere beweging immers van welk lichaam ook is een
gevolg van den vorm, zooals de plaatselijke beweging der zware
en lichte dingen volgt op den vorm, die door den voortbrenger
gegeven wordt; reden waarom de voortbrenger gezegd wordt te
bewegen. Ofwel is de beweging de weg tot den vorm, zooals ver­
warming de weg is tot den vuurvorm. Het komt echter aan hetzelfde
toe zoowel den vorm in te drukken, als te disponeeren tot den vorm
en de beweging te geven, die op den vorm volgt: vuur brengt
immers niet alleen ander vuur voort, maar verwarmt ook, en beweegt
naar omhoog. Daar nu God onmiddellijk een vorm in de stof kan
indrukken, volgt vanzelf, dat Hij op elke manier welk lichaam
ook kan bewegen.

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Er is een tweevoudige
aanraking : nl lichamelijk, zooals twee lichamen elkaar raken; en
door kracht alleen, zooals, naar men zegt, iemand die een ander
bedroefd heeft, hem geraakt heeft. Daar God onstoffelijk is raakt
Hij niet, noch wordt geraakt op de eerste manier. Op de tweede
manier raakt God de schepselen door ze te bewegen, maar wordt
niet Zelf geraakt, want de natuurlijke kracht van geen enkel schep­
sel kan tot Hem reiken. En zoo heeft Dionysius het verstaan: er is
geen aanraking Gods, dat Hij nl. zou geraakt worden.
2. God beweegt als iets, dat men verlangt en kent. Maar het is
niet noodig, dat Hij altijd beweegt als verlangd en gekend door
hetgeen Hij beweegt, maar als verlangd en gekend door Zichzelf:
want alles doet Hij om zijn Goedheid.
3. De bedoeling van den Wijsgeer in de Physica is te bewijzen,
dat de kracht van den eersten beweger niet een kracht in eenige
uitgestrektheid is; en wel aldus: de kracht van den eersten beweger
is oneindig (en dat bewijst hij hierdoor, dat hij een oneindigen
tijd kan bewegen) ; zoo echter een oneindige kracht in eenige
uitgestrektheid zou zijn, zou zij in geen tijd bewegen, wat onmo­
gelijk is; dus moet de oneindige kracht van den eersten beweger


niet in eenige uitgestrektheid zijn. En hieruit blijkt, dat het in geen
tijd bewogen worden van een lichaam alleen volgt op een onein­
dige kracht in een uitgestrektheid. De reden hiervan is, dat iedere
kracht in een uitgestrektheid in de volle maat beweegt, want zij
beweegt uit natuurnoodzaak. Een oneindige kracht gaat echter
iedere eindige kracht ongeproportioneerd te boven. Hoe grooter
echter de beweegkracht is, des te grooter is de bewegingssnelheid.
Daar dus een eindige kracht in een bepaalden tijd beweegt, volgt
dat een oneindige kracht niet in eenigen tijd beweegt, want tusschen
welken tijd ook en een anderen tijd is altijd een proportie. — Een
kracht echter, die niet in uitgestrektheid is, is de kracht van een
denkend wezen, die in de gevolgen werkt naar hetgeen hun past.
Daar het nu met geen enkel lichaam in overeenstemming is in geen
tijd bewogen te worden, volgt dus ook met, dat het in geen tijd
bewogen wordt.
III- ARTIKEL.
Kan Hij het verstand bewegen?
Bedenkingen. — Men beweert, dat God geen geschapen
[1-2. q. 109. art. 1; Compend. Theol. cap. 129.].


verstand onmiddellijk beweegt. — 1. De verstandsdaad is van
dengene van wien ze is; ze is immers, zooals in de Metaphxjsica
gezegd wordt, geen daad, die naar buiten treedt. De daad echter
van al wat bewogen wordt, is niet van datgene waarin ze is, maar
van den beweger. Het verstand wordt dus niet door een ander
bewogen. En zoo schijnt God het verstand niet te kunnen be­
wegen.
2. Iets dat in zichzelf het toereikend beginsel van zijn beweging
heeft, wordt niet door iets anders bewogen. Maar de verstandsheweging is het denken zelf, zooals door den Wijsgeer gezegd
wordt, dat denken en voelen bewegen is. Het toereikende beginsel
van denken is het in het verstand ingelegde licht. Dus wordt het
verstand niet door een ander bewogen.
3. Zooals de zinnen bewogen worden door het zinnelijk waar­
neembare, zoo het verstand door het begrijpelijke. God echter is
voor ons niet begrijpelijk, maar gaat ons verstand te boven. God
lean dus ons verstand niet bewegen.


Daartegenover staat echter, dat de leeraar het verstand van den
leerling beweegt. God echter a leert den mensch wetenschap »,
zooals in het Boefy der Psalmen (93. 10) gezegd wordt. God beweegt dus het verstand van den mensch.


Leersteling. — Zooals men bij beweging van lichamen
beweger noemt, wat den vorm, het beginsel der beweging geeft,
zoo zegt men, dat het verstand beweegt, wat den vorm geeft, die
het beginsel der verstanswerking, de beweging van het verstand,
is. In het verstandelijk wezen is echter een tweevoudig beginsel
van verstandswerking: nl. één, dat het begripsvermogen zelf is,
welk beginsel in het verstandelijk wezen in potentie aanwezig is;
het andere is het beginsel van actueel begrijpen, nl. de gelijkenis
van de gekende zaak in den begrijper. Men zegt dus, dat iets het
verstand beweegt, hetzij het het begripsvermogen aan den begrijper geeft, hetzij het de begripsbeelden der begrepen zaak
indrukt.
Op beide manieren beweegt God het geschapen verstand. Hij
immers is het eerste onstoffelijke wezen. Daar nu het eerste in
iedere orde oorzaak is van al wat volgt, is bij gevolg van Hem
ieder begripsvermogen. — Eveneens moeten alle wezens, daar
Hij het eerste wezen is, en alle in Hem als in hun eerste oorzaak
voorbestaan, op zijn wijze, nl. begrijpelijk, in Hem zijn. Zooals
de begripsbeelden der dingen eerst in God zijn, en van Hem naar

alle andere verstanden worden overgebracht, opdat deze actueel
begrijpen, zoo vloeien ze ook af naar de schepselen, opdat ze zijn.
God beweegt dus het geschapen verstand in zoover Hij het
begripsvermogen hetzij natuurlijk hetzij toegevoegd, schenkt; en
in zoover Hij de begripsbeelden indrukt; en beide (vermogen en
beeld) behoudt en bewaart.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De verstandswerking
is inderdaad van het verstand waarin zij is, maar als van de secun­
daire oorzaak; van God echter als van de eerste oorzaak. Door
Hem wordt het begrijpen aan het denkende wezen geschonken.
2. Het verstandslicht is met het kenbeeld van het begrepene
samen toereikend begripsbeginsel, maar niet dan secundair, en in
afhankelijkheid van het eerste beginsel.
3. Het begrijpelijke beweegt ons verstand voor zoover het
daarin in zekeren zin zijn gelijkenis drukt, waardoor het begrepen
kan worden. Maar de beelden, die God in het geschapen verstand
indrukt, volstaan, zooals boven gezegd is (12l Kw. 2° Art.; 56°
Kw. 3e Art.), niet om God Zelf wezenlijk te begrijpen. Vandaar

ab ipso (3) primo principio dependens.

beweegt Hij het geschapen verstand zonder er echter, zooals ge­
zegd is (12° Kw. 4° Art.), begrijpelijk voor te zijn.
IV* ARTIKEL.
Kan Hij den wil bewegen?
Bedenkingen. — Men beweert, dat God den geschapen wil

niet kan bewegen. — 1. Alles toch wat van buitenaf bewogen
wordt, wordt gedwongen. Maar de wil kan met gedwongen,
worden.. Hij wordt dus niet van buitenaf bewogen, en dus kan hij
niet door God bewogen worden.
2. God kan niet maken, dat twee tegengestelden tegelijk waar
zijn. Dit zou echter volgen als Hij den wil bewoog: want gewillig
bewogen worden is uit zich bewogen worden, en niet door een
ander. Dus kan God den wil niet bewegen.
3. De beweging wordt meer toegeschreven aan den beweger dan

[Infr. q. 106. art. 2; q. 111. art. 2; 1-2. q. 9. art. 6;
3. Cont. g. cap. 88. 89. 91 ; De Verit. q. 22. art. 8; De Malo q. 3. art. 3;
Compend. Theol. cap. 129.].

aan het bewogene: daarom wordt een moord niet toegeschreven
aan den steen, maar aan hem die den steen werpt. Als dus God den
wil beweegt, worden bijgevolg de werken van den wil den mensch
niet tot verdienste of wanverdiènste aangerekend. Dit is valsch.
Dus beweegt God den wil niet.
Daartegenover staat echter wat gezegd wordt in den Brief aan
de Philippensen (2. 13) : <( God is het, die in ons het nullen uitTverfyt, en hei handelen ».
Leerstelling. — Zooals, gelijk gezegd is (in het vorig Art.),
het verstand bewogen wordt door het voorwerp, en door hem die
het begripsvermogen gaf, zoo wordt ook de wil bewogen door
het voorwerp — het goede — en door hem die het wilsvermogen
schept. De wil kan echter bewogen worden, als door voorwerp,
door ieder goed, maar niet voldoende en krachtdadig dan door
God. Niets immers beweegt voldoende het bewogene, als niet de
actieve kracht van den beweger uitgaat boven, of minstens gelijk
is aan de passieve kracht van het bewogene. De passieve kracht
van den wil strekt zich echter uit tot het goede in het algemeen:
zijn voorwerp is toch het algemeen goede, zooals het voorwerp


van het verstand het algemeen zijnde. Ieder geschapen goed
echter is een particulier goed; alleen God is het algemeen goede.
Vandaar vult Hijzelf alleen den wil, en beweegt hem voldoende
als voorwerp.
4
Eveneens wordt het wilsvermogen door God alleen veroorzaakt.
Willen toch is niet anders dan een neiging naar het voorwerp van
den wil, wat het algemeene goede is. Doen neigen tot het algemeen
goede komt den eersten beweger toe, aan wien het laatste doel
geproportioneerd is: zooals in menschelijke aangelegenheden naar
het algemeen welzijn richten toekomt aan dengene, die aan het
hoofd staat van de menigte. Op beide manieren is het dus eigen aan
God den wil te bewegen, maar vooral op de tweede manier,
innerlijk hem buigend.
Antwoord op de Bedenkingen. — Men zegt, dat wat door
iets anders bewogen wordt, gedwongen wordt, als het bewogen
wordt tegen de eigen neiging in; maar men zegt niet dat het
gedwongen wordt, als het bewogen wordt door datgene wat het
die eigen neiging geeft; zooals men met zegt dat het zware, als
het door zijn voortbrenger naar beneden bewogen wordt, gedwon­
gen wordt. Zoo dan dwingt ook God den wil met, als hij hem
beweegt; want Hij geeft hem zijn eigen neiging.


2. Gewillig bewogen worden, is uit zich bewogen worden, nl.
door een innerlijk beginsel: maar dat innerlijk beginsel kan zijn
door een ander uitwendig beginsel. En aldus is gewillig bewogen
worden niet in strijd met door een ander bewogen worden.
3. Als de wil zoo bewogen wordt door een ander, dat hij
absoluut niet uit zich bewogen wordt, worden de werken van den
wil niet aangerekend tot verdienste of wanverdienste. Maar
omdat zooals gezegd is (in het 2° Antw.), door het feit, dat hij
door een ander bewogen wordt, niet wordt uitgesloten, dat hij
ook uit zich beweegt, wordt bijgevolg ook de reden van verdienste
of wanverdienste niet weggenomen.
Vc ARTIKEL.
Werkt God in al wat werkt?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat God niet werkt in al wat
werkt. — I. Geen enkele ontoereikendheid moet God worden
toegeschreven. Als dus God werkt in al wat werkt, werkt Hij m

De Pot. q. 3. art. 7; Compend. Theol. cap. 135.].

ieder voldoende. Overbodig zou het dus zijn, dat een geschapen
werkoorzaak iets uitwerkte.
2. Eén werking is niet tegelijkertijd van twee werkoorzaken,
zooals ook één beweging niet kan zijn van twee dingen, die bewo­
gen worden. Als dus de werking van het schepsel van God is, die
in het schepsel werkt, kan ze niet tegelijk van het schepsel zijn. En
zoo werkt geen enkel schepsel iets uit.
3. Men zegt dat een maker oorzaak is van de werking van het
gemaakte, in zoover hij daaraan den vorm geeft, waardoor het
werkt. Als God dus oorzaak is van de werking der dingen door
Hem gemaakt, zal dit alleen zijn in zoover Hij hun de werkkracht
geeft. Maar dit is in het begin, als Hij een ding maakt. Het schijnt
dus, dat Hij verder niet werkt in het werkende schepsel.
Daartegenover staat echter wat bij Isaïas (26. 12) gezegd
wordt: « Al onze werken, o Heer, hebt Gij in ons gewerkt ».
Leerstelling. — Dat God werkt in al wat werkt, hebben
sommigen zoo begrepen, dat geen enkele geschapen kracht iets in
de dingen uitwerkt, maar God alleen alles onmiddellijk werkt, b.v.


dat niet het vuur verwarmt, maar God m het vuur, en zoo met alle
andere dingen. — Dit is echter onmogelijk. En wel vooreerst,
omdat aldus de orde van oorzaak en veroorzaakt aan de dingen
onttrokken wordt. Dit echter is onmacht van den Schepper: het
is immers uit de kracht van den werker, dat hij zijn gevolg werk­
kracht geeft. — Vervolgens (is dit onmogelijk), omdat de
daadkracht, die in de dingen gevonden wordt, hun tevergeefs zou
gegeven zijn, als zij daardoor niets uitwerkten. Ja, al de geschapen
dingen zouden in zekeren zin te vergeefs zijn, als zij van hun eigen
werking ontzet worden: want ieder ding is om zijn werking. Altijd
immers is het onvolmaakte om het volmaakte: zooals dus de stof
is om den vorm, zoo is de vorm — die eerste actualiteit is — om
zijn werking, die tweede actualiteit is; en aldus is de werking het
doel van het geschapen ding. Dat God werkt in de dingen moet dus
zoo verstaan worden, dat de dingen zelf echter hun eigen werking
hebben.
Tot begrip hiervan dient men te bedenken, dat, daar er vier
soorten van oorzaak zijn, de stof geen werkbeginsel is, maar zich
verhoudt als subject, dat het gevolg van de werking opneemt.
Het doel echter, en de werker en de vorm verhouden zich als
werkbeginsel, maar in zekere orde. Op de eerste plaats immers is

het doel werkbeginsel, dat den werker beweegt; op de tweede plaats
de werker; op de derde plaats de vorm van datgene wat door den
weiker aan het werk wordt gezet (ofschoon ook de werker zelf
dooi eigen vorm werkt) ; zooals blijkt in de kunstvoortbrengselen.
De kunstenaar wordt tot handelen bewogen door het doel, wat het
uitwerksel zelf is, b.v. een kast of een bed; en hij zet de bijl aan
het werk, die door haar scherpte insnijdt.
Zoo dus volgens deze drie, werkt God in al wat werkt. Voor­
eerst volgens doeloorzakelijkheid. Daar immers iedere werking
gaat om een of ander goed — waar of schijnbaar — niets echter
goed is of schijnt, dan in zoover het deelheeft aan een of andere
gelijkenis met het hoogste goed, dat God is, volgt dat God zelf
doeloorzaak is van iedere werking. — Men moet insgelijks beden­
ken, dat als er vele geordende werkers zijn, de volgende werker
steeds handelt in de kracht van den voorgaanden: want de eerste
werker beweegt den tweeden. Dientengevolge handelen alle werkers
m Gods kracht: en zoo is Hij zelf oorzaak van de werkingen van
alle werkers. — Op de derde plaats moet bedacht worden, dat God
niet alleen de dingen tot werken beweegt, door hun vormen en de

krachten der dingen aan het werk te zetten, zooals ook de kunstenaar
die intusschen den vorm aan de bijl niet gaf — haar tot
splijten zet; God echter geeft ook aan de werkende schepselen
hun vormen, en behoudt die in het bestaan. Vandaar is Hij niet
alleen oorzaak der werkingen in zoover Hij den vorm, die het
werkbeginsel is geeft, zooals men zegt, dat de voortbrenger oor­
zaak is van de beweging van de zware en lichte dingen, maar even­
eens als behouder van de vormen en krachten der dingen, zooals
men zegt dat de zon oorzaak is van de duidelijkheid der kleuren,
in zoover zij het licht, waardoor ze duidelijk worden, geeft en
bewaart. En daar de vorm van een ding, in dat ding is, en des te
meer naar mate hij beschouwd wordt als eerder en algemeener;
en daar ook God zelf eigenlijk oorzaak is van het algemeene zijn
in alle dingen — en dat is van alles het meest innerlijke in de dingen
- volgt dat God in alles heel innerlijk werkt. En daarom worden
in de H. Schrift de natuurwerkingen toegeschreven aan God, die in
de natuur werkt; naar het woord uit het Boek Job (10. 11): « Met
huid en vleesch hebt Gij mij bekleed, uit beenederen en spieren mij
samengevoegd ».

Bedenkingen. — 1. God werkt vol-


doende in de dingen als eerste werker; vandaar is ook de werking
der secundaire werkers niet overbodig.
2. Eén werking gaat niet uit van twee werkoorzaken der zelfde
orde; maar er is niets op tegen, dat een en dezelfde werking
uitgaat van een eerste en tweede werkoorzaak.
3. God geeft niet alleen de vormen aan de dingen, maar behoudt
die ook in het bestaan, en zet ze aan het werk, en is doel van alle
werkingen, zooals gezegd is (in de Leerstelling).
VIe ARTIKEL.
Kan Hij ieis doen buiten de in de dingen gelegde orde om?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat God niets kan doen
buiten de in de dingen gelegde orde om. — 1. Augustinus zegt
immers: « God, de Insteller en Schepper van alle naturen, doet
mets tegennatuurlijks ». Wat echter buiten de natuurlijkerwijze

De Pot. q. 6. art. 1; Compend. Theol. cap. 136.].


in de dingen gelegde orde om is, schijnt tegennatuurlijk. Derhalve
kan God niets doen buiten de in de dingen gelegde orde om.
2. Zooals de rechtsorde van God is, zoo ook de orde der
natuur. Maar God kan niets doen buiten de rechtsorde om: dan
zou Hij onrechtvaardig doen. Dus kan Hij ook niets doen buiten
de orde der natuur.
3. God heeft de orde der natuur ingesteld. Als Hij dus iets
buiten de orde der natuur doet, schijnt Hij veranderlijk te zijn.
En dat klopt niet.
Daartegenover staat echter wat Augustinus zegt, dat (( God
soms iets doei tegen den gewonen loop der natuur ».

LEERSTELLING. — Daar iedere oorzaak het karakter van
beginsel heeft, vloeit van iedere oorzaak een orde over op haar
gevolgen. Vandaar dat naar mate van de vermenigvuldiging der
oorzaken, ook de orden vermenigvuldigd worden, waarbij de eene
vervat is onder de andere, zooals de eene oorzaak onder de andere.
Daarom wordt de hoogere oorzaak niet besloten in de orde van een
lagere oorzaak, maar omgekeerd. Een voorbeeld daarvan is duideter ordinem naturaliter rebus inditum. Ergo Deus non potest facere aliquid

lijk in de menschelijke verhoudingen: van den huisvader hangt de
orde van het huis af, maar deze wordt besloten onder de orde
van de stad, die afhangt van den stadsbestuurder, terwijl ook deze
orde besloten is onder de orde des konings, door wien geheel het
rijk geordend wordt.
Als men dus de orde der dingen beziet voor zoover deze afhan­
kelijk is van de eerste oorzaak, dan kan God niets tegen de orde
der dingen doen: als Hij het zou doen, zou Hij handelen tegen
zijn Voorwetenschap of Wil of Goedheid. — Als men echter de
orde der dingen ziet, voor zoover die afhangt van onverschillig
welke secundaire oorzaak, dan kan God buiten de orde der dingen
doen. Want Hij is niet onderworpen aan de orde der secundaire
oorzaken, maar deze aan Hem, daar zij van Hem voortkomt, niet
krachtens natuurnoodzaak, maar krachtens vrijen wil: Hij had
een andere orde van zaken kunnen instellen. Vandaar kan Hij
ook buiten deze ingestelde orde om handelen, als Hij zou willen
door b.v. gevolgen van secundaire oorzaken voort te brengen zonder
deze, of gevolgen waartoe de secundaire oorzaken ontoereikend
zijn. Daarom zegt ook Augustinus: <( God handelt wel tegen den


gewonen loop der natuur, maar tegen de hoogste wet doet Hij
evenzoo weinig als tegen Zichzelf ».
Antwoord op de Bedenkingen. — Het kan op twee
manieren voorkomen, dat er iets geschiedt buiten de in de natuur­
lijke dingen gelegde orde om. Eenerzijds door de werking van
iemand, die niet de natuurlijk neiging schonk, zooals wanneer een.
mensch een zwaar voorwerp, dat van hem niet heeft, dat het naar
omlaag bewogen wordt, opheft: dit is tegennatuurlijk. Anderzijds
door een werker, van wien de natuurwerking afhangt. En dit is niet
tegennatuurlijk, zooals blijkt uit eb en vloed, die niet tegennatuur­
lijk zijn, ofschoon buiten de natuurlijke beweging van het water*
dat omlaag bewogen wordt. Eb en vloed zijn immers door den
invloed van het hemellichaam, waarvan de natuurlijke neiging der
lagere lichamen afhankelijk is. — Daar dus de orde der natuur
door God in de dingen is gelegd, is het niet tegennatuurlijk, als
Hij iets buiten deze orde om doet. Daarom zegt Augustinus: (( Dal
is voor ieder ding natuurlijk, wat Hij gedaan heeft van Wien iedere
wijze, getal en orde der natuur is ».


2. De rechtsorde staat in verband met de eerste oorzaak, die de
regel is van alle gerechtigheid. En daarom kan God niets doen
buiten deze orde om.
3. God heeft in de dingen een zekere orde gelegd, maar onder
reserve van hetgeen Hij soms om een of andere reden anders zou
doen. Vandaar verandert Hij niet, als Hij buiten die orde om
handelt.
VIP ARTIKEL.
Is alles ivat God aldus doet een Tvonder?
Bedenkingen. — Men beweert, dat niet alles wat God buiten
de natuurlijke orde der dingen om doet, een wonder is. — 1. De
schepping der wereld, en ook der zielen, en de rechtvaardiging van
een zondaar geschieden door God buiten de orde der natuur om:
ze geschieden immers niet door de werking van een natuurlijke


oorzaak. En toch worden dit geen mirakelen genoemd. Dus is
niet alles wat God buiten de natuurlijke orde der dingen om doet,
een wonder.
2. Een wonder wordt genoemd « iets moeilijks en ongewoons
dat geschiedt boven de krachten der natuur en de hoop van die het
bewondert ». Maar sommige dingen gebeuren buiten de orde der
natuur zonder moeilijk te zijn: het gaat om kleine dingen als het
restaureeren van edelgesteenten of de genezing van zieken. — Ze
zijn ook niet ongewoon: daar ze veelvuldig voorkomen, zooals toen
de zieken op de pleinen gelegd werden om door de schaduw van
Petrus genezen te worden. — Ze zijn ook niet boven de krachten
der natuur: zooals wanneer sommigen van koorts genezen. — Noch
boven de hoop: zooals we allen de verrijzenis der dooden hopen,
die toch buiten de orde der natuur zal geschieden. Niet alles dus
wat buiten de orde der natuur om geschiedt, is een wonder.
3. De naam wonder is afgeleid van verwondering. Maar ver­
wondering gaat over dingen die voor onze zinnen duidelijk
zijn. Maar soms gebeurt iets buiten de natuurlijke orde in dingen,
die niet voor de zinnen duidelijk zijn: zooals toen de Apostelen


zonder eigen vinding en zonder onderwijs, wetenschap verkregen.
Dus niet alles wat buiten de orde der natuur geschiedt, is een
wonder.
Daartegenover staat echter, wat Augustinus zegt: « Als God
iets doet tegen den ons bekenden en gewonen loop der natuur,
Worden dat groote en wonderbare dingen genoemd ».
Leerstelling. — De naam wonder wordt van verwondering
afgeleid. Verwondering echter ontstaat, wanneer de gevolgen
duidelijk zijn, maar de oorzaken onbekend, zooals iemand zich
verwondert, wanneer hij een zonsverduistering waarneemt, en de
oorzaak ervan niet kent, gelijk gezegd wordt in het begin der
Metaphysica. De oorzaak echter van iets dat gebeurt kan den
één duidelijk zijn, maar anderen niet. Vandaar is iets verwonder­
lijk voor den een, wat niet verwonderlijk is voor anderen, zooals
een boer zich verwondert over een zonsverduistering, maar een
sterrekundige niet. Een wonder wordt echter genoemd als « vol
van verwondering », nl. iets dat een absoluut en voor allen ver­
borgen oorzaak heeft. Deze oorzaak is God. Daarom worden de
dingen, die door God gebeuren buiten de ons bekende oorzaken
om, wonderen genoemd.

Antwoord op de Bedenkingen. — I. De schepping, en de
rechtvaardiging van een zondaar worden, ofschoon ze door God
alleen gebeuren, eigenlijk gezegd geen wonderen genoemd. Want
ze zijn niet geëigend door andere oorzaken te geschieden, en dus
gebeuren ze niet buiten de orde der natuur, daar ze niet behooren
tot de orde der natuur.
2. Het wonder wordt moeilijk genoemd, niet om de waarde van
het ding, waarin het gebeurt, maar omdat het uitgaat boven de
krachten der natuur. — Eveneens wordt het ongewoon genoemd,
niet omdat het niet dikwijls gebeurt, maar omdat het buiten de
natuurlijke gewoonte geschiedt. — Boven de natuurlijke krachten
wordt iets niet alleen genoemd vanwege het wezen van hetgeen
geschiedt, maar ook om de manier en de orde van doen. — Boven
de hoop der natuur wordt een wonder gezegd te zijn, niet echter
boven de hoop der genade, die uit het geloof is, waardoor wij
gelooven in de toekomende verrijzenis.
3. De kennis der Apostelen, ofschoon op zich niet duidelijk,
openbaarde zich echter in de gevolgen, waaruit ze wonderbaar
bleek.
VIII0 ARTIKEL.
De verscheidenheid van wonderen.

BEDENKINGEN. — Men beweert, dat het eene wonder niet
grooter is dan het andere. — 1. Augustinus zegt immers: <( In de
dingen die door een wonder gebeuren, is heel de grondslag van
het feit de inacht van den maker ». Maar door dezelfde macht,
nl. van God, geschieden alle wonderen. Dus is het eene niet grooter
dan het andere.
2. De Macht van God is oneindig. Het oneindige echter gaat
ongeproportioneerd al het eindige te boven. Vandaar moet men er
niet meer verwonderd over zijn, dat Hij dan wel dat gevolg
voortbrengt. Dus het eene wonder is niet grooter dan het andere.
Daartegenover staat echter, dat de Heer zegt (Joan. 14. 12) :
(( De werken die Ik verricht zal hijzelf doen, en zelfs grootere zal
hij doen ».

LEERSTELLING. — Niets kan een wonder genoemd worden met
betrekking tot Gods Macht : want al wat gedaan wordt, is bij
Gods Macht vergeleken, miniem, naar het woord van Isaïas (40.
15) : « Zie de volden zijn als een druppel aan een emmer, ah een
stofje ivorden ze geregend op de balans ». Maar iets wordt wonder
genoemd in vergelijking met de natuurkrachten waar het bovenuit­
gaat. En daarom, naar gelang het meer boven de natuurkrachten
uitgaat, wordt het een grooter wonder genoemd.
Op drievoudige wijze echter gaat iets boven de natuurkrachten
uit. Vooreerst, wat het wezen van het gebeurde aangaat: zooals
wanneer twee lichamen tegelijk (op dezelfde plaats) zijn, de zon
teruggaat, of het menschelijk lichaam verheerlijkt wordt: dat kan
de natuur op geen enkele wijze doen. En daarom nemen die dingen
de hoogste plaats bij de wonderen in. — Vervolgens gaat iets
boven de krachten der natuur uit, niet met betrekking tot
hetgeen geschiedt, maar met betrekking tot hetgeen waarin
het gebeurt: zooals de opwekking van een doode, de ver­
lichting van blinden, e. d. De natuur immers kan leven veroor­
zaken, maar niet in een doode; kan gezicht geven, maar niet aan
een blinde; en deze dingen nemen de tweede plaats in bij de
wonderen. — Op de derde manier gaat iets de natuurkrachten te
boven met betrekking tot de wijze en de orde van doen, zooals

wanneer iemand plotseling door goddelijke kracht van koorts her­
stelt zonder verpleging en het in dergelijke gewone natuurlijke
verloop; en wanneer plotseling de lucht door goddelijke macht,
en zonder natuurlijke oorzaken, m regen verdicht wordt, zooals
gebeurde op de gebeden van Samuel en Elias. En deze dingen
nemen de laagste plaats in bij de wonderen. Ieder echter van al
deze dingen, heeft weer verschillende graden al naargelang zij op
verschillende wijze de natuurkrachten te boven gaan.
En hierdoor is ook het antwoord duidelijk op de bedenkingen,
die uitgaan van Gods Macht.


HONDERD EN ZESDE KWESTIE.
HOE HET
(Vier Artikelen.)
Vervolgens dient bezien te worden, hoe het eene schepsel het
andere beïnvloedt. En deze beschouwing is drievoudig: vooreerst
zullen we zien, hoe de engelen, die zuiver geestelijke schepselen
zijn, andere beïnvloeden; vervolgens, hoe de lichamen; ten derde
hoe de menschen, die uit geestelijke en lichamelijke natuur zijn
samengesteld.
Met betrekking tot het eerste punt komen drie dingen in aan­
merking: ten eerste, hoe de eene engel op den anderen inwerkt;
ten tweede hoe op het lichamelijke schepsel; ten derde, hoe op
de menschen.
Wat het eerste punt aangaat, dienen we te beschouwen de
verlichting en de spraak der engelen, alsmede hun rangorde ten
opzichte van elkander, zoowel wat goede als kwade aangaat.


Met betrekking tot de verlichting stellen we vier vragen:
1 • Beïnvloedt de eene engel het verstand van den anderen, door
verlichting?
2. Beïnvloedt de een den wil van den ander?
3. Kan de lagere engel den hoogeren verlichten?
4. Verlicht de hoogere engel den lageren met betrekking tot
al wat hij weet?

engel het versland van
door verlichting?

Bedenkingen. — Men beweert dat de eene engel den
anderen niet verlicht. — 1. De engelen bezitten nu immers
dezelfde gelukzaligheid, die wij in de toekomst verwachten. Maar
dan zal de eene mensch den anderen niet verlichten naar het
woord van Jeremias (31. 34) : « Dan zal de mensch zijn naaste
niet meer onderrichten, noch iemand zijn broeder ». Dus
verlicht ook nu de eene engel den anderen niet.
2. Drievoudig is het licht in de engelen: van de natuur, van de
De Verit. q. 9. art. 1.3; Compend. Theol. cap. 126.].
Se?a j en van
glorie. Maar de engel wordt verlicht met het
!C 1 er ”atuur ^oor den Schepper; met het licht der genade
oor en Rechtvaardigmaker; met het licht der glorie door den
a i0ma'er, wat alles aan God toekomt. De eene engel verlicht
den anderen dus niet.
3. Het licht is een vorm van het verstand. Maar het redelijk
verstan « wordt door Qod alleen geformeerd zonder tusschcn?omst van eenig schepsel », zooals Augustinus zegt. Dus de eene
engel verlicht het verstand van den ander niet.
Daaitegenovei staat echter wat Dionysius zegt: « De engelen
van et tweede l^oor worden gezuiverd en verlicht en vervolmaakt
door de engelen van het eerste ».
ii

De eene engel verlicht den ander. Tot
aar ei
ïeivan bedenke men, dat het licht, zoover het verstand
C rCj’ niCiS ail^eis ls ^an een openbaring der waarheid naar het
woor uit den Brief aan de Ephesiërs (5. 13) : « Al wat geopenaar n;or / is licht ». Vandaar dat verlichten niets anders is dan
e open anng van een gekende waarheid aan een ander over­
jagen, zooals ook de Apostel zegt: u Mij, den geringste van

alle heiligen, is deze genade geschonden: allen te verlichten over
de uitdeeling van hei heilsgeheim, dat van eeuwigheid verborgen
Was in Cod ». (Eph. 3. 8, 9). Zoo zegt men dus, dat de eene
engel den anderen verlicht, in zoover hij hem een waarheid, die
hij zelf kent, openbaart. Waarom ook Dionysius zegt: « De
theologen toonen klaar aan, dat de hoogaanzienlijke hemelsche
zelfstandigheden door de allerhoogste geesten in goddelijke
Wetenschappen onderricht worden ».
Daar echter, zooals boven gezegd is (1051' Kw. 3‘‘ Art.) voor
het begrijpen twee dingen samenwerken, nl. begripsvermogen en
het kenbeeld van de begrepen zaak, kan met betrekking tot deze
beide de eene engel een (hem) bekende waarheid aan een anderen
bekend maken. Eerstens door versterking van het begripsvermogen.
Zooals immers de kracht van een onvolmaakt lichaam versterkt
wordt door de plaatselijke nabijheid van een volmaakter, gelijk
het minder warme in warmte toeneemt door de nabijheid van het
warmere, zoo wordt het begripsvermogen van den lageren engel
versterkt door de nadering van een hoogeren engel tot hem. In de
geestelijke dingen doet nl. de nadering, wat bij de lichamelijke
dingen plaatselijke nabijheid doet. — Vervolgens maakt de eene


engel den anderen een waarheid bekend van den kant van het
begripsbeeld. De hoogere engel toch neemt van een waarheid
kennis in een algemeen begrip, wat het intellect van den lageren
engel niet voldoende vatten kan, omdat het overeenkomstig diens
natuur is om een waarheid meer particulier te vatten. De hoogere
engel verdeelt dan in zekeren zin de waarheid, die hij algemeen
begrijpt, zoodanig dat zij door den lageren begrepen kan worden,
en stelt haar aldus ter kennisneming aan hem voor. Zoo deelen ook
bij ons de leeraars wat zij als een geheel verstaan, in vele deelen
naar de capaciteiten van anderen. En dat is wat Dionysius zegt:
« Iedere intelleciueele zelfstandigheid verdeelt en. verveelvoudigt
in voorzienigheid het zich door een hoogere geschonken enkel­
voudige begrip tot een bepaalden graad, die de lagere zelf­
standigheid omhoog heft ».
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Alle- engelen, hoo­
gere zoowel als lagere, zien onmiddellijk Gods wezen, en wat
dit aangaat beleert de een den ander met. Van deze leer spreekt
de profeet, waarom hij zegt: <( De mensch zal zijn broeder niet
beleeren, zeggende : Ken den Heer. Allen immers zullen Mij


kermen van den geringste tot den hoogste ». (Jer. 31.34). Maar
wat den aard van Gods werken aangaat, die in God als in hun
oorzaak kenbaar zijn, kent wel God alle in Zichzelf, omdat Hij
Zichzelf begrijpt; maar van alle anderen die God zien, kent een­
ieder in God naarmate hij volkomener ziet. Vandaar kent de
hoogere engel in God meer van den aard van Gods werken dan
de lagere; en hierover verlicht hij hem. En dit is wat Dionysius
zegt, dat « de engelen verlicht worden over den aard der bestaande
dingen ».
2. De eene engel verlicht den anderen niet door hem het licht
van de natuur, of de genade of de glorie te schenken; maar door
versterking van het natuurlijk licht, en kenbaarmakmg der waar­
heid over wat betrekking heeft op natuur, genade en glorie, zooals
gezegd is (in de leerstelling).
3. Het redelijk verstand wordt onmiddellijk door God gevormd
ofwel zooals het beeld door het voorbeeld, want het is naar geen
ander beeld gemaakt dan dat van God; ofwel zooals het subject
door den laatste completeerenden vorm, want het geschapen
verstand wordt altijd als vormeloos beschouwd, zoolang het niet
de eerste waarheid aanhangt. Andere verlichtingen echter door
mensch of engel zijn als disposities tot den laatsten vorm.
II ARTIKEL.
Beïnvloedt de een den wil van den ander?

• BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de eene engel den wil
van den ander beïnvloeden kan. — 1. Want zooals, naar
Dionysius, de eene engel den ander verlicht, zoo zuivert en ver­
volmaakt hij hem ook, zooals blijkt uit boven geciteerden tekst.
Maar zuivering en vervolmaking schijnen op den wil betrekking
te hebben: want zuivering schijnt te zijn van de smet der schuld,
wat betrekking heeft op den wil; vervolmaking schijnt te zijn
door bereiking van het doel, dat voorwerp van den wil is. Dus
kan de eene engel den wil van den anderen beïnvloeden.
2. Dionysius zegt: <( De namen der engelen beteekcnen hun
eigenschappen ». Serafijnen worden ontvlammers genoemd, of
verwarmers, wat geschiedt door de liefde, die bij den wil behoort.
Dus beïnvloedt de eene engel den wil van den ander.
3. De Wijsgeer zegt, dat de hoogere begeerte de lagere2 3
ARTICULUS II.
De Vent. q. 22. art. 9; De Malo q. 3. art. 3.].


beweegt. Maar zooals het verstand van den hoogeren engel hooger
is, zoo ook zijn begeerte. Het schijnt dus dat de hoogere engel
den wil van den lageren kan beïnvloeden.
Daartegenover staat echter, dat het beïnvloeden van den wil
toekomt aan hem, die rechtvaardigt, daar de rechtvaardigheid
juistheid van wil is. Maar het is alleen God, die rechtvaardigt.
Dus kan de eene engel den wil van den anderen met beïnvloeden.
Leerstelling. — Zooals boven gezegd is (105e Kw.
4- Art.), wordt de wil op twee manieren beïnvloed: vooreerst
van den kant van het voorwerp, en vervolgens van den kant van
het vermogen. Van den kant van het voorwerp beïnvloedt het
goede den wil, dat voorwerp van den wil is, zooals het begeerlijke
de begeerte; maar ook degene die het voorwerp aanwijst, b.v.
iemand die aantoont, dat iets goed is. Maar zooals boven gezegd
is (t.a.p.), de goede dingen neigen eemgszms den wil, maar mets
beïnvloedt den wil voldoende, dan alleen het algemeen goede,
dat God is. En dit goed toont Hij alleen Zelf om door de
zaligen gezien te worden, die, toen Moses vroeg: « Toon mij un>
glorie », antwoordde: « Ik zal U alle goed toonen ». (Uitt. 33.


18, 19). De engel beïnvloedt dus niet voldoende den wil noch
als voorwerp, noch als dat voorwerp aantoonend. Maar hij neigt
den wil als iets beminnelijks, en ook als hij sommige goede dingen
aanwijst, die tot Gods Goedheid geordend zijn. En hierdoor kan
hij bij wijze van overreding neigen tot liefde voor God of het
schepsel.
Van den kant van het vermogen zelf echter kan de wil op
geen enkele wijze beïnvloed worden dan door God. De wilswerking
is een neiging van den willer tot het gewilde. Deze neiging nu
kan alleen hij wijzigen, die het schepsel het wilsvermogen schonk:
zooals ook de natuurlijke neiging alleen die werkoorzaak vermag te
wijzigen, die een kracht kan geven, waarop de natuurlijke neiging
volgt. Het is echter alleen God, die het wilsvermogen aan het
schepsel geeft, daar Hij alleen de Maker is van de verstandelijke
natuur. Vandaar kan geen engel den wil van een anderen
beïnvloeden.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De zuivering en ver­
volmaking is te verstaan en den zin van verlichting. En omdat
God verlicht door verandering van verstand en wil, zuivert Hij
van verstands- en wilsgebreken, en vervolmaakt met betrekking tot

het doel van verstand en wil. De verlichting des engels echter heeft
betrekking op het verstand, zooals gezegd is (vorig Art.). En daar­
om wordt ook de zuivering door den engel verstaan van verstands­
gebrek, wat onkunde is; vervolmaking van de voleinding van het verstandsdoel, dat de gekende waarheid is. En dit is wat Dionysius
zegt, dat (( m de hemelsche Ivoren de zuivering bij de lagere tvezens
is als van het onbekende, de verlichting als tot volmaaktere kennis
leidend ». Zooals wanneer wij zeggen, dat het lichamelijk zicht
gezuiverd wordt, in zoover de duisternis wordt weggenomen;
verlicht, m zoover het door licht overstraald wordt; vervolmaakt,
m zoover het gebracht wordt tot de onderscheiding van het
gekleurde.
2. De eene engel kan den anderen brengen tot Godsliefde bij
wijze van overreding, zooals hierboven gezegd is (in de leerstelling).
3. De Wijsgeer spreekt over de lagere zinnelijke begeerte, die
door de hoogere verstandelijke begeerte kan bewogen worden,
omdat deze tot dezelfde natuur der ziel behoort, en de lagere
begeerte een vermogen met lichamelijk orgaan is. Dat heeft echter
niet plaats bij de engelen.

IIP ARTIKEL.
Kan de lagere engel den hoogeren verlichten?


BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de lagere engel den
hoogeren kan verlichten. — 1. De kerkclijke hiërarchie is ontleend
aan de hemelsche, en beeldt haar uit, waarom ook het hemekch
Jerusalem « onze moeder » genoemd wordt {Cal. 4. 26). Maar
in de Kerk worden ook de hoogeren door de lageren verlicht en
onderwezen, naar het woord van den Apostel: « Ce moogt allen
op un> beurt profeteeren, opdat allen eruit leeren, en allen worden
vertroost » (1 Cor. 14. 31). Dus kunnen ook in de hemelsche
hiërarchie de hoogeren door de lageren verlicht worden.
2. Zooals de orde der lichamelijke zelfstandigheden van Gods
Wil afhangt, zoo ook de orde der geestelijke zelfstandigheden.
M aar gelijk gezegd is (105r Kw. 6° Art.), handelt God soms
buiten de orde der lichamelijke zelfstandigheden om. Dus handelt
Hij ook soms buiten de orde der geestelijke zelfstandigheden om,
de lagere verlichtend zonder bemiddeling van de hoogere. Zoo
dan kunnen de lageren, door God verlicht, de hoogeren verlichten.
ARTICULUS III.
[Infr. q. 107. art. 2; De Verit. q. 9. art. 2.].

3. De eene engel verlicht den anderen, zooals boven gezegd is
(in het 1" Art.), door tot hem te naderen. Maar daar deze toe­
nadering gewillig geschiedt, kan de hoogste zich tot den laagster,
wenden met voorbijgaan van den middelsten. Dus kan hij dezen
onmiddellijk verlichten, en deze den hoogeren.
Daartegenover staat echter wat Dionysius zegt: « Dit is de wet
van Godswege onwrikbaar bevestigd, dat de lageren tot God geleid
Worden door de hoogeren ».
Leerstelling. — De lagere engelen verlichten de hoogere
nooit, maar worden altijd door hen verlicht. De reden hiervan is,
dat, zooals boven gezegd is (103'“ Kw. 6° Art.), de eene orde
vervat is in de andere, zooals de eene oorzaak onder de andere.
Vandaar wordt orde op orde gericht als oorzaak op oorzaak. En
daarom is het niet ongepast, dat soms iets buiten de orde van een
lagere oorzaak om geschiedt, om het te richten op een hoogere
oorzaak, zooals in de menschehike aangelegenheden het gebod
van den landvoogd wordt veronachtzaamd om te gehoorzamen aan
den vorst. En zoo komt het voor, dat God buiten de orde van de
lichamelijke natuur om iets door een wonder doet, om de menschen3


te leiden tot zijn kennis. Maar voorbijgaan van de orde, die toe­
komt aan de geestelijke zelfstandigheden, behoort in geen opzicht
tot de leiding der menschen tot God, omdat de werken der engelen
ons niet, zooals de werkingen der zichtbare lichamen, bekend zijn.
Daarom wordt de orde, die aan de geestelijke zelfstandigheden
toekomt, nooit door God voorbijgegaan, zoodat altijd de lageren
bewogen worden door de hoogeren, en niet omgekeerd.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De kerkelijke
hiërarchie volgt eemgszms de hemelsche maar verkrijgt niet haar
volkomen gelijkenis. In de hemelsche hiërarchie is de grond der
volgorde de nabijheid Gods. Daarom zijn dan ook zij, che dichter
bij God zijn, van hoogeren graad en klaarder kennis; waarom de
hoogeren nooit door de lageren verlicht worden. Maar m de
kerkelijke hiërarchie zijn soms zij, die door heiligheid dichter bij
God zijn, op den laagsten trap, en niet uitblinkend in wetenschap;
en sommigen blinken soms eenerzijds in wetenschap uit, en blijven
anderzijds in gebreke. En daarom- kunnen de hoogeren door de
lageren beleerd worden.
2. Er is geen zelfde grond voor. dat God zou handelen buiten


de orde der lichamelijke en der geestelijke natuur, zooals gezegd
is (in de leerstelling). Dus sluit dit argument niet.
3. Het is de wil van den engel, dat hij zich tot een ander keert
om hem te verlichten; maar de wil van den engel wordt altijd geleid
door de wet van God, die de orde der engelen instelde.
IV ARTIKEL.
Verlicht de hoogere engel den lageren met betrekking tot al wat
hij weet?
Bedenkingen. — Men beweert, dat de hoogere engel den
lageren met verlicht met betrekking tot al wat hijzelf weet. —
1. Dionysius zegt immers, dat (( de hoogere engelen een meer
algemeene kennis hebben, de lagere daarentegen een meer particu­
liere en ondergeschikte )). Maar onder algemeene kennis valt meer
dan onder particuliere. Dus niet alles wat de hoogere engelen weten,
kennen de lagere door verlichting der hoogere.


’«. e . a8*s^er zegt, dat de hoogere engelen van eeuwigheid
|le
ysteiJe der H. Menschwording gekend hebben, maar den
ageren was het onbekend, totdat het vervuld was. En dit ziet men,
naar
ïonysius uitlegt, hierin, dat sommige engelen onwetend
ragen. « Wie is die Korting der glorie? » terwijl andere, het
wetend, antwoorden: « De Heer der krachten zelf is de Koning
er g one . » (Ps. 23. 10). Dit zou echter niet zijn, als de hoogere
enge en e ageie verlichten over alles wat ze zelf weten. Dus
verlichten zij hen niet over al wat hun zelf bekend is.
Li, S , e hoogere engelen alles wat zij weten aan de lagere
Gn
en’ hjft aan de lagere niets onbekend, wat de hoogere
we en. n et vei volg kunnen dus de hoogere de lagere niet ver1C en,;
0njuist hjkt. Dus verlichten de hoogere de lagere niet
over alle dingen.

Daaitegenover staat echter wat Gregorius zegt: « Ofschoon in
eme sc va erland sommige dingen in hoogen graad gegeven
r en, oc rvor t er niets bezeten met uitsluiting van anderen ».
ïonysius zegt, zooals uit het boven gegeven citaat blijkt2 3


(l‘ Art.), dat « ieder hemelsch wezen het zich door een hooger
gegeven begrip, aan een lager mededeelt ».

LEERSTELLING. — Alle schepselen hebben van Gods Goedheid
ontvangen om het goede dat ze hebben, aan anderen mede te
deelen: tot het wezen van het goede immers behoort, dat het zich
aan anderen mededeelt. Daarom geven ook de lichamelijke werkoorzaken, in zoover het mogelijk is, haar gelijkenis aan andere.
Hoe hooger dus sommige werkoorzaken in deelname aan Gods
Goedheid staan, des te meer trachten zij hun eigen volkomenheden
zoover het mogelijk is, in anderen over te storten. Vandaar dat de
H. Petrus hen, die Gods Goedheid door de genade deelachtig
zijn, vermaant: « Dient elkander met de genadegaven, zooals e/fc
ze ontving, als goede beheerders van de vele genaden van God ».
(1 Petr. 4. 10). Veel meer dan deelen de heilige engelen, die op de
hoogste wijze deelachtig zijn aan Gods Goedheid, al wat zij van
God ontvangen aan de lagere mede. — Niet echter wordt dit door
den lagere in denzelfden hoogen graad ontvangen als het in den
hoogere is. En daarom blijven de hoogere altiid in hoogere orde,
volmaaktere kennis hebbend. Zooals ook de leermeester een en


dezelfde zaak volkomener begrijpt dan de leerling, die van hem
leert.
Antwcord op de Bedenkingen. — 1. De kennis der hoogere
engelen noemt men algemeener met betrekking tot den hoogeren
graad van begrip.
2. Het woord van den Magister is nret zoo te verstaan, alsof de
lagere engelen het Mysterie der H. Menschwording in het geheel
niet kenden, maar dat zij het niet zoo goed kenden als de hoogere,
en in de kennis daarvan later, toen dit Mysterie voltrokken werd,
vooruitgingen.
3. Tot aan den oordeelsdag worden aan de hoogere engelen
van Godswege bij voortduring nieuwe openbaringen gedaan met
betrekking tot wereldtoestanden, vooral wat het heil der uitverko­
renen aangaat. Er blijft dus altijd iets, waarover de hoogere engelen
<le lagere verlichten.


honderd en zevende kwestie.

DE GESPREKKEN DER ENGELEN.
(Vijf Artikelen.)
Vervolgens moeten we handelen over de gesprekken der engelen,
en hieromtrent stellen we vijf vragen:
1. Spreekt de eene engel tot den anderen?
2. Ook de lagere tot den hoogeren?
3. Ook de engel tot God?
4. Doet plaatselijke afstand iets af aan de gesprekken der
engelen ?
5. Verstaan allen het spreken van den eenen engel tot den ander?
1° ARTIKEL.
Spreekt de eene engel tot den anderen?

BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de eene engel niet tot den
QUAESTIO CVII.

[2. Dist. 1 1. part. 2. art. 3; De Verit. q. 9. art. 4;
1. Cor. cap. 13. lect. 1.].

anderen spreekt. — 1. Gregorius zegt immers, dat « na de verrij­
zenis de stoffelijkheid onzer ledematen iemands gedachten niet voor
de oogen van een ander verbergt ». Veel minder dus zijn de
gedachten van den eenen engel voor den anderen verborgen. Maar
de spraak dient om aan een ander bekend te maken, wat in het
verstand verborgen is. De eene engel behoeft dus niet tot den ander
te spreken.
2. De spraak is tweevoudig: innerlijk, waardoor iemand tot
zichzelf spreekt; en uitwendig, waardoor hij tot een ander spreekt.
De uitwendige spraak echter geschiedt door een zintuigelijk teeken
b.v. door de stem of een knik of een lidmaat, als tong of vinger,
wat de engelen niet hebben. De eene engel spreekt dus niet tot den
ander.
3. De spreker wekt den hoorder op om naar hem te luisteren.
Maar het is niet te zien waardoor de eene engel den anderen
opwekt om te luisteren: bij ons gebeurt dat immers door een
zinnelijk waarneembaar teeken. Dus spreekt de eene engel niet tot
den anderen.
Daartegenover staat echter wat in den Eersten Brief aan de
Corinthiërs gezegd wordt (13. 1) : «Al sprak ik de talen van menschen en engelen ».* 2 3

LEERSTELLING. — Onder de engelen wordt gesproken, maar
zooals Gregorius zegt: « Het is billijk> da/ als onze geest zich
verheft boven de wijze van onze zintuigelijke spraak, tot de verheven
en ongekende wijzen der innerlijke spraak, hij maat houde )). m
dus te begrijpen, hoe de eene engel tot den anderen spreekt, moet
men bedenken, dat. zooals boven, toen we handelden ovei e
daden en vermogens der ziel, gezegd is (82° Kw. 4 Art.)e
wil het verstand tot zijn daad beweegt. Het begrijpelijke is op
drie manieren in ons verstand: eerstens habitueel, ofwel in et
geheugen, zooals Augustinus zegt; ten tweede als actuee e
schouwd of begrepen; ten derde als geordend tot iets an ers. et
is echter duidelijk, dat het van den eersten naar den twee en gra^
wordt overgebracht door het wilsbevel: vandaal wor t m e
definitie van hebbelijkheid gezegd: « wat men gebruikt as men
wil ». Eveneens wordt het van den tweeden naar en ei en
graad overgebracht door den wil: want door den wi wor t
verstandsbegrip tot iets anders geordend b.v. om iets te oen o aan
een ander kenbaar te maken. — Wanneer echter de geest in Z1<?
keert om actueel te beschouwen, wat hij habitueel kent, spiee
hij tot zichzelf: want wat het verstand vat, wordt het innerlijk
woord genoemd. Doordat echter het begrip van den engel door


den wil van den engel zelf gericht wordt op kenbaarmaking aan
den ander, wordt het begrip van den eenen engel kenbaar aan den
anderen: en zoo spreekt de een tot den ander. Spreken toch is niets
anders dan zijn begrip aan een ander kenbaar maken.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Bij ons wordt de
inwendige gedachte als door een dubbel beletsel versloten. Voor­
eerst door den wil zelf, die wat het verstand vat, inwendig kan
vasthouden, ofwel op wat uitwendig is, richten. En wat dit aangaat,
kan niemand dan alleen God iemands geest zien, naar het woord
uit den Eersten Brief aan de Corinthiërs (2. 11): « De verborgen­
heden des menschen, kent niemand tenzij de geest des menschen,
die in hem is ». — Vervolgens wordt de geest des menschen voor den
ander gesloten door het lichaam. Vandaar dat ook als de wil, wat
het verstand vat, richt op kenbaarmaking aan anderen, het nog niet
oi'middellijk door den ander gekend wordt, maar het noodig is een
zindelijk waarneembaar teeken te gebruiken. En dit is wat
Gregorius zegt: « Voor vreemde oogen staan we in het geheim
van onzen geest als achter de muur van ons lichaam (verborgen) ;
maar als we ons openbaren willen, gaan we als door de deur van
onze tong naar buiten, om te toonen hoe we van binnen zijn ». Dit

bezwaar heeft een engel niet. En dus zoodra hij zijn gedachte wil
openbaren, kent de ander onmiddellijk.
2. De uitwendige spraak, die door de stem gebeurt, is ons
noodzakehjk vanwege het lichamelijk bezwaar. Vandaar dat deze
aan den engel niet toekomt, doch alleen de innerlijke spraak, waar­
toe niet alleen behoort, dat hij, begrijpend, tot zich zelf spreekt,
maar evenzeer dat hij (zijn gedachte) door zijn wil richt op kenbaarmakmg aan een ander. En zoo wordt het vermogen van den
engel, waardoor hij zijn gedachte kenbaar maakt in beeldspraak
taal genoemd.
3. Wat de goede engelen aangaat, die in het Woord elkander
altijd zien, zou het niet noodig zijn een excitatief aan te nemen:
want zooals de een den ander altijd ziet, zoo ziet hij ook altijd
wat in dien ander tot hem geordend is. Maar omdat zij ook in de
natuurstaat, waarin zij geschapen zijn, met elkander konden
spreken, en de booze engelen ook nu met elkaar spreken, dient
gezegd te worden, dal zooals het zintuig bewogen wordt door het
zinnelijk waarneembare, zoo het verstand door het begrijpbare.
Zooals dus door een zinnelijk waarneembaar teeken het zintuig
opgewekt wordt, zoo kan door een verstandelijk vermogen de
geest van een engel tot aandacht worden opgewekt.

IIe ARTIKEL.
Spreekt ook de lagere tot den hoogeren?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de lagere engel niet
spreekt tot den hoogeren. — 1. Want bij den Eersten Brief aan de
Corinihiérs (13. 1) : « Al spreek Ik de talen van menschenen
engelen », zegt de Glossa, dat «.de gesprekken der engelen ver­
lichtingen zijn, waardoor de hoogere de lagere verlichten ». Maai­
de lagere verlichten nooit de hoogere, zooals gezegd is (106' Kw.
3e Art.). Dus spreken de lagere ook niet tot de hoogere.
2. Boven is gezegd (106° Kw. 1e Art.), dat verlichten niets
anders is, dan wat iemand bekend is, aan een ander bekend maken.
Maar dit is hetzelfde als spreken. Dus hetzelfde is spreken en
verlichten, en zoo volgt hetzelfde als boven.
3. Gregorius zegt, dat « God tot de engelen spreekt door het
feit zelf, dat Hij hun zijn verborgen en onzichtbare dingen toont ».
Maar dit is verlichten. Dus al Gods spreken is verlichten. Om* 2 3

[De Verit. q. 9. art. 5; I. Cor. cap. 13. lect. 1.].

dezelfde reden is al het spreken der engelen verlichten. Op geen
■wijze kan dus de lagere engel tot den hoogeren spreken.
Daartegenover staat echter, dat, zooals Dionysius uitlegt, de
lageie engelen tot de hoogere zeiden: « Wie is die Korting der
glorie? »
Leerstelling. — De lagere engelen kunnen tot de hoogere
spieken. Tot klaarheid hiervan bedenke men, dat bij de engelen
iedere verlichting spreken is, maar met alle spreken is verlichten.
Zooals immers gezegd is (in het vorig Art.), is het spreken van
den eenen engel tot den anderen niets anders, dan door eigen wil
zijn gedachte zoo ordenen, dat ze aan den ander bekend wordt.
Wat we echter met het verstand vatten, kan tot een tweevoudig
beginsel worden teruggebracht: tot God Zelf, die de eerste waar­
heid is; en tot den wil van den kenner, waardoor we daadwerkelijk
iets begrijpen. Daar nu de waarheid het licht des verstands is, en
de regel van iedere waarheid God Zelf, is de kenbaarmaking van
hetgeen we begrijpen, voor zoover het van de eerste waarheid


afhangt, én spreken én verlichten: b.v. wanneer de eene mensch
tot den anderen zegt: « de hemel is door God geschapen », of:
(( de mensch is een dier ». De mededeeling echter van hetgeen van
den wil van den kenner afhangt, kan men geen verlichting noemen,
maar alleen spraak; b.v. als iemand een ander zegt: « II? wil dit
leeren », of: « ili wil dit of dat doen ». De reden hiervan is, dat
de geschapen wil geen licht is, noch regel der waarheid, maar
slechts deelachtig is aan het licht: daarom is de mededeeling van
wat van den geschapen wil als zoodanig afhangt, geen verlichten.
Het behoort immers niet tot de vervolmaking van mijn verstand te
weten, wat gij wilt, of wat gij kent, maar uitsluitend wat de waar­
heid is.
Nu is het klaar, dat de engelen hooger of lager genoemd worden
in vergelijking met het beginsel, dat God is. En daarom wordt
de verlichting, die afhangt van het beginsel, dat God is, door de
hoogere engelen tot de lagere gebracht. Maar in vergelijking tot
het beginsel, dat de wil is, is de willer zelf het eerste en hoogste.
En derhalve wordt wat op den wil betrekking heeft, door den
willer zelf aan anderen, wie dan ook, bekend gemaakt. En wat
dit aangaat spreken de hoogeren tot de lageren, en de lageren tot
de hoogeren.

Antwoord op de Bedenkingen. — Het antwoord op de
eerste en tweede bedenking blijkt uit het bovenstaande.
3. Ieder gesprek van God tot de engelen is een verlichting:
want, daar de Wil van God de regel der waarheid is, behoort ook
het weten van wat God wil tot de vervolmaking en verlichting van
het geschapen verstand. Maar deze grond geldt niet voor den wil
van den engel, zooals gezegd is (in de leerstelling).

IIIfi ARTIKEL.
Spreekt de engel ook tot God?
Bedenkingen. — Men beweert, dat de engel niet tot God
spreekt. — 1. De spraak dient om aan een ander iets bekend
te maken. Maar de engel kan niets bekend maken aan God, die
alles weet. Dus spreekt de engel niet tot God.
2. Spreken is, zooals gezegd is (le Art.), zijn gedachten
richten op een ander. Maar de engel richt altijd zijn gedachten
op God. Als hij dus soms tot God spreekt, spreekt hij altijd tot


God; wat sommigen onjuist kan toeschijnen, daar de engel soms
tot een anderen engel spreekt. Het schijnt dus, dat de engel nooit
tot God spreekt.
Daartegenover staat echter, wat bij Zacharias gezegd wordt
(1. 12) : « De engel des Heeren antwoordde en zeide: Heer der
Heerscharen, hoe lang nog zult Cij U over Jerusalem niet erbar­
men? » De engel spreekt dus tot God.
LEERSTELLING. — Het spreken van den engel geschiedt, zooals
gezegd is (1° en 2l“ 2Art.),
3
hierdoor, dat hij zijn gedachten richt op
een ander. Maar iets wordt op twee manieren op een ander gericht;
vooreerst, om aan den ander mede te deelen, zooals in de natuurlijke
dingen de werkoorzaak gericht wordt op het voorwerp van de
werking, en bij de menschelijke gesprekken, de leeraar gericht
wordt op den leerling. En wat dit aangaat, spreekt de engel op
geen enkele manier tot God, noch met betrekking tot de waarheid,
noch met betrekking tot hetgeen van een geschapen wil afhankelijk
is; want God is beginsel en schepper van iedere waarheid en iederen


wil. — Vervolgens wordt iets op een ander gericht om iets van
hem te ontvangen, zooals in de natuurlijke dingen het voorwerp der
werking op de werkoorzaak, en bij menschelijke gesprekken, de
leerling op den leeraar. En op deze manier spreekt de engel tot
God, hetzij door den goddelijken Wil te raadplegen over hetgeen
hem te doen staat; hetzij Gods Uitnemendheid, die hij nooit door­
grondt, bewonderend, zooals Gregorius zegt, dat <( de engelen tot
God spreken, wanneer zij door hetgeen zij over zichzelf zien, in
bewondering opgaan ».
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Spreken dient niet
altijd om een ander iets bekend te maken, maar is soms uiteindelijk
hierop gericht, dat den spreker iets bekend gemaakt wordt, zooals
wanneer de leerling iets aan den leeraar vraagt.
2. Wat aangaat het spreken, waardoor de engelen lovend en
bewonderend tot God spreken, spreken zij altijd tot Hem; maar
wat aangaat het spreken, waardoor zij zijn Wijsheid raadplegen
over hetgeen te doen is, spreken zij slechts dan tot Hem, wanneer
hun iets nieuws te doen staat, waarover zij wenschen verlicht te
worden.
IVC ARTIKEL.
Doet plaatselijke afstand iets af aan de gesprekken der engelen?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat plaatselijke afstand iets
afdoet aan de gesprekken der engelen. — 1. Zooals immers
Damascenus zegt: <( De engel iverkt 1vaar hij is ». Spreken is een
werking van den engel. Daar dus de engel op een bepaalde plaats
is, schijnt de engel slechts te kunnen spreken tot op bepaalden
afstand van deze plaats.
2. Het roepen van een spreker gebeurt om den afstand van
den hoorder. Maar bij Isaïas (6. 3) wordt van de Serafijnen
gezegd, dat « de een tot den ander riep ». Het schijnt dus wel,
dat de afstand iets afdoet aan het spreken der engelen.

Daartegenover staat echter, dat bij Lucas (16. 24) gezegd
wordt, dat de rijkaard in de hel sprak tot Abraham, zonder dat
de plaatselijke afstand dit belette. Veel minder dus kan plaatselijke
afstand het spreken van den eenen tot den anderen engel beletten.* 2


Leerstelling. — Het spreken van een engel bestaat, zooals
uit wat gezegd is (L, 2e en 3° Art.) duidelijk is, in een verstands­
werking. De verstandswerking van een engel staat echter absoluut
los van plaats en tijd: want ook onze verstandswerking is vrij van
hier en nu, tenzij bijkomstig van den kant der fantasiebeelden, die
echter in de engelen niet zijn. Aan alles echter, wat absoluut
onttrokken is aan plaats en tijd, kan noch verschil van tijd, noch
plaatselijke afstand iets afdoen. Vandaar dat plaatselijke afstand
geen beletsel vormt bij het spreken van een engel.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Het spreken van een
engel is, zooals gezegd is (le Art., 2° Antw.), een innerlijk
spreken, dat echter door den ander wordt waargenomen: vandaar
is het in den sprekenden engel, en bijgevolg waar de sprekende
engel is. Maar zooals plaatselijke afstand met belet, dat de eene
engel den ander zien kan, zoo belet die ook met, dat hij in dien
ander ziet wat tot hem geordend wordt: en dit is zijn spreken
verstaan.
2. Dat roepen is niet van een stoffelijke stem, wat vanwege den


afstand gebeurt; maar beteekent het gewicht der zaak die gezegd
werd, of de diepte van het gemoed, naar hetgeen Gregorius zegt:
« Eenieder roept des te minder naar mate hij minder verlangt »;
V* ARTIKEL.
Verstaan allen het spreien van den eenen engel tot den anderen?'
Bedenkingen. — Men beweert, dat allen het gesprek van
den eenen engel met den anderen kennen. — 1. Dat immers
niet allen het spreken van een mensch verstaan komt van den
ongelijken afstand. Maar bij het spreken der engelen doet de
afstand niets. Dus als de eene engel tot den anderen spreekt,
verstaan allen het.
2. Alle engelen deelen in begripsvermogen. Als dus de gedach­
ten van den een, die op een ander gericht zijn, door één engel
gekend worden, dan ook op denzelfden grond door andere.
3. Verlichting is een soort van spreken. Maar de verlichting
van den eenen engel door den anderen, gaat tot alle engelen, want* 2 3

Dionysius zegt: « Ieder hemelsch wezen deelt de hem geschonden
kennis aan anderen mede ». Dus komt ook het gesprek van den
eenen engel met den anderen tot allen.
Daartegenover staat echter, dat een mensch tot één alleen kan
spreken. Veel meer kan dit dus bij de engelen het geval zijn.
Leerstelling. — De gedachte van den eenen engel kan
zooals boven gezegd is (1e en 2e Art.), door den ander gezien
worden, doordat degene van wien die gedachte is, ze door zijn
wil richt tot dien ander. Er kan echter een reden voor zijn, dat iets
tot den één gericht wordt en niet tot den ander. En zoo kan de
gedachte van een engel door één anderen gekend worden, en niet
door de overige. En zoo kan het spreken van den eenen engel
tot den anderen alleen door dien anderen worden waargenomen,
en niet door de overige; niet alsof de plaatselijke afstand dit
belemmerde, maar, zooals gezegd, de wilsordening (van den
sprekenden engel).
Antwoord op de Bedenkingen. — Het antwoord op de
de eerste en tweede bedenking blijkt uit het gezegde.


3. Verlichting geschiedt met betrekking tot alles wat voortvloeit
van den eersten regel der waarheid, die het universeele beginsel
is van alle engelen: en daarom zijn de verlichtingen aan allen
gemeen. Maar een gesprek kan gaan over dingen, die geordend
zijn tot het beginsel van den geschapen wil, die iederen engel eigen
is: en dus behoeven dergelijke gesprekken niet aan allen gemeen
te zijn.

HONDERD EN ACHTSTE KWESTIE.
DE RANGORDE DER ENGELEN
NAAR HIERACHIEEN EN KOREN.
(Acht Artikelen.)
Vervolgens moeten we de rangorde der engelen bezien naai
hiërarchieën en koren; want we hebben gezegd (106'- Kw. 3° Art.),
dat de hoogere de lagere verlichten, en niet omgekeerd.
We stellen dus acht vragen:
1. Behooren alle engelen tot één en dezelfde hiërarchie?
2. Is er in iedere hiërarchie slechts één koor?
3. Zijn er meerdere engelen in een koor?4. Is het onderscheid van hiërarchieën en koren natuurlijk?
5. De namen en eigenschappen der afzonderlijke koren.
6. Vergelijking der koren onderling.
7. Blijven de koren na den oordeelsdag?
8. Worden de menschen in de koren der engelen opgenomen?* 2

1° ARTIKEL.
Dehooren alle engelen tot één en dezelfde hiërarchie?
BEDENKINGEN. — Men beweert dat alle engelen in één en
dezelfde hiërarchie zijn. — 1. Daar immers de engelen de hoogste
onder de schepselen zijn, moet men zeggen, dat zij op de beste
wijze geordend zijn. Maar de beste ordening van een menigte is,
dat zij onder één bestuur staat, zooals blijkt bij den Wijsgeer.
Daar dus hiërarchie niets anders is dan a heilig bestuur », schijnen
alle engelen tot één en dezelfde hiërarchie te behooren.
2. Dionysius zegt, dat « hiërarchie is orde, wetenschap en
daad ». Maar alle engelen komen overeen in één orde tot God,
dien zij kennen, en door wien zij in hun daden beheerscht worden.
Dus behooren alle engelen tot één en dezelfde hiërarchie.
3. Heilig bestuur, dat hiërarchie genoemd wordt, wordt bij
menschen en engelen gevonden. Maar alle menschen behooren
tot één dezelfde hiërarchie. Dus ook de engelen.2 3


Daartegenover staat, dat Dionysius drie hiërarchieën onder­
scheidt.
Leerstelling. — Hiërarchie is, zooals gezegd is (in de 1e
Bedenking), heilig bestuur. In de naam bestuur worden echter twee
dingen begrepen: nl. de bestuurder zelf, en de menigte onder den
bestuurder geordend. Daar dus God alleen de Bestuurder is, niet
slechts van alle engelen, maar ook van de menschen en geheel de
schepping, is er slechts een hiërarchie, niet slechts van alle engelen,
maar van alle redelijke schepselen, die het heilige deelachtig
kunnen zijn; naar het woord van Augustinus, dat er <( trvee steden
zijn, dai is maatschappijen, een van goede engelen en menschen,
de ander van de fyïvade ». — Maar als het bestuur gezien wordt
van den kant van de menigte, die onder den bestuurder geordend
is, dan wordt één bestuur genoemd al naar gelang de menigte op
één en dezelfde wijze aan het bestuur van den bestuurder deelachtig
is. Degenen, die niet op dezelfde wijze door den bestuurder kunnen
bestuurd worden, behooren tot verschillende besturen: zooals onder
één koning meerdere steden zijn, die door verschillende wetten en
(ondergeschikte) bestuurders bestuurd worden. Het is echter klaar,
dat de menschen op andere wijze de goddelijke verlichtingen


ontvangen dan de engelen: want de engelen ontvangen ze in louter
begrijpelijkheid, de menschen echter onder zinnelijk waarneembare
beelden, zooals Dionysius zegt. En daarom moet er onderscheid
gemaakt worden tusschen de hiërarchie der menschen en der
engelen.
En op dezelfde wijze worden er bij de engelen drie hiërarchieën
onderscheiden. Boven immers, toen er kwestie was van de kennis
der engelen, is gezegd (55‘* Kw. 3e Art.), dat de hoogere engelen
een algemeenere kennis van de waarheid hebben dan de lagere.
Een dergelijk algemeen verkrijgen van kennis kan bij de engelen
in drie graden onderscheiden worden. De aard der dingen waarover
de engelen verlicht worden, kan nl. op drievoudige wijze beschouwd
worden. Eerstens, voor zoover die afhangt van het eerste en algemeene beginsel, dat God is: en deze wijze komt toe aan de eerste
hiërarchie, die onmiddelhjk tot God reikt, en, naar Dionysius zegt,
<( als in Gods voorhoven geplaatst wordt ». Vervolgens, voor zoover
de aard der dingen afhangt van de geschapen algemeene oorzaken,
die al eenigszins meervoudig zijn; en deze wijze komt toe aan de
tweede hiërarchie. Ten derde, voor zoover die aard aan de afzon­
derlijke dingen wordt toebedeeld, in afhankelijkheid van de eigen

oorzaken. En deze manier komt toe aan de laagste hiërarchie.
Wat duidelijker zijn zal, wanneer we over de afzonderlijke koren
handelen (6Ü Art.).
Klaarblijkelijk dus dwalen zij, en spreken tegen de bedoeling
van Dionysius, die bij de goddelijke Personen een hiërarchie
aannemen, die zij bovenhemelsch noemen. Bij de goddelijke
Personen is een orde der natuur, maar geen hiërarchie. Want naar
Dionysius zegt: (( De rangorde der hiërarchie is, dat sommigen
gezuiverd worden, en verlicht en vervolmaakt, anderen zuiveren,
verlichten en vervolmaken ». Wat toch wel verre zij om bij de
goddelijke Personen aan te nemen.

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Die opwerping gaat
uit van het bestuur van den kant van den bestuurder : want het
allerbeste is, dat de menigte geregeerd wordt door één bestuurder,
wat de Wijsgeer op genoemde plaatsen bedoelt.
2. Wat de kennis aangaat van God, dien allen op dezelfde
wijze, nl. bij wezenheid, zien, worden bij de engelen geen
hiërarchieën onderscheiden: maar slechts wat aangaat den aard der
dingen, zooals gezegd is (in de Leerstelling).


3. Alle menschen behooren tot dezelfde soort, en één wijze van
kennen is hun natuurlijk; maar zoo is het niet bij de engelen.
Vandaar is de reden niet dezelfde.
IIe ARTIKEL.
Is er in iedere hiërarchie slechts één l^oor?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat er in één en dezelfde
hiërarchie niet meerdere koren zijn. — 1. Bij vermenigvuldiging
der definitie, wordt ook het gedefinieerde vermenigvuldigd. Maar
hiërarchie is, naar Dionysius zegt, koor. Als er dus meerdere koren
zijn, zijn er niet één, maar meerdere hiërarchieën.
2. Verschillende koren zijn verschillende graden. Maar in
geestelijke zaken worden verschillende graden gevormd naar ver­
schil van geestelijke gaven. Bij de engelen zijn alle geestelijke
gaven echter gemeen, omdat daar niets bij uitsluiting wordt bezeten.
Dus zijn er geen verschillende engelenkoren.


3. In de kerkelijke hiërarchie worden de koren onderscheiden
naar zuivering, verlichting en vervolmaking: want het koor der
Diakens is zuiverend, der Priesters verlichtend, en der Bisschoppen
vervolmakend, naar Dionysius zegt. Maar iedere engel zuivert,
verlicht en vervolmaakt. Er is dus geen onderscheid van koren bij
de engelen.
Daartegenover staat echter, wat de Apostel zegt in den Brief
aan de Ephesiërs (1. 21), dat (( God den Mensch Christus heeft
aangesteld boven alle heerschappij en macht en kracht en hoog­
heid », wat verschillende koren der engelen zijn, en van wie ver­
schillende tot één hiërarchie behooren, wat later blijken zal
(6“ Art.).

Leerstelling. — Eén hiërarchie is, zooals gezegd is (vorig
Art.), één bestuur, dat is, een menigte, die op één wijze onder het
bestuur van den bestuurder geordend is. Het zou echter geen
geordende menigte zijn, maar een verwarde, als in de menigte geen
rangorden (1) waren. Het wezen zelf der hiërarchie vraagt dus
(I) Hier wreekt zich ons spraakgebruik, dat het woord ordo (orde, rangorde)
met betrekking tot de engelen weergeeft door het eigen woord koor, met be­
trekking tot de menschen door stand.


verscheidenheid van rangorden, welke verscheidenheid van rang­
orden (koren) gezien wordt naar de verscheidenheid van functies
en daden. Zooals ook in één stad verscheidene rangorden blijken
naai veischeidenheid van daden: want een andere is de rangorde
(stand) der rechters, een andere der soldaten, een andere der land­
bouwers, enz.
Maai ofschoon er in één stad vele standen zijn, kunnen ze toch
tot drie worden teruggebracht, in zoover er in iedere volmaakte
menigte een toppunt, een midden en een laagtepunt is. Vandaar
woi dt in een stad een drievoudige stand van menschen gevonden:
sommige zijn de hoogste, de elite; sommige de minste, het plebsr
andeie de middenstand, het eerzame volk. — Zoo dus worden in
enSe^nbiërarchie naar daden en functies koren onder­
scheiden; en heel die verscheidenheid wordt tot deze drie terug­
gebracht: de hoogste, de middelste, de laagste. En daarom stelt
Dionysius in iedere hiërarchie drie koren.

Antwoord op de Bedenkingen. — Men spreekt op twee
manieren van orde. Eerstens, van de ordening zelf, die verschillende
gra en insluit; en zoo wordt de hiërarchie orde genoemd. Vervol-


gens, noemt men ook een graad orde, en zoo zijn er meerdere orden
(koren) in één hiërarchie.
2. In de engelengemeenschap wordt alles gemeenschappelijk
bezeten; maar sommige dingen worden door sommigen in hoogere
mate bezeten dan door anderen. In hoogere mate echter bezit hij
die kan mededeelen, dan die dit niet kan: zooals warmer is wat
verwarmen kan, dan wat dit niet kan; en volkomener weet, wie kan
leeraren, dan wie dit niet kan. En hoe volmaakter iemand een gave
kan mededeelen, m zooveel hoogeren graad is hij, zooals in hoogeren
graad van leeraarschap degene is, die hoogere wetenschap doceert.
En m vergelijking hiermee moet men de verscheidenheid van graden
en koren bij de engelen bezien, naar verscheidenheid van functie en
daden.
3. De laagste engel is hooger dan de hoogste mensch onzer
hiërarchie naar het woord bij Mattheus (11. 11): « De minste in
het Rijk der hemelen is grooter dan hij », nl. S. Jan de Dooper,
en (( onder de kinderen der vrouwen is geen grootere opgestaan )).
Vandaar kan de minste engel der hemelsche hiërarchie niet alleen
zuiveren, maar ook verlichten en vervolmaken, en op volmaaktere
wijze dan de koren onzer hiërarchie. En dus worden de hemelsche

koren niet onderscheiden naar de verscheidenheid dezer werkingen,
maar naar andere onderscheidingen.
UI' ARTIKEL.
Zijn er meerdere engelen in één koor?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat er niet meerdere engelen
in één koor zijn. — 1. Boven is immers gezegd (50(' Kw. 4" Art.) ,•
dat alle engelen onderling verschillen. Maar van dingen die gelijk
zijn, zegt men dat ze van dezelfde orde zijn. Dus zijn er in één kooj
niet meerdere engelen.
2. Het is overbodig, dat, wat naar genoegen door één kan ge­
schieden, door velen geschiedt. Maar wat bij één engelen functie
behoort, kan naar genoegen door één engel gedaan worden; veel
meer dan wat tot de functie der zon behoort, door de zon alleen
gebeurt, naar mate de engel volmaakter is dan dit hemellichaam.
Als dus, zooals gezegd is (vorig Art.), de koren onderscheiden
worden naar de functies, is het overbodig dat er meerdere engelen
in één koor zijn.* 2

3. Boven is gezegd (1' Bed.), dat alle engelen verschillen.
Als er dus meerdere engelen in één koor zijn, b.v. drie of vier, zal
de laagste van een hooger koor meer overeenkomen met den hoog­
ste11 van een lager koor dan met den hoogsten van zijn koor. En
zoo schijnt hij met méér met den een dan met den ander in één
koor samen te hooien. Er zijn dus niet meerdere engelen in één
koor.
Daartegenover staat echter, dat bij Isaïas (6. 3) gezegd wordt,
dat « de Serafijnen iot elkaar riepen ». Er zijn dus meerdere
engelen in het ééne koor der Serafijnen.

Leerstelling. — Wie de dingen volkomen kent, kan tot in
het allerkleinste hun werkingen en vermogens en natuur onder­
scheiden, maar wie ze onvolkomen kent, kan niet dan in het
algemeen onderscheiden, wat door minder (onderverdeelingen)
gebeurt. Zoo verdeelt, wie de natuurdingen slechts onvolkomen
kent, hun rangen in het algemeen, en stelt in den een de hemel­
lichamen, in een anderen de onbezielde wezens, in een anderen
de planten, in een anderen de dieren: maar wie de natuurdingen
beter zou kennen, zou ook bij de hemellichamen weer verschillende
orden kunnen onderscheiden, en evenzeer bij ieder der andere.3

Wij kennen echter, naar Dionysius opmerkt, de engelen, en hun
functies, onvolkomen. Vandaar kunnen we hun functies en koren,
niet dan in het algemeen onderscheiden, naar welk onderscheid
vele engelen in één koor zijn vervat. Zouden we echter de functies
der engelen en hun onderscheidingen volkomen kennen, dan zouden
we ook volkomen weten, dat iedere engel zijn eigen functie, en zijn
eigen plaats heeft in het heelal, veel meer dan iedere ster, ofschoon
het ons verborgen is.

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Alle engelen van
eenzelfde koor zijn eenigszins gelijk met betrekking nl. tot de
algemeene gelijkenis waarnaar ze in één koor geplaatst worden;
maar ze zijn niet zonder meer gelijk. Vandaar dat Dionysius zegt,
dat men in één en hetzelfde koor hoogsten en middelsten en laagstem
vindt.
2. Het speciale onderscheid van plaats en functie, waarnaar
iedere engel zijn eigen functie en plaats heeft, is ons niet bekend.
3. Zooals in een oppervlak, dat deels wit en deels zwart is, twee
deelen op het grensgebied van wit en zwart, meer overeenkomen
in plaats dan sommige witte deelen onderling, maar minder overeenNos autem imperfecte angelos cognoscimus, et eorum officia, ut Dionysius

komen in kleur (dan deze) ; zoo komen ook twee engelen op het
grensgebied van twee koren, meer overeen in natuur dan een van
hen met sommige anderen van zijn koor, maar minder wat de
geschiktheid tot gelijkende functies aangaat; want deze geschikt­
heid strekt zich slechts tot zekeren graad uit.
IV' ARTIKEL.
Is het onderscheid van hiërarchieën en /foren natuurlijk?

Bedenkingen. — Men beweert, dat het onderscheid van
hiërarchieën en koren bij de engelen niet van nature is.
Hiëraic ie
zegt immers heilig bestuur, en Dionysius plaatst in de definitie ervan,
dat het « zoover mogelijk Godgelijkvormig maakt »• Maar ei ïgheid en Godgelijkvormigheid is in de engelen door de gena e, met
door de natuur. Dus is het onderscheid in hiërarchieën en koren
bij de engelen uit genade en niet van nature.

2. De Serafijnen worden, naar Dionysius zegt, « brandend ))
of « ontvlammend » genoemd. Dit echter schijnt tot de liefde te
behooren, die niet van nature, maar uit genade is: zij wordt immers
<( in onze harten uitgestort door den H. Geest, die ons gegeven
is », zooals in den Brief aan de Romeinen (5. 5) gezegd wordt.
(( Rn dat geldt niet alleen voor de menschen, maar kan ooif van
de heilige engelen gezegd rvorden », zooals Augustinus opmerkt.
Dus de koren der engelen zijn niet van nature, maar uit genade.
3. De kerkelijke hiërarchie is een afbeelding van de hemelsche.
Maar bij de menschen zijn zulke rangen niet van nature, maar
uit genade: het is niet van nature, dat de een bisschop is, de ander
priester, de ander diaken. Dus ook bij de engelen zijn de koren
niet van nature, maar slechts uit genade.
Daartegenover staat echter, dat de Magister zegt, dat « engelen­
koor genoemd ivordt een menigte van hemelsche geesten, die onder­
ling overeenkomen in een functie der genade, zooals ze ook overeen­
komen in natuurlijke gaven ». Het onderscheid dus der engelen­
koren is niet alleen naar genadegaven, maar ook naar natuurlijke
gaven.2 3

Leerstelling. — Bestuursorde — de ordening van een
menigte, die onder bestuur staat — wordt gezien met betrekking
tot het doel. Het doel van de engelen kan echter tweevoudig worden
verstaan. Vooreerst naar hun natuurlijk vermogen, dat zij nl. met
natuurlijke kennis en liefde God kennen en beminnen. En met
betrekking tot dit doel onderscheidt men de koren der engelen
naar de natuurlijke gaven. — Vervolgens kan het doel van de
menigte der engelen verstaan worden als iets, dat uitgaat boven
hun natuurlijke vermogens, en dit bestaat in de aanschouwing van
het goddelijk Wezen, en het onverstoorbare genot van zijn Goed­
heid ; tot dit doel kunnen zij niet geraken dan door de genade.
Vandaar dat met betrekking tot dit doel de koren der engelen
weliswaar uiteindelijk naar de genadegaven onderscheiden worden,
maar toch ook naar de natuurlijke gaven als dispositie: want, zooals
boven gezegd is (62c Kw. 6e Art.), zijn de genadegaven aan de
engelen gegeven volgens hun natuurlijke capaciteit, wat niet bij de
menschen het geval is. Daarom worden bij de menschen deze orden
alleen naar de genadegaven onderscheiden, en niet naar de natuur.
En hierin is ook het antwoord op de bedenkingen gegeven.

Ve ARTIKEL.
De namen en eigenschappen der afzonderlijke koren.
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de koren der engelen
niet juist benoemd worden. — I. Alle hemelgeesten worden immers
engelen genoemd, en hemelsche Machten. Maar namen worden
onjuist aan enkelen bij uitsluiting gegeven. Dus wordt onjuist het
eene koor dat der Engelen, en een ander dat der Machten genoemd.
2. Heer zijn is eigen aan God alleen, naar het psalmvers:
<( Weet, dat God Zelf de Heer is » (Ps. 99. 3). D us wordt
onjuist een koor der hemelgeesten dat der Heerschappijen genoemd.
3. De naam Heerschappij schijnt met bestuur in betrekking te
staan. Insgelijks echter de namen Hoogheid en Kracht. Onjuist
worden dus aan deze drie koren deze namen gegeven.
4. Aartsengelen, zegt men als van de hoogste engelen. Deze
naam moet dus niet gegeven worden dan aan het koor der Hoog­
heden.

5. De naam Serafijn wordt ontleend aan het vuur, dat tot de
liefde behoort; de naam Cherubijn aan de wetenschap. Maar
liefde en wetenschap zijn gaven gemeenschappelijk aan alle
engelen. Dus moeten dit geen namen zijn voor speciale koren.
6. Tronen zijn zetels. Maar God wordt gezegd te zetelen in
het redelijk schepsel, dat hem kent en bemint. Geen ander koor
dan dat der Cherubijnen en Serafijnen moet dus het koor der
Tronen zijn.
Daartegenover staat echter het gezag der H. Schrift, dat hen
zoo noemt. De naam Serafijnen staat bij Isa'ias (6. 2) ; de naam
Cherubijn bij Ezechiël (10. 15,20); de naam Tronen in den
Brief aan de Colossensen (1. 16); Heerschappijen, Machten,
Krachten en Hoogheden in den Brief aan de Èphesiërs (1.21);
de naam Aartsengel staat in den kanonieken Brief van Judas (9) ;
de naam Engel op verschillende plaatsen der Schrift.

Leerstelling. — Bij de benaming der engelenkoren moet
men bedenken, dat, naar Dionysius zegt, « de eigennamen der

afzonderlijke Ivoren hun eigenschappen aangeven ». Om nu te zien
welke de eigenschappen van de afzonderlijke koren zijn, bedenke
men, dat in geordende dingen iets op drievoudige wijze zijn kan,
nl.: als eigenschap, als overmaat, als deelname. Men zegt dat iets.
als eigenschap ergens in is, als het afgepast en geproportioneerd
is aan den aard van dat ding. Overmatig, als datgene wat men toe­
schrijft geringer is dan het ding waaraan het toegeschreven wordt,
maar het er toch aan toekomt, zij het op hoogere wijze, zooals
gezegd is (13° Kw. 2“ Art.) van alle namen, die aan God worden
toegeschreven. Als deelname, wanneer hetgeen aan iets toegeschreven wordt, niet volop erin gevonden wordt, maar op gebrekkige
wijze; zooals heilige menschen góden genoemd wor den. — Als
dus iets moet genoemd worden met een naam, die zijn eigenschap
aanduidt, moet men het niet noemen naar iets anders, waarin die
eigenschap onder de maat is, noch waarin deze bovenmatig is,
maar naar hetgeen eraan afgepast is. Zooals wanneer iemand den
mensch naar eigenschap wil benoemen, zegge hij redelijke zelfstandigheid: met echter intellectueele zelfstandigheid, wat de
eigennaam voor den engel is, omdat intelligentie zonder meer den
engel als eigenschap toekomt, den mensch echter bij (gebrekkige)

deelname; noch zegge hij zinnelijke zelfstandigheid, wat de eigen­
naam is voor het onredelijk dier, want het zinnelijke is geringer,
dan wat eigen is aan den mensch, en komt hem boven de maat der
andere dieren toe. Zoo bedenke men nu, wat de koren der engelen
aangaat, dat alle geestelijke volmaaktheden allen engelen gemeen
zlJn> en dat deze alle overvloediger gevonden worden in de hoogeren dan m de lageren. Maar omdat er ook graadverschil is m de
volmaaktheden zelve, wordt een hoogere volmaaktheid aan een
hooger koor als eigenschap toegekend, aan een lager bij deelname;
omgekeerd wordt een lagere volmaaktheid aan een lager koor als
eigenschap toegekend, aan een hooger bij overmaat. En zoo wordt
het hoogere koor naar de hoogere volmaaktheid benoemd.
Zoo dus legt Dionysius de namen der koren uit in overeenstem­
ming met de geestelijke volkomenheden. — Gregorius echter
schijnt bij den uitleg dezer namen meer te letten op de uiterlijke
functies. Hij zegt toch, dat « Engelen worden genoemd, die geringe
zalmen melden; Aartsengelen, die belangrijke; Machten, door wie
Wonderen gebeuren; Krachten, door wie de tegenwerkende kroch­
ten bedwongen worden; Hoogheden, die aan het hoofd staan van
de goede geesten ».

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Engel beteekent
bode. Alle hemelgeesten, worden dus, in zoover zij de goddelijke
dingen openbaren, engelen genoemd. Maar de hoogere engelen
munten in deze openbaringen uit, en hiernaar worden de hoogere
koren genoemd. Het laagste engelenkoor echter dat niets heeft
buiten de allen engelen gemeenschappelijke openbaring, wordt
daarom naar deze gewone openbaring genoemd. En zoo blijft,
naar Dionysius zegt, de gemeenschappelijke naam voor het laagste
koor eigennaam. — Men kan echter ook zeggen dat het laagste
koor speciaal het koor der Engelen genoemd wordt, omdat zij
onmiddelhjk aan ons boodschappen.
Macht kan echter tweevoudig verstaan worden: vooreerst alge­
meen, in zoover zij het midden houdt tusschen wezen en werking,
en zoo worden alle hemelgeesten hemelsche machten genoemd,
zooals ook hemelsche wezens. — Vervolgens in zoover zij zekere
overmaat van kracht aanduidt: en zoo is het de eigennaam van een
koor. Vandaar zegt Dionysius dat « de naam Machten een zekere
mannelijke en onwankelbare fcrachf aanduidt », vooreerst voor alle
goddelijke werkingen, die hun toekomen; vervolgens om goddelijke
dingen te ontvangen. En aldus beteekent deze naam, dat zij zonder

vrees de goddelijke dingen, die hun toekomen, aanvatten: en dat
schijnt te behooren bij zielskracht.
2. Zooals Dionysius zegt: « Heerschappij wordt uitzonderlijk
in Cod naar zekere overmaat geprezen; maar bij deelname noemen
de H. Schriften de voornaamste geesten, door wie de lagere van
Cods gaven ontvangen, Heerschappen )). Vandaar zegt Dionysius
ook, dat de naam « Heerschappij » vooreerst beteekent « zekere
vrijdom van slavenstaat, van plebejische onderworpenheid »,
zooals het gewone volk onderworpen is, « en van tirannieke
onderdrukking », die soms zelfs de grooten lijden. Vervolgens
beteekent het « zekere strakke en onkreukbare leiding, die tot geen
enkele slaafsche daad neigt, noch tot een daad van dezulken, die
onderworpen zijn, of verdrukt worden door tirannen ». Tenslotte
beteekent het <( verlangen naar en deelname aan de ware heerschappij, die in God is ». — En insgelijks beteekent de naam van
ieder koor de deelname van iets dat in God is, zooals de naam
Machten de deelname beteekent van de goddelijke Macht; en zoo
ook voor de andere namen.
3. De namen Heerschappij, Kracht en Hoogheid staan op ver­
schillende wijzen met bestuur in verband. Want het komt alleen
den heer toe bevelen te geven over wat gedaan moet worden.

Daarom zegt Gregorius, dat « sommige afdeelingen der engelen
Heerschappijen genoemd worden, omdat de overigen hen in
gehoorzaamheid onderworpen zijn ». — De naam Kracht duidt
zekere ordening aan, naar het woord van den Apostel: « Wie
zich verzet tegen het gezag (1), verzet zich tegen de verordening
van God » (Rom. 13.2). En daarom zegt Dionysius, dat de
naam Kracht zekere ordening beteekent én wat betreft het ontvan­
gen der goddelijke dingen, én wat betreft de goddelijke werkingen,
die de hoogeren in de lageren uitoefenen, hen opheffend. Aan het
koor der Krachten komt het dus toe te verordenen wat door de
ondergeschikten moet gedaan worden. — In overheid gesteld zijn
is, naar Gregorius zegt, « de eerste zijn onder de overigen », d.i.
de eerste zijn bij de uitvoering van wat bevolen wordt. En daarom
zegt Dionysius, dat de naam Overheid of Hoogheid (2) « een
leidend beginsel met heiligen rang » aanduidt. Zij immers, die
anderen leiden, onder wie ze de eersten zijn, worden eigenlijk


(1) In plaats van de in het Nederlandsch gebruikelijke term voor dit engelen­
koor Krachten, ware het juister te spreken van Gezagsdragers. De latijnsche
term heeft beide beteekenissen.
(2) Het latijn gebruikt hier de woorden principari, princeps en principatus
door elkaar: ze zijn dan ook ten nauwste verwant. Dit is echter in het Neder­
landsch niet zoo klaar weer te geven, vooral daar wij gewoon zijn dit engelen­
koor dat der Hoogheden of Overheden (zié P. C.-vertaling : Eph. 1. 21 en;
Col. 1. 16) te noemen.

overheden genoemd, naar het psalmvers: <( Voorop gaan de
oversten, de zangers volgen » (Ps. 67. 26).
4. De Aartsengelen staan volgens Dionysius tusschen de Hoog­
heden en de Engelen. Wanneer echter het midden vergeleken
wordt met een der beide uitersten, schijnt het ook een uiterste :
zooals lauw ten opzichte van warm koud is, en tegenover koud,
warm. Zoo worden ook de Aartsengelen hoogste engelen genoemd,
omdat zij ten opzichte van de Engelen Hoogheden zijn, maar
ten opzichte van de Hoogheden zijn zij Engelen. — Volgens
Gregorius echter worden ze Aartsengelen genoemd, omdat ze
voorrang hebben op het koor der Engelen alleen, door het bood­
schappen van gewichtige tijdingen. Hoogheden daarentegen worden
genoemd naar den voorrang op alle hemelsche krachten, die de
goddelijke bevelen uitvoeren.
5. De naam Serafijn wordt niet alleen gegeven om de liefde,
maar om de overmaat van liefde, die in de woorden gloed en
hitte ligt opgesloten. Vandaar dat Dionysius de naam Serafijn
uitlegt naar de eigenschappen van vuur, dat overmaat van hitte
heeft. In het vuur nu kan men drie dingen onderscheiden. Eerstens,
de beweging, die zonder onderbreking omhoog gaat. Hierdoor


wordt aangeduid, dat zij onontkoombaar naar God bewogen wor­
den. — Vervolgens zijn werkvermogen, dat de warmte is. Deze
wordt in het vuur niet zonder meer gevonden, maar met zekere
felheid, want het dringt in de hoogste mate door, en bereikt het
allerkleinste; en ook weer met zekere overmaat van hitte. En hier­
door wordt de werking der engelen aangeduid, die zij met kracht
uitoefenen op die hun ondergeschikt zijn, hen insgelijks tot dergelijken gloed opwekkend, en totaal door de hitte zuiverend. —
Tenslotte wordt in het vuur de helheid beschouwd. En dit beteekent
dat deze engelen een ondoofbaar licht in zich dragen, en anderen
volmaakt verlichten.
Zoo wordt ook de naam Cherubijn gegeven om een bepaalde
overmaat van kennis: vandaar wordt deze weergegeven als volheid
van f^ennis. En dit verklaart Dionysius met betrekking tot vier
dingen: vooreerst wat aangaat het volmaakte God zien; vervolgens
wat aangaat de volle ontvangst van het goddelijk licht; ten derde
voor zoover zij in God de schoonheid van het heelal beschouwen,
die van God voortgekomen is; ten vierde voor zoover zij zelf vol
van deze kennis, die ook overdadig over anderen uitstorten.

6. Het koor der Tronen steekt hierdoor boven de lagere koren
uit, dat zij onmiddellijk in God den aard der goddelijke werken
kunnen kennen. Maar de Cherubijnen hebben overmaat van kennis,
de Serafijnen overmaat van liefdevuur. En ofschoon in deze beide
uitmuntende eigenschappen ook dit derde is ingesloten, zijn toch in
de eigenschap der Tronen niet beide andere vervat. En daarom
wordt het koor der Tronen onderscheiden van dat der Cheru­
bijnen en Serafijnen. Dit is immers alle dingen gemeen, dat de
volmaaktheid van het lagere besloten is in de volmaaktheid van
het hoogere, maar niet omgekeerd.
Dionysius legt den naam Tronen uit in overeenstemming met
den stoffelijken zetel, waarin men vier dingen onderscheidt:
vooreerst de plaatsing, omdat zetels boven den grond oprijzen.
En zoo rijzen de engelen, die Tronen genoemd worden, op tot
dit: de aard der dingen onmiddellijk in God kennen. — Vervol­
gens wordt in stoffelijke zetels stevigheid gezien, want daarin zit
men stevig. Hier is het echter omgekeerd, want de engelen worden
zelf door God bevestigd. — Ten derde, de zetel ontvangt den
zittende, en deze kan daarin gedragen worden. Zoo ontvangen ook
die engelen God in zich, en dragen Hem in zekeren zin naar de


lagere. — Ten vierde, zinnebeeldig: de zetels zijn aan één zijde
open om den zittende te ontvangen. Zoo zijn ook de engelen door
hun promptheid open om God te ontvangen, en Hem te dienen.
VP ARTIKEL.
Vergelijking der koren onderling.
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de graduatie der koren
verkeerd wordt aangegeven. — 1. De orde der Prelaten schijnt
toch de hoogste. Maar de Heerschappijen, Hoogheden (Over­
heden) en Krachten (Gezagsdragers) zijn, blijkens de namen zelf,
in zekeren zin Prelaten. Deze koren moeten dus de hoogste van
alle zijn.
2. Hoe nader een koor bij God is, des te hooger is het. Maar het
koor der Tronen schijnt toch wel het dichtste bij God: want mets
is dichter bij den zittende dan zijn zetel. Dus is het koor der
Tronen het allerhoogste.* 2


3. Wetenschap is eerder dan liefde, en het verstand hooger dan
de wil. Dus schijnt het koor der Cherubijnen hooger dan dat der
Serafijnen.
4. Gregorius plaatst de Hoogheden boven de Krachten. Dus
worden deze niet onmiddellijk boven de Aartsengelen geplaatst,
Daartegenover staat echter, dat Dionysius in de eerste hiërarchie,
de Serafijnen als hoogsten, de Cherubijnen als middelsten, de
Tronen als laagsten stelt; in de middelste hiërarchie de Heer­
schappijen als eersten, de Machten als middelsten, de Krachten
als laatsten; in de laagste hiërarchie de Hoogheden als eersten,
de Aartsengelen als middelsten, de Engelen als laatsten.

Leerstelling. — Gregorius en Dionysius stemmen met elkaar
overeen in de volgorde der engelenkoren, met verschil van de
Hoogheden en Machten. Want Dionysius plaatst de Machten
onder de Heerschappijen en boven de Krachten; de Hoogheden
echter onder de Krachten en boven de Aartsengelen. Gregorius
daarentegen plaatst de Hoogheden tusschen de Heerschappijen en

de Krachten; de Machten tusschen de Krachten en de Aarts­
engelen. En beide groepeeringen kunnen grond hebben in de
autoriteit van den Apostel. Deze toch zegt in den Brief aan de
Ephesiërs (1. 20, 21), als hij de middelste koren naar boven toe
opsomt, « dat God Hem », nl. Christus, « heeft doen zetelen aan
zijn rechterhand in den hemel, hoog boven alle Hoogheid en Kracht
en Macht en Heerschappij »: waarbij hij dus de Machten stelt
tusschen de Krachten en de Heerschappijen, naar de groepeering
van Dionysius; maar in den Brief aan de Colossensen (1. 16),
als hij dezelfde koren naar beneden toe opsomt, zegt hij : « Tronen, Heerschappijen, Hoogheden en Krachten alles is geschapen
door Hem en voor Hem », waarbij hij de Hoogheden stelt tusschen
de Heerschappijen en de Krachten, naar de groepeering van Gregorius.
Laten we dus eerst de reden zien van de groepeering van
Dionysius. Daarbij bedenke men, dat, zooals boven gezegd is
(1fl Art.), de eerste hiërarchie den aard der dingen kent in God
Zelf; de tweede in de algemeene oorzaken; de derde naar de
bepaling der afzonderlijke gevolgen. En daar God het doel is,
niet slechts van de bedieningen der engelen, maar van de geheele


schepping, behoort bij de eerste hiërarchie de beschouwing van
dit doel; tot de middelste het algemeene plan van wat te doen
staat; tot de laatste de toepassing van het plan op de gevolgen,
wat de uitvoering van het werk is. Deze drie dingen worden klaar­
blijkelijk bij ieder werk gevonden. En daarom heeft Dionysius, uit
den naam der koren hun eigenschappen afleidend, in de eerste
hiërarchie die koren geplaatst, wier namen gegeven zijn met
betrekking tot God: Serafijnen, Cherubijnen en Tronen. In de
middelste hiërarchie plaatste hij die koren, wier namen algemeene
leiding of beschikking uitdrukken: nl. Heerschappijen, Machten
en Krachten. In de derde hiërarchie stelde hij de koren, wier
namen de uitvoering van het werk beduiden: nl. Hoogheden,
Engelen en Aartsengelen.
Met betrekking tot het doel kunnen drie dingen gezien worden;
want eerst denkt men na over het doel, vervolgens krijgt men vol­
komen kennis van het doel; ten derde geeft men zijn streven eraan.
Van deze'drie is het tweede een toevoeging bij het eerste, het
derde bij beide. En omdat God het doel der schepselen is, zooals


de veldheer het doel van het leger, naar in de Metaphvsica gezegd
wordt, kan men iets dergelijks ook m menschelijke aangelegen­
heden waarnemen. Sommigen immers hebben de waardigheid, dat
zij eigener beweging vertrouwelijk tot den koning of den leider
kunnen gaan; anderen hebben bovendien, dat zij zijn geheimen
kennen; anderen zijn buitendien blijvend bij hem, als verwanten.
En naar deze gelijkenis kunnen we de rangorde der koren uit de
eerste hiërarchie kennen. De Tronen toch worden hiertoe opge­
heven, dat zij God vertrouwelijk in zich ontvangen in zoover zij
in Hem onmiddellijk den aard der dingen kunnen kennen: en
dit is het eigene van heel de eerste hiërarchie. De Cherubijnen
echter kennen ook op hoogste wijze de geheimen Gods. Maar
de Serafijnen munten uit in wat het hoogste van al is, nl. in de
vereeniging met God. Zoo wordt dus het koor der Tronen genoemd
naar wat gemeen is aan heel de hiërarchie, zooals naar wat gemeen
is aan alle hemelgeesten het koor der Engelen wordt genaamd.
Tot het bestuursplan behooren drie dingen, waarvan het eerste
is de bepaling van wat gedaan moet worden: en dit is het eigene
der Heerschappijen. Vervolgens het vermogen verleenen ter ver­
vulling: dit komt den Machten toe. Het derde is regelen, hoe het


gebodene of bepaalde vervuld kan worden, opdat anderen het
zouden uitvoeren: en dit behoort bij de Krachten.
De uitvoering echter van de bedieningen der engelen bestaat in
het boodschappen der goddelijke dingen. In de uitvoering echter
van iedere werking, zijn er sommigen die beginnen, en leiding geven
aan anderen, zooals bij de zang de voorzangers, en in den krijg
degenen die de anderen aanvoeren en leiden: en dit behoort bij de
Hoogheden. Anderen zijn er echter, die zonder meer uitvoeren:
en dit komt aan de Engelen toe. Anderen daarentegen staan
tusschen dezen in, wat, zooals boven gezegd is (vorig Art.,
4“ Antw.), aan de Aartsengelen toekomt.
Deze groepeering der koren nu is juist. Altijd immers heeft het
toppunt van een lagere orde zekere verwantschap met het laagtepunt der hoogere: zooals de laagste dieren weinig van de planten
verschillen. De hoogste orde is die der goddelijke Personen, die
haar eindterm vindt m den H. Geest, die als Liefde voortkomt:
hiermede heeft het hoogste koor der eerste hiërarchie, dat naar den
gloed der liefde genoemd wordt, eenige verwantschap. Het laagste
koor der eerste hiërarchie is dat der Tronen, die krachtens hun
naam eenige verwantschap hebben met de Heerschappijen: want
Tronen zijn, naar Gregorius, « waardoor God zijn oordoelen vol­
trekt )): zij ontvangen immers de goddelijke verlichtingen, ge­
schikt om onmiddellijk de tweede hiërarchie, waartoe de schikking

der goddelijke diensten behoort, te verlichten. Het koor der
Krachten heeft weer zekere verwantschap met het koor der Hoog­
heden : want aan de Krachten (Gezagdragers) komt het toe
bepalingen op te leggen aan de ondergeschikten, en dit verordenen
komt ook uit in den naam Hoogheden (Overheden), die de eersten
zijn in de uitvoering der goddelijke bedieningen: zij immers
presideeren het bestuur van volkeren en rijken, wat het voornaamste
is onder de goddelijke bedieningen; want « het welzijn van een
volk is kostelijker dan het welzijn van één mensch ». Waarom bij
Daniël (10. 13) gezegd wordt: « De vorst van het rijk der Perzen
weerstond mij ».
Ook de groepeering der koren, die Gregorius opstelt, heeft
zekere juistheid. Want omdat de Heerschappijen bepalen en
bevelen wat tot de goddelijke bedieningen behoort, worden de
koren, hun onderworpen, geordend naar de dispositie van degenen,
voor wie de goddelijke bedieningen worden uitgeoefend. Zooals
echter Augustinus zegt: « De lichamen worden in zekere orde
geregeerd, de lagere door de hoogere, en allen door het geestelijk
schepsel; en de booze geest door den goeden geest ». Het eerste* 3


koor na de Heerschappijen wordt dan dat der Hoogheden gezegd,
die ook goede geesten leiden. Dan de Krachten (Gezagsdragers),
waardoor de booze geesten bedwongen worden: zooals door de
gezagsdragers dezer wereld de boosdoeners bedwongen worden,
naar gezegd wordt in den Brief aan de Bomeinen (13.3,4).
Hierna komen de Machten, die macht hebben over de lichamelijke
natuur in het doen van wonderen. Na dezen de Aartsengelen en
de Engelen, die aan de menschen ofwel groote dingen melden
boven de rede uitgaand, ofwel geringe, waartoe ook de rede komen
kan.
Antwcord op de Bedenkingen. — 1. Voornamer is bij de
engelen, dat zij aan God onderworpen zijn, dan dat zij het lagere
leiden: het tweede vloeit uit het eerste voort. En dus zijn de koren,
naar de leiding genoemd, niet de hoogste, doch eerder die naar
het toekeeren tot God genoemd worden.
2. Die Godsnabijheid, in den naam der Tronen aangeduid,
komt ook, en verhevener toe aan de Cherubijnen en Serafijnen,
zooals gezegd is in de Leerstelling.
3. Zooals boven gezegd is (26(‘ Kw. 1° Art.; 27e Kw. 3° Art.),

is er kennis voor zoover het gekende in den kenner is; liefde echter
voor zoover de beminnende vereenigd wordt met het beminde. Het
hoogere is echter op nobeler wijze in zichzelf dan in hel lagere;
het lagere echter op nobeler wijze in het hoogere dan in zichzelf.
En daarom is de kennis van het lagere hooger dan de liefde ervan:
de liefde echter van het hoogere, en vooral van God, is hooger dan
de kennis.
4. Als men zorgvuldig de groepeering der koren volgens Dionysius en Gregorius bestudeert, verschillen ze zakelijk weinig of mets.
Gregorius legt de naam Hoogheid hiernaar uit, dat zij goede geesten
leiden: en dit komt toe aan de Machten, in zoover in den naam
Machten zekere kracht begrepen wordt, die aan de lagere geesten
krachtdadigheid verleent om de goddelijke bedieningen uit te
oefenen. Daarbij schijnen de Machten volgens Gregorius, hetzelfde
te zijn als de Hoogheden volgens Dionysius. Want dit is het eerste
in de goddelijke bedieningen: wonderen doen. Hierdoor immers
wordt de weg bereid voor de boodschap der Aartsengelen en
Engelen.
VIL ARTIKEL.
Blijven de koren na den oordeelsdag?
Bedenkingen. — Men beweert, dat de koren na den oordeels­
dag niet blijven. — 1. De Apostel zegt immers, dat « Christus, als
Hij het koningschap aan God en den Vader overdraagt, alle
Hoogheid en Kracht zal te niet doen » (1 Cor. 15. 24). Dit zal
zijn bij liet laatste einde. Om dezelfde reden zullen dan alle andere
koren worden te met gedaan.
2. Tot de functie der engelenkoren behoort zuivering, verlich­
ting en vervolmaking. Maar na den oordeelsdag zal de eene engel
den anderen niet zuiveren, of verlichten, of vervolmaken, omdat
zij niet verder in kennis zullen vooruitgaan. Zonder reden zouden
dus de engelenkoren blijven.
3. De Apostel zegt van de engelen, dat zij « allen dienstbare
geesten zijn, uitgezonden tol hulp van hen, die de zaligheid zullen
beërven » (Hebr. 1. 14). Hieruit blijkt dat de functies der engelen
zoo geregeld zijn, dat de menschen ter zaligheid gebracht worden.
ARTICULUS VII.

Maar alle uitverkorenen zullen de zaligheid erlangen uiterlijk op
den dag des oordeels. Na den oordeelsdag zullen dus de functies
en de koren der engelen niet blijven.
Daartegenover staat echter, dat in het Boek der Rechters (5. 20)
gezegd wordt: « De sterren haar orde en loopbaan behoudend »,
wat in de Clossa uitgelegd wordt van de engelen. Dus zullen de
engelen altijd in hun koren blijven.
LEERSTELLING. — In de engelenkoren kunnen twee dingen
onderscheiden worden: het gradueele onderscheid en de uitoefening
hunner functies. Het onderscheid der graden is bij de engelen
volgens verschil van genade en natuur, zooals boven gezegd is
(vorig Art.). En deze verschillen zullen altijd in de engelen
blijven. Het verschil van natuur kan hun immers niet ontnomen
worden zonder dat zij vergaan; verschil van glorie zal ook altijd
in hen zijn ten gevolge van het verschil van voorafgaande ver­
diensten. De uitoefening echter der engelenfuncties zal na den
oordeelsdag in zeker opzicht blijven, en in ander opzicht ophouden.
Zij zal ophouden voor zoover hun functies dienen om sommigen tot
hun doel te geleiden; zij zal echter blijven, voor zoover ze nog

noodig is voor de uiteindelijke verkrijging van het doel. Zooals ook
de functies van de militaire rangorden anders zijn in den strijd,
anders in de overwinning.

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Hoogheden en
Krachten zullen te niet gedaan worden bij het laatste einde,
in zoover zij anderen naar het doel leiden: als het doel bereikt is,
is het immers niet langer noodig er naar te streven. En deze uitleg
is uit de woorden van den Apostel verstaan, daar hij zegt: {{y;s
Hij het koningschap aan God en den Vader overdraagt )), d.U
als Hij de geloovigen tot de genieting van God Zelf heeft gebiac t.
2. De inwerkingen van engelen op andere engelen moet men
opvatten naar gelijkenis der verstandelijke werkingen in ons ze .
In ons nu vindt men vele verstandswerkingen, die ondeiling geor
dend zijn als oorzaak en gevolg, zooals wanneer we dooi ve e
tusschenredeneeringen geleidelijk tot een bepaalde conclusie omen.
Het is echter duidelijk dat de kennis van deze conclusie van a e
voorafgaande tusschenredeneeringen afhangt, niet alleen wat etie t
het nieuw verkrijgen van kennis, maar ook wat het behou
aai van
aangaat. Een teeken hiervan is, dat als iemand een van die tusschen­
redeneeringen vergeten heeft, hij wel met betrekking tot ie con

clusie een meening of geloof hebben kan, maar bij gebrek aan
kennis van de oorzakenreeks, geen wetenschap. — Omdat dus
de lagere engelen den aard der goddelijke werken kennen door
het licht der hoogere engelen, hangt hun kennis af van het licht
der hoogeren, niet alleen wat aangaat het nieuw verkrijgen, maar
ook wat het behoud betreft. Ofschoon dus de lagere engelen na
het oordeel niet meer vooruitgaan in de kennis der dingen, wordt
hiermee toch niet uitgesloten, dat zij door de hoogeren verlicht
worden.
3. Ofschoon na den oordeelsdag de menschen niet langer meer
tot de zaligheid geleid behoeven te worden, zullen toch degenen,
die het heil bereikt hebben, de een of andere verlichting verkrijgen
door functies der engelen.
VIII0 ARTIKEL.
Worden de menschen opgenomen in de horen der engelen?

BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de menschen niet opgepraecedentium mediorum, opinionem quidem vel fidem de conclusione posset

nomen worden in de koren der engelen. — 1. De menschelijke
hiërarchie immers staat onder de laagste der hemelsche hiërarchieën,
zooals de laagste onder de middelste, en de middelste onder de
hoogste. Maar de engelen der laagste hiërarchie worden nooit naar
de middelste of de hoogste overgebracht. Dus worden evenmin de
menschen overgebracht naar de koren der engelen.
2. Aan de koren der engelen komen functies toe als beschermen,
wonderen doen, duivels bedwingen, e.d., die niet overeen schijnen
te stemmen met de (natuur van de) zielen der heiligen. Dus worden
deze ook niet overgebracht naar de koren der engelen.
3. Zooals de goede engelen tot het goede opwekken, zoo ver­
leiden de duivels tot het kwaad. Maar het is dwaalleer te zeggen,
dat de zielen der slechte menschen in duivels veranderd worden:
dit toch veroordeelt Chrysostomus. Het schijnt dus dat de zielen
der heiligen niet worden overgebracht naar de koren der engelen.
Daartegenover staat echter, dat de Heer van de Heiligen zegt,
dat « zij zullen zijn als engelen in den hemel )> (Matth. 22. 30) .
Leerstelling. — Zooals boven gezegd is (4° en T Art.),* 2 3

worden de koren der engelen onderscheiden naar den aard van
hun natuur en de gaven der genade. Beschouwt men de engelen­
koren dus uitsluitend naar den graad der natuur, dan kunnen de
menschen op geen enkele wijze m de koren der engelen op genomen
worden: want altijd zal het onderscheid der naturen blijven. En
hierop lettend, hebben sommigen gezegd, dat de menschen op geen
enkele wijze met de engelen gelijkgesteld kunnen worden. Maar
dit is dwaalleer: in strijd met de belofte van Christus, die volgens
Lucas (20. 36) gezegd heeft, dat a de kinderen der verrijzenis
gelijk zullen zijn aan de engelen in den hemel ». Met betrekking
tot de koren als zoodanig is, wat van den kant van de natuur is
slechts materieel, maar vervolledigend is wat van den kant der
genadegaven komt, en dit hangt af van Gods vrijgevigheid, niet
van de natuur. En daarom kunnen de menschen door de genade­
gaven zooveel glorie verdienen, dat zij aan de engelen der afzon­
derlijke koren gelijk worden. En dit is, dat de menschen opgenomen
worden in de koren der engelen.
Sommigen echter beweren, dat niet allen, die zalig worden, tot
de koren der engelen opgenomen worden, maar slechts de maagden
of de volmaakten; de overigen zullen hun eigen koor uitmaken, als
staande tegenover gansch de engelenschaar. — Maar dit is tegen
Augustinus, die zegt, dat « er geen twee scharen zullen zijn, der

engelen en der menschen, maar één: omdat aller zaligheid bestaat
in het aanhangen van den eenen God )).

Antwoord op de Bedenkingen. — De genade wordt aan de
engelen in verhouding tot de natuur gegeven; maar zoo is het, gelijk
boven gezegd is (4° Art.; 62'' Kw. 6° Art.), niet bij de menschen.
Zooals dus de lagere engelen niet tot den natuurlijken graad der
hoogeren kunnen overgebracht worden, zoo ook niet tot dien der
genade. De menschen kunnen echter opstijgen tot dien der genade,
niet echter tot den natuurlijken graad.
2. De engelen staan naar de orde der natuur tusschen God en
ons in. Vandaar dat naar de algemeene wet niet alleen de menschelijke aangelegenheden, maar alle lichamelijke dingen door hen
beheerd worden. De heilige menschen echter zijn, ook na dit leven,
van dezelfde natuur als wij. Daarom beheeren zij naar de alge­
meene wet geen menschelijke belangen, « noch mengen zij zich
m de aangelegenheden der levenden », zooals Augustinus zegt. —
M aar door bijzondere toelating wordt soms aan sommige heiligen,
bij hun leven of na den dood, toegestaan dergelijke functies te
verrichten door het doen van wonderen, of bedwingen van duivels
of iets dergelijks, naar Augustinus in hetzelfde werk zegt.

3. Dat de menschen verwezen worden tot de straf der duivels,
is geen dwaalleer, maar sommigen hebben dwalend gehouden,
dat de duivels niets anders zijn dan de zielen der overledenen. En
dit is wat Chrysostomus veroordeelt.


HONDERD EN NEGENDE KWESTIE.
de

rangorde der slechte

(Kier Artikelen.)
Vervolgens dient ook de rangorde der slechte engelen beschouwd
te worden. En hieromtrent stellen we vier vragen:
1 • Zijn er ook duivelenkoren?
2. Is er leiderschap bij hen?
3. Verlicht de een den ander?
4. Zijn zij onderworpen aan de leiding der goede engelen?
I1 ARTIKEL.
Zijn er ooit duivelenkoren?

BEDENKINGEN. — Men beweert, dat er geen koren zijn bij de
duivels. — 1. Orde behoort immers tot het wezen van het goede.
QUAESTIO CIX.

zooals ook wijze en soort, naar Augustinus zegt; en omgekeerd
behoort de wanorde tot het wezen van het kwaad. Maar onder de
goede engelen is geen wanorde, dus zijn er bij de booze geesten
geen orden (koren).
2. De engelenkoren behooren tot hiërarchieën. Maar de duivels
staan met onder eenige hiërarchie, die heilig bestuur is, want zij
zijn van iedere heiligheid ontdaan. Dus zijn er bij de duivels geen
koren.
3. De duivels zijn, naar algemeen gezegd wordt, uit de verschil­
lende engelenkoren uitgestoten. Als men dus van sommige duivels
zegt, dat zij tot een koor behooren, omdat ze daarvan uitgestoten
zijn, schijnt men hen ook de namen der afzonderlijke koren te
moeten geven. Maar nooit leest men, dat ze Serafijnen, Tronen
of Heerschappijen genoemd worden. Dus a pari : ze behooren tot
geen koren.
Daartegenover staat echter wat de Apostel zegt: <( Onze strijd
gaat tegen Hoogheden en Krachten tegen rvereldbeheerschers dezer
duisternis )> (Eph. 6. 12).
Leerstelling. — Zooals reeds gezegd is (108" Kw. 4 , 7",* 2 3

8C Art.), wordt een engelenkoor gezien zoowel naar den natuur­
lijken graad als naar den graad der genade. Er is echter een
dubbele staat van genade: de onvolmaakte, welke de staat der
verdienste is; en de volmaakte, welke de staat der volkomen
heerlijkheid is. Beziet men dus de engelenkoren naar de volmaakt­
heid der glorie, dan zijn de duivels niet in de koren der engelen,
noch waren zij ooit daarin. Beziet men ze echter van den kant der
onvolkomen genade, dan waren de duivels eenmaal in de koren er
engelen, maar zijn eruit gestooten; volgens hetgeen we boven
gesteld hebben (62' Kw. 3° Art.), dat alle engelen in genade
geschapen zijn. Als men daarentegen de koren beziet naai wat van
natuurwege is, dan zijn de duivels nog daarin, want ze hebben e
natuurgaven niet verloren, zooals Dionysius zegt.

Antwoord op de Bedenkingen. — 1 • Zooals boven gezegd
is (49- Kw. 3° Art.), kan wel het goede zonder kwaad gevonden
worden, maar niet het kwade zonder goed. Vandaar dat de duive s,
voor zoover zij een goede natuur hebben, geordend zijn.
2. De ordening der duivels is, bezien van den kant van.Godl uit,
die ordent, heilig: Hij gebruikt de demonen om zijnentwille. Maai


van den kant van den wil der duivels is zij niet heilig, omdat zij hun
natuur misbruiken tot het kwaad.
3. De naam Serafijnen is ontleend aan den gloed der liefde, die
der Tronen aan de Inwoning Gods, die der Heerschappijen geeft
zekere vrijheid aan: dit alles staat tegenover de zonde. Vandaar
dat dergelijke namen met aan de zondige engelen gegeven worden.
IP ARTIKEL.
Is er leiderschap bij hen?

BEDENKINGEN. — Men beweert, dat er bij de duivels geen
leiderschap bestaat. — 1. Iedere leiding is immers volgens orde
der gerechtigheid. Maar de duivels zijn volkomen aan de recht­
vaardigheid ontvallen. Dus is er bij hen geen leiding.
2. Waar geen onderwerping en gehoorzaamheid is, daar is geen
leiding. Deze echter kunnen niet bestaan zonder eendracht, die
'bij de duivels niet is, naar het woord uit het Boek der Spreuken
(13. 10) : « Onder hoogmoedigen zijn immer twisten ». Dus is er
bij de duivels geen leiding.* 2

3. Als er leiding bij hen is, behoort deze ofwel bij hun natuur,
ofwel bij hun schuld of bij hun straf. Niet echter bij hun natuur:
want onderwerping en dienstbaarheid is niet van nature, maar
gevolg van de zonde. Ook behoort zij niet bij schuld of straf:
want dan zouden de hoogere engelen, die zwaarder zondigden,
aan de lagere onderworpen zijn. Er is dus geen leiding onder de
duivelen.
Daartegenover staat echter, wat de Clossa op den Eersten
Brief aan de Corinthiërs (15.24) heeft: « Zoolang de ivereld
duurt, zullen engelen engelen leiden, menschen menschen, en dui­
vels duivels )).

Leerstelling. — Daar de werking naar de natuur der dingen
is, moeten de werkingen van dingen, welker natuur onderling
geordend is, ook geordend zijn, zooals blijkt uit de stoffelijke
dingen: daar de lagere lichamen in natuurlijke orde staan onder
de hemellichamen, zijn hun werkingen en bewegingen ondergeschikt
aan de werkingen en bewegingen der hemellichamen. Nu is uit het
bovenstaande (vorig Art.) duidelijk, dat sommige duivels in
natuurlijke orde onder andere staan. Vandaar dat ook hun3

werkingen aan de werkingen der hoogeren ondergeschikt zijn. En
dit is wat de idee van leiderschap maakt, dat nl. de werking van
den ondergeschikte aan de werking van den leider ondergeschikt is.
Zoo vraagt dus de natuurlijke rangorde onder de duivels, dat er
leiderschap bij hen is. — Dit stemt overigens overeen met de
goddelijke Wijsheid, die mets in het gansche heelal ongeordend
liet, maar zooals in het Boek der Wijsheid (8. 1) gezegd wordt,
« in kracht reikt van grens tot grens, en alles met zachtheid
ordent ».
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Het leiderschap bij
de duivels berust niet op hun gerechtigheid, maar op de Gerechtig­
heid Gods, die alles ordent.
2. De eendracht der duivels, waardoor sommige anderen ge­
hoorzamen, is niet uit vriendschap, die zij onderling zouden hebben,
maar uit gemeenschappelijke boosheid, waardoor ze de menschen
haten, en Gods Gerechtigheid bestrijden. Het is immers ook eigen
aan slechte menschen, dat zij zich, om hun eigen boosheid te vol­
voeren, aansluiten bij, en onderwerpen aan degenen, die huns
inziens machtiger zijn.


3. De duivels zijn van nature niet gelijk, zoodat onder hen een
natuurlijk leiderschap is, wat bij de menschen, die van nature gelijk
zijn, niet het geval is. Dat echter de lageren aan de hoogeren
ondergeschikt zijn, komt den hoogeren niet ten goede, maar eerder
ten kwade: want daar kwaad doen in hooge mate tot de ellende
bijdraagt, is leiding hebben bij het kwade, ellendiger zijn.
III ARTIKEL.
Verlicht de een den ander?

Bedenkingen. — Men beweert, dat er bij de duivels ver­
lichting is. — 1. Verlichting immers bestaat in bekendmaking der
waarheid. Maar de eene duivel kan den ander een waarheid
bekendmaken, want de hoogere genieten een grootere scherpte
van natuurlijk inzicht. Dus kunnen de hoogere duivels de lagere
verlichten.
2. Een lichaam, dat overvloeit van licht, kan een lichaam, dat
gebrek aan licht heeft, verlichten, zooals de zon de maan. Maar
de hoogere duivels zijn in grooter overvloed aan het natuur ij
licht deelachtig. Dus schijnen zij de lagere te kunnen verlichten.* 2

Daartegenover staat echter, dat, zooals boven gezegd, verlich­
ting samengaat met zuivering en vervolmaking. Maar zuiveren komt
aan de duivels niet toe naar het woord uit het Boel? Ecclesiasticus
(34. 4) : «Wat zal gezuiverd worden door een onzuivere? » Dus
komt hun ook niet toe te verlichten.
LEERSTELLING. — Bij de duivels kan in eigenlijken zin geert
verlichting zijn. Boven is immers gezegd (107' Kw. 2(‘ Art.), dat
verlichting in eigenlijken zin de bekendmaking van een waarheid
is, voor zoover deze een orde zegt tot God, die ieder verstand
verlicht. Een andere bekendmaking der waarheid kan bestaan irr
het spreken, zooals wanneer de eene engel den anderen zijn gedachte bekendmaakt. De perversiteit echter der duivels brengt mee,
dat de een niet bedoelt den ander op God te richten, maar eerder
hem van de orde tot God af te trekken. Vandaar verlicht de eene
duivel den ander niet, maar de een kan bij wijze van gesprek aan
den ander zijn gedachten doen kennen.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Niet iedere bekend­
making eener waarheid heeft het karakter van verlichting, maar
alleen zooals gezegd.

2. Wat de dingen betreft, die tot de natuurlijke kennis behooren*
L
e endmaking der waarheid noodig noch bij de engelen noch
Du de duivels: want, zooals boven gezegd is (55" Kw. 2e Art.;
w. 2 Art.; 79 Kw. 2 Art.), kenden zij onmiddellijk vanaf
un ontstaan alles wat tot de natuurlijke kennis behoort. Vandaar
an e grootere volheid van natuurlijk licht in de hoogere duivels,
geen grond voor verlichting uitmaken.
IV' ARTIKEL.
Zijn ze onderworpen aan de leiding der goede engelen?

Bedenkingen. — Men beweert, dat de goede engelen geen
leiderschap hebben over de booze. — 1. Het leiderschap immers,
hij de engelen wordt vooral gezien naar de verlichting. Maar de
booze engelen worden, daar ze duisternis zijn, niet verlicht door
de goede. Dus hebben de goede engelen geen leiding over de
booze.
2. Wat door ondergeschikten verkeerd gebeurt, schijnt tot

onachtzaamheid van den leider teruggebracht te worden. Maar
de duivels doeiLveel kwaad. Als zij dus aan de leiding der goede
engelen onderworpen zijn, schijnt er bij de goede engelen eenige
onachtzaamheid te bestaan. Dat is niet juist.
3. Zooals boven gezegd is (2" Art.), volgt het leiderschap bij
de engelen de natuurlijke volgorde. Maar als de duivels, naar
algemeen gezegd wordt, uit de afzonderlijke koren zijn uitgewor­
pen, zijn vele duivels in natuurlijke orde hooger dan vele goede
engelen. De goede engelen hebben dus geen leiding over alle
booze.
Daartegenover staat echter, dat naar Augustinus zegt, « de
zondige en ontrouwe levensgeest beheerscht wordt door den verstandigen, vromen en gerechten levensgeest. » — En Gregorius
zegt, dat « Krachten genoemd worden, de engelen aan wier juris­
dictie de tegenstrevende grachten onderworpen zijn ».
LEERSTELLING. — Heel de orde van leiderschap is allereerst
en oorspronkelijk in God, en wordt door de schepselen gedeeld
naar mate zij dichter staan bij God: die schepselen immers hebben
invloed op andere, die volmaakter en God meer nabij zijn. De
hoogste volmaaktheid, waardoor men tevens God het dichtst

nabijkomt, is die der schepselen, welke God genieten, zooals de
heilige engelen: van die volmaaktheid zijn de duivels beroofd.
En daarom hebben de goede engelen leiding over de booze, en
worden deze door hen beheerscht.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Vele van de godde­
lijke mysteriën worden door de heilige engelen aan de duivels
geopenbaard, daar de goddelijke Gerechtigheid eischt, dat door de
duivels sommige dingen gebeuren ofwel tot straf der boozen ofwel
tot oefening der goeden: zooals ook bij menschelijke aangelegen­
heden de bijzitters van den rechter aan de beulen zijn uitspraak
bekend maken. Als dergelijke openbaringen gezien worden met
betrekking tot de engelen, die ze doen, zijn het verlichtingen, daar
zij ze op God richten. Maar van den kant van de duivels zijn het
geen verlichtingen, omdat zij ze niet op God richten, maar op de
vervulling van hun eigen boosheid.
2. De heilige engelen zijn de bedienaars van de goddelijke
Wijsheid. Zooals dus de goddelijke Wijsheid toelaat, dat er dooi
booze engelen of mënschen kwaad gebeurt, om het goede, dat Hij


daaruit voortbrengt, zoo verhinderen ook de goede engelen de
booze niet geheel om kwaad te stichten.
3. De engel die in natuurlijke orde lager is, beheerscht toch de
duivels, ofschoon in natuurlijke orde hooger, omdat de macht der
goddelijke Gerechtigheid, die de goede engelen aanhangen,
machtiger is dan de natuurlijke kracht der engelen. Vandaar dat
ook bij de menschen, naar gezegd wordt in den Eersten Brief aan
de Corinthiérs (1.2, 15), «de geestelijke mensch alles beoor­
deelt ». En de Wijsgeer zegt, dat « de deugdzame de regel en de
maat is van alle menschelijl^e handelingen ».


HONDERD EN TIENDE KWESTIE.
HET BEHEER DER ENGELEN
VAN DE STOFFELIJKE SCHEPPING.
(Vier Artikelen.)
Vervolgens moeten we het beheer der engelen beschouwen over
de lichamelijke schepselen. En hieromtrent stellen we vier vragen:
L Wordt de stoffelijke schepping door de engelen beheerd?
2. Gehoorzaamt de stoffelijke schepping de engelen op hun
wenk?
3. Kunnen de engelen door eigen kracht lichamen plaatselijk
bewegen ?
4. Kunnen goede of kwade engelen wonderen doen?

I1 ARTIKEL.
Wordt de stoffelijke schepping door de engelen beheerd?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de stoffelijke schepping
niet door de engelen beheerd wordt. — 1. Dingen immers die een
bepaalde werkwijze hebben, hebben er geen behoefte aan door
een beheerder bestuurd te worden: wij hebben behoefte aan
bestuur, opdat we niet anders zouden doen, dan we moeten. Maar
de stoffelijke dingen hebben werkingen, die reeds bepaald zijn door
de natuur hun van Godswege geschonken. Zij hebben er dus
geen behoefte aan door de engelen bestuurd te worden.
2. In alle dingen worden de lagere door de hoogere geleid.
Maar bij de stoffelijke dingen zijn hoogere en lagere. De lagere
worden dus door de hoogere geleid. Het is dus niet noodig, dat
ze door de engelen bestuurd worden.
3. De verschillende koren der engelen worden onderscheiden
naar de diverse functies. Maar als de stoffelijke schepping door de
engelen beheerd wordt, zijn er evenveel functies als er soorten
van dingen zijn. Dus zijn er zooveel engelenkoren als er soorten* 2 3
ARTICULUS I.

[3. Cont. g. cap. 78. 83; De Verit. q. 5. art. 8.].

van dingen zijn. Maar dit is tegen wat boven gezegd werd (108*'
Ivw. 2 Art.). De stoffelijke schepping wordt dus niet door de
engelen beheerd.
Daartegenover staat echter, wat Augustinus zegt, dat <( alle
lichamen beheerscht worden door den verstanddijden levensgeest ».
- En Gregorius zegt, dat « in deze zichtbare wereld niets, tenzij
door het onzichtbare schepsel, geordend f?an worden ».
Leerstelling. — Zoowel in menschelijke aangelegenheden
als bij natuurdingen vindt men algemeen, dat particuliere macht
geleid en beheerscht wordt door de meer algemeene: zooals de
macht van den burgemeester door de macht des konings. En ook
betreffende de engelen is gezegd (55° Kw. 3° Art., 106e Kw.
L Art.; 108' Kw. 11 Art.), dat de hoogere engelen, die de leiding
hebben over de lagere, een meer algemeene kennis hebben. Nu is
het duidelijk, dat de macht van ieder lichaam meer particulier is
dan de macht van een geestelijke zelfstandigheid, want iedere licha­
melijke vorm is geïndividueerd door de stof, en beperkt tot het hier
en nu; de onstoffelijke vormen echter zijn ongebonden en vèrstan-


delijk. Vandaar dat, zooals de lagere engelen, die vormen van
minder algemeenheid hebben, geleid worden door de hoogere, ook
de lichamen alle beheerd worden door de engelen. En dit is met
alleen een stelling der H. Leeraars, maar ook van alle wijsgeeren,
die niet-lichamelijke zelfstandigheden aannamen.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Stoffelijke dingen
hebben bepaalde werkwijzen, maar zij oefenen hun werking niet
uit dan voor zoover zij bewogen worden: want het eigene van een
lichaam is dat het niet werkt, tenzij bewogen. En daarom moet de
stoffelijke schepping door de geestelijke bewogen worden.
. 2. Deze bedenking gaat uit van de meening van Aristoteles, die
hield, dat de hemellichamen bewogen worden door de geestelijke
zelfstandigheden, wier aantal hij probeerde vast te stellen naar het
aantal der bewegingen, die zich bij de hemellichamen voordoen.
Maar hij nam niet aan, dat er sommige geestelijke zelfstandigheden
zouden zijn, die de onmiddellijke leiding hadden over de lagere
lichamen, tenzij wellicht de menschenzielen. En dit hierom, daar
hij er niet op bedacht was, dat er in de lagere lichamen andere
dein de natuurlijke werkingen, waartoe de beweging der hemel-


lichamen voldoende was, geschieden. — Maar omdat wij meenen,
dat er bij de lagere lichamen veel gebeurt buiten de natuurlijke
werkingen der lichamen om, waartoe de krachten der hemel­
lichamen met volstaan, daarom is het volgens ons noodig aan te
nemen, dat de engelen het onmiddellijk beheer hebben, niet alleen
van de hemellichamen, maar ook van de lagere lichamen.
3. De wijsgeeren hebben verschillend gesproken over de on­
stoffelijke zelfstandigheden. Plato nam de stelling aan, dat de
onstoffelijke zelfstandigheden natuur en soort zijn der zinnelijk
waarneembare dingen, en sommige algemeener dan de andere; en
daarom meende hij, dat de onstoffelijke zelfstandigheden het
onmiddellijk beheer hebben over alle zinnelijk waarneembare
lichamen, en verschillende over verschillende. — De stelling van
Aristoteles was, dat de onstoffelijke zelfstandigheden niet de soort
der zinnelijk waarneembare lichamen zijn, maar iets hoogers en
algemeeners, en daarom schreef hij er niet het onmiddellijke beheer
der afzonderlijke lichamen aan toe, maar alleen dat der algemeene
werkoorzaken, welke de hemellichamen zijn. — Avicenna ging
echter een middenweg. Met Plato hield hij, dat er een geestelijke
zelfstandigheid het onmiddellijk beheer heeft over de sfeer der
activa en passiva, want zooals Plato meende ook hij, dat de vormen


der zinnelijk waarneembare dingen van de onstoffelijke zelfstandig­
heden komen. Maar hierin verschilde hij van Plato, dat hij slechts
één enkele onstoffelijke zelfstandigheid aannam, die het beheer
heeft over alle lagere lichamen, en deze noemde hij de werkende
intelligentie.
De H. Leeraars echter hielden, zooals ook de Platonici, dat
over de verschillende lichamelijke dingen verschillende geestelijke
zelfstandigheden gesteld zijn. Augustinus zegt immers: « Ieder
zichtbaar ding in deze wereld heeft een engelkracht boven zich ».
En Damascenus: <( De duivel behoorde tot die engelkrachten, die
over de aardsche orde gesteld waren ». — En Origenes zegt,
naar aanleiding van het woord uit het Boek der Getallen (22. 23) :
« Toen de ezel den engel zag », dat « de wereld behoefte heeft
aan engelen, die aangesteld zijn over de beesten, en over de ge­
boorten der dieren, en den groei van struiken en aanplantingen en
de overige dingen ». Maar men moet dat niet hierom zeggen, alsof
van natuurwege de eene engel meer geschikt is om de dieren dan
de planten te beheeren, want iedere engel, ook de minste, heeft
een hoogere en algemeenere kracht dan welk geslacht der lichame­
lijke dingen ook. Maar het is krachtens verordening der goddeliike


Wijsheid die over de verschillende dingen verschillende bestuurders
aanstelde.
Maar hieruit volgt niet, dat er meer dan negen engelenkoren zijn,
want, zooals boven gezegd is (108' Kw. 2° Art.) , de koren worden
onderscheiden naar de algemeene functies. Vandaar dat, zooals
volgens Gregorius, tot het koor der Krachten alle engelen behooren,
die in eigenlijken zin de leiding over de duivels hebben, zoo schijnen
ook tot het koor der Machten alle engelen te behooren, die het
beheer hebben over de zuiver lichamelijke dingen; door hun
bediening immers geschieden ook somtijds wonderen.
II* ARTIKEL.
Gehoorzaamt de stoffelijke schepping aan de engelen op hun lpenfcP
Bedenkingen. — Men beweert, dat de lichamelijke stof de
engelen op hun wenk gehoorzaamt. — I. Grooter immers is de
kracht van een engel dan die der ziel. Maar de lichamelijke stof

De Pot. q. 6. art. 3; De Mal. q. 16. art. 9; Quodl. 9. q. 4. art. 5;
ad Galat. cap. 3. lect. 1.].

gehoorzaamt de gedachten der ziel: door de gedachte van de ziel,
verandert immers het menschelijk lichaam met betrekking tot koude
of warmte, en soms gezondheid of ziekte. Dus veel meer wordt de
lichamelijke stof veranderd volgens de gedachten van een engel.
2. Al wat de lagere kracht kan, kan ook de hoogere. Maar de
kracht van een engel is hooger dan de lichamelijke kracht. Een
lichaam kan echter door eigen kracht de lichamelijke stof veran­
deren met betrekking tot een bepaalden vorm, zooals wanneer
vuur vuur voortbrengt. Dus kunnen de engelen veel meer door
eigen kracht de lichamelijke stof veranderen met betrekking tot
een bepaalden vorm.
3. De geheel stoffelijke natuur wordt, zooals gezegd is (vorig
Art.), door de engelen beheerd, en zoo schijnen de lichamen
zich tot de engelen te verhouden als werktuigen, want de aard
van het werktuig is, dat het bewogen beweegt. Maar in de gevolgen
wordt iets gevonden uit de kracht der voornaamste werkoorzaak,
wat niet kan zijn uit de kracht van het werktuig, en dit is het
voornaamste in het gevolg. Zoo geschiedt de vertering van het
voedsel door de natuurlijke warmte, die het werktuig is van de
ziel, maar dat er levend vleesch gevormd wordt, is uit kracht van* 2 3


de ziel. Zoo behoort het ook tot de kracht van de zaag, dat het
hout gesneden wordt, maar dat de vorm van een bed bereikt wordt,
is uit het eigene van de kunst. Dus is de zelfstandigheidsvorm, die
het voornaamste is in de lichamelijke gevolgen uit de kracht der
engelen. De stof gehoorzaamt dus, wat haar vorming betreft, aan
de engelen.
Daartegenover staat echter, wat Augustinus zegt: « Men moet
met meenen, dat de stof der zichtbare dingen deze booze engelen
op hun wenden dient, maar slechts Cod alleen ».
Leerstelling. — De stelling der Platonici was, dat de vor­
men, die in de stof zijn, veroorzaakt worden door onstoffelijke
vormen, daar naar hun meening, de stoffelijke vormen zekere
deelnamen zijn der onstoffelijke vormen. En in zekeren zin is
Avicenna hen gevolgd, zeggende, dat alle vormen in de stof
voortkomen van het begrip der Intelligentie, en de lichamelijke
werkoorzaken alleen maar disponeeren tot de vormen. — Maar zij
schijnen hierdoor misleid te zijn, dat zij meenden, dat de vorm


iets is dat op zich gemaakt wordt, en zoo dus van een formeel
beginsel zou voortkomen. Maar, zooals de Wijsgeer bewijst, het­
geen eigenlijk wordt, is het samengestelde wezen: dit immers'is
eigenlijk bestaande. De vorm wordt niet zijnde genoemd, alsof
hij zelf is, maar hij is waardoor iets is: en bijgevolg wordt de vorm
ook niet eigenlijk: worden immers komt toe aan hetgeen ook is,
want worden is niets anders dan de weg tot zijn.
Nu is het duidelijk, dat het gemaakte gelijkt op den maker:
want al wat werkt, werkt naar eigen gelijkenis. En vandaar heeft
datgene, wat natuurdingen voortbrengt, gelijkenis met het samen­
gestelde wezen; ofwel omdat het zelf samengesteld is, zooals vuur
vuur voortbrengt; ofwel omdat het heel de samenstelling, zoowel
wat stof als vorm aangaat, in zijn macht heeft, wat alleen eigen
is aan God. Zoo dus geschiedt iedere vorming der stof ofwel
onmiddellijk door God, ofwel door een lichamelijke werkoorzaak,
maar niet onmiddellijk door een engel.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Onze ziel is met het
lichaam vereenigd als zijn vorm, en zoo is het niet te verwonderen
dat het formeele verandering ondergaat door hare gedachten;
vooral omdat de beweging der zinnelijke begeerte, die met zekere


lichamelijke verandering gepaard gaat, aan het bevel van de rede
onderworpen is. Maar zoo verhoudt de engel zich niet tot de
natuurlichamen. Zoodat het bewijs niet sluit.
2. Wat de lagere kracht kan, kan de hoogere kracht niet op
dezelfde, maar op hoogere manier: zooals het verstand de zinnelijk
waarneembare dingen op hoogere manier kent dan het zintuig. En
zoo verandert de engel op hoogere manier de lichamelijke stof dan
de lichamelijke werkoorzaken, door nl. als hoogere oorzaak de
lichamelijke werkoorzaken te bewegen.
3. Er is niets op tegen, dat uit kracht der engelen sommige
gevolgen in de natuurdingen plaats hebben, waartoe de lichamelijke
werkoorzaken niet toereikend zijn. Maar dit beteekent niet, dat de
stof de engelen op hun wenk gehoorzaamt, zooals ook de stof den
kok niet op zijn wenk gehoorzaamt, omdat hij naar de regels van
de kunst door het vuur een bepaalde manier van koken uitwerkt,
die het vuur op zich niet zou bewerken. De stof brengen tot de
actualiteit van een zelfstandigheidsvorm ligt immers niet boven de
kracht van de lichamelijke werkoorzaak, want uiteraard brengt
gelijk gelijk voort.

Kunnen de engelen door eigen fcrachl lichamen plaatselijk
bewegen?

BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de lichamen de engelen
niet gehoorzamen met betrekking tot plaatselijke beweging. —
1. De plaatselijke beweging der natuurlichamen is een gevolg van
hun vorm. Maar gelijk gezegd is (vorig Art. 65 Kw. 4‘ Art.),
veroorzaken de engelen niet den vorm der natuurlichamen. Zij
kunnen dus daarin ook geen plaatselijke beweging veroorzaken.
2. In de Physica wordt bewezen, dat plaatselijke beweging de
eerste beweging is. Maar de engelen kunnen andere bewegingen
niet veroorzaken door de stof een formeele verandering te doen
ondergaan. Dus kunnen ze ook geen plaatselijke beweging ver­
oorzaken.
3. Onze ledematen gehoorzamen aan de gedachten der ziel,
in zoover zij in zichzelf een levensbeginsel hebben. In de natuur-* 2 3


[De Pot. q. 6. art. 3; De Mal. q. 16. art. 1. ad 14;

lichamen is geen levensbeginsel. Dus gehoorzamen ze de engelen
niet wat plaatselijke beweging betreft.
Daartegenover staat echter, dat, naar Augustinus zegt, de
engelen ter bereiking van sommige gevolgen het zaad der lichamen
gebruiken. Maar dit kunnen ze niet dan door plaatselijke beweging.
Dus gehoorzamen de lichamen hen wat plaatselijke beweging
betreft.

Leerstelling. — Dionysius zegt: « De goddelijke Wijsheid
heeft de grenzen der eerdere dingen verbonden aan het begin der
volgende », waaruit blijkt, dat de lagere natuur in zijn hoogtepunt
geraakt wordt door de hoogere. De lichamelijke natuur is onder
de geestelijke natuur. Van alle bewegingen is echter, zooals in
de Phvsica bewezen wordt, de plaatselijke beweging de volmaakt­
ste. De reden hiervan is, dat het plaatselijk beweegbare als zoo­
danig met in potentie is tot iets innerlijks, maar alleen tot iets
uitwendigs, nl. de plaats. Vandaar is uiteraard de lichamelijke
natuur plaatselijk beweegbaar door de geestelijke natuur. Daar­
om hebben de wijsgeeren ook gehouden, dat de hoogste lichamen


onmiddellijk door de geestelijke zelfstandigheden bewogen worden.
Daarom zien we ook, dat de ziel het lichaam eerst en voorname­
lijk plaatselijk beweegt.

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Er zijn m de licha­
men andere plaatsehjke bewegingen dan die op den vorm volgen;
zooals eb en vloed der zee niet het gevolg zijn van den zelfstandigheidsvorm van het water, maar van de kracht van de maan. Veel
eerder dus kunnen sommige plaatselijke bewegingen een gevolg zijn
van de kracht der geestelijke zelfstandigheden.
2. De engelen kunnen door het veroorzaken van plaatselijke
beweging, als eerste, ook andere bewegingen veroorzaken, in zoover
zij lichamelijke werkoorzaken aanwenden, zooals de werkman het
vuur aanwendt om het ijzer zacht te maken.
3. De engelen hebben een minder beperkte kracht dan de
zielen. Vandaar wordt de kracht der ziel beperkt tot het vereenigde
lichaam, dat door haar leeft, en waardoor zij andere dingen kan
bewegen. Maar de kracht van een engel is niet beperkt tot een
lichaam, zoodat hij niet verbonden lichamen plaatselijk kan be­
wegen.

vade engelen wonderen doen?

BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de engelen wonderen
kunnen doen. — 1. Gregorius zegt immers: « Die geesten worden
Machten genoemd, door wie dikwijls teekenen en wonderen
gebeuren ».
2. Augustinus zegt, dat <( de toovenaars wonderen doen door
privé contracten, de goede christenen door publieke gerechtigheid,
de slechte christenen door teekenen der publieke gerechtigheid ».
Maar de toovenaars doen wonderen, (( doordat zij verhoord
Worden door de duivelen », zooals hij zelf ergens anders in het­
zelfde werk zegt. Dus kunnen de duivelen wonderen doen, en dus
nog veel meer de goede engelen.
3. Augustinus zegt, dat « al wat zichtbaar gebeurt, ook door
de lagere machten van deze lucht, naar men niet zoo dwaas aanneemt, fan gebeuren ». Maar wanneer een gevolg der natuur-

Compend. TTieoI. cap. 136; Opusc. 9. art. 15. 16. 18;
In Joan. cap. 10. lect. 5.].

oorzaken zonder orde tot die oorzaak wordt voortgebracht, spreekt
men van wonder, b.v. wanneer iemand van koorts geneest, maar
niet door werking van de natuur. Dus kunnen engelen en duivelen
wonderen doen.
4. Hoogere macht is niet aan de orde van een lagere oorzaak
onderworpen. Maar de lichamelijke natuur is lager dan de engel.
Dus kan de engel buiten de orde der lichamelijke werkoorzaken
om werken. Dat is wonderen doen.
Daartegenover staat echter, dat van God in het Boek der
Psalmen (135. 4) gezegd wordt: « Die alleen groole toonder en
doet ».

LEERSTELLING. — In eigenlijken zin is er sprake van een won­
der, wanneer iets buiten de orde der natuur om gebeurt. Maar het
is voor het wonderbare karakter niet genoeg, wanneer iets buiten
de orde van een particuliere oorzaak om gebeurt: want dan zou
iemand ook een wonder doen, als hij een steen omhoog gooit, daar
dit buiten de orde der natuur van de steen om gebeurt. Hierom
dus wordt iets een wonder genoemd, dat het buiten de orde van heel
de geschapen natuur om gebeurt. Dit kan echter God alleen doen,
want wat een engel, of welk ander schepsel ook, uit eigen kracht

doet, het geschiedt altijd volgens de orde der geschapen natuur;
en zoo is het geen mirakel. Er rest dus, dat God alleen wonderen
kan doen.

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Van sommige engelen
wordt gezegd, dat ze wonderen doen ofwel omdat God op hun
verlangen wonder en doet, zooals men ook van heilige menschen
zegt, dat ze wonderen doen; ofwel omdat ze eenige bediening
hebben bij de wonderen die gebeuren; zooals door het bijeengaren
der stofresten bij de algemeene verrijzenis, of door iets dergelijks
te verrichten.
2. Er is absoluut gesproken, sprake van wonderen, wanneer,
zooals gezegd is (in de Leerstelling) dingen gebeuren buiten de
orde van heel de geschapen natuur om. Maar omdat niet iedere
kracht der geschapen natuur ons bekend is, daarom is datgene wat
buiten de orde van de geschapen, ons bekende, natuur om, door
een geschapen, ons onbekende kracht gebeurt, voor ons een wonder.
Vandaar dus, dat als de duivels iets doen door hun natuurlijke
kracht, men niet zonder meer van wonderen spreekt, maar van
wonderen voor ons. En op deze wijze doen de toovenaars door de
duivels wonderen. En men zegt dat deze gebeuren door privé


contract, omdat iedere natuurkracht in het heelal zich verhoudt als
de kracht van een particulier persoon in de stad; vandaar wanneer
een toovenaar iets doet krachtens een met den duivel gesloten
overeenkomst, dit gebeurt als door een privé contract. Maar de
goddelijke Gerechtigheid is in het heelal als de publieke wet in de
stad. Daarom zegt men, dat de goede christenen, voor zoover zij
door de goddelijke Gerechtigheid wonderen doen, dit doen door
publieke gerechtigheid. Slechte christenen echter door teekenen der
publieke gerechtigheid als het aanroepen van den naam van Christus,
of het uitdeelen van Sacramenten.
3. Geestelijke krachten kunnen wat zichtbaar in deze wereld
gebeurt, doen door het plaatselijk bewegen van lichamelijk zaad.
4. Ofschoon de engelen iets kunnen doen buiten de orde der
lichamelijke natuur om, kunnen ze echter mets doen buiten de orde
der geheele schepping om, wat zooals gezegd, tot het wezen van
het wonder behoort.

HONDERD EN ELFDE KWESTIE.
DE

INWERKING DER ENGELEN
OP DE MENSCHEN.

Vervolgens moeten we de inwerking der engelen op de menschen nagaan. En wel vooreerst in hoever zij hen door hun natuur­
lijke kracht kunnen beïnvloeden; vervolgens, hoe zij door God
gezonclen worden tot bediening der menschen; ten derde, hoe zij
de menschen beschermen.
Omtrent het eerste punt stellen we vier vragen:
1.

de engel het menschelijk verstand verlichten?
hij het affect beïnvloeden?
hij de verbeelding beïnvloeden?
hij de zinnen beïnvloeden?


Kan de engel het menschelijlf verstand verlichten?

BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de engel den mensch
niet kan verlichten. — 1. De mensch wordt immers verlicht door
het geloof, waarom ook Dionysius de verlichting toekent aan den
doop, die het Sacrament des geloofs is. Maar het geloof komt
onmiddellijk van God, naar het woord uit den Brief aan de
Ephesiërs (2. 8)
« Want uit genade zift ge gered door het
geloof. Niet uit uzelf: Gods gave is het ». Dus wordt de mensch
niet verlicht door een engel, maar onmiddellijk door God.
2. Naar aanleiding van het woord uit den Brief aan de Romei­
nen (1. 19) : « God heeft het huil geopenbaard », zegt de Glossa,
dat « niet slechts de natuurlijk rede van nut was om het goddelijke
aan de menschen bekend te maken, maar God openbaarde het hun
ook door zijn werk », nl. door de schepping. Maar beide zijn
onmiddellijk van God: natuurlijke rede en schepping. Dus verlicht
God onmiddellijk den mensch.
3. Alwie verlicht wordt, kent zijn verlichting. Maar de menARTICULUS I.

schen nemen niet waar, dat zij door engelen verlicht worden. Dus
worden zij niet door hen verlicht.
Daartegenover staat echter, dat Dionysius bewijst, dat de
goddelijke openbaringen tot de menschen komen door middel van
engelen. Dergelijke openbaringen zijn, zooals boven gezegd is
(106"' Kw. r Art.; 107" Kw. 2" Art.) , verlichtingen. Dus worden
de menschen door de engelen verlicht.

Leerstelling. — Daar zooals boven gezegd is (109'' Kw.
2* Art.; 110" Kw. 1° Art.), in het plan der goddelijke Voor­
zienigheid besloten is, dat het lagere aan de inwerking van het
hoogere is onderworpen, worden de menschen, zooals de lagere
engelen door de hoogere, door hen verlicht.
Maar de manier van deze beide verlichtingen is in zeker opzicht
gelijk en in ander opzicht verschillend. Boven is nl. gezegd (106
Kw. 1'' Art.), dat de verlichting, als openbaring der goddelijke
Waarheid, met betrekking tot twee punten gezien wordt: nl. vooi
zoover het lagere verstand versterkt wordt door de werking van
het hoogere; en vervolgens voor zoover de kenbeelden, die in het


hoogere verstand zijn, aan het lagere zoo worden voorgesteld, dat
ze begrepen worden door het lagere. En dit geschiedt bij de
engelen, zooals boven gezegd is (106° Kw. 1° Art.), doordat de
hoogere engel, de door hem begrepen algemeene waarheid naar
het bevattingsvermogen van de lagere verdeelt. Maar het menschelijk intellect kan de begrijpbare waarheid niet zonder meer vatten:
want het is in overeenstemming met zijn natuur, dat hij, zooals
boven gezegd is (84c Kw. 7° Art.), begrijpt door gebruikmaking
van fantasiebeelden, naar het woord van Dionysius, dat « de
goddelijke lichtstraal voor ons ónmogelijk anders lichten kan dan
bedekt door de verscheidenheid der heilige sluiers ». — Van den
anderen kan wordt het menschelijk verstand als lager dan het
verstand van den engel, door de werking daarvan versterkt. En
naar deze beide wordt de verlichting gezien, waardoor de mensch
door den engel verlicht wordt.

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Twee dingen
behooren tot het geloof. Vooreerst, de hebbelijkheid van het ver­
stand, waardoor het gedisponeerd wordt om gehoor te geven aan
den wil, die naar de goddelijke Waarheid streeft: het verstand

tuigd, maar op bevel van den wil: (( Niemand » immers (( gelooft,
dan hij die nnl gelooven », zooals Augustinus zegt. En wat dit
aangaat, is het geloof van God alleen. — Vervolgens wordt er
voor het geloof gevraagd, dat de te gelooven waarheden aan den
geloovige worden voorgesteld. En dit gebeurt door den mensch,
voor zoover, naar in den Brief aan de Romeinen (10. 17) gezegd
wordt, <( het geloof uit het gehoor is »; maar voornamelijk ge­
schiedt het door de engelen, door wie de goddelijke dingen aan
de menschen geopenbaard worden. Dus de engelen doen iets voor
de verlichting des geloofs. — En toch worden de menschen door
de engelen niet alleen over hetgeen te gelooven is verlicht, maar
ook over wat gedaan moet worden.
2. De natuurlijke rede, die onmiddellijk van God is, kan als
gezegd is (in de Leerstelling), door den engel versterkt worden.
— En eveneens wordt uit de kenbeelden, aan de dingen ontnomen,
des te hooger begrijpbare waarheid ontleend, naargelang het
verstand sterker is. En zoo wordt de mensch door den engel ge­
holpen om uit de schepselen tot volkomener goddelijke kennis te
komen.
3. Verstandswerking en verlichting kunnen tweevoudig be­
schouwd worden. Vooreerst van den kant van de begrepen zaak:
en zoo weet ieder, die begrijpt of verlicht wordt, dat hij begrijpt of

volgens van den kant van het beginsel: en zoo weet niet ieder, die
een waarheid begrijpt, wat het verstand is, dat het beginsel der
verstandswerking is. En op dezelfde manier weet niet ieder, die
door een engel verlicht wordt, dat hij door een engel verlicht wordt.
IP ARTIKEL.
Kan hij het affect beïnvloeden?

BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de engelen den menschelijken wil kunnen beïnvloeden. — 1. Want naar aanleiding van het
woord uit den Brief aan de Hebreen (1.7): « Die zijn engelen
geesten maakt, en zijn dienaren vlammend vuur », zegt de Glossa,
dat (( zij vuur zijn, daar zij vurig zijn van geest, en onze ondeugden
uitbranden ». Maar dit zou niet zijn, als ze den wil niet beïn­
vloeden.
2. Beda zegt, dat <( de duivel geen booze gedachten ingeef
maar er toe aanzet ». Damascenus zegt bovendien nog, dat hij ze* 3

3. Cont. g. cap. 88. 92; De Verit. q. 22. art. 9; De Mal. q. 3. art. 3. 4;
In Joan. cap. 13. lect. 1.].

ingeeft; hij zegt nl. dat « iedere boosheid en onzuivere harts­
tocht door de duivels zijn uitgedacht, en het hun toegelaten
yvordt die aan den mensch in te geven ». Om dezelfde reden geven
dus de goede engelen goede gedachten in, en zetten ertoe aan.
Maar dit zouden ze niet kunnen doen zonder den wil te beïnvloe­
den. Dus beïnvloeden ze den wil.
3. Zooals gezegd is (vorig Art.), verlicht de engel het
menschelijk verstand door middel van de fantasiebeelden. Maar
zooals de fantasie, die het verstand dient, door den engel kan
beïnvloed worden, zoo ook de zinnelijke begeerte, die den wil
dient: want ook deze is een kracht die gebruikt maakt van een
lichamelijk orgaan. Zooals dus de engel het verstand verlicht,
heeft hij ook invloed op den wil.
Daartegenover staat echter, dat den wil beïnvloeden het eigene
is van God, naar het woord uit het Boek der Spreuken (21. 1) :
<( Het hart des konings is in de hand des Heeren, rverwaarts Hij
toil, buigt Hij het ».

LEERSTELLING. — De wil kan op twee wijzen beïnvloed wor­
den. Eenerzijds van binnen uit.. En daar aldus wilsbeweging niets
anders is dan de neiging van den wil naar het gewilde voorwerp,
komt deze wijze van beïnvloeding alleen toe aan God, die aan
de verstandelijke natuur het vermogen van zulke neiging geeft.
Zooals de natuurlijke neiging niet dan van God is, die de natuur
schenkt, zoo is ook de wilsneiging niet dan van God, die den wil
veroorzaakt.
Anderzijds wordt de wil bewogen van buitenaf. En dit is bij
den engel slechts op één manier, nl. door het door het verstand
waargenomen goed. Voor zoover iemand dus er oorzaak van is, dat
iets waargenomen wordt als begeerbaar goed, in zoover beïnvloedt
hij den wil. En zoo ook kan alleen God effectief den wil beïn­
vloeden; de engel en de mensch echter, zooals boven gezegd is
(106° Kw. 2e Art.), slechts bij wijze van overreding. — Bij de
menschen echter wordt de wil, behalve op deze wijze, ook nog
op een andere manier van buitenaf beïnvloed, nl. door den harts­
tocht, die in het zinnelijk streefvermogen is opgewekt: uit begeer­
lijkheid en toorn wordt de wil geneigd iets te willen. En zoo kun­
nen dus de engelen, in zoover ze dergelijke hartstochten kunnen


opwekken, den wil beïnvloeden. Niet echter noodzakelijk, want
de wil blijft altijd vrij om aan den hartstocht toe te geven of eraan
te weerstaan.

Antwoord op de Bedenkingen. — I. Men zegt van de
dienaren Gods, menschen of engelen, dat ze de ondeugden uitbran­
den en tot deugd ontvlammen bij wijze van overreding.
2. De duivels kunnen geen booze gedachten ingeven, door die
inwendig te veroorzaken, daar het gebruik van de cogitativa aan
den wil onderworpen is. Men zegt echter dat de duivel gedachten
opwekt, in zoover hij bij wijze van overreding of door het opwekken
van hartstochten, aanzet tot gedachten, of tot het begeeren der
gedachte dingen. En dit opwekken noemt Damascenus ingeven,
omdat zulke werking inwendig plaats heeft. — Maar de goede
gedachten worden aan een hooger beginsel toegeschreven, nl. aan
God, ofschoon ze door de bediening der goede engelen worden
verzorgd.
3. Het menschelijk verstand kan in den huidigen toestand nie^
begrijpen zonder gebruikmaking van de fantasiebeelden; maar
menschelijke wil kan iets willen volgens het verstandsoord
zonder de hartstocht van het zinnelijke streefvermogen te vok
zoodat dit niet hetzelfde is.
III'- ARTIKEL.
Kan hij de verbeelding beïnvloeden?

BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de duivel de verbeelding
niet kan beïnvloeden. — 1. De fantasie is immers, zooals in Dc
Anima gezegd wordt, « een beweging ontstaan door de waar­
nemende zinnen ». Maar indien dit geschiedde door den invloed
van een engel, geschiedde het niet door de zinnen. Het is dus
tegen den eigenaard van de fantasie, die de actualiteit van de
verbeeldingskracht is, dat zij door den invloed van een engel
ontstaat.
2. Daar de vormen, die in de verbeelding zijn, onstoffelijk zijn,
zijn ze nobeler dan de vormen, die in de zinnelijk waarneembare
stof zijn. Maar een engel kan, zooals gezegd is (1 10* Kw. 2e Art.),
geen vormen indrukken in de zinnelijk waarneembare stof. Dus kan
hij ook geen vormen indrukken in de verbeelding. En zoo kan hij
deze niet beïnvloeden.
3. Volgens Augustinus kan het gebeuren, dat « door de intrede* 2
ARTICULUS III.

van een anderen geest, deze datgene wat hij zelf weet door dergelijke beelden aan dengene, bij wien hij intreedt toont, hetzij om ie
begrijpen, hetzij om het begrepene te verbreiden ». Maar de engel
schijnt toch niet in de menschelijke verbeelding te kunnen binnen­
treden, noch schijnt de verbeelding de verstandelijke kenbare dingen
die de engel kent, te kunnen vatten. Het schijnt dus, dat de engel
de verbeelding niet kan beïnvloeden.
4. In een visioen, dat alleen in de verbeelding bestaat, houdt de
mensch aan de beelden der dingen als aan de dingen zelf vast.
Maar hierin is zeker bedrog. Daar echter de goede engel geen
oorzaak van bedrog kan zijn, schijnt hij geen dergelijk visioen
te kunnen veroorzaken door beïnvloeding van de verbeelding.
Daartegenover staat echter, dat droomgezichten gezien worden
door verbeeldingsvisioenen. Maar de engelen openbaren sommige
dingen in droomen, zooals bij Mattheus (1.20 en 2. 13, 19)
duidelijk is van den engel, die aan Joseph in een droom verscheen.
Dus kan een engel de verbeelding beïnvloeden.

LEERSTELLING. — Zoowel de goede als de booze engel kan

door eigen natuurlijke kracht de menschelijke verbeelding beïn­
vloeden. Wat aldus kan beredeneerd worden. Boven is gezegd
(1 10'“ Kw. 3‘‘ Art.), dat de lichamelijke natuur aan de engelen
gehoorzaamd met betrekking tot plaatselijke beweging. Al dus
wat veroorzaakt worden kan door plaatselijke beweging van
lichamen, valt onder de natuurlijke kracht van den engel. Nu is het
duidelijk, dat visioenen van de verbeelding bij ons somtijds hun
oorzaak vinden in plaatsehjke beweging van de gassen en vochten
van ons lichaam. Vandaar dat Aristoteles de oorzaak van dergelijke
droomgezichten besprekend zegt, dat (( als het dier slaapt, en veel
bloed bij het beginsel der zinnen samenkomt, ook tegelijk bewe­
gingen plaats hebben », d.i. indrukken uit de zinnelijke bewegingen
overgebleven, die in de gassen bewaard bleven, « en het beginsel
der zinnen bewegen », zoodat zekere verschijning plaats heeft,
alsof dan het beginsel der zinnen door de uitwendige dingen zelf
beroerd wordt. En die beweging van gassen en vochten kan zoo
sterk zijn, dat ook in wakenden toestand dergelijke gezichten kun­
nen plaats hebben; zooals blijkt bij waanzinnigen en zulken.
Zooals dit gebeurt door de natuurlijke beweging der vochten, en
soms ook door den wil van den mensch, die zich vrijwillig in de
verbeelding voorstelt, wat hij vroeger heeft waargenomen, zoo kan

dit ook gebeuren door de kracht van een goeden of boozen engel,
soms met bewusteloosheid soms ook zonder.

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Het eerste beginsel
van de fantasie komt van de waarnemende zinnen: we kunnen ons
immers niets verbeelden wat we op geen enkele manier hetzij in zijn
geheel hetzij ten deele, hebben waargenomen, zooals een blind­
geborene zich geen kleur kan verbeelden. Maar soms krijgt de ver­
beelding, zooals gezegd is (in de Leerstelling), door inwendig
bewaarde indrukken vorming, zoodat beweging van de fantasie
ontstaat.
2. De engel beïnvloedt de verbeelding niet door het indrukken
van eenig fantasiebeeld, dat op geen enkele wijze door de zintuigen
is ontvangen (hij zou immers niet kunnen maken, dat een blind­
geborene zich kleuren verbeelde), maar hij doet dat, zooals gezegd
is (in de Leerstelling), door plaatselijke beweging der gassen en
vochten.
3. Dat binnengaan van den engel in de menschelijke verbeelding
is niet door zijn wezen, maar door het gevolg, dat hij op voorzegde
wijze in de verbeelding voortbrengt; hij toont eraan wat hij zei
kent, maar niet op dezelfde wijze waarop hij het kent.

4. De engel, die een gezicht in de verbeelding opwekt, verlicht
somtijds tegelijk het verstand, zoodat het weet, wat door dergelijke
beelden wordt beteekend, en dan is er geen enkel bedrog. Soms
echter ontstaan door de inwerking van den engel alleen de beelden
der dingen in de fantasie: maar daarom wordt er geen bedrog door
den engel veroorzaakt, maar is er vergissing door ontoereikendheid
van het verstand, waaraan dergelijke dingen verschijnen. Zooals
ook Christus geen oorzaak van bedrog was door het feit, dat Hij
veel aan de scharen in beeldspraak voorhield, wat Hij haar met
verder uitlegde.
IV° ARTIKEL.
Kan hij de zinnen beïnvloeden?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de engel de menschelijke
zinnen niet kan beïnvloeden. — 1. De werking der zinnen is een
levenswerking. Dergelijke werking komt niet van een uitwendig
beginsel. Dus kan de werking der zinnen niet door een engel
veroorzaakt worden.

2. Het zinneiijk vermogen is nobeler dan de groeikracht. Maar
de engel kan, naar het schijnt, de groeikracht niet beïnvloeden,
evenmin als de andere natuurlijke vormen. Dus kan hij ook het
zinnelijk vermogen niet beïnvloeden.
3. De zinnen worden natuurlijkerwijze door het zinnelijk
waarneembare beïnvloed. Maar, zooals boven gezegd is (1 10° Kw.
4° Art.), kan de engel de natuurlijke orde niet veranderen. Dus
kan de engel de zinnen niet beïnvloeden, maar deze worden altijd
beïnvloed door het zinnelijk waarneembare.
Daartegenover staat echter, dat de engelen die Sodoma ver­
woestten, « de Sodomieten met blindheid (of aorasie) sloegen,
zoodal ze de deur van het huis niet vinden konden », zooals in het
Boek der Schepping (19. 11) gezegd wordt. En iets dergelijks
lezen we in het Vierde Boek der Kortingen (6. 18) over de Syriërs,
die Eliseus naar Samaria bracht.
Leerstelling. — De zinnen worden tweevoudig beïnvloed.
Eenerzijds van buiten af, zooals wanneer ze door het zinnelijk
waarneembare beïnvloed worden. Anderzijds van binnen uit : we2 3


zien toch, dat bij verstoring van gassen en vochten de zinnen beïn­
vloed worden: de tong immers van een zieke, die vol is van bitter
vocht, proeft alles bitter, en zoo gebeurt het ook met andere zinnen.
De engel kan op beide wijzen door zijn natuurlijke kracht de
menschelijke zinnen beïnvloeden. Hij kan immers van buiten af
aan het zintuig een zinnelijk waarneembaar object voorstellen, dat
ofwel door de natuur gevormd is, ofwel van meet af gevormd moet
worden, zooals hij, naar boven gezegd is (51 Kw. 2° Art.), doet,
als hij een lichaam aanneemt. Insgelijks kan hij inwendig de gassen
en vochten, zooals boven gezegd is (vorig Art.), bewegen, waar­
door dan op verschillende manieren de zinnen beïnvloed worden.

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De werking der
zinnen kan niet gebeuren zonder innerlijk beginsel, wat het zinnelijk
vermogen is: maar dat innerlijk beginsel kan zooals gezegd is (in de
Leerstelling) , op vele manieren door een uiterlijk beginsel beïnvloed
worden.
2. De engel kan door innerlijke beweging der gassen en vochten
ook iets bijbrengen tot verandering van de groeikracht. En insgelijks


van het begeervermogen en het zinnelijk vermogen, en van ieder
ander vermogen, dat een lichamelijk orgaan gebruikt.
3. Buiten de orde der geheele schepping om, kan geen engel
iets doen; maar buiten de orde van een afzonderlijke natuur om,
kan hij wel iets doen, daar hij aan zulk een orde niet onderworpen
is. En zoo kan hij op een bijzondere wijze buiten de gewone
manier om, de zinnen beïnvloeden.


HONDERD EN TWAALFDE KWESTIE.
DE ZENDING DER ENGELEN.
(Vier Artikelen.)
Nu moeten we de zending der engelen beschouwen. En hierom­
trent stellen we vier vragen:
1. Worden sommige engelen ter bediening uitgezonden?
2. Worden allen gezonden?
3. Staan allen die gezonden worden voor God?
4. Uit welke koren worden ze gezonden?
T ARTIKEL.
Worden sommige engelen ter bediening uitgezonden?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat er geen engelen ter
bediening worden uitgezonden. — 1. Iedere zending is immers naar
een bepaalde plaats. Maar verstandswerkingen bepalen geen plaats.
QUAESTIO CXII.

daar het verstand abstraheert van het hier en nu. Daar dus de
werkingen der engelen verstandelijk zijn, schijnen de engelen niet
gezonden te worden om hun werkingen uit te oefenen.
2. De vuurhemel is de plaats, die aan de waardigheid der
engelen verschuldigd is: als ze dus ter bediening naar ons gezonden
worden, schijnt er iets van hun waardigheid verloren te gaan. En
dit is ongepast.
3. Uiterlijke bezigheid belet de contemplatie der waarheid;
vandaar wordt in het Boefy Ecclesiasticus (38. 25) gezegd: « Wie
minder bezig is, zal wijsheid erlangen ». Als er dus engelen uitge­
zonden worden voor uiterlijke bedieningen, schijnen ze afgehouden
te worden van de contemplatie. Maar geheel hun geluk bestaat in de
contemplatie "van God. Worden ze dus gezonden, dan vermindert
hun geluk. Dat is onaannemelijk.
4. Bedienen is het werk van den mindere: waarom bij Lucas
gezegd wordt (22. 27) : « Wie is grooter: hij die aan tafel ligt,
of hij die bedient? Is het niet hij, die aan tafel ligt? )) Maar de
engelen zijn in de natuurlijke orde hooger dan wij. Dus worden
ze niet uitgezonden om ons te bedienen.* 2 3 4


Daartegenover staat echter, dat in het Boek van den Uittocht
(23. 20) gezegd wordt: « Zie, Ik zal mijn engel zenden, die voor
u uitgaat ».
LEERSTELLING. — Uit het bovenstaande kan het duidelijk zijn,
dat er engelen door God worden uitgezonden ter bediening. Zooals
immers boven gezegd is (43‘‘ Kw. I'1 Art.), toen we handelden
over de zending der goddelijke Personen, zegt men van iemand
dat hij gezonden wordt, als hij op eenigerlei wijze van een ander
uitgaat, zoodat hij begint te zijn waar hij eerst niet was, of waar
hij wel was, op een andere wijze komt. We zeggen, dat de Zoon
of de H. Geest gezonden wordt, in zoover Hij krachtens voortkomst
van den Vader uitgaat, en door de genade of de aangenomen
natuur op een nieuwe manier begint te zijn, waar Hij eerst was
door de goddelijke Tegenwoordigheid. Het is immers God eigen
overal te zijn, want daar Hij de algemeene werkoorzaak is, raakt
zijn kracht alle wezens, zoodat Hij, gelijk boven gezegd is (81' Kw.
1° Art.) , in alle dingen is.
Het vermogen van den engel echter, die slechts een particuliere
werkoorzaak is, bereikt het geheele heelal niet, maar raakt zoo
het ééne, dat hij niet het andere raakt. Vandaar is hij op zulk een
manier hier, dat hij niet elders is. Uit het boven gezegde is het

echter duidelijk, dat de lichamelijke schepping door de engelen
beheerd wordt. Als dus met betrekking tot een lichamelijk schepsel
opnieuw iets door een engel moet gedaan worden, moet de enge
opnieuw door zijn kracht dit lichaam bereiken, en zoo begint hij
daar opnieuw te zijn. En dit gebeurt geheel op goddelijk bevel.
Dus volgt uit het voorgaande, dat de engel door God gezon en
wordt.
Maar de werking, die de gezonden engel uitoefent, gaat van
God als van het eerste beginsel uit, op wiens wenk en gezag e
engelen werken; gaat ook weer tot God terug als tot het aatste
doel. En dit is wat het karakter van dienaar geeft; want de dienaar
is als een verstandelijk werktuig; het werktuig echtei woi 1 001
een ander bewogen, en zijn werking op iets andeis gene t. an
daar worden de werkingen der engelen bedieningen genoemc, en
daarom zegt men, dat de engelen ter bediening woiden uitgezon en.

Antwoord op de Bedenkingen.
1. Op twee manieien
wordt een werking verstandelijk genoemd. Vooieeist a s in e
verstand blijvend, zooals contemplatie. En zu
een an eina
bepaalt geen plaats: ja, zooals Augustinus zegt, «
s ^

niet in deze wereld , in zoover rve met het verstand de eeuwige
dingen smaden ». — Vervolgens wordt een daad verstandelijk
genoemd, in zoover deze door het verstand geregeld en bevolen
wordt. En zoo bepalen verstandelijke handelingen zich klaarblijke­
lijk soms een plaats.
2. De vuurhemel behoort naar zekere gepastheid tot de waardig­
heid van de engel: het is immers gepast, dat het hoogste lichaam
wordt toegekend aan de natuur, die boven alle lichamen is. Maar
de engel ontleend geen enkele waardigheid aan den vuurhemel.
Vandaar dat, wanneer hij oogenblikkelijk niet in dien vuurhemel
is, er mets van zijn waardigheid verloren gaat: zooals ook met
het geval is bij den komng, wanneer hij oogenblikkelijk niet op
den koningstroon gezeten is, wat zijn waardigheid toekomt.
3. Bij ons belet de uiterlijke handeling de zuiverheid der
contemplatie, omdat wij door onze zinnelijke vermogens werkzaam
zijn, en wanneer dezer werkzaamheid krachtiger wordt, verslapt
de werking der verstandelijke vermogens. Maar de engel regelt
zijn uiterlijke daden door de verstandelijke werking alleen. Van­
daar beletten zijn uiterlijke daden in geen enkel opzicht zijn
contemplatie: want als van twee handelingen de eene de regel en


norm is van de andere, belet de een de ander niet, maar helpt deze.
Daarom zegt ook Gregorius, dat « de engelen niet zoo naar buiten
gaan, dat ze van de vreugden der inwendige contemplatie beroofd
toorden ».
4. De engelen bedienen in hun uiterlijke handelingen allereerst
God, en ons slechts op de tweede plaats. Niet omdat wij zonder
meer hooger zijn dan zij, maar omdat iedere mensch of engel, die
God aanhangt, één geest is met God, en hooger dan ieder schepsel.
Vandaar zegt de Apostel: (( Acht een ander hooger dan uzelf »
(Phil. 2. 3).
IL ARTIKEL.
Worden allen gezonden?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat alle engelen ter bediening
worden uitgezonden. — 1. De Apostel zegt immers: « Allen zijn
dienstbare geesten, uitgezonden ter bediening )). (Hebr. 1. 14).

[2. Dist. 10. art. 2; Hebr. cap. 1. lect. 6.].

2. Van alle koren, is, zooals uit het bovenstaande blijkt (108'‘
Kw. 6' Art.), dat der Serafijnen het hoogste. Maar volgens Isaïas
(6. 6, 7) « Tverd een Serafijn gezonden om de lippen van den
Profeet te zuiveren ». Dus veel meer worden dan de lagere engelen
gezonden.
3. De goddelijke Personen gaan op oneindige wijze alle
engelenkoren te boven. Maar zooals boven gezegd is (43' Kw.
1° Art.), worden de goddelijke Personen gezonden Dus veel
meer ook de allerhoogste engelen.
4. Als de hoogere engelen niet ter uiterlijke bediening worden
uitgezonden, dan is dat omdat de hoogere engelen de goddelijke
bedieningen uitoefenen door de lagere. Maar omdat, zooals boven
gezegd is (50“ Kw. 4° Art.; 108“ Kw. 3' Art. 1° Antw.), alle
engelen verschillen, heeft iedere engel behalve de allerlaagste, een
lageren engel. Dus zou alleen één enkele engel ter bediening uitge­
zonden dienen. Maar dit is tegen hetgeen bij Daniël (7. 10) gezegd
wordt: « Duizend maal duizend dienden Hem ».
Daartegenover staat echter wat Gregorius zegt, de meening van
Dionysius weergevend: <( De hoogere groepen hebben geenszins de
uitoefening der uiterlijfye bediening )>.

Leerstelling. — Zooals uit het boven gezegde duidelijk is
(106' Kw. 3° Art.; 1 10’’ Kw. 1' Art.), is dit het plan der godde­
lijke Voorzienigheid, niet alleen betreffende de engelen, maar in
geheel het heelal, dat het lagere door het hoogere beheerd wordt :
maar van deze orde wordt in. de lichamelijke dingen soms door
beschikking Gods afgeweken om wille van een hoogere orde: in
zoover dit nl. dienstig is voor de openbaring der genade. Dat de
blindgeborene genezen werd, dat Lazarus werd opgewekt, ge­
schiedde onmiddellijk door God zonder eenige werking der
hemellichamen Maar ook de goede en de booze engelen kunnen
in de lichamelijke dingen iets uitwerken, buiten de werking der
hemellichamen om, zooals de wolken tot regen verdichten, e. d.
dingen. Niemand twijfelt er ook over, dat God onmiddellijk den
menschen iets kan openbaren zonder tusschenkomst der engelen;
en insgelijks de hoogere engelen zonder tusschenkomst der lagere.
En hierom hebben sommigen gezegd, dat volgens de algemeene wet
de hoogeren niet gezonden worden, alleen maar de lageren; doch
dat door goddelijke Beschikking soms ook de hoogeren gezonden
worden.
Maar dit lijkt niet verstandig. De volgorde der engelen ziet men
naar de genadegaven. Maar de orde der genade heeft geen hoogere

orde, waarom zij zou moeten worden voorbijgegaan. — Men
bedenke ook, dat de orde der natuur bij wonderwerking voorbij­
gegaan wordt ter bevestiging van het geloof. Hiertoe echter is van
geen waarde, dat de orde der engelen voorbijgegaan wordt, daar
wij dit toch niet kunnen waarnemen. — Ook is er in de goddelijke
bedieningen niets zoo groot, dat niet door de lagere koren zou
kunnen worden gedaan. Vandaar zegt Gregorius: « Die hel
belangrijkste boodschappen, rvorden Aartsengelen genoemd. Daar­
om is hel, dat tot de Maagd Maria de Aartsengel Gabriël gezonden
wordt ». Dit echter was het hoogste van alle goddelijke bedie­
ningen, zooals aldaar wordt toegevoegd. — Zonder meer is dus
met Dionysius te zeggen, dat de hoogere engelen nooit ter uiterlijke
bediening worden uitgezonden.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Zooals bij de zen­
dingen der goddelijke Personen er zichtbare zijn, beschouwd naar
het lichamelijke schepsel; en onzichtbare naar het geestelijk gevolg;
zoo zijn er ook bij de zendingen der engelen uiterlijke, nl. ter
uitoefening van een bediening met betrekking tot de lichamen, en
wat deze zending aangaat, worden niet allen gezonden. Er is ook

innerlijke zending naar verstandelijk gevolg, voor zoover de eene
engel den anderen verlicht, en zoo worden alle engelen gezonden.
Ofwel moet men zeggen, dat de Apostel dit aanvoert als bewijs,
dat Christus hooger is dan de engelen, door wie de wet gegeven
werd, om aldus de verhevenheid der nieuwe wet boven de oude
aan te toonen. Daarom moet die tekst niet dan van de engelen, die
bedienen, verstaan worden, daar door hen de wet gegeven is.
2. Volgens Dionysius was de engel die gezonden werd om de
lippen van den Profeet te zuiveren, een der lagere engelen. Maar
hij is Serafijn genoemd, dat is brander, naar analogie, daar hij
kwam om de lippen van den Profeet te branden.
Ofwel men moet zeggen, dat de hoogere engelen hun eigen gaven,
waarnaar ze genoemd worden, door tusschenkomst van de lagere,
mededeelen. Zoo wordt gezegd, dat een der Serafijnen met een
vuurkool de lippen van den Profeet reinigde, niet alsof hij dat zelf
onmiddellijk deed, maar omdat een lagere engel dat in zijn kracht
deed. Zooals men ook zegt, dat de Paus iemand absolveert, of­
schoon hij door een ander de absolutie laat verrichten.
3. De goddelijke Personen worden met ter bediening gezonden,
maar naar analogie zegt men, dat Zij gezonden worden.


4. Er zijn in de goddelijke bedieningen vele graden. Vandaar
is er niets op tegen dat ongelijke engelen onmiddellijk ter bediening
worden uitgezonden, zoo echter, dat de hoogere tot hoogere
bedieningen, de lagere tot lagere bedieningen gezonden worden.
III- ARTIKEL.
Staan allen die gezonden worden, voor Cod?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat ook de engelen, die
gezonden worden, voor God staan. — 1. Gregorius zegt immers:
(( De engelen worden dus gezonden en staan voor Cod: want
ofschoon de engel een beperkte geest is, is de hoogste Geest, dat
is Cod, niet beperkt ».
2. Er is een engel ter bediening tot Tobias gezonden. Maar
zooals in het Boek Tobias staat (12. 15) zeide deze zelf: ((Ik
ben de engel Rafaël, één van de zeven die voor Cod staan ». Dus
de engelen die gezonden worden, staan voor God.

3. Iedere zalige engel is dichter bij God dan Satan. Maar Satan
staat voor God, zooals in het Boek Job (1.6) gezegd wordt:
(( Toen de zonen Gods voor den Heer stonden, rvas onder hen ook
Satan ». Veel eerder dus staan de engelen, die ter bediening
uitgezonden worden, voor God.
4. Als de lagere engelen niet voor God staan, is dat alleen,
omdat ze niet onmiddellijk, doch door de hoogere engelen de
goddelijke verlichtingen ontvangen. Maar iedere engel ontvangt
door een hoogeren de goddelijke verlichtingen, behalve de hoogste
van allen. Alleen dus de hoogste engel staat voor God. Maar dat
is tegen hetgeen in het Boek Daniël (7.10) gezegd wordt: <( Tien­
duizend maal honderdduizend staan voor Hem ».
Daartegenover staat echter, wat Gregorius zegt naar aanleiding
van het woord uit het Boek Job (23. 3) : <( Is er soms een getal
zijner krijgers? » « Voor Hem staan », zegt hij, « die krachten
die niet uitgaan om de menschen te boodschappen ». Dus die ter
bediening worden uitgezonden, staan niet voor God.
LEERSTELLING. — Men zegt van de engelen, dat zij voor God
staan, en gezonden worden in gelijkenis naar degenen, die een

koning dienen. Van dezulken staan er eenigen altijd voor hem en
hooren onmiddellijk zijn bevelen. Dan zijn er nog anderen, aan
wie de koninklijke bevelen door de vorigen worden bekend
gemaakt, zooals degenen die aan het hoofd van het beheer der
steden staan, en van dezen zegt men dat zij bedienen, niet dat zij
voor hem staan.
Men bedenke dan, dat alle engelen onmiddellijk het goddelijk
Wezen zien: en wat dit aangaat staan allen, ook die bedienen,
voor Hem. Vandaar zegt Gregorius, dat « degenen, die voor ons
heil ter bediening worden uitgezonden, altijd voor Hem staan, oj
het aanschijn van den Vader gunnen zien ». Maar niet alle engelen
kunnen de geheimenissen der goddelijke mysteries in de klaarheid
van Gods Wezen zien, maar alleen de hoogere, door wie ze aan
de lagere worden medegedeeld. En wat dit aangaat wordt uit­
sluitend van de hoogere, der eerste hiërarchie, gezegd, dat zij voor
Hem staan, want, naar Dionysius zegt, is het hun eigen onmiddellijk
door God verlicht te worden.
Antwoord op de Bedenkingen. — En hieruit blijkt het
antwoord op de eerste en tweede bedenking, die uitgaan van de
eerste manier van voor God te staan.
3. Er wordt van Satan niet gezegd, dat hij voor God stond,
primo modo assistendi.


maar er wordt beschreven, dat hij zich onder die engelen bevond,
want zooals Gregorius zegt, « ofschoon hij de gelukzaligheid heeft
verloren, heeft hij zijn aan de heilige engelen gelijke natuur niet
verloren ».
4. Allen die voor God staan zien onmiddellijk iets in de klaar­
heid van het goddelijk Wezen; en daarom zegt men, dat het eigene
van heel de eerste hiërarchie is onmiddellijk door God verlicht te
worden. Maar de hoogere onder hen nemen meer waar dan de
lagere, waarover zij anderen verlichten: zooals ook onder degenen
die voor den koning staan de een meer van de geheimen des konings
weet dan de ander.
IV' ARTIKEL.
Uit Tv elke koren worden ze gezonden?

BEDENKINGEN. — Men beweert, dat alle engelen der tweec
hiërarchie gezonden worden. — 1. Naar hetgeen in het Boe
Daniël gezegd wordt (7. 10), staan alle engelen ofwel voor God
ofwel dienen ze. Maar de engelen der tweede hiërarchie staan niet
voor God: ze worden immers, naaa Dionysius zegt, verlicht door
[2. Dist. 10. art. 3; Hebr. cap. 1. lect. 6.].
quod habetur Dan. 7. [v. 10]. Sed angeli secundae hierarchiae non assis­

de engelen der eerste hiërarchie. Dus worden alle engelen der
tweede hiërarchie in bediening gezonden.
2. Gregorius zegt, dat « er meer dienen, dan voor Cod staan o.
Maar dit zou niet zijn, als de engelen der tweede hiërarchie niet ter
bediening werden uitgezonden. Dus worden alle engelen der tweede
hiërarchie ter bediening uitgezonden.
Daartegenover staat echter wat Dionysius zegt, dat « de Heer­
schappijen hoog boven ell^e ondergeschiktheid staan ». Maar ter
bediening gezonden worden behoort bij ondergeschiktheid. Dus
worden de Heerschappijen niet ter bediening gezonden.
LEERSTELLING. — Ter uiterlijke bediening gezonden worden,
komt, zooals boven gezegd is (1° Art.), toe aan den engel, voor
zoover hij op goddelijk bevel in een lichamelijk schepsel werkt:
dit toch behoort bij de uitvoering der goddelijke bediening. De
eigenschappen der engelen blijken echter, naar Dionysius zegt, uit
hun namen. En daarom worden er engelen uit die koren ter uiter­
lijke bediening gezonden, in welker namen eenige uitvoering te* 2


verstaan valt. In de naam Heerschappijen is geen uitvoering
begrepen, maar alleen de ordening en het bevel ter uitvoering. Maar
in de namen der lagere koren is eenige uitvoering te verstaan: want
Engelen en Aartsengelen worden naar het boodschappen genoemd;
Machten en Krachten met betrekking tot daden. Ook « bij de
Hoogheid hoort het », naar Gregorius zegt, « de eerste te zijn
onder anderen die merken ». Vandaar behoort het bij deze vijf
koren ter uiterlijke bediening gezonden te worden, niet echter
bij de vier hoogere.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De Heerschappijen
worden wel onder de bedienende engelen gerekend, niet echter
alsof zij zelve de bediening uitvoeren, maar omdat zij ordenen en
bevelen wat door anderen geschieden moet. Zooals ook architecten
bij bouwwerken niets met de hand uitwerken, doch alleen ordenen
en bevelen wat anderen moeten uitwerken.
2. Over het aantal dergenen die voor God staan en die bedienen
kan men een tweevoudige berekening hebben. GregoVius zegt
immers dat er meer zijn, die bedienen dan voor God staan.- Hij
verstaat nl. het gezegde: (( Duizend duizenden dienden Hem »


niet als vermenigvuldiging, maar als deeling, alsof er gezegd werd:
« Duizend uit duizenden ». En zoo wordt het aantal der dienenden
onbepaald om het onzegbaar groote aantal aan te duiden; maar
het aantal van die voor God staan is bepaald, omdat toegevoegd
wordt: « Tienduizend maal honderdduizend stonden voor Hem ».
En dit is naar de opvatting der Platonici, die zeiden, dat hoe
dichter de dingen bij een eerste beginsel zijn, des te kleiner hun
aantal is, zooals hoe dichter een getal bij de eenheid is, zooveel
kleiner het is. En deze opvatting blijft intact wat het aantal der
koren aangaat, daar er zes bedienen, en drie voor God staan.
Maar Dionysius heeft de stelling, dat de menigte der engelen
iedere menigte der stoffelijke dingen overtreft, nl., zooals de hoogere lichamen de lagere in hoegrootheid als onmetelijk overtreffen,
zoo de hoogere onstoffelijke naturen in aantal alle lichamelijke
naturen overtreffen, want wat beter is, is door God meer bedoeld
en verveelvoudigd. Daar dus degene, die voor God staan, hooger
zijn dan de dienenden, zullen op deze wijze er meer voor God
staan dan bedienen. En hiernaar wordt het « duizend duizenden »
als vermenigvuldiging gelezen, alsof gezegd werd: « Duizend maal
duizend ». En omdat tien maal honderd ook duizend is, zou, als

gezegd werd: « Tien maal honderdduizend », te verstaan gegeven
worden, dat er evenveel voor God staan als er bedienen: maar
omdat gezegd wordt : <( Tienduizendmaal honderdduizend »
worden er veel meer aangegeven, die voor God staan, dan bedie*
nen. — Maar dit getal wordt niet opgegeven, omdat dit slechts
hel aantal der engelen zijn zou: dit is veel grooter, omdat het iedere
materieële hoeveelheid overtreft. En dit wordt, naar Dionysius
zegt, beduid door de vermenigvuldiging van de hoogste getallen
met elkaar: tientallen, honderdtallen en duizendtallen.


HONDERD EN DERTIENDE KWESTIE.
DE ENGELENBEWAARDERS.
(Acht Artikelen.)
Vervolgens moeten we de bescherming der goede engelen, en de
aanvechting der booze engelen beschouwen.
Met betrekking tot het eerste punt stellen we acht vragen:
1. Worden de menschen door de engelen beschermd?
2. Worden er afzonderlijke engelen met de bescherming der
afzonderlijke menschen belast?
3. Behoort deze bescherming alleen bij het laagste engelen­
koor?
4. Komt het iederen mensch toe een engelbewaarder te hebben?
5. Wanneer begint de bescherming van den mensch door den
engel?
7. Doet hem het verlies van zijn beschermeling leed?
8. Is er vanwege de bescherming tweedracht onder de engelen?

T ARTIKEL.
Worden de menschen door de engelen beschermd?
Bedenkingen. — Men beweert, dat de menschen niet door
de engelen beschermd worden. — 1. Beschermers worden aan
sommigen gegeven, omdat ze zichzelf niet kunnen of niet weten
te beschermen, zooals kinderen en zieken. Maar de mensch kan
zichzelf door zijn vrijen wil beschermen, en door de natuurlijke
kennis van de natuurwet weet hij zich ook te beschermen. Dus
wordt de mensch niet door een engel beschermd.
2. Waar sterker bescherming is, schijnt de zwakkere overbodig.
Maar de menschen worden door God beschermd, naar het woord
uit het Boel? der Psalmen (120. 4) : « Hij zal niet sluimeren noch
slapen, die Israël beschermt ». Dus is het niet noodig, dat de mensch
door een engel beschermd wordt.
3. Het verlies van den beschermeling is te wijten aan de onacht­
zaamheid van den wachter. Daarom wordt in het Derde Boeit der
Koningen (20. 39) tot iemand gezegd: « Bescherm dezen man:


als hij valt, zal uw leven voor zijn leven zijn ». Maar vele menschen, die de engelen ofwel door zichtbaar te verschijnen, ofwel
door wonderen te doen, of op dergelijke wijze zouden kunnen
helpen, gaan dagelijks door de zonde verloren. De engelen zouden
dus onachtzaam zijn, als de menschen aan hun bescherming waren
toevertrouwd: wat klaarblijkelijk valsch is. De engelen zijn dus
geen beschermers van de menschen.
Daartegenover staat echter, wat in het Boel( der Psalmen
(90. 1 1) gezegd wordt: « Hij heeft zijn engelen over u het bevel
gegeven, u op al uïv wegen te beschermen ».
LEERSTELLING. — Naar het plan der goddelijke Voorzienig'
heid wordt dit bij alle dingen gevonden, dat het bewegelijke en
veranderlijke door het onbewegelijke en onveranderlijke wordt
bewogen en geregeld; zooals alle lichamen door de onveranderlijke
geestelijke zelfstandigheden, en de lagere lichamen door de hoogere, die wat hun wezen aangaat onveranderlijk zijn. Maar ook
wij zelf worden in onze conclusies, waarin wij van meening kunnen
verschillen, geleid door beginselen, waaraan wij onveranderlijk


vasthouden. — Nu is het klaar, dat de kennis en het affect van den
mensch bij de dingen, die hij doen moet, op velerlei wijze kan
wisselen, en van het goede afwijken. En daarom was het noodig
aan de menschen engelbewaarders toe te wijzen, door wie zij zou­
den geleid worden, en ten goede beïnvloed.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Door den vrijen wil
kan de mensch eenigszins het kwade mijden, maar niet voldoende:
omdat hij wat zijn geneigdheid ten goede aangaat, door veelvoudige
hartstochten verzwakt is. Insgelijks leidt de algemeene kennis der
natuurwet, welke de mensch van nature heeft, hem eenigszins tot het
goede, maar niet voldoende: want het gebeurt maar al te veel, dat
de mensch in de toepassing van de algemeene rechtsbeginselen bij
zijn afzonderlijke werken, faalt. Vandaar wordt er in het Boe)f
der Wijsheid gezegd (9. 14): « Schuchter zijn de bedenkingen
der stervelingen, en onzeker onze voorzieningen )>. En daarom was
de bescherming der engelen voor den mensch noodig.
2. Om goed te handelen zijn twee dingen noodig: vooreerst, dat
het affect ten goede geneigd is: wat in ons gebeurt door de hebbe­
lijkheid der moreele deugd. Vervolgens dat het verstand geschikte
wegen vindt om het deugdgoed te volbrengen: wat de Wijsgeer

aan de verstandigheid toeschrijft. Wat dan het eerste aangaat,
beschermt God onmiddellijk den mensch door de instorting van de
genade en de deugden. Maar wat het andere aangaat beschermt
God den mensch, als algemeene leeraar, wiens leer, zooals boven
gezegd is (111'' Kw. 1° Art.), door bemiddeling van de engelen
tot de menschen komt.
3. Zooals de menschen door zondigen hartstocht van het
natuurinstinct voor het goede afwijken, zoo wijken ze ook af van
de aansporing der goede engelen, die onzichtbaar plaats heeft
doordat zij de menschen verlichten om het goede te doen. Vandaar
is het niet te wijten aan de onachtzaamheid der engelen, dat de
menschen verloren gaan, maar aan ’s menschen boosheid. — Dat
zij echter soms buiten de algemeene wet om zichtbaar aan de
menschen verschijnen, is uit speciale genade Gods, zooals ook,
buiten de orde der natuur om, wonderen gebeuren.

IIC ARTIKEL.
Worden er afzonderlijke engelen met de bescherming
der afzonderlijke menschen belast?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de afzonderlijke men­
schen niet door afzonderlijke engelen worden beschermd. — 1. De
engel is machtiger dan de mensch. Maar één mensch is voldoende
voor de bescherming van vele menschen. Dus veel meer nog kan
één engel veie menschen beschermen.
2. Het lagere wordt, naar Dionysius zegt, door het hoogere tot
God gevoerd door middel van hetgeen tusschen beide is. Maar
omdat, zooals boven gezegd (5O6 Kw. 4° Art.), alle engelen
verschillen, is er slechts één engel tusschen wie en de menschen
geen andere is. Er is dus slechts één engel die onmiddellijk de
menschen beschermt.
3. De hoogere engelen zijn voor hoogere functies bestemd. Maar
het is geen hoogere functie dezen of genen mensch te beschermen,
daar alle menschen van nature gelijk zijn. Daar dus bij de engelen
de één hooger is dan de andere, zooals Dionysius zegt, schijnen* 2 3


de verschillende menschen niet door verschillende engelen be­
schermd te worden.
Daartegenover staat echter wat Hieronymus bij zijn uitleg van
Mattheus (18. 10) : « Hun engelen in den hemel », zegt: « Groot
is de ivaarde der zielen, dat ieder vanaf haar oorsprong bij de
geboorte, een engel tot haar bescherming heeft gekregen ».
LEERSTELLING. — Voor de afzonderlijke menschen worden
afzonderlijke engelen ter bescherming bestemd. De reden hiervan
is, dat de bescherming der engelen de uitvoering is der goddelijke
Voorzienigheid ten opzichte van de menschen. Maar de voorzienig­
heid Gods verhoudt zich anders tot de menschen dan tot de andere
vergankelijke schepselen. De menschen toch zijn niet alleen onver­
gankelijk wat hun soort betreft, maar ook wat de eigen vormen
der individuen aangaat, die redelijke zielen zijn; iets wat van de
overige vergankelijke dingen niet kan gezegd worden. Klaarblijke­
lijk is Gods Voorzienigheid vooral voor hetgeen altijd blijft: maar
voor de dingen die voorbijgaan, is er goddelijke Voorzienigheid,
in zoover zij alles richt op de blijvende dingen. De goddelijke
Voorzienigheid verhoudt zich dus tot de afzonderlijke menschen,

zooals zij zich verhoudt tot de afzonderlijke geslachten of soorten
der vergankelijke dingen. Maar, naar Gregorius, worden de ver­
schillende koren met de verschillende geslachten der dingen belast,
b.v. de Krachten met het bedwingen der duivels, de Machten met
het doen van wonderen in de lichamelijke dingen. En het is aan
te nemen, dat verschillende engelen van hetzelfde koor over ver­
schillende soorten der dingen zijn aangesteld. Zoo is het dus ook
redelijk, dat voor de verschillende menschen verschillende engelen
ter bescherming worden aangesteld.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Op twee manieren
wordt iemand een beschermer gegeven. Vooreerst in zoover hij een
particulier mensch is, en zoo is er voor één mensch één beschermer
noodig, en soms worden er meerdere met de bescherming van één
belast. Vervolgens, in zoover hij deel uitmaakt van een college:
en zoo wordt één mensch ter bescherming van het geheele college
aangesteld, om nl. voorzieningen te treffen in de dingen, die met
betrekking tot het geheele college, éénen mensch betreffen: zooals
in al wat uiterlijk gedaan wordt, waarin anderen gesticht of
geërgerd worden. Maar de bescherming van de menschen door de
engelen betrekt zich ook op de onzichtbare en geheime belangen,
die de zaligheid der afzonderlijke menschen op zich aangaan.

Vandaar worden aan de afzonderlijke menschen afzonderlijke
engelen ter bewaking toegewezen.
2. Zooals gezegd is (1 12° Kw. 3° Art. 4' Antw.), worden met
betrekking tot sommige dingen, alle engelen der eerste hiërarchie
onmiddellijk door God verlicht: maar er zijn dingen waarover
alleen de hoogeren onmiddellijk door God verlicht worden, welke
zij dan aan de lageren bekend maken. En hetzelfde moet bedacht
worden bij de lagere koren, want de laagste engel wordt, wat
sommige dingen aangaat, onmiddellijk door een der hoogsten
verlicht, en wat andere dingen aangaat door dengene, die
onmiddellijk boven hem is. En zoo kan het ook zijn, dat een of
andere engel, die anderen onder zich heeft, die hij verlicht,
onmiddellijk een mensch verlicht.
3. Ofschoon alle menschen van nature gelijk zijn, wordt er toch
ongelijkheid onder hen gevonden, naar gelang sommige door de
goddelijke Voorzienigheid voor grootere dingen bestemd zijn, en
andere voor mindere dingen, naar het woordt uit het Boek
Ecclesiaslicus (33. 11, 12): « In den rijkdom zijner Wijsheid
heeft de Heer onderscheid onder hen gemaakt: sommigen zegende
en verhief Hij, anderen vloekte en vernederde Hij ». En zoo is het
een hoogere functie den eenen dan den anderen mensch te
beschermen.
IIP ARTIKEL.
Behoort deze bescherming alleen bij de laagste koren?
Bedenkingen. — Men beweert, dat de bescherming der menschen niet alleen het laagste engelenkoor aangaat. — 1. Chrysostomus toch zegt, dat het woord van Mattheus (18, 10): « Hun
engelen in den hemel)> enz., « niet van de engelen zonder meer,
maar van de allerhoogste verstaan wordt ». Dus de allerhoogste
engelen beschermen de menschen.
2. De Apostel zegt, dat de engelen « uitgezonden zijn tot hulp
van hen, die de zaligheid zullen beërven » (Hebr. 1. 14) : en zoo
schijnt de zending der engelen gericht te zijn op de bescherming
der menschen. Maar, zooals boven gezegd is (1 12° Kw. 4° Art.),
worden er vijf koren ter uiterlijke bediening uitgezonden. Dus
worden alle engelen der vijf koren ter bescherming van de menschen
bestemd.
3. Het bedwingen der duivels schijnt toch wel . hoog noodig
voor de bescherming der menschen, en dit komt, naar Gregorius,* 2 3


aan de Krachten toe; zoo ook het doen van wonderen, wat aan
de Machten toekomt. Dus is niet alleen het laagste koor, maar zijn
ook deze koren voor de bescherming bestemd.
Daartegenover staat echter, dat in het Boe1( der Psalmen (90.
1 1) de bescherming der menschen aan de Engelen wordt toegewe­
zen, wier koor, volgens Dionysius, het laagste is.
Leerstelling. — Zooals boven gezegd is (vorig Art.
1° Antw.), wordt den mensch op twee manieren bescherming
geschonken. Vooreerst de particuliere bescherming voor zoover
aan afzonderlijke menschen afzonderlijke engelen ter bescher­
ming worden aangewezen. En deze bescherming komt toe
aan het laagste engelenkoor, welks functie is, naar Gregorius,
minder belangrijke dingen boodschappen; dit echter schijnt bij
al de functies der engelen het minst belangrijke te zijn: zorgen
voor wat het heil van slechts één enkelen mensch aangaat. — Een
andere bescherming is de algemeene. En deze wordt naar de ver­
schillende orden verveelvoudigd: want hoe algemeener een werkoorzaak is, des te hooger is zij. Zoo dan gaat de bescherming der


menschelijke maatschappij het koor der Hoogheden aan: wellicht
het koor der Aartsengelen, die Engelenvorsten genoemd worden;
vandaar dat Michaël, dien wij een Aartsengel noemen, in het
Boek Daniël (10. 13) één der vorsten genoemd wordt. Verder
hebben de Machten de bescherming van alle lichamelijke naturen,
en voorts hebben de Krachten de bewaking der demonen. En ten­
slotte hebben, volgens Gregorius, de Hoogheden de bescherming
der goede geesten.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Dat woord van
Chrysostomus kan zoo verstaan worden, dat hij spreekt over de
hoogsten in het koor der laagste engelen: want volgens Dionysius,
zijn er in ieder koor hoogsten, middelsten, en laagsten. Nu is het
aan te nemen, dat voor de bescherming van hen, die door God
verkoren zijn tot een hoogeren graad van glorie, hoogere engelen
bestemd zijn.
2. Niet alle engelen, die gezonden worden, hebben particuliere
bescherming der afzonderlijke menschen, maar sommige koren
hebben, zooals gezegd is (in de Leerstelling), een min of meer
algemeene bescherming.

3. De lagere engelen oefenen ook de functies der hoogere uit,
in zoover zij eenigerwijze deelen in hun gaven, en zich tot de
hoogere verhouden als uitvoerders van hun kracht. En op deze
wijze kunnen ook de engelen van het laagste koor zoowel duivels
bedwingen als wonderen doen.
IVe ARTIKEL.
Komt het ieder en mensch toe een engelbewaarder ie hebben?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat niet aan alle menschen
engelbewaarders gegeven worden. — 1. Over Christus immers
wordt in den Brief aan de Philippensen (2. 7) gezegd, dat Hij
« gelijk geworden is aan de menschen, en uiterlijk als een mensch
bevonden werd ». Als dus aan alle menschen engelen ter bescherding gegeven worden, heeft ook Christus een engelbewaarder
gehad. Maar dat schijnt niet aanvaardbaar, daar Christus hooger
is dan alle engelen. Dus worden niet aan alle menschen engel­
bewaarders gegeven.

2. De eerste van alle menschen was Adam. Maar hij behoorde,
minstens in den staat der onschuld, geen engelbewaarder te hebben,
omdat hij toen door geen gevaren omringd was. Dus worden niet
over alle menschen engelen ter bescherming aangesteld.
3. Er worden engelbewaarders aan de menschen gegeven, opdat
zij door hen ten eeuwigen leven zouden geleid worden, en opgewekt
om goed te doen, en beschermd tegen de aanvallen der duivels.
Maar de menschen, die vooruit als verworpelingen gekend zijn,
komen nooit tot het eeuwige leven. Ook de ongeloovigen, mogen
ze soms al goede werken doen, doen ze niet op de goede wijze,
omdat zij ze niet met goede meening verrichten: « het geloof ))
toch « richt de intentie », zooals Augustinus zegt. Ook de komst
van den Antichrist, zal, zooals in den Tweeden Brief aan de
Thessalonicensen (2. 9) gezegd wordt, geschieden <( als een werk
van Satan ». Dus niet aan alle menschen worden engelbewaarders
gegeven.
Daartegenover staat echter de autoriteit van Hieronymus, reeds
boven geciteerd (2e Art. Tegenbedenking), die zegt, dat « iedere
ziel tot haar bescherming een engel heeft gekregen ».2 3


LEERSTELLING. — De mensch, die in den staat van dit leven
gesteld is, is als op een weg, waarlangs hij naar het vaderland
optrekt. Op dezen weg bedreigen den mensch zoowel van binnen
uit, als van buiten af, vele gevaren, naar het psalmvers: (( Op dezen
tveg, waarop ik liep, heeft men mij een strik gespannen » (Ps. 141.
4). Zooals dus aan menschen, die langs een onveiligen weg gaan,
bewakers gegeven worden, zoo is ook iederen mensch, zoolang
hij pelgrim is, een engelbewaarder gegeven. Als hij echter aan het
einde van dien weg zal gekomen zijn, zal hij geen engelbewaarder
meer hebben, maar in het Rijk des Hemels zal hij een mederegeerenden engel hebben, in de hel een straffenden duivel.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Christus als mensch
werd onmiddellijk door het Woord Gods geleid, zoodat Hij de
bescherming van engelen niet van noode had. En insgelijks schouw­
de Hij naar de ziel God, maar alleen wat de lijdelijkheid van zijn
lichaam aangaat was Hij pelgrim. En wat dit betreft, kwam Hem
geen engelbewaarder als meerdere, maar een dienende engel als
mindere, toe. Vandaar wordt bij Mattheus (4. II) gezegd, dat
(( engelen kwamen en Hem dienden ».
2. In den staat der onschuld onderging de mensch geen gevaar


van binnen uit, want, zooals boven gezegd is (95e Kw. le en
3' Art.), was innerlijk alles in harmonie. Maar van buitenaf
bedreigde hem gevaar om de lagen der duivels, zooals de uitkomst
bewezen heeft. En daarom had hij bescherming van engelen noodig.
3. De vooruitgekende verworpelingen en ongeloovigen, en zelfs
de Antichrist, zijn niet verstoken van de innerlijke hulp der natuur­
lijke rede; zoo zijn ze dus ook niet verstoken van de uiterlijke hulp,
die van Godswege aan heel de menschelijke natuur is toegestaan,
nl. de bescherming der engelen. Ofschoon ze daardoor niet
geholpen worden om door goede werken het eeuwig leven te
verdienen, zoo worden zij er wel door geholpen om van sommig
kwaad te worden afgehouden, waardoor zij én zichzelf én anderen
kunnen schaden. Ook de duivels zelf immers worden door de goede
engelen bedwongen om niet zooveel te schaden als ze willen. En
zoo zal ook de Antichrist niet zooveel schade kunnen toebrengen,
als hij zelf zou willen.


Wanneer begint de bescherming van den mensch door den engel?

Bedenkingen. — Men beweert, dat er geen engelbewaarder
aan den mensch gegeven wordt vanaf zijn geboorte. — 1. De
engelen worden, zooals de Apostel zegt, (( uitgezonden tot hulp
van hen, die de zaligheid zullen beërven » (Hebr. 1. 14). Maar de
menschen beginnen de zaligheid te beërven, als ze gedoopt worden.
Dus wordt de engelbewaarder aan den mensch gegeven ten tijde
van zijn doop, en niet ten tijde van zijn geboorte.
2. De menschen worden door de engelen beschermd, voor
zoover zij door hen bij wijze van leering worden verlicht. Maar
pasgeboren kinderen zijn voor leering niet vatbaar, omdat zij het
gebruik der rede niet hebben. Dus worden aan pasgeboren kinderen
geen engelbewaarders gegeven.
3. Kinderen, die nog in den moederschoot verblijven, hebben
gedurende eenigen tijd zooals ook na de geboorte, een redelijke
ziel. Maar zoolang zij in den moederschoot verblijven, wordt hun* 2


naar het schijnt, geen engelbewaarder gegeven, want ook de
bedienaars der Kerk geven hun dan geen Sacramenten. Dus worden
niet direkt na de geboorte aan de menschen engelbewaarders
gegeven.
Daartegenover staat echter, dat Hieronymus zegt, dat « iedere
ziel vanaf haar oorsprong bij de geboorte, een engel ter bescher­
ming heeft gekregen ».

Leerstelling. — Zooals Origenes zegt, is hierover een twee­
voudige meening. Sommigen zeiden, dat aan den mensch een engel­
bewaarder gegeven wordt vanaf den tijd van het doopsel: anderen,
vanaf den tijd der geboorte. En deze meening keurt Hieronymus
goed, en redelijker wijze. De weldaden immers die van Gods wege
aan den mensch gegeven worden als christen, beginnen vanaf het
doopsel, zooals hel ontvangen der Eucharistie, e. d. Maar wat den
mensch door de goddelijke Voorzienigheid wordt toegewezen, in
zoover hij een redelijke natuur heeft, wordt hem gegeven vanaf het
oogenblik, waarop hij door de geboorte die natuur ontvangt. En
een dergelijke weldaad is, zooals uit het voorafgaande blijkt (1° en


4l' Art.), de bescherming der engelen. Vandaar heeft de mensch
onmiddellijk na zijn geboorte een engel tot zijn bescherming toe­
gewezen.

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Als men let op het
laatste gevolg der bescherming, dat de verkrijging der erfenis is,
dan worden de engelen alleen tot effectieve hulp uitgezonden
van hen, die de zaligheid beërven. Maar niettemin wordt ook aan
de anderen die hulp niet onttrokken, ofschoon die in hen niet déze
krachtdadigheid heeft, dat zij tot de zaligheid gebracht worden.
Maar de hulp der engelen is wat hen aangaat, toch krachtdadig,
in zoover zij van veel kwaad worden weerhouden.
2. De functie van bescherming wordt wel op de verlichting en
leer als op het laatste en voornaamste gevolg gericht, maar niette­
min heeft zij ook vele andere gevolgen, die voor kinderen gelden:
nl. het bedwingen van duivels, en het voorkomen van ander zoowel
lichamelijk als geestelijk nadeel.
3. Zoolang het kind nog in den moederschoot is, is het nog niet
geheel van de moeder gescheiden, maar door zekere verbinding is
het nog iets van haar: zooals ook een vrucht, die aan den boom
hangt, iets van dien boom is. Vandaar kan men gevoeglijk zeggen,

dat de engel, die de moeder beschermt, ook de vrucht in de moeder­
schoot bewaart. Maar bij de geboorte, als het van de moeder ge­
scheiden wordt, wordt er, zooals Hieronymus zegt, een engel­
bewaarder voor aangewezen.
VL ARTIKEL.
Beschermt de engel den mensch altijd?

Bedenkingen. — Men beweert, dat de engelbewaarder soms
den mensch, tot wiens bescherming hij is aangewezen, verlaat.
I. Bij Jeremias immers (51. 9) wordt in naam der engelen gezegd:
« We "wilden Babel genezen, maar het is niet genezen: verlaten
n>e het dus! » En bij Isa'ias (5.5) : « Ik neem zijn omheining weg,
en hij zal vertrapt worden », zegt de Glossa: « Dit is de bescher­
ming der engelen ».
2. Meer dan de engelen beschermt God. Maar God verlaat
soms den mensch volgens het psalmvers: « God, mijn God, zie
op mij neer, waarom hebt Gij mij verlaten? » (Ps. 21. 2). Veel
eer dus verlaat de engelbewaarder den mensch.* 2

3. Zooals Damascenus zegt, (( zijn de engelen, als zij hier bij
ons zijn, niet in den hemel ». Maar soms zijn zij in den hemel. Dus
soms verlaten zij ons.
Daartegenover staat echter, dat de duivels ons altijd bestrijden
naar het woord uit den Eersten Brief van Petrus (3. 8) : « Uw
vijand, de duivel, gaat rond als een brullende leeuw, zoekend wien
hij zal verslinden ». Veel meer dus zullen de goede engelen ons
altijd beschermen.

Leerstelling. — De bescherming der engelen is, zooals uit
het boven gezegde duidelijk is (2e Art.), de uitvoering der godde­
lijke Voorzienigheid met betrekking tot de menschen. Het is echter
klaar, dat noch de mensch, noch welk ding ook, geheel aan de
goddelijke Voorzienigheid wordt onttrokken: in zoover iets aan
het zijn deelachtig is, in zoover is het aan de algemeene Voorzienig­
heid der dingen onderworpen. Maar in zoover zegt men, dat God
volgens de orde van zijn Voorzienigheid den mensch verlaat, voor
zoover Hij toestaat, dat de mensch het kwaad van straf of zonde
ondergaat. — Zoo moet men dus ook zeggen, dat de engel-

5. [v. 8] : «Adversarius vester diabolus tamquam leo rugiens circuit,

bewaarder den mensch nooit geheel verlaat, maar hem soms in
zeker opzicht verlaat, voor zoover hij nl. met belet, dat de mensch,
naar Gods bestel, tegenslag verduurt, of in zonde valt. En zoo
wordt gezegd, dat Babylon en het huis Israël door de engelen
verlaten werd, omdat hun bewaarengelen niet voorkwamen, dat
ze tegenslagen ondervonden.

Antwoord op de Bedenkingen. — En hiermee is het
antwoord gegeven op de eerste en tweede bedenking.
3. Al verlaat de engel den mensch soms plaatselijk, zoo verlaat
hij hem toch niet wat de gevolgen zijner bescherming aangaat:
want ook als hij in den hemel is, weet hij wat er met den mensch
gebeurt; en hij heeft geen tijd noodig voor plaatselijke beweging,
maar kan in een oogenblik aanwezig zijn.
VIT ARTIKEL.
Doet hem het verlies van zijn beschermeling leed?

BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de engelen leed hebben
•over het verlies dergenen die zij beschermen. — 1. Bij Isaias (33.

7) wordt nl. gezegd: « De engelen des vredes weenden bitter »,
Maar geween is een teeken van smart en droefheid. De engelen
zijn dus bedroefd over het kwaad van de menschen die zij be­
schermen.
2. Droefheid is, naar Augustinus, « over al wat ons tegen onzen
wil óverkomt ». Maar het verlies van zijn beschermeling is tegen
den wil van den bewaarengel. De engelen treuren dus over hel
verlies der menschen.
3. Zooals droefheid staat tegenover vreugde, zoo zonde tegen­
over boetvaardigheid. Maar de engelen verheugen zich, naar bij
Lucas (13. 7) gezegd wordt, over een zondaar die boetvaardigheid
doet. Dus bedroeven zij zich over een rechtvaardige, die in zonde
valt.
4. Naar aanleiding van het woord uit het Boek der Getallen
(18. 12) : (c Al wat zij als eerstelingen brengen » zegt Origenes:
« De engelen zullen voor het gerecht gebracht worden (om te
onderzoeken) of door hun onachtzaamheid dan wel door eigen
lafheid de menschen gevallen zijn ». Maar iedereen heeft redelijker
wijze verdriet over het kwaad, waarvoor hij voor het gerecht
gedaagd is. Dus hebben de engelen leed over de zonden der
menschen.

Daartegenover staat echter, dat waar droefheid en smart is, geen
volkomen geluk is. Daarom wordt in het Boek der Openbaring
(21.4) gezegd: « En nooit zal de dood er meer zijn: geen roulï>,
geen gemeen, en geen smart ». Maar de engelen zijn volmaakt
gelukkig. Dus doet niets hen leed.

Leerstelling. — De engelen hebben noch over de zonden
noch over de straffen der menschen leed. Droefheid en smart is,
volgens Augustinus, niet dan over de dingen, die tegen onzen wil
gebeuren. Lr gebeurt echter in de wereld niets tegen den wil van
de engelen en der andere heiligen, want hun wil hangt geheel de
orde der goddelijke Gerechtigheid aan; er geschiedt echter niets in
de wereld, dan wat door de goddelijke Gerechtigheid gebeurt of
toegelaten wordt. En daarom moet men zonder meer zeggen, dat
er niets in de wereld tegen den wil der zaligen gebeurt. Zooals
immers de Wijsgeer zegt, wordt datgene zonder meer gewild, wat
iemand in de praktijk zooals het gebeurt, dus gezien alle omstandig­
heden, wil, ofschoon het in het algemeen beschouwd, niet gewild
is. Zoo wil de schipper, absoluut en in het algemeen beschouwd,
niet de overboordzetting der koopwaar, maar bij dreiging van


gevaar voor het behoud, wil hij het wel, zoodat het meer gewild,
dan ongewild is. Zoo dus willen de engelen, in het algemeen en
absoluut gesproken, niet de zonden en straffen der menschen;
maar zij willen wel, dat hieromtrent de orde der goddelijke
Gerechtigheid wordt bewaard, waarnaar sommigen straf onder­
gaan, en niet belet worden om te zondigen.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Dat woord van
Isaïas kan verstaan worden van de engelen, dat is van de boden, van
Ezechias, die weenden om de woorden van den opperbevelhebber,
waarover het gaat bij Isaïas (37. 2; vgl. 36. 22). En dit volgens
den letterlijken zin. — In allegonschen zin zijn de engelen des
vredes de Apostelen en andere predikers, die over de zonden der
menschen weenen. — In anagogischen zin uitgelegd van de zalige
engelen, is het beeldspraak om aan te duiden, dat de engelen in
het algemeen het heil der menschen willen. Zoo immers worden
aan God en de engelen dergelijke hartstochten toegeschreven.
Op de tweede bedenking is het antwoord uit het gezegde (in
de leerstelling) duidelijk.


3. Zoowel m de boetvaardigheid der menschen als in hun zonde,
blijft dezelfde reden voor de vreugde der engelen, nl. de vervulling
van het plan der goddelijke Voorzienigheid.
4- De engelen worden voor de zonde der menschen ten gerecht
gedaagd, niet als verdachten, maar als getuigen om de menschen
te overtuigen van hun lafheid.
VIIP ARTIKEL.
Is er vanwege de bescherming tweedracht onder de engelen?

Bedenkingen. — Men beweert, dat er onder de engelen geen
strijd of tweedracht kan zijn. — 1. In het Boek Job (23. 2) wordt
immers gezegd: « Die eendracht maakt onder de hoogen )>. Maar
strijd staat tegenover eendracht. Dus is er onder de hooge engelen
geen tweedracht.
2. Waar volmaakte liefde is, en rechtvaardig gezag, daar kan
geen strijd zijn. Maar dit is bij de engelen. Dus is er onder de
engelen geen strijd.

3. Als men zegt, dat de engelen strijd voeren voor hen die zij
beschermen, begunstigt de eene engel de eene partij, en de andere
engel de andere. Maar als de eene partij recht heeft, heeft de
andere partij daarentegen onrecht. Dus volgt dat een goede engel
begunstiger is van onrecht: wat niet aan te nemen is. Er is dus onder
de engelen geen strijd.
Daartegenover staat echter, wat in het Boelf Daniël (10. 13) in
naam van Gabriël gezegd wordt: « De vorst van het rijk der Per­
zen xveerstond mij 21 dagen ». Deze vorst der Perzen was de
engel, aan het rijk der Perzen ter bescherming toegewezen. Dus
weerstaat de eene goede engel den anderen: en zoo is er tweedracht
onder hen.
LEERSTELLING. — Men stelt deze kwestie naar aanleiding van
deze woorden van Daniël, die Hieronymus uitlegt met te zeggen,
dat de vorst van het rijk der Perzen een engel is, die zich verzette
tegen de bevrijding van het Israëlitische volk, waarvoor Daniël bad,
wiens gebeden Gabriël aan God aanbood. Deze tegenstand kon
plaats hebben, omdat een vorst der duivelen, de Joden, die naar3


Perzië gevoerd waren, tot zonde gebracht had, waardoor dus een
beletsel gesteld werd aan het gebed van Daniël, die voor dit volk
bad.
Maar volgens Gregorius, is de vorst van het rijk der Perzen een
goede engel, voor de bescherming van dit rijk aangewezen. Om dus
te zien, hoe men van den eene engel zegt, dat hij den ander weer­
staat, bedenke men, dat de Godsoordeelen omtrent de verschillende
lijken en menschen door de engelen worden uitgevoerd. Maar de
engelen worden in hun handelingen door de goddelijke oordeelen
beheerscht. Nu gebeurt het soms, dat bij verschillende rijken, of
verschillende personen, elkaar tegenstrijdige verdiensten of wanverdiensten gevonden worden, zoodat de een den ander wordt
onderworpen of over hem heerscht. Wat hieromtrent echter
volgens de plannen der goddelijke Wijsheid is, kunnen de engelen
niet kennen, tenzij God dit openbaart: zoodat zij hierover de
goddelijke Wijsheid moeten ondervragen. Zoo dus, in zoover zij
over tegengestelde en elkander tegenstrijdige verdiensten den
goddelijken Wil ondervragen, zegt men dat zij elkander weer­
staan: niet alsof er tegenstrijdigheid van wil bij hen was, want
hierin zijn zij volkomen eendrachtig: dat Gods uitspraak volvoerd
worde, maar de dingen, waarover zij vragen zijn tegenstrijdig.
En hiermede is het antwoord op de bedenkingen gegeven.

HONDERD EN VEERTIENDE KWESTIE.
DE AANVALLEN DES DUIVELS.
(Vijf Artikelen.)
Vervolgens moeten we de aanvallen der duivelen bezien. En.
hieromtrent stellen we vijf vragen:
1. Worden de menschen door de duivels bestreden?
2. Is bekoren het eigene van de duivel?
3. Komen alle zonden der menschen van de aanvallen of beko­
ring des duivels voort?
4. Kunnen ze wonderen werken om te verleiden?
5. Worden de duivels, die door de menschen overwonnen ziju,.
uit den strijd tegen de menschen geweerd?

T ARTIKEL.
Worden de menschen door de duivels bestreden?

BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de menschen niet door
de duivels worden aangevallen. — 1. Er zijn immers engelen, die
door God gezonden, belast zijn met de bescherming der menschen.
Maar de duivels worden niet door God gezonden: want de bedoe­
ling der duivels is zielen te verderven, Gods bedoeling zielen te
redden. Er worden dus geen duivels belast met de bestrijding der
menschen.
2. De conditie van den strijd is ongelijk, als een zwakke tegen
een sterke, een onwetende tegen een slimme ten strijde wordt
gezonden. Maar de menschen zijn zwak en onwetend, de duivels
machtig en slim. Omdat God dus de oorsprong van alle gerechtig­
heid is, kan Hij niet toelaten, dat de menschen door de duivels
worden bestreden.
3. Voor de oefening der menschen is de bekoring van het
vleesch en de wereld genoeg. Maar God staat toe, dat zijn uitver­
korenen tot hun oefening worden bekoord. Het schijnt dus met
noodig, dat zij door de duivels worden bestreden.* 2 3
ARTICULUS I.

Daartegenover staat echter, wat de Apostel zegt: <( Want niet
tegen vleesch en bloed geldt onze strijd, maar tegen Hoogheden en
Krachten, tegen xvereldbeheerschers dezer duisternis, tegen de
booze geesten in de lucht » (Eph. 6. 12).
LEERSTELLING. — Met betrekking tot de bestrijding der duivels
komen twee dingen in aanmerking: nl. de bestrijding zelf, en de
•orde der bestrijding. De bestrijding zelf komt voort uit de boosheid
der duivels, die uit nijd den vooruitgang der menschen trachten te
belemmeren, en uit hoogmoed zich de gelijkenis met Gods Macht
aanmatigen, door zichzelf aan te stellen als de bepaalde dienaars
van de bestrijding der menschen, zooals de engelen God dienen in
bepaalde functies tot het heil der menschen. Maar de orde der
bestrijding is van God, die het kwade door het te richten op het
goede, ten goede weet te gebruiken. — Maar van den kant der
engelen wordt zoowel de bescherming zelf, als de orde der
bescherming, teruggebracht tot God, als tot de eerste oorzaak.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De booze engelen
bestrijden de menschen op twee manieren. Eerstens, door ze te

verleiden tot de zonde. En zoo worden ze niet door God gezonden,
maar soms volgens Gods gerechte oordeelen niet belet. Soms echter
bestrijden ze de menschen door hen te straffen. En zoo worden
ze door God gezonden, zooals de geest der leugentaal gezonden
werd om Achab, den koning van Israël, te straffen, gelijk gezeg
wórdt in het Derde Boek der Kortingen (22. 20). De straf wor t
immers teruggebracht tot God, als laatste oorzaak. Maai toe
straffen de duivels met andere intentie dan waarmee ze gezon en
worden: want zij straffen uit haat of nijd; maar ze worden ooi
God uit gerechtigheid gezonden.
„ , ,
2. Opdat de conditie van den strijd niet ongelijk zou zijn, ee
er van ’s menschen kant een aanvulling plaats: voorname ij
oor
de hulp der goddelijke genade; op de tweede plaats ec ter ooi
de bescherming der goede engelen. Daarom zegt Eliseus tot zijn
dienaar: « Wil niet vreezen; er zijn er meer met ons dan met
hen )) (4 Kon. 6. 16).
3. Voor de menschelijke zwakheid zou ter oefening de bekoring
van den kant van het vleesch en de wereld voldoende zijn: maar dit
genoegt de boosheid der duivelen niet, die beiden ge ïui en om
mensch te bestrijden. Maar door goddelijke ordening komt dit de
glorie der uitverkorenen ten goede.

IT ARTIKEL.
Is bekoren het eigene van den duivel?

BEDENKINGEN. — Men beweert, dat bekoren niet het eigene
van den duivel is. — 1. Men zegt immers, dat God bekoort
(beproeft), volgens het woord uit het Boek der Schepping (22. 1) :
« Cod beproefde Abraham ». Ook het vleesch en de wereld
bekoort. En ook zegt men, dat de mensch God en den mensch.
beproeft. Bekoren is dus niet eigen aan den duivel (1).
2. Beproeven doet iemand die niet weet. Maar de duivels weten
hoe het de menschen vergaat. Dus beproeven de duivels niet.
3. Bekoring is de weg tot de zonde. De zonde is echter in den
wil. Daar dus de duivels den wil des menschen niet kunnen beïn­
vloeden, zooals uit het bovengezegde (1 1 1° Kw. 2° Art.) duidelijk
is, schijnt de bekoring hun niet toe te komen.* 2 3


(1) De latijnsche term tentare, naar aanleiding waarvan deze vraag gesteld ;
wordt, heeft beide beteekenissen, waarvoor het Nederlandsch twee woorden kent :
bekooren (duivel, wereld, vleesch), beproeven (God, mensch, tegenslag).


Daartegenover staat echter, dat bij het woord uit den Eersten
Brief aan de Thessalonicensen (3. 3) : <( Of de belfoorder u soms
heeft belkoord »; de Clossa zegt: <( dit is de duivel, leiens functie
bekoren is ».

Leerstelling. — Beproeven is eigenlijk: ergens de proef mee
nemen. Maar de proef wordt met iets genomen, om te weten oe
het er mee staat: va ndaar is het naaste doel van iedere beproeving:
wetenschap. Maar soms wordt verder door de wetenschap een andei
doel, goed of kwaad, gezocht: een goed doel, zooals wanneer
iemand wil weten hoe het met een ander staat, wat kennis of eug
aangaat, om hem vooruit te helpen; een kwaad doel, wanneer ij
dit weten wil om hem te bedriegen of de voet te lichten.
Op deze manier nu kan verstaan worden, hoe op veisc ï en
wijzen aan verschillenden het beproeven wordt toegesc ïeven.
Men zegt van den mensch, dat hij beproeft, soms a een om e
weten: en daarom is God beproeven een zonde, om at e mensc ,
als in onzekerheid, zich aanmatigt met Gods Mac t e pioe e
nemen. Soms echter beproeft hij om te helpen, so™s ^®ei. ?. ,
schade te berokkenen. — De duivel echter beproeft (bekoort) altijd

om schade toe te brengen, door iemand in de zonde te storten. En
hierom wordt bekoren zijn eigen functie genoemd: want al bekoort
soms ook de mensch op deze wijze, hij doet dat als handlanger van
den duivel. — Van God echter zegt men, dat Hij beproeft om te
weten, maar bij wijze van spreken voor zoover weten is: anderen
doen weten. Vandaar wordt er in het Boelj> Deuteronomium (13. 3)
gezegd: « God de Heer beproeft u, opdat het duidelijk zij» za/,
of gij Hem bemint ». — Van het vleesch en de wereld zegt men,
dat zij werktuigelijk of materieel beproeven: in zoover men nl.
weten kan hoe het met een mensch staat, uit het feit dat hij de
verlokkingen des vleesches volgt of weerstaat, en de voordeelen en
tegenheden der wereld veracht; maar deze dingen gebruikt ook de
duivel om te bekoren.
Antwoord op de Bedenkingen. — En hiermee is het
antwoord op de eerste bedenking gegeven.
2. De duivels weten, hoe het de menschen uiterlijk vergaat,
maar de innerlijke conditie van den mensch kent God alleen, die de
doorvorscher der geesten is; en uit deze conditie zijn sommigen meer
tot de eene dan tot de andere ondeugd geneigd. En daarom beproeft
de duivel, de innerlijke conditie des menschen onderzoekend, om


dan tot die ondeugd te bekoren, waartoe de mensch het meest
geneigd is.
3. Al kan de duivel den wil niet beïnvloeden, zoo kan hij toch,
gelijk boven gezegd is (111e Kw. 3e en 4" Art.), eenigszins de
lagere vermogens des menschen beïnvloeden, waaruit de wil wel
niet gedwongen, maar toch geneigd wordt.
III1 ARTIKEL.
Komen alle zonden der menschen van de aanvallen of bekoring,
des duivels voort?
Bedenkingen. — Men beweert, dat alle zonden uit de beko­
ring des duivels voortkomen. — 1. Dionysius zegt immers, dat « e
menigte der duivelen oorzaak is van alle k^aad voor zich en voor
anderen ». En Damascenus zegt, dat « alle boosheid en a c
onzuiverheid door den duivel uitgedacht zijn!
2. Van iederen zondaar kan gezegd worden, wat de eei van


de Joden zeide: « Gij zijt uit de duivel, uw vader » (Joan. 8. 44)
Dat is in zoover zij op aanstichting des duivels zondigden. All
zonde is dus op aanstichting des duivels.
3. Zooals de engelen worden aangesteld voor de bescherming
der menschen, zoo de duivels voor hun bestrijding. Maar alle goec
dat we doen, komt voort op aansporing der goede engelen, omda’
het goddelijke door bemiddeling der engelen tot ons komt. Du
komt ook het kwaad, dat we doen, voort op aanstichting de?
duivels.
Daartegenover staat echter, wat in het werk: « De Ecclesiasticis Dogmatibus » (Augustinus) gezegd wordt: <( Niet al onze
kwade gedachten worden door den duivel opgewekt, maar komen
soms op uit onzen vrijen wil ».
LEERSTELLING. — Op twee manieren kan iets oorzaak genoemd
worden: vooreerst,direkt, vervolgens indirekt. Indirekt, zooals een
werkoorzaak, die een dispositie voor een gevolg voortbrengt, indirekte en toevallige oorzaak van dat gevolg genoemd wordt: zooals
men zegt, dat hij die het hout droogt, oorzaak is van de ver-


randing. En zoo zegge men, dat de duivel oorzaak is van al
nze zonden: omdat hij den eersten mensch tot zonde aanstichtte,
it wiens zonde in heel het menschelijke geslacht een geneigdheid
ot alle zonden is ontstaan. En op deze manier zijn de woorden van
!)amascenus en Dionysius te verstaan.
1 Men zegt echter, dat iets direkt oorzaak van iets anders is, als
‘et er direkt toe werkt. En op deze wijze is de duivel geen oorzaak
-an iedere zonde: niet alle zonden worden op aanstichting des
duivels bedreven, maar sommige uit vrijen wil en bederf des
leesches. Want, zooals Origenes opmerkt, ook was er geen duivel,
louden de menschen begeerte hebben naar spijs en geslachtelijken
)mgang e. d., waarin veel onregelmatigheid voorkomt, tenzij die
begeerte door de rede bedwongen wordt, vooral als we vooi op­
bellen, dat de natuur bedorven is. Het bedwingen en regelen van
dergelijke begeerte hangt van den vrijen wil af, en dus is het met
ïoodig, dat alle zonden op aanstichting des duivels' gebeuren. Maai
ïls er op zijn aanstichting gebeuren, dan worden, zooals si orus
'egt, om dit te bereiken « de menschen nu door dezelfde v eicri]
bedrogen, als onze eerste ouders ».

Antwoord op de Bedenkingen. — En hieruit is het
antwoord op de eerste bedenking duidelijk.
2. Als er zonden bedreven worden zonder verleiding des
duivels, worden de menschen hierdoor niettemin kinderen des
duivels, in zoover zij hem, den eersten zondaar, navolgen.
3. De mensch kan uit zichzelf in zonde vallen: maar hij kan niet
zonder goddelijken bijstand in verdienste vooruitgaan, welken bijstand den mensch verleend wordt door de bediening der engelen.
Vandaar dat de engelen medewerken aan al ons goed, en toch niet
al onze zonden voortkomen uit verleiding der duivelen, ofschoon er
geen enkele soort van zonde is, die niet somtijds op aanstichting der
duivels gebeurt.
IVe ARTIKEL.
Kunnen ze rvonderen werden om ie verleiden?
*
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de duivels de menschen


niet kunnen verleiden door echte wonderen. — 1. Het duivelswerk
zal zijn hoogtepunt bereiken in de werken van den Antichrist.
Maar, zooals de Apostel zegt: <( Zijn verschijning zal geschieden
als een werk van Satan, met allerlei kracht en teellenen en valsche
wonderen » (2 Thess. 2. 9). Dus geschieden door de duivelen
veel eerder op andere tijden niet dan slechts valsche teekenen.
2. Echte wonderen gebeuren door verandering van lichamen.
Maar de duivels kunnen geen lichaam in een andere natuur veianderen: Augustinus zegt immers: <( Ik neem op geen enkelen
grond aan, dat een menschelijk lichaam door de kunst en krachi
der duivels in een dierenlichaam zou veranderd kunnen worden ».
Dus kunnen de duivels geen echte wonderen doen.
3. Een bewijs, dat voor twee tegenovergestelde dienen kan,
heeft geen kracht. Als dus door de duivels echte wonderen kunnen
gebeuren om tot valschheid te overreden, hebben ze geen kiacit
om de geloofswaarheid te bevestigen. Dat is met aan te nemen, aai
bij Marcus (16. 20) gezegd wordt : « De Heer werkte met hen
mee, en bevestigde het woord door de wonderen, die het verge
zelden ».
Daartegenover staat echter, dat Augustinus zegt, dat <( door* 2 3


to overgunsten dikwijls wonderen gebeuren, die gelijken op de
wonderen, die door de dienaren Gods geschieden ».
Leerstelling. — Uit hetgeen boven gezegd werd (110° Kw.
4* Art.), is duidelijk, dat als het wonder in eigenlijken zin genomen
wordt, de duivels geen wonderen kunnen doen, en geen enkel ander
schepsel, maar God alleen: want eigenlijk wordt wonder genoemd,
wat buiten de orde van geheel de geschapen natuur gebeurt, en
onder die orde valt iedere kracht van het schepsel. Soms echter
spreekt men van wonder in ruimen zin, wat nl. het menschelijk
vermogen en de menschelijke kennis te boven gaat. En zoo kunnen
de duivels wonderen doen, waarover de menschen zich verwonde­
ren, omdat ze boven hun kracht en kennis uitgaan. Want ook de
eene mensch kan, in zoover hij iets verricht, dat de kracht en de
kennis van een ander te boven gaat, dien ander zoozeer in verwon­
dering over zijn werk brengen, dat het er den schijn van heeft, dat
hij in zekeren zin een wonder doet.
Men moet echter weten, dat dergelijke duivelswerken, die ons
wonderen toeschijnen, ofschoon ze niet den waren aard van een
wonder bereiken, toch soms ware dingen zijn. Zoo maakten de
toovenaars van Pharao door de macht der duivels echte slangen

en kikkers. En zooals Augustinus zegt, « toen het vuur van den
hemel viel, en het huisgezin van Joh met zijn veekudden met één
slag verteerde, en de storm zijn huis ineenwerpend zijn zonen
doodde, waren dat werden van Satan, en was dat geen schijn ».

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Zooals Augustinus
zegt, kunnen de werken van den Antichrist leugenteekenen genoemd
worden, ofwel omdat hij de zinnen der stervelingen door schijn zal
bedriegen, zoodat hij wat hij niet doet, schijnt te doen, ofwel omdat,
als het ware teekenen zijn, ze hen die erin gelooven, tot de leugen
voeren.
2. Zooals boven gezegd is (110° Kw. 2" Art.), gehoorzaamt
de lichamelijke stof niet op de wenken van goede of booze engelen,
zoodat de duivels door eigen kracht de stof van den eenen vorm
naar den anderen zouden kunnen doen overgaan; maar, zooals
Augustinus zegt, kunnen ze om dergelijke gevolgen voort te bren­
gen, gebruik maken van zaad, dat in de elementen der wereld
gevonden wordt. Vandaar dient gezegd, dat alle veranderingen
der lichamelijke voorwerpen, die door de natuurkrachten, waartoe
deze zaden behooren, kunnen gebeuren, ook door de werking dei
duivels bij gebruik dezer zaden tot stand kunnen worden gebracht,

zooals wanneer sommige dingen in slangen of kikkers, die uit bederf
ontstaan, veranderd worden. Maar de veranderingen van lichame­
lijke dingen, die niet door de natuur gebeuren kunnen, kunnen in
waarheid op geen enkele manier door de duivels gedaan worden,
zooals dat een menschelijk lichaam in dat van een beest veranderd
zou worden, of dat het lichaam van een gestorvene zou herleven. En
als het soms den schijn mocht hebben, dat iets dergelijks door de
werking des duivels gebeurt, dan is het niet in waarheid, maar alleen
in schijn.
En dat kan op twee manieren het geval zijn. Eerstens van binnen
uit, in zoover de duivel de fantasie van den mensch kan beïnvloeden,
en ook zijn zinnen, zoodat, naar boven gezegd is (1 1 1“ Kw. 3'' en
4° Art.), iets anders schijnt dan het is. En, naar men zegt, gebeurt
dat soms ook door de kracht van sommige lichamelijke dingen. —
Vervolgens van buiten af. Daar hij immers uit de lucht een lichaam
onder elke figuur en vorm kan vormen om dat aan te nemen, en
daarin zichtbaar te verschijnen, kan hij om dezelfde reden ieder
lichamelijk ding hullen in een lichamelijken vorm, zoodat het in die
gedaante gezien wordt. En dit is wat Augustinus zegt, dat « de
menschelijfye fantasie, die Tvafyend of droomend op ontelbaar


verschillende dingen overgaai, als belichaamd in het beeld van een
of ander dier aan de zinnen van anderen verschijnt ». Dit moet
men niet verstaan, alsof het verbeeldingsvermogen van den mensch,
of zijn fantasiebeelden, zelf belichaamd aan de zinnen van een
ander worden getoond, maar dat de duivel, die in de fantasie van
den eenen mensch een of ander beeld vormt, zelf een dergelijk
beeld aan de zinnen van een ander kan voorleggen.
3. Augustinus zegt: « Als toovenaars dergelijke dingen als
heiligen doen, gebeurt dat met ander doel en ander recht. Zij
doen dat immers hun glorie zoekend, terwijl de anderen Gods
glorie zoeken. Zij doen dat ook door privé contract, terwijl die
anderen het doen uit publieke gerechtigheid en op bevel van God,
aan wien ieder schepsel onderworpen is ».

Vc ARTIKEL.
Worden de duivels, die door de menschen overwonnen zijn,
uit den strijd tegen de menschen geweerd?

BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de duivel, die door
iemand overwonnen is, daarom nog niet uit den strijd wordt ge­
weerd. — 1. Christus heeft zijn bekoorder allerkrachtdadigst
overwonnen, maar toch heeft hij Hem later weer bestreden door
de Joden tot den Godsmoord aan te stichten. Het is dus niet waar
dat een overwonnen duivel van den strijd af laat.
2. Straf opleggen aan iemand, die in den strijd het onderspit
delft, is aanvuren tot verbitterder strijd. Maar dit heeft niet te
maken met Gods barmhartigheid. Dus worden de overwonnen
duivels niet geweerd.
Daartegenover staat echter, wat bij Mattheus (4. 11) gezegd
wordt: « Toen verliet de duivel Hem)), nl. den overwinnenden
Christus.* 2

Leerstelling. — Sommigen zeggen, dat een overwonnen
duivel voortaan niemand meer kan bekoren noch tot dezelfde noch
tot een andere zonde. — Anderen zeggen, dat hij niet denzelfden
maar wel andere menschen bekoren kan. En dit is waarschijnlijke ,
als er tenminste sprake is van eenigen tijd. Daarom wordt ook bij
Lucas (4. 13) gezegd: (( Nu de duivel al zijn bekoringen had uit­
geput, verliet hij Hem voor een tijd )). En de reden hiervan is
een dubbele: vooreerst de goddelijke Barmhartigheid, want zooals
Chrysostomus zegt: « De duivel bekoort de menschen niet zoolang
als hij wil, maar zoolang God het toelaat, want al staat Hij hem
toe eenigszins te bekoren, toch verwijdert Hij hem weei om e
zwakte van onze natuur ». Een andere reden is van den kant van
des duivels slimheid; daarom zegt Ambrosius: (( De duivel vieest
vol te houden, daar hij ontgaan wil dikwijls ove? wonnen te wor
den)). — Dat echter de duivel soms terugkomt bij hem, dien ij
verliet, blijkt uit wat bij Mattheus (12. 44) gezegd wordt: « Ik
zal terugkeeren naar mijn huis, dat ik verlaten heb ».
En hiermee is het antwoord op de bedenkingen duidelij .


HONDERD EN VIJFTIENDE KWESTIE.
DE WERKING VAN HET LICHAMELIJK SCHEPSEL.
(Zes Artikelen.)
Vervolgens dienen we de werking van het lichamelijk schepsel
te beschouwen; alsmede het noodlot, dat aan sommige lichamen
wordt toegeschreven.
Omtrent de werkingen der lichamen stellen we zes vragen:
1. Zijn er actieve lichamen?
2. Zijn er zoogenaamde zaadbeginselen in de lichamen?
3. Zijn de hemellichamen oorzaak van hetgeen hier door de
lagere lichamen gebeurt?
4. Zijn ze oorzaak van de menschelijke handelingen?
5. Zijn de duivels aan hun werking onderworpen?
6. Leggen de hemellichamen noodzakelijkheid op aan datgene
wat aan hun activiteit onderworpen is?* 3

T ARTIKEL.
Zijn er actieve lichamen?

Bedenkingen. — Men beweert, dat geen enkel lichaam actief
is. — I. Augustinus zegt immers: <( Men vindt bij de dingen iets
dat gedaan rvordt en niet doet, zooals de lichamen; iets dat doet
en met gedaan Wordt, zooals God; iets dat doet en gedaan wordt,
zooals de geestelijke zelfstandigheden ».
2. Iedere werkoorzaak, met uitzondering van de eerste, heeft
bij zijn werk een voorwerp noodig, dat zijn werking kan ontvangen.
Maar beneden de lichamelijke zelfstandigheid, is geen zelfstandig­
heid die haar werking kan ontvangen, omdat deze zelfstandigheid
op den laagsten trap der dingen staat. De lichamelijke zelfstandig­
heid is dus niet actief.
3. Iedere lichamelijke zelfstandigheid is door uitgebreidheid
besloten. Maar de uitgebreidheid verhindert de zelfstandigheid in
beweging en activiteit, omdat zij haar omvat, en ze erin onder­
gedompeld is: zooals nevelige lucht verhinderd wordt het licht te
ontvangen. En een teeken hiervan is, dat hoe meer de uitgebreid-2 3


heid van een lichaam toeneemt, des te gewichtiger en zwaarder
wordt het bij beweging. Dus is geen enkele lichamelijke zelfstandig­
heid actief.
4. Iedere werkoorzaak heeft arbeidskracht naar zijn nabijheid
bij de eerste oorzaak. Maar de lichamen, die het meest gecompli­
ceerd zijn, staan het verst af van de eerste werkoorzaak, die
absoluut ongecompliceerd is. Dus is geen enkel lichaam actief.
5. Als er een actief lichaam is, werkt het of een zelfstandigheidsvorm of een bijkomstigen vorm uit. Maar geen zelfstandigheidsvorm: want in de lichamen wordt geen werkbeginsel gevonden,
dan een actieve kwaliteit, die slechts bijkomstigheid is; maar een
bijkomstigheid kan geen oorzaak van een zelfstandigheidsvorm zijn,
daar de oorzaak meer is dan het gevolg. Maar insgelijks ook geen
bijkomstige vorm, want, zooals Augustinus zegt, « de bijkomstig­
heid reikt niet buiten haar subject ». Dus is geen lichaam actief.
Daartegenover staat echter, dat Dionysius onder de overige
eigenschappen van lichamelijk vuur noemt, dat het « tegenover
de ingelvorpen stoffen actief en machtig zijn eigen grootheid
toont ».

Leerstelling. — Het staat langs zintuigelijken weg vast, dat
sommige lichamen actief zijn. Maar sommigen hebben omtrent die
werkingen der lichamen op drie wijzen gedwaald. Sommigen
hebben dan absoluut iedere werking aan de lichamen ontzegd. En
dit was de meening van Avicebron, die door de boven reeds aan­
geraakte argumenten probeert te bewijzen, dat geen enkel lichaam
1 werkt, maar alle werkingen, die van lichamen schijnen te zijn,
werkingen zijn- van een geestelijke kracht, die alle lichamen
doordringt; zoo verwarmt, volgens hem, niet het vuur, maar een
geestelijke kracht, die het doordringt. En deze meening schijnt
afgeleid te zijn van de meening van Plato. Want het was de
stelling van Plato, dat alle vormen in de lichamelijke stof, slechts
deelnamen zijn, bepaald en beperkt tot deze stof; de vormen
echter buiten de stof, absoluut en algemeen zijn; en daarom zeide
hij dat die buiten de stof staande vormen de oorzaak zijn van de
vormen in de stof. Naar deze stelling dus, dat de vorm in lichame­
lijke stof, bepaald is tot deze stof, geïndividuëerd door de uitge­
breidheid, beweerde Avicebron, dat de lichamelijke vorm door
de uitgebreidheid, als beginsel der individuatie, wordt vastgehouden
en bedwongen, zoodat hij zich niet door eenige activiteit tot een
andere stof kan uitstrekken, maar alleen de geestelijke en onstoffeRESPONDEO dicendum quod sensibiliter apparet aliqua corpora esse

lijke vorm, niet door de uitgebreidheid beperkt, door haar activiteit
tot iets anders reiken kan.
Maar deze redeneering besluit niet hiertoe, dat de lichamelijke
vorm niet actief is doch, dat zij geen algemeene werkoorzaak is.
Want voor zoover men aan iets deelachtig is, is het noodig, dat
men deelachtig is aan hetgeen daaraan eigen is: zooals men in de
mate waarin men aan het licht deel heeft, ook deelt in zichtbaar­
heid. Werken echter, actief zijn, wat niets anders is dan iets tot
actualiteit brengen, is op zich eigen aan de actualiteit als zoodanig,
waarom dan ook iedere werkoorzaak werkt naar eigen gelijkenis.
Zoo dus heeft een vorm, die niet door aan uitgebreidheid onder­
hevige stof beperkt wordt hierdoor ook, dat ze onbeperkt en alge­
meen actief is; maar uit het feit, dat een vorm beperkt is tot deze
stof, heeft ze eveneens dat ze beperkt en particulier actief is. Als
er dus, zooals de Platomci meenden, een van de stof vrije vuurvorm
bestond, zou deze ook eenigermate oorzaak van iedere verbranding
zijn. Deze vuurvorm echter, die in deze stof is, is oorzaak van deze
verbranding van dit lichaam door dat lichaam, zoodat deze werking
plaats heeft door het contact van twee lichamen.
Maar toch ging deze meening van Avicebron uit boven de
meening van Plato. Want Plato stelde alleen de zelfstandigheidsvormen vrij van stof; de bijkomstigheden daarentegen reduceerde

hij lot stoffelijke beginselen, als groot en klein, die hij de eerste
tegengestelden noemde, zooals anderen los en dicht. En daarom
meende zoowel Plato als Avicenna, die hem in zeker opzicht
volgde, dat de lichamelijke werkoorzaken door hun bijkomstige
vormen werken, de stof disponeerend voor den zelfstandigheidsvorm; maar de laatste volkomenheid, die door het inbrengen van
den zelfstandigheidsvorm ontstaat, zou van een onstoffelijk beginsel
zijn. En dit is de tweede opvatting over de activiteit der lichamen,
waarover gesproken is (45° Kw. 8l' Art.), toen we over de schep­
ping handelden.
De derde meening was die van Democritus, die de stelling had,
dat activiteit plaats heeft door uitstraling van atomen uit het actieve
lichaam, terwijl passiviteit dan de ontvangst daarvan is in het
passieve lichaam, welke opvatting echter Aristoteles weerlegt. Er
zou nl. uit volgen, dat het lichaam niet geheel passief was, en de
uitgebreidheid van het actieve lichaam door het werken zelf
verminderde, wat klaarblijkelijk valsch is.
Men dient dus te zeggen, dat een lichaam naar mate het actueel
is, actief is met betrekking tot een ander voor zoover dit in potentie
is.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Die uitspraak van
Augustinus moet verstaan worden van de lichamelijke natuur in

haar geheel, die geen lagere natuur onder zich heeft, waarop ze
werkt, zooals de geestelijke op de lichamelijke, en de ongeschapen
natuur op de geschapene. Maar het eene lichaam is onder het
andere naarmate het in potentie is tot datgene wat het ander
actueel heeft.
2. En hieruit is het antwoord op de tweede bedenking duidelijk.
— Men moet echter weten, dat toegegeven moet worden als
Avicebron aldus argumenteert: er is iets, dat onbewogen beweegt,
nl. de eerste Maker der dingen; dus, uit tegenstelling, is er ook iets,
dat alleen bewogen en passief is. Maar dit is de eerste stof, die
pure potentie is, zooals God pure actualiteit is. Een lichaam echter
is samengesteld uit potentie en actualiteit, en daarom is het actief en
passief.
3. De uitgebreidheid hindert den lichamelijken vorm niet in
iedere activiteit, zooals gezegd is (in de Leerstelling) : maar ze
verhindert haar algemeene werkoorzaak te zijn, in zoover de
vorm geïndividuëerd wordt doordat ze in aan uitgebreidheid
onderhevige stof is. — Het teeken echter uit het gewicht* der
lichamen is niet ter zake. Vooreerst daar toevoeging van uitgebreid­
heid geen oorzaak van zwaarte is. Ten tweede omdat het valsch
is, dat het gewicht langzamere beweging geeft: integendeel, hoe


zwaarder iets is des te meer wordt het eigener beweging bewogen.
Ten derde, omdat activiteit niet, zooals Democritus meende, door
plaatselijke beweging gebeurt, maar hierdoor, dat iets van potentie
tot actualiteit gebracht wordt.
4. Het lichaam staat niet het verst van God af: het deelt nl.,
door den vorm dien het heeft, eenigermate in de gelijkenis van het
goddelijke zijn. Maar wat het verst van God afstaat, is de eerste
stof, die op geen enkele wijze actief is, daar zij slechts in potentie is.
5. Een lichaam is actief, zoowel met betrekking tot bijkomstigen
als zelfstandigheidsvorm. Een actieve kwaliteit, als de warmte, ze
moge dan al een bijkomstigheid zijn, is in de kracht van den zelfstandigheidsvorm, als zijn werktuig, actief, en daarom kan zij actief
zijn met betrekking tot een zelfstandigheidsvorm; zooals natuurlijke
warmte, als werktuig der ziel, actief is met betrekking tot het
ontstaan van vleesch. Met betrekking tot een bijkomstigheid is ze uit
eigen kracht actief. — En het is niet tegen den eigen aard van
de bijkomstigheid, dat ze het eigen subject in werking overtreft,
maar wèl dat ze dit in zijn overtreffen zou, tenzij men fantaseeren
mocht, dat numeriek dezelfde bijkomstigheid van de werkoorzaak
naar het passieve zou overgaan, zooals Democritus meende, dat
de werking door uitstraling van atomen plaats heeft.
IT ARTIKEL.
Zijn er zoogenaamde zaadbeginselen in de lichamen?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat er in de lichamelijke stof
geen zaadbeginselen zijn. — 1. Beginsel zegt iets naar onstoffelijk,
zijn. Maar in de lichamelijke stof is niets op onstoffelijke, maar
alleen op stoffelijke wijze, op de wijze nl. van hetgeen waarin,
het is. Dus zijn in de lichamelijke stof geen zaadbeginselen.
2. Augustinus zegt, dat de duivels sommige dingen doen door
met geheime bewegingen gebruik te maken van zaden, die zij in
de elementen weten. Maar wat door plaatselijke beweging aange­
wend wordt, zijn lichamen, geen beginsels. Dus wordt onjuist
gezegd, dat er in de lichamelijke stof zaadbeginsels zijn.
3. Zaad is een actief beginsel. Maar in de lichamelijke stof is
geen actief beginsel, daar zooals gezegd is (vorig Art. 2e en
4* Antw.), het niet aan de stof toekomt actief te zijn. Dus zijn er­
in de lichamelijke stof geen zaadbeginsels.* 2 3
ARTICULUS II.

4. Men zegt, dat er in de lichamelijke stof oorzaakbeginsels zijn,
die toch voldoende schijnen te zijn voor de voortbeweging der
dingen. Maar zaadbeginsels zijn andere dan oorzaakbeginsels:
wonderen gebeuren buiten de zaadbeginsels om, niet echter buiten
de oorzaakbeginsels om. Onjuist zegt men dus, dat er in de
lichamelijke stof zaadbeginsels zijn.
Daartegenover staat echter, dat Augustinus zegt: « Van alle
dingen die lichamelijk en zichtbaar ontstaan, liggen er in de
elementen van deze wereld zekere zaden verborgen ».
Leerstelling. — Naar in De Anima gezegd wordt, is het
gewoonte de dingen te noemen naar het volmaaktere. In heel de
lichamelijke natuur nu zijn de levende lichamen de volmaaktste,
vandaar dat de naam natuur zelf van de levende dingen op alle
natuurdingen is overgegaan. Want naar de Wijsgeer zegt, is de
naam natuur het eerst gegeven om het ontstaan der levende dingen,
wat geboorte heet, aan te duiden. En daar de levende dingen
geboren worden uit een verbonden beginsel, zooals de vrucht voort­
komt van den boom en het kind uit de moeder, met wie het ver-


bonden is, is bij gevolg de naam natuur overgenomen voor ieder
beginsel van beweging, dat in hetgeen bewogen wordt is. — Het
is echter duidelijk, dat de actieve en passieve beginsels van de
geboorte der levende dingen zaden zijn, waaruit de levende dingen
ontstaan. En daarom heeft Augustinus heel juist de actieve en
passieve krachten, die de beginsels zijn van het ontstaan en de
beweging der natuurdingen, zaadbeginsels genoemd.
Dergelijke actieve en passieve krachten kan men echter op
verschillende wijzen beschouwen. Want vooreerst zijn ze, naar
Augustinus zegt, voornamelijk en oorspronkelijk in het Woord
Gods als ideëele beginsels. Ten tweede zijn ze in de elementen
der wereld, waarin ze tegelijk vanaf den beginne, als in de algemeene oorzaken, zijn voortgebracht. Ten derde zijn ze in de
dingen, die door de algemeene oorzaken naar tijdsorde worden
voortgebracht, zooais in deze plant, en in dit dier, als in particuliere
oorzaken. Ten vierde zijn ze in de zaden, die uit dier en plant
voortkomen. En deze worden op hun beurt met andere particuliere
gevolgen vergeleken als eerste algemeene oorzaken tot de eerst
voortgebrachte gevolgen.
Antwoord

Bedenkingen. — 1. Dergelijke actieve


en passieve krachten der natuurdingen mogen al geen beginsels
genoemd kunnen worden voor zoover ze in de lichamelijke stof
zijn, ze kunnen echter wel beginsels genoemd worden in vergelij­
king met haar oorsprong in zoover ze afgeleid zijn van de ideëele
beginsels.
2. Der gelijke actieve en passieve krachten zijn in sommige
lichaamsdeelen; als deze dus door plaatselijke beweging aange­
wend worden om sommige gevolgen uit te werken, zegt men, dat
door duivels de zaden gebruikt worden.
3. Het mannelijk zaad is het actieve beginsel bij de geboorte
der dieren. Maar wat van den kant van het vrouwtje is, het passieve
beginsel, kan ook zaad genaamd worden. En zoo kunnen onder
den naam zaad de actieve en passieve krachten verstaan worden.
4. Als Augustinus over deze zaadbeginsels spreekt, kan vol­
doende uit zijn woorden worden opgemaakt, dat de zaadbeginsels
zelf de oorzaakbeginsels zijn, zooals ook zaad zekere oorzaak is.
Hij zegt immers, dat zooals de moeders zwanger gaan van hun
kinderen, zoo ook de wereld zwanger is van de oorzaken van al wat
wordt. De ideëele beginsels echter kunnen oorzakelijke genoemd
worden, maar de zaadbeginsels niet in eigenlijken zin, daar het
zaad geen afzonderlijk beginsel is; en buiten dergelijke beginsels

om gebeuren geen wonderen. Insgelijks niet buiten de passieve
krachten om, die in het schepsel gelegd zijn, opdat daaruit zou
kunnen worden wat God dan ook bevolen heeft. Maar als men
zegt, dat wonderen gebeuren buiten de zaadbeginsels om, zegt
men dat ze gebeuren buiten de actieve natuurkrachten, en de
daaraan beantwoordende passieve krachten om.
IIP ARTIKEL.
Zijn de hemellichamen oorzaag van hetgeen hier door de lagere
lichamen gebeurt?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de hemellichamen geen
oorzaak zijn van hetgeen hier in de lagere lichamen gebeurt.
Damascenus zegt immers: <( Wij echter zeggen, dat zij », nl. de
hemellichamen, <( geen oorzaag zijn van iets dat wordt, noch van
het bederf van wat bederft; maar zij zijn eerder teellenen van
regen en verandering van lucht )>.

De Verit. q. 5. art. 9; Compend. Theol. cap. 127.].

2. Om iets te maken genoegt én werkoorzaak én stof. Bij deze
lagere dingen nu vindt men passieve stof en ook tegengestelde werk•oorzaken als warmte en koude e. d. Ter veroorzaking dus van
hetgeen hier geschiedt, is het niet noodig de oorzakelijkheid toe
te schrijven aan de hemellichamen.
3. Een werkoorzaak werkt naar eigen gelijkenis. Maar we
zien, dat al wat hier beneden gebeurt, geschiedt doordat de dingen
verwarmd worden of afgekoeld, of bevochtigd of gedroogd of naar
dergelijke kwaliteiten veranderd, die niet in de hemellichamen
gevonden worden. Dus zijn de hemellichamen geen oorzaak van
wat hier gebeurt.
4. Augustinus zegt: «Niets is meer lichamelijk dan de sexe
der lichamen ». Maar de sexe der lichamen wordt niet door de
hemellichamen veroorzaakt: hiervan schijnt toch wel een teeken
te zijn, dat van twee tweelingen onder dezelfde sterrenconstellatie
geboren, de één mannelijk de ander vrouwelijk is. Dus zijn de
hemellichamen geen oorzaak van de lichamelijke dingen, die hier
gebeuren.
Daartegenover staat echter wat Augustinus zegt, dat <( de
‘grovere en lagere lichamen door de fijnere en hoogere naar een

bepaalde orde geleid worden ». — En Dionysius zegt, dat « hel
licht der zon tol hel ontslaan der zinnelijk waarneembare dingen
bijdraagl, en lol het leven brengt, en voedt, en doet wassen, en
vervolmaakt ».
LEERSTELLING. — Daar iedere veelheid van de eenheid voort­
komt; daar wat onbewegelijk is zich slechts op één wijze gedraagt,
het bewegelijke echter op vele wijzen: bedenke men, dat in heel
de natuur iedere beweging van het onbewegelijke voortkomt. En
daarom hoe onbewegelijker sommige dingen zijn, des.te meer zijn
ze oorzaak van de meer bewegelijke dingen. De hemellichamen
echter zijn onder de andere lichamen de minst bewegelijke, daar
ze niet dan plaatselijk bewogen worden. Vandaar dat de bewe­
gingen der lagere lichamen tot de beweging der hemellichamen
als tot hun oorzaak worden teruggebracht.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Men moet het woord
van Damascenus zoo verstaan, dat de hemellichamen niet de eerste
oorzaak zijn van ontstaan en vergaan der dingen die hier voor-


komen, zooals degenen zeiden, die meenden dat de hemellichamen
góden waren.
2. Als actieve beginsels worden in de lagere lichamen geen
andere gevonden dan de actieve kwaliteiten der elementen, als
warmte en koude e. d. En als het zoo was, dat de zelfstandigheidsvormen der lagere lichamen niet varieerden dan naar der ge-lijke bijkomstigheden, welker beginselen losheid en dichtheid
waren, zooals de oude natuurphilosophen meenden, dan behoefde
men boven de lagere lichamen geen actief beginsel aan te nemen,
maar zouden zij zelf tot werken volstaan. Maar voor wie goed
toeziet blijkt het, dat dergelijke bijkomstigheden zich slechts ver­
houden als materiëele disposities voor de zelfstandigheidsvormen
der natuurdingen. De stof echter volstaat niet tot werking.. En
daarom moet men boven deze materiëele disposities een actief
beginsel aannemen. Daarom hielden de Platonici de onstoffelijke
soorten, naar welker deelname de lagere lichamen hun zelfstandig­
heidsvormen verkrijgen. — Maar dit schijnt niet te volstaan. Want
daar de onstoffelijke soorten als onbewegelijk worden voorgesteld,
gedragen ze zich altijd op dezelfde wijze: en zoo zou volgen, dat
er geen variatie was bij het ontstaan en vergaan der lagere lichamen.

wat valsch blijkt. Daarom is met den Wijsgeer een actief bewe­
gelijk beginsel aan te nemen, dat door zijn tegenwoordigheid en
afwezigheid oorzaak is van de variatie bij ontstaan en vergaan der
lagere lichamen. En dergelijke beginsels zijn de hemellichamen.
En daarom welk dezer lagere lichamen dan ook iets voortbrengt,
slechts als werktuig der hemellichamen, beweegt het tot de soort,
naar het woord uit de Physica, dat « de mensch den mensen
voortbrengt, maar oo/f de zon ».
3. De hemellichamen hebben geen gelijkenis met de lagere
lichamen naar de soort, maar slechts in zoover zij in hun algemeene
kracht al wat in de lagere lichamen ontstaat omvatten, op dezelfde
manier waarop wij zeggen, dat alles op God gelijkt.
4. De werking der hemellichamen wordt, naar verschil van
dispositie in de stof, op verschillende manier in de lagere lichamen
ontvangen. Nu gebeurt het soms, dat de stof der menschelijke
vrucht niet geheel gedisponeerd is voor het mannelijk geslacht,
zoodat zij gedeeltelijk tot man, gedeeltelijk tot vrouw gevormd
wordt; vandaar dat dit ook door Augustinus (cfr. de Bedenking)


wordt aangevoerd om de waarzegging volgens de sterren af te
wijzen: want ook de gevolgen der sterren in de lagere lichamen
variëeren naar verschil van dispositie der stof.
IV1 ARTIKEL.
Zijn ze oorzaag van de menschelijke handelingen?

Bedenkingen. — Men beweert, dat de hemellichamen oor­
zaak zijn van de menschelijke handelingen. — 1. Daar immers,
zooals boven gezegd is (1 10'‘ Kw. 3l Art.), de hemellichamen door
geestelijke zelfstandigheden bewogen worden, werken ze als werk­
tuigen in haar kracht. Maar die geestelijke zelfstandigheden zijn
hooger dan onze zielen. Dus schijnt het, dat zij onze zielen kunnen
beïnvloeden, en aldus menschelijke handelingen veroorzaken.
2. Alle veelvoud wordt teruggebracht op een enkelvoudig
beginsel. Maar de menschelijke handelingen zijn verscheiden en

3. Cont. g. cap. 84. 85. 87; De Verit. q. 5. art. 10;

veelvoudig. Dus schijnen ze teruggebracht te worden tot de enkel­
voudige beweging der hemellichamen, als hun beginsel.
3. De sterrenwichelaars voorzeggen dikwijls ware dingen over
de uitkomsten van oorlogen en over andere menschelijke hande­
lingen, waarvan verstand en wil beginsel zijn. Dit zouden ze niet
volgens de hemellichamen kunnen doen, als deze geen oorzaak
van de menschelijke handelingen waren. Dus zijn de hemellichamen
oorzaak van de menschelijke handelingen.
Daartegenover staat echter, wat Damascenus zegt, dat o de
hemellichamen geen oorzaag van de menschelijke handelingen
zijn ».

LEERSTELLING. — De hemellichamen hebben, zooals gezegd
is (vorig Art.), op lichamen direkt en op zich, invloed. Op zielekrachten, die de actualiteiten zijn van lichamelijke organen, wel
direkt, maar bijkomstig: want de werking van dergelijke vermogens
moet gehinderd worden naar gelang van het beletsel in het orgaan,
zooals een zeer oog niet goed ziet. Waren dus verstand en wil


vermogens met lichamelijke organen verbonden, zooals sommigen
hebben gemeend, zeggende, dat het verstand niet van de zinnen
onderscheiden is, dan zou noodzakelijk volgen, dat de hemel­
lichamen oorzaak waren van de keuze en handelingen der
menschen. En hieruit zou volgen, dat de mensch evenals de andere
dieren, waarin geen andere zielekrachten zijn dan aan lichamelijke
organen verbonden, uit natuurinstinct tot zijn daden gedreven werd;
want wat m de lagere dingen door den invloed der hemellichamen
gebeurt, wordt noodzakelijk gedaan. En dus zou volgen, dat de
mensch geen vrijen wil had, maar, zooals de andere natuurdingen,
slechts bepaalde werkingen had. Maar dat is klaarblijkelijk valsch,
en in strijd met de menschelijke samenleving.
Men moet echter wel weten, dat de indrukken der hemellichamen
mdirekt en bijkomstig verstand en wil bereiken kunnen, in zoover nl.
zoowel verstand als wil op eenigerlei wijze van de lagere krachten,
die met lichamelijke organen verbonden zijn, ontvangen. Maar
hierin zijn verstand en wil onderscheiden. Want het verstand
ontvangt noodzakelijk van de lagere kenvermogens, zoodat bij
storing van verbeelding, cogitativa of herinnering, noodzakelijk
ook de activiteit van het verstand gestoord wordt. Maar de wil


volgt niet noodzakelijk de neiging van de lagere begeerte, al mogen
dan de hartstochten, die in het toorn- en begeervermogen zijn,
zekere kracht hebben den wil te neigen; het blijft altijd in de
macht van den wil de hartstochten te volgen of ze af te wijzen.
Vandaar dat de indruk der hemellichamen, waardoor ze de lagere
krachten kunnen beïnvloeden, minder tot den wil, die de naaste
oorzaak der menschelijke handelingen is, dan tot het verstand
reikt.
Meenen dus, dat de hemellichamen oorzaak der menschelijke
handelingen zijn, is eigen aan hen, die zeggen dat het verstand niet
van de zinnen onderscheiden is. Vandaar hebben sommigen hunner
gezegd, dat <( de wil des menschen zóó is als de vader van
menschen en góden voor den dag brengt ». Daar dus vaststaat, dat
verstand en wil geen actualiteiten van lichamelijke organen zijn,
is het onmogelijk, dat de hemellichamen oorzaak van de mensche­
lijke handelingen zijn.

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De geestelijke zelf­
standigheden, die de hemellichamen bewegen, kunnen door deze
hemellichamen op de lichamelijke dingen inwerken: maar op het


menschelijk verstand werken ze onmiddellijk in door ver ie ing
De wil kunnen ze echter, zooals boven gezegd is (
w
2" Art.), niet beïnvloeden.
,
i
2. De veelvormigheid der lichamelijke bewegingen wo1
°
eenvormigheid der hemellichamen als tot haar oorzaa
er g
gebracht; zoo wordt ook veelvormigheid der daden van verstan
en wil teruggebracht tot een eenvormig beginsel, dat veistan en
wil van God is.
3. Meerdere menschen volgen de hartstochten, die de ewe
gingen der zinnelijke begeerte zijn, en waartoe de hemellichamen
kunnen meewerken: weinig echter zijn de wijzen, die dergelijke
hartstochten weerstaan. Vandaar kunnen de sterrenwichelaars in
de meeste gevallen, vooral in het algemeen, ware dingen vooi
zeggen. Niet echter in particuliere gevallen, omdat er niets m den
weg staat, dat iemand door zijn vrijen wil de haitstoc ten
weerstaat. Daarom zeggen de sterrenwichelaars zelf, at <( e
wijze mensch de sterren beheerschi », in zoover hij nl. zijn aits
tochten beheerscht.
Ve ARTIKEL.
Zijn de duivels aan hun 1verding onderworpen?

BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de hemellichamen zelfs
de duivels kunnen beïnvloeden. — 1. De duivels immers kwellen
bij wassende maan sommige menschen, die daarom maanzieken
genoemd worden, zooals blijkt bij Mathheus (4. 24 en 17. 14).
Maar dat zou niet zijn, als ze niet aan de hemellichamen onder­
worpen waren. Dus zijn de duivels onderhevig aan de inwerking
der hemellichamen.
2. De aanhangers der zwarte kunst observeeren zekere sterren­
constellaties om de duivels aan te roepen. Ze zouden echter niet
naar de hemellichamen worden aangeroepen, als ze daaraan niet
onderworpen waren. Dus zijn de duivels onderhevig aan de
inwerking der hemellichamen.
3. De hemellichamen zijn krachtiger dan de lagere lichamen.
Maar door sommige lagere lichamen worden de duivels geweerd,
nl. « door ruiden en steenen en levende wezens, door sommige* 2


bepaalde tonen en woorden, en jiguren en Zeemens », naar Augustinus uit Porphyrius citeert. Dus zijn de duivels veel eer onderhevig
aan de inwerking der hemellichamen.
Daartegenover staat echter, dat de duivels van natui e hooger
zijn dan de hemellichamen. Zooals echter Augustinus zegt, is « c
Iverfyoorzaalt hooger dan hel passieve ». Dus zijn de duive s niet
onderhevig aan de werking der hemellichamen.

LEERSTELLING. — Over de duivels waren drie meeningen. De
stelling der Peripatetici was, dat er geen duivels zijn, maai wat
volgens de zwarte kunst aan de duivels wordt toegeschreven, ge
beurt door de kracht der hemellichamen. En dit is wat Augustinus
als van Porphyrius afkomstig geeft: « Op aar(fe worden oor e
menschen geschifte grachten gevormd ter verfcri/ging van ^ |ve.^f
gevolgen der sterren ». — Maar deze stelling is klaarblijkelijk
valsch. Het is experimenteel bekend, dat er veel dingen ooi e
duivels gebeuren, waartoe de kracht der hemellic amen a so
niet volstaat: b.v. dat bezetenen vreemde talen spreken, verzen en

autoriteiten citeeren, die zij nooit gekend hebben; dat toovenaars
beelden laten spreken en zich bewegen, e. d.
Daardoor getroffen, hebben de Platonici beweerd, dat « de
duivels beesten zijn met een lichaam van lucht, en een. passieve
ziel », zooals Augustinus als van Apuleius afkomstig geeft. En dit
is de tweede opvatting, waarnaar men zeggen kan, dat de duivels
op dezelfde wijze aan den invloed der hemellichamen onderworpen
zijn, als van de menschen gezegd is (vorig Art.). — Maar uit het
bovenstaande (51 ‘‘ Kw. I' Art.) blijkt ook deze opinie valsch:
we zeggen immers, dat de duivels intellectueele zelfstandigheden
zijn, aan geen lichamen verbonden. Het is dus duidelijk dat ze niet
onderhevig zijn aan de inwerking der hemellichamen noch op zich,
noch bijkomstig, noch direkt, noch indirekt.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Dat de duivels bij
het wassen der maan de menschen kwellen, gebeurt om twee
redenen. Ten eerste om, zooals Hieronymus en Chrysostomus zeggen, (( een schepsel Gods », nl. de maan, (( te blatneeren ». —
Ten tweede omdat ze, zooals boven gezegd, niet zonder tusschenkomst der natuurlijke krachten kunnen werken, letten ze ter ver-


krijging der bedoelde gevolgen, bij hun werkingen op de geschikt­
heid der lichamen. Nu is het klaar, dat zooals Aristoteles opmerkt,
« de hersenen de weekste van alle lichaamsdeelen zijn », en dus in
hoogen graad onderworpen aan de werking van de maan, die als
eigenschap heeft vocht te bewegen. De zielekrachten echter vinden
hun vervolmaking in de hersenen: vandaar dat de duivels volgens
bepaalden was van de maan, als ze zien, dat de hersenen zijn
gedisponeerd, de fantasie des menschen verstoren.
2. De duivels, die bij bepaalde constellaties der stenen wor en
aangeroepen, komen om twee redenen. Vooreerst om de mensc en
te doen dwalen, meenende dat er een godheid in de sterren is
Ten tweede, omdat ze zien, dat bij bepaalde constellaties e ie a
melijke stof beter gedisponeerd is voor die gevolgen, waai om ze
worden aangeroepen.
. . l „
3. Zooals Augustinus zegt « worden de duivels aangelro^en
door verschillende soorten van steenen, kruiden, out, i
»
gezangen en riten, niet zooals dieren door voedse , maar s
,
door tee^ens »; dergelijke dingen worden hun aange o
teekens van goddelijke eer, waarnaar ze begeeng zijn.

VP ARTIKEL.
Leggen de hemellichamen noodzakelijkheid op aan datgene ivat
aan hun activiteit onderworpen is?

Bedenkingen. — Men beweert, dat de hemellichamen nood­
zakelijkheid opleggen aan de dingen, die aan hun inwerking onder­
worpen zijn. -— 1. Is de voldoende oorzaak gesteld, dan volgt
noodzakelijk het gevolg. Maar de hemellichamen zijn voldoende
oorzaak van hun gevolgen. Daar dus de hemellichamen met hun
bewegingen en disposities als noodzakelijke dingen gesteld worden,
schijnen hun gevolgen uit noodzaak te volgen.
2. Het gevolg van een werkoorzaak volgt noodzakelijk in de
stof, wanneer de kracht dier werkoorzaak zoo groot is, dat ze de
stof volkomen kan beheerschen. Maar geheel de stof der lagere
lichamen is aan de kracht der hemellichamen, als iets hoogers,
onderworpen. Dus wordt het gevolg der hemellichamen in de stof
noodzakelijk ontvangen.* 2

De Verit. q. 5. art. 9. ad 1. et 2; De Mal. q. 6. ad 21 ; q. 16 art. 7.

3. Als het gevolg van een hemellichaam niet noodzakelijk
gebeurt, is dit vanwege een oorzaak, die dat belet. Maar iedere
lichamelijke oorzaak, die het gevolg van een hemellichaam kan
verhinderen, moet noodzakelijk teruggebracht worden op een ander
hemelsch beginsel, daar de hemellichamen oorzaak zijn van alles
wat hier gebeurt. Daar dus ook dat hemelsche beginsel noodzakelijk
is, volgt dat het gevolg van dat andere hemellichaam noodzakelijk
verhinderd wordt. En zoo geschieden alle dingen, die hier gebeuren,
noodzakelijk.
Daartegenover staat echter, wat de Wijsgeer zegt, « dat het
niet onjuist is, dat veel van 1vat van den kant der hemelsche teellenen
in de lichamen is, als 1vater en ivind, niet gebeurt ». Zoo ge euien
dus niet alle gevolgen der hemellichamen noodzakelijk.

Leerstelling. — Deze kwestie is gedeeltelijk
staande af gehandeld; en heeft gedeeltelijk nog moei ij el. ' . ^
hebben aangetoond (4° Art.), dat ofschoon ei dooi en m\
der hemellichamen in de lichamelijke natuur sommige neigingen

ontstaan, toch de wil deze neigingen niet noodzakelijk involgt. En
daarom belet niets om door een wilsdaad het gevolg der hemel­
lichamen te verhinderen, en niet alleen in den mensch zelf, maar
ook in andere dingen, waartoe de handeling des menschen reikt.
Maar in de natuurdingen wordt zulk een beginsel, dat vrijheid
heeft de hemelinvloeden al of met te volgen, met gevonden. Van­
daar schijnt het, dat minstens in dergelijke dingen alles uit nood­
zakelijkheid gebeurt: naar het oude beginsel van sommigen, die
vooropstellend, dat alles wat is een oorzaak heeft, en eenmaal de
oorzaak gesteld, ook noodzakelijk het gevolg volgt, besloten, dat
alles nodzakelijk gebeurt. Maar Aristoteles weerlegt die meening
juist naar de twee dingen, die zij vooropstellen.
Vooreerst is het met waar, dat als welke oorzaak ook gesteld
is, ook het gevolg noodzakelijk gesteld wordt. Er zijn toch sommige
oorzaken, die niet noodzakelijk op hun gevolg gericht worden, maar
in de meeste gevallen, en die dan ook soms in de minste gevallen
te kort schieten. — Maar omdat deze oorzaken ook in de minste
gevallen niet te kort schieten dan door een oorzaak die verhinderend
optreedt, schijnt nog bovengenoemde onjuistheid niet vermeden,
omdat ook de verhindering van zulk een oorzaak noodzakelijk ge­
schiedt.

En daarom moet ten tweede gezegd worden, dat al wat op zich
is, een ooi zaak heeft, maar wat bijkomstig is, geen oorzaak heeft,
omdat het geen echt ding is, daar het geen echte eenheid is. Iets
dat wit is heeft een oorzaak, en ook een musicus heeft een oorzaak,
maar een witte musicus heeft geen oorzaak, omdat het geen echt
ding is, noch echte eenheid. Nu is het duidelijk, dat een oorzaak,
die de werking van een andere oorzaak, welke slechts als in de
meeste gevallen, op haar gevolg gericht is, belet, op bijkomstige
wijze soms met haar samentreft: vandaar heeft dat samentreffen
als bijkomstigheid, geen oorzaak. En daarom wordt datgene wat
uit dit samentreffen volgt, niet teruggebracht tot een vorige oorzaak,
waaruit het noodzakelijk volgt. Zooals wanneer in de bovenste
luchtlagen een of ander gloeiend lichaam ontstaat, en naar beneden
valt, heeft dat een hemelkracht als oorzaak: en insgelijks kan het tot
een hemellichaam worden teruggebracht, dat er op het aardopper­
vlak brandbaar materiaal aanwezig is. Maar dat dit vallende vuur
mat dit materiaal samentreft, en het verbrandt, heeft geen heme lichaam als oorzaak, maar is bijkomstig. — En zoo blijkt, at niet
alle gevolgen der hemellichamen noodzakelijk zijn.


Bedenkingen. — 1. De hemellichamen


zijn oorzaak van de lagere gevolgen door middel van de lagere
particuliere oorzaken, die in mindere gevallen niet toereikend kunnen
zijn.
2. De kracht van een hemellichaam is niet oneindig. Vandaar
vraagt deze om zijn gevolg te kunnen voortbrengen, een bepaalde
dispositie der stof, zoowel wat plaatselijken afstand als andere
voorwaarden aangaat. En zooals dus de plaatselijke afstand het
gevolg van het hemellichaam belet .(de zon heeft immers niet het­
zelfde warmtegevolg in Dacië als in Ethiopië), zoo kan ook de
grofheid der stof, en haar koude of warmte of een andere dergelijke
dispositie, het gevolg van het hemellichaam beletten.
3. Ofschoon de oorzaak, die het gevolg van een andere oorzaak
verhindert, tot het hemellichaam als oorzaak wordt teruggebracht,
zoo wordt toch, zooals gezegd is (in de Leerstelling), het samen­
treffen van twee oorzaken, daar het bijkomstig is, niet tot een
hemeloorzaak teruggebracht.


HONDERD EN ZESTIENDE KWESTIE.
HET NOODLOT.
(Vier Artikelen.)
Vervolgens dient het noodlot beschouwd. En hierover stellen
we vier vragen:
3. Is het onwrikbaar?
4. Valt alles onder het noodlot?
L ARTIKEL.

Bedenkingen. — Men beweert, dat het noodlot een niets is.


— I. Gregorius zegt immers: <( Het zij verre van de geloovigen te
zeggen, dat het noodlot iets is ».
2. Wat door het noodlot gebeurt, is met onvoorzien, want zooals
begrip ontleend aan spreken (fari) », zoodat men van die dingen
zegt, dat ze door het noodlot gebeuren, die door iemand, die ze
bepaalde, van te voren gezegd zijn. Wat echter voorzien is, is niet
op goed geluk of toevallig. Als dus de dingen door het noodlot
gebeuren, wordt alle toeval en geluk uitgesloten.
Daartegenover staat echter, dat wat niet is, niet bepaald wordt.
Maar Boëtius- bepaalt het noodlot aldus: u Het noodlot is de
dispositie in de veranderlijke dingen, waardoor de Voorzienigheid
alles in eigen volgorde samenbindt ». Dus is het noodlot iets.

LEERSTELLING. — In de lagere dingen schijnen er sommige
•door geluk of toeval te gebeuren. Maar het gebeurt soms, dat iets
met lagere oorzaken vergeleken, gelukkig of toevallig is, wat echter
met een hoogere oorzaak vergeleken, opzettelijk blijkt. Zoóals
wanneer twee knechten door hun meester naar dezelfde plaats* 2

gestuurd worden, terwijl de een van den ander niets weet; het
samentreffen van beide knechten is, als men het met henzelf
vergelijkt, toevallig, omdat het buiten beider bedoeling gebeurt;
maar vergeleken met den meester, die dit zoo regelde, is het niet
toevallig, doch opzettelijk.
Nu zijn er geweest, die dergelijk toeval en geluk m de lagere
dingen tot geen enkele hoogere oorzaak wilden terugbrengen. En
dezen hebben zoowel het noodlot als de Voorzienigheid ontkend,
zooals Augustinus van Tullius verhaalt. — Maar dit is tegen­
strijdig met hetgeen boven over de Voorzienigheid gezegd is
(22" Kw. 2' Art.).
.1 Sommigen echter wilden alle toeval en geluk, in de lagere dingen,
hetzij m de natuurdingen, hetzij in menschelijke aangelegenheden,
tpt een hoogere oorzaak, nl. de hemellichamen, terugbrengen. En
volgens dezen is het noodlot niets anders dan de dispositie dei
sterren, waaronder eenieder ontvangen of geboren is.
Maai
091 twee redenen kan dit niet blijven staan. Vooreerst wat de
menschelijke aangelegenheden aangaat. Want er is reeds aangetóond (115° Kw. 4 Art.), dat de menschelijke handelingen niet
dan alleen bijkomstig en indirekt, aan de inwerking der hemelsfervi alicujus domini mittantur ab eo ad eumdem locum, uno de a tero

lichamen onderhevig zijn. Maar een fatale oorzaak moet, daar
zij de regeling heeft van al wat door het noodlot gebeurt,
noodzakelijk direkt en op zich oorzaak zijn van hetgeen gebeurt.
— Vervolgens wat betreft al wat bijkomstig gebeurt. Boven is
toch gezegd (t.a.p. 6C Art.), dat datgene wat bijkomstig is, geen
echt ding en geen echte eenheid is. Vandaar is het onmogelijk dat
wat bijkomstig is, op zich gevolg is van een natuurlijk werkbeginsel. Geen enkele natuur kan dus op zich maken, dat iemand
die een graf bedoelt te graven, een schat vindt. Het is. echter klaar,
dat een hemellichaam werkt op de wijze van een natuurlijk beginsel,
zoodat zijn gevolgen in deze wereld natuurlijk zijn. Het is dus
onmogelijk, dat de actieve kracht van een hemellichaam oorzaak
is van hetgeen hier bijkomstig, hetzij door toeval of geluk, gebeurt.
Vandaar dienen we te zeggen, dat al wat hier bijkomstig, hetzij
in natuurdingen hetzij in menschelijke aangelegenheden, gebeurt,
teruggebracht moet worden tot een voorafregelende oorzaak, die de
goddelijke Voorzienigheid is. Niets belet immers, dat wat bij­
komstig is, door een verstand als eenheid wordt opgevat, anders zou
het verstand niet dezen zin kunnen vormen: een grafdelver vindt


een schat. En zooals het verstand dit kan begrijpen, zoo kan het
het ook maken: zooals wanneer iemand wetend waar een schat
verborgen ligt, een boer, die dit niet weet, aanspoort om daar een
gat te graven. En zoo belet niets om wat hier bijkomstig gebeurt,
als geluk of toeval, terug te brengen tot een regelende oorzaak, ie
met verstand werkt, en vooral met goddelijk verstand. Want alleen
God kan, zooals boven gezegd is (105' Kw. 4 Alt.; 1
w'
2" Art.; 111“ Kw. 2° Art.), den menschelijken wil beïnvloeden.
En bijgevolg moet de regeling der menschelijke handelingen, waai
de wil beginsel van is, alleen aan God worden toegekend.
In zoover dus alles wat hier gebeurt, aan de goddelijke Vooi
zienigheid onderworpen is, als door haar geregeld en voorzeg ,
kunnen we een noodlot aannemen, ofschoon de H. eeraais e
gebruik van dien naam geweigerd hebben om wil e van en,
dien naam verdraaiden lot een kracht dei stei ï enconste a
Vandaar zegt Augustinus: « Als iemand de mensc e ijfce aan
legenheden alleen aan hel noodlot toeschrijft, om at ij en
de macht van God zelf met den naam noodlot noemt, ijve
zijn meening, maar corrigeere zijn taal )>• En zoo oo
Gregorius het bestaan van het noodlot.


Antwoord op de Bedenkingen. — En hieruit blijkt het
antwoord op de eerste bedenking.
2. Er is niets op tegen, dat sommige dingen met betrekking tot
de naaste oorzaken gelukkig of toevallig zijn, maar niet met betrek­
king tot de goddelijke Voorzienigheid: zoo immers u gebeurt er
zooals Augustinus zegt, <( niets blindelings in de wereld ».
II ARTIKEL.
Waarin is het noodlot?

BEDENKINGEN. — Men beweert, dat het noodlot niet in de
geschapen dingen is. — 1. Augustinus zegt immers, dat « de Wil
of de Macht van God zelf met den naam noodlot wordt aange­
duid ». Maar de Wil en de Macht van God zijn met in de schep­
selen, maar in God. Dus is het noodlot met in de geschapen dingen,
maar in God.
2. Het noodlot wordt met wat door het noodlot gebeurt, ver-

Compend. Theol. cap. 138; Opusc. 28. cap. 2.].

geleken als oorzaak, zooals de manier van spreken zelf aandui t.
Maar wat op zich algemeene oorzaak is van wat hier bijkornstig
gebeurt, is, zooals boven gezegd is (vorig Art.), alleen God. us
is het noodlot in God, en niet in de geschapen dingen.
3. Als het noodlot in de dingen is, is het ofwel een zelfstandig­
heid ofwel een bijkomstigheid: en wat van deze het zij, et
vermenigvuldigd worden volgens de veelheid der dingen, aai u„
het noodlot slechts één schijnt te zijn, schijnt het niet in e sc ep
selen, maar in God te zijn.
Daartegenover staat echter, wat Boëtius zegt, dat « het nood
de dispositie is in de veranderlijke dingen »•
Leerstelling. — Zooals uit het bovenstaande (22
3* Art.; 103’ Kw. 6 Art.) duidelijk is, voert de goddel^
Voorzienigheid haar gevolgen uit door tusschenooiza en.
dus op twee manieren de volgorde van gevolgen ezien.
voor zoover deze in God is: en zoo wordt de ordening der gevolge
Voorzienigheid genoemd. Voor zoover echtei voornoem
bezien wordt in de door God tot het voortbrengen van bepaal* 3


gevolgen verordende tusschenoorzaken, heeft zij het karakter van
noodlot. En dit is wat Boëtius zeide: (( Hetzij het noodlot uitge­
voerd wordt door sommige de goddelijke Voorzienigheid dienende
geesten, of door de ziel, of de geheele dienende natuur, hetzij door
de hemelbewegingen der sterren, of de kracht der engelen, of de
verschillende listigheden der duivels, hetzij door sommige van deze
hetzij door alle, steeds xvordt de fatale reeks geweven ». En over
dit alles is in het voorgaande afzonderlijk gesproken (vorig Art.;
104° Kw. 10 Art.; 110' Kw. 1" Art.; 1 1 3l‘ en 11 4‘ Kw.) . Zoo
is het dus klaar, dat het noodlot in de geschapen dingen zelf is, in
zoover ze door God tot het voortbrengen van gevolgen geordend
zijn.

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De volgorde der
tweede oorzaken, die Augustmus « oorzakenreeks » noemt, heeft
alleen het karakter van noodlot, voor zoover zij van God afhangt.
En daarom kan oorzakelijk Gods Macht en Wil noodlot genoemd
worden. Maar wezenlijk is het noodlot de dispositie of reeks, dat
is volgorde, der tweede oorzaken.
2. Het noodlot heeft in zoover karakter van oorzaak, als de
tweede oorzaken zelf, wier reeks noodlot genoemd wordt.


3. Het noodlot wordt geen dispositie genoemd, die in hel
geslacht kwaliteit is, maar die reeks beteekent; deze is geen ze
standigheid maar betrekking. En deze reeks is naar haar eginse
beschouwd, één, en zoo is er slechts één noodlot. Woidt ze ec ter
bezien met betrekking tot de gevolgen of tot de tusschenoorza en
zelf, dan wordt ze veelvoudig: en op deze manier zeide e ie ter.
« Uw noodloden Zre/f/fen u ».
IIT ARTIKEL.
Is het noodlot onwrikbaar?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat het noodlot niet onwrik­
baar is. — 1. Boëtius zegt immers: « Wat ten opzichte van hei
verstand de redeneering is; van wat is, dat wat wordt; van hei
middelpunt de cirkel; dat is de bewegelijke fatale reeks ten opzichte
van de stabiele eenvoud der voorzienigheid ».
2. Zooals de Wijsgeer zegt, « wordt als wij bewogen worden.


al wat in ons is, bewogen ». Maar het noodlot is, zooals Boëtius
zegt, de dispositie in de veranderlijke dingen. Dus is het noodlot
veranderlijk.
3. Als het noodlot onwrikbaar is, zal alles wat aan het noodlot
onderworpen is, onveranderlijk en noodzakelijk gebeuren. Maar
juist wat aan het noodlot wordt toegekend, schijnt in de hoogste
mate te gebeuren al naar het uitvalt. Dus zal er niets in de dingen
al naar het uitvalt gebeuren, maar alles noodzakelijk geschieden.
Daartegenover staat wat Boëtius zegt, dat het noodlot een
onwrikbare dispositie is.
LEERSTELLING. — De reeks der tweede oorzaken, die wij
noodlot noemen, kan op twee wijzen bezien worden: eerst naar
de tweede oorzaken zelf, die aldus worden gedisponeerd of
geordend; vervolgens naar het eerste beginsel, waardoor ze geor­
dend worden, nl. God.
Sommigen hebben gemeend dat de oorzakenreeks of volgorde
op zich beschouwd noodzakelijk is, zóó dat alles noodzakelijk
gebeurt, en wel hierom, daar ieder gevolg een oorzaak heeft; en


eenmaal de oorzaak aangenomen, ook het gevolg aangenomen
moet worden. — Maar dit blijkt uit hetgeen boven gezegd is
(1 15'' Kw. 6 Art.), valsch.
....
Anderen daarentegen meenden, dat het noodlot veiandei ij
was, ook voor zoover het van de goddelijke Voorzienigheid afhangt.
Vandaar zeiden, zooals Gregorius van Nyssa zegt, de Egypte
naren, dat door sommige offers het noodlot kon veranderd wor en.
— Maar dit is boven uitgesloten (23' Kw. 8' Art.) , daal ,e* me*
de onwrikbaarheid der goddelijke Voorzienigheid in strij is.
En daarom moet men zeggen, dat het noodlot
gezien e
tweede oorzaken — veranderlijk is; maar voor zoovel het yan e
goddelijke Voorzienigheid afhangt, een onwrikbaarheid krijgt, ie
niet absoluut noodzakelijk is, maar voorwaardelijk; z°oa s
°?
zeggen, dat deze voorwaardehjke zin waar of noo za e ij is.
Als God dit vooruit als toekomstig heeft gekend, zal het zijn.
Vandaar dat Boëtius, na gezegd te hebben, dat de fatale reeks
veranderlijk is, een weinig later toevoegt: « Daar die (ree?s; van
een onwrikbare Voorzienigheid uitgaat, moet zij ook ze > onwr
baar zijn ».
En hiermede is het antwoord op de bedenkingen ui e ij .

IV' ARTIKEL.
Valt alles onder het noodlot?

BEDENKINGEN. — Men beweert, dat alles onder het noodlot
valt. — 1. Boëtius zegt immers: « De fatale reeks beweegt de
hemel en de sterren, matigt de elementen ten opzichte van elkaar,
en vormt ze door wederzijdsche verandering; hernieuwt al wat
ontstaat en vergaat door gelijke ontwikkeling van vrucht en zaad;
en bindt de daden en hei geluk der menschen door een onoplos­
baren band van oorzaken ». Niets schijnt dus uitgezonderd te
worden, wat niet onder de fatale reeks zou vallen.
2. Augustinus zegt, dat het noodlot iets is, in zoover het tot
Gods Wil en Macht wordt teruggebracht. Maar Gods Wil is,
naar Augustinus zegt, de oorzaak van al wat gebeurt. Alles valt
dus onder het noodlot.
3. Het noodlot is volgens Boëtius, (( de dispositie in de ver­
anderlijke dingen ». Maar zooals boven gezegd is (9*' Kw.* 2


2' Art.),, zijn alle schepselen veranderlijk, en is God alleen
waarlijk Onveranderlijk. Dus is onder alle schepselen nood ot.
Daartegenover staat echter, wat Boëtius zegt, « dat sommige
dingen, die onder de voorzienigheid geplaatst zijn, de fata e ree/fs
te boven gaan ».
Leerstelling. — Het noodlot is, zooals boven gezegd is
(2° Art.), de volgorde der tweede oorzaken, voor de van Gods­
wege voorziene gevolgen. Al wat dus onder tweede oorzaken valt,
valt onder het noodlot. Maar zijn er dingen, die onmiddellijk dooi
God gebeuren, dan vallen ze met onder het noodlot, omdat ze niet
onder de tweede oorzaken vallen: zooals de schepping dei dingen,
de verheerlijking der geestelijke zelfstandigheden, e. d. En it is
wat Boëtius zegt, dat « wat stabiel bevestigd, de eerste Go ei
nabij is, de fatale veranderlijke orde te boven gaat ». Waaruit oo
duidelijk is dat « hoe meer iets zich verder van het eerste verstan
verwijdert, het des te meer verstrikt wordt in de handen van e
noodlot »: want dan is het meer onderworpen aan de noodzaak
der tweede oorzaken.

Antwoord op de Bedenkingen. — I. Alles wat in deze
bedenking wordt aangeraakt, geschiedt door God door middel van
tusschenoorzaken, en valt dus onder de fatale reeks. Maar dat­
zelfde geldt niet, zooals boven gezegd is (in de Leerstelling), voor
alle andere dingen.
2. Het noodlot wordt tot den Wil en de Macht Gods als tot
zijn eerste beginsel teruggebracht. Daarom is het, zooals boven
gezegd, (in de Leerstelling), niet noodig dat al wat aan den Wil
en de Macht Gods onderworpen is, ook aan het noodlot onder­
worpen is.
3. Mogen ook alle schepselen eemgszins veranderlijk zijn, niet
alle komen van veranderlijke geschapen oorzaken voort. En dus
zijn deze, zooals gezegd is (in de Leerstelling), niet aan het nood­
lot onderworpen.

HONDERD EN ZEVENTIENDE KWESTIE.
DE WERKING DES MENSCHEN.
(Vier Artikelen.)
Na het voorgaande dient al datgene beschouwd te worden, dat
betrekking heeft op de werking van den mensch, die uit een geeste
lijk en lichamelijk schepsel is samengesteld. Op de eerste p aats
moeten we de activiteit van den mensch bezien, en vei volgens e
voortplanting van den mensch uit den mensch.
Met betrekking tot het eerste punt, stellen we vier vragen.
1. Kan de eene mensch den ander onderwijzen door in her»
wetenschap te veroorzaken ?
2. Kan een mensch een engel onderwijzen?
3. Kan de mensch door de kracht zijner ziel lichamelijke slot
veranderen?
«_
4. Kan de van het lichaam gescheiden menschelijke ziel andere
lichamen plaatselijk bewegen?

T ARTIKEL.
Kan de eene mensch den andere onderwijzen door in hem
wetenschap te veroorzaken?

BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de eene mensch den.
ander niet kan onderwijzen. — 1. De Heer zegt immers bij
Mattheus (23. 8) : « Wilt niet leeraar genoemd worden », waarbij
Hieronymus opmerkt: « Om geen goddelijke eer aan de menschen
te geven ». Leeraar zijn behoort dus eigenlijk bij de goddelijke
eer. Maar onderwijzen is het eigene van den leeraar. De mensch
kan dus niet onderwijzen, maar dit is eigen aan God.
2. Als de mensch onderwijst is dat niet dan voor zoover hij door
eigen wetenschap handelt om in een ander wetenschap voort te
brengen. Maar de kwaliteit waardoor iemand werkt om iets naar
eigen gelijkenis voort te brengen, is een actieve kwaliteit. Er volgt
dus uit, dat wetenschap, evenals warmte, een actieve kwaliteit is.
. 3. Voor wetenschap worden verstandslicht en kenbeelden der
gekende zaak vereischt. Maar de eene mensch kan geen van beide* 2


De Verit. q. 11. art. 1 ; Opusc. 16. cap. 5.].

in een ander veroorzaken. Dus kan de eene mensch den ander niet
onderwijzen door in hem wetenschap te veroorzaken.
4. De leeraar doet voor den leerling niets anders, dan hem eenige
teekenen voorstellen door woorden of gesties beteekend. Maar dooi
het voorstellen van teekenen kan iemand een ander niet onderwijzen
door in hem wetenschap te veroorzaken, want hij stelt ofwel teeke­
nen van bekende dingen voor ofwel van onbekende. Indien \an
bekende dingen, dan heeft degene aan wien ze worden voor geste .
de wetenschap al, en verkrijgt ze dus niet van den leeraar. In ïen
van onbekende dingen, dan leert hij er niets door: zooals wanneer
iemand aan een Latijn grieksche woorden voorstelt, waarvan ij
de beteekenis niet weet, kan hij hem hierdoor niet ondeiwijzen, p
geen enkele manier kan dus de eene mensch door den an er teonderwijzen, wetenschap in hem veroorzaken.
Daartegenover staat echter, dat de Apostel zegt. ^ «Hiei t ^
ben il? aangesteld als heraut en apostel, als leeraar ei iet
geloof en waarheid » (1 Tim. 2. 7).
Leerstelling. — Over dit punt zijn verschillende opvattingen


geweest. Zooals boven gezegd, meende Averroës, dat er slechts
één kennend verstand voor alle menschen samen is. En hieruit
volgde, dat er ook dezelfde kenbeelden voor alle menschen zijn. En
daarom meende hij, dat de eene mensch door zijn onderwijs in den
ander geen wetenschap veroorzaakt, die onderscheiden is van die
hij zelf heeft; maar hij deelt hem de wetenschap, die hij zelf heeft
mede, doordat hij hem beweegt de fantasiebeelden in zijn ziel zoo
te rangschikken, dat ze gedisponeerd zijn in overeenstemming met
de verstandelijke waarneming. — Deze meening is in zoover waar,
dat dezelfde wetenschap in leerling en leeraar is, als men de
identiteit ziet naar de eenheid der geweten zaak: het is nl. dezelfde
waarheid van het ding, dat de leerling en de leeraar kent. Maar
in zoover hij één verstand voor alle menschen aanneemt, en dezelfde
kenbeelden, die alleen verschillen naar de verschillende fantasie­
beelden, is, zooals boven gezegd, zijn opinie valsch.
Een andere opvatting is die der Platonici, die .zooals boven
gezegd is (84" Kw 3‘‘ en 4' Art.), meenden, dat vanaf het begin
de wetenschap door deelname aan de onstoffelijke vormen, in onze


zielen is; maai de ziel wordt door de vereeniging met het lichaam
verhinderd om vrij, wat zij weet, te beschouwen. En daarom krijgt
de leerling van den leermeester niet nieuwe wetenschap, maar woidt
hij door hem opgewekt, om wat hij weet te beschouwen, zoodat
aanleeren niets anders is dan zich herinneren. Zoo meenden zij
ook, dat de natuurlijke werkoorzaken alleen maar disponeerden
voor de ontvangst der vormen, welke de stof verkrijgt door deel­
name aan de onstoffelijke soorten. — Maar hiertegenovei is boven
aangetoond (79° Kw. 2" Art.; 84- Kw. 3e Art.), dat volgens
Aristoteles, het werkverstand der menschelijke ziel met betiekking
tot de te begrijpen dingen in pure potentie is.
En dus moet men zeggen, dat de leeraar in den leeiling e
wetenschap veroorzaakt door hem, zooals in de Physica ge^eg
wordt, van potentie tot actualiteit te brengen. Ter verduidelijking
hiervan bedenke men, dat sommige van de gevolgen, die dooi een
uitwendig beginsel worden voortgebracht, alleen door dat uitwendig
beginsel zijn, zooals de vorm van een huis alleen dooi de kunst m
de stof wordt voortgebracht. Andere zijn soms door een uitwen ïg,
soms door een inwendig beginsel: zooals de gezondheid soms in een
zieke door een uitwendig beginsel, nl. de geneeskunst, soms dooi een


inwendig beginsel — wanneer iemand door de kracht zijner natuur
geneest — wordt voortgebracht. En bij dergelijke gevolgen lette
men op twee dingen. Ten eerste, dat de kunst in haar werking
de natuur navolgt: zooals de natuur een zieke geneest door veran­
dering, digestie, en verwijdering van de stoffen die de ziekte
veroorzaken, zoo ook de kunst. Vervolgens lette men hierop, dat
het uitwendig beginsel, de kunst, niet als voornaamste werkoorzaak
werkt, maar als hulp van de voornaamste oorzaak, dat het inwendig
beginsel is, door dit te versterken, en er werktuigen en hulpmiddelen
aan te verschaffen, die het gebruikt om het gevolg te bewerken:
zooals de medicus de natuur versterkt, en spijzen en geneesmiddelen
voorschrijft, die de natuur tot het beoogde doel gebruikt. Weten­
schap nu verwerft de mensch én door een inwendig beginsel, zooals
blijkt bij dengene die door eigen vinding wetenschap verwerft, én
door een uitwendig beginsel, zooals blijkt bij hem die leert. In
iederen mensch toch is een beginsel van wetenschap, nl. het licht
van het werk verstand, waardoor dadelijk vanaf het begin van
natuurwege sommige algemeene beginselen van alle wetenschappen
gekend worden. Wanneer nu iemand dergelijke algemeene begin­
selen toepast op sommige particuliere gevallen, waarvan hij

herinnering en ondervinding door de zinnen kreeg, verwerft hij door
eigen vinding de kennis der dingen, die hij niet kende, doordat hij
van het bekende tot wat onbekend was redeneert. Vandaar dat ook
iedere leeraar zijn leerling van hetgeen deze weet tot de kennis
brengt van hetgeen deze niet wist, volgens het gezegde uit de
Posteriora Analylica: « Iedere leer en ieder onderwijs ontstaat
uit de reeds vooraf aanwezige kennis ».
Maar de leermeester brengt zijn leerling op twee manieren van
hetgeen deze reeds wist, tot de kennis van het onbekende. Vooieerst
door hem de werktuigen en hulpmiddelen te wijzen, die het vei stand
gebruikt om kennis te verwerven: b.v. als hij hem sommige minder
algemeene oordeelen voorhoudt, die de leerling uit hetgeen hij reeds
weet, kan beoordeelen; of als hij hem zinnelijk waarneembare
voorbeelden geeft, gelijke of tegengestelde, o. i. d., waardooi het
verstand van den leerling geleid wordt tot de kennis van een niet
gekende waarheid. — Vervolgens, als hij het verstand van zijn
leerling versterkt, wel met door eenig actief vermogen als van
hoogere orde, zooals boven (106‘‘ Kw. 1' Art.; 111 Kw. 1 Art.)
van de verlichting der engelen gezegd is, want alle mensc enverstanden zijn in de orde der natuur van denzelfden graa , maar
in zoover hij aan den leerling, die misschien zelf niet zoovee vei
gelijkingsvermogen heeft, dat hij uit de beginselen de conc usies


kan trekken, de orde aantoont van de beginselen tot de conclusies.
En daarom wordt in de Posteriora Analyiica gezegd, dat « een
bewijsvoering een syllogisme is, dat doet weten ». En op deze
manier maakt degene die bewijst, zijn hoorder tot kenner.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Zooals reeds gezegd
is (in de Leerstelling), bewijst de mensch, die onderwijst, alleen
uiterlijk dienst, zooals een medicus, die doet genezen; maar zooals
de innerlijke natuur de voornaamste oorzaak der genezing is, zoo is
ook het innerlijk licht der rede de voornaamste oorzaak der weten­
schap. Beide is echter van God. En zooals dus van God gezegd
wordt: « Die al uw zwakheden geneest » (Ps. 102. 3), zoo wordt
ook van Hem gezegd: <( Die den mensch de wetenschap leert »
(Ps. 93. 10), in zoover nl. <( het licht van zijn Aangezicht over
ons licht » (Ps. 4. 7), waardoor ons alles wordt getoond.
2. De leeraar veroorzaakt niet, zooals Averroës opwerpt, bij
wijze van natuurlijke werkoorzaak, de kennis in zijn leerling.
Daarom is het ook niet noodig, dat de wetenschap een actieve
kwaliteit is: maar zij is het beginsel, waardoor iemand bij het
onderwijs geleid wordt, zooals de kunst het beginsel is, waardoor
iemand geleid wordt bij het werk.


3. De leeraar veroorzaakt niet het licht der rede in den leerling,
noch onmiddellijk de kenbeelden, maar door zijn doctrien beïn­
vloedt hij zijn leerling, dat deze zelf door de kracht van zijn
verstand de gedachte vormt, welker teekenen de leeraar uiterlijk
voorhoudt.
4. De teekenen, die de leeraar aan zijn leerling voorhoudt, zijn
van zaken, die in het algemeen, en met zekere verwardheid, gekend
worden, maar in het particuliere en met zekere onderscheiding niet
gekend zijn. Vandaar dat als iemand door zichzelf wetenschap
verwerft, men niet van hem zegt, dat hij zichzelf onderwijst, of
zijn eigen leermeester is, omdat in hem van te voren geen volledige
kennis bestaat, zooals deze in den leeraar vereischt is.
II' ARTIKEL.
Kan een mensch een engel onderwijzen?

BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de menschen de engelen
kunnen onderwijzen. De Apostel zegt immers: (( Opdat de veel­
zijdige Wijsheid Gods door de kerk aan
Hoogheden en

Krachten bekend rvorde ». (Eph. 3. 10). Maai de kerk is de
vereeniging van de geloovige menschen. Dus worden sommige
dingen door de menschen aan de engelen bekend.
2. De hoogere engelen, die over de goddelijke dingen onmid­
dellijk door God verlicht worden, kunnen zooals boven gezegd is
(106” Kw. 1‘‘ Art.; 1 12” Kw. 3° Art.), de lagere aanwijzingen
geven. Maar sommige menschen zijn onmiddellijk door het \Voord
Gods onderwezen, zooals vooral van de Apostelen blijkt, naar het
woord uit den Brief aan de Hebreen (1. 1,2): « Tenslotte heeft
Hij, in deze dagen, tot ons gesproken in zijn Zoon ». Dus hebben
sommige menschen sommige engelen kunnen onderwijzen.
3. De lagere engelen worden door de hoogere onderwezen.
Maar sommige menschen zijn de meerderen van sommige engelen;
want, zooals Gregonus zegt, worden sommige menschen tot de
hoogste engelenkoren opgenomen. Dus kunnen sommige lagere
engelen door sommige menschen over de goddelijke dingen onder­
wezen worden.
Daartegenover staat echter, wat Dionysius zegt, dat alle godde­
lijke verlichtingen door middel van de engelen tot de menschen* 2


komen. Dus worden niet de engelen door de menschen over de
goddelijke dingen onderwezen.
Leerstelling. — Zooals boven gezegd is (1071' Kw. 2V Art.),
kunnen de lagere engelen wel tot de hoogere spreken door hun
gedachten aan hen bekend te maken, maar over de goddelijke
dingen worden de hoogere nooit door de lagere verlicht. Het is
echter klaar, dat op dezelfde manier, waarop de lagere engelen
aan de hoogere onderworpen zijn, ook de hoogste menschen aan
de laagste engelen onderworpen zijn. Dat blijkt uit hetgeen de
Heer bij Mattheus zegt (II. 11): « Onder de kinderen der vrou­
wen is er geen grooter opgestaan dan joannes de Dooper, maar de
minste in hei rijk
hemelen is grooter dan hij ». Zoo worden dus
de engelen over de goddelijke dingen nooit door de menschen
verlicht. Maar de menschen kunnen hun geheime gedachten aan
de engelen bij wijze van spreken bekend maken, want God alleen
kent de geheimen des harten.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Augustinus legt dat
woord van den Apostel aldus uit. De Apostel heeft vooraf gezegd:
<( Aan mij, den geringste van alle heiligen, is deze genade geschonken, aan allen het Bestel te doen zien van het heilsgeheim, dat van

eeuwigheid verborgen was in God ». Maar ik zeg zoo verborgen,
dat echter aan de Hoogheden en Krachten in het hemelsche, nl.
door de Kerk, de veelzijdige wijsheid Gods bekend was. Alsof
hij zegt: dit Bestel was zoodanig aan de menschen verborgen, dat
het echter aan de hemelsche Kerk, die onder de Hoogheden en
Krachten is, « van eeuwen af, niet echter vóór de eeuwen, beleend
was: want eerst was daar de Kerk, waar na de verrijzenis ook de
Kerk der menschen verzameld wordt ».
Maar men kan ook anders zeggen, dat nl., zooals Augustinus
erbij voegt, « wat verborgen is, den engelen niet slechts in God
kenbaar is, maar ook hier voor hen blijkt als het hier gebeurt en
openbaar wordt ». En op deze wijze worden aan de engelen, als
door de Apostelen de geheimen van Christus en de Kerk vervuld
zijn, enkele dingen in deze mysteries duidelijk, die eerst voor hen
verborgen waren. — En zoo kan men begrijpen, wat Hieronymus
zegt, dat door de prediking der Apostelen de engelen sommige
mysteries gekend hebben: want door de prediking der Apostelen
werden dergelijke mysteries in de dingen voltrokken, zooals door de
prediking van Paulus de heidenen bekeerd werden, waarover de
Apostel daar spreekt.


2. De Apostelen zijn onnuddellijk door het Woord Gods
onderwezen, niet naar zijn goddelijke natuur, maar in zoover zijn
menschheid tot hen sprak. Dus klopt dit argument niet.
3. Sommige menschen zijn reeds in den staat van dit leven
hooger dan sommige engelen, maar niet actueel, doch in kracht,
in zoover zij nl. zulk een krachtige liefde hebben, dat zij een
hoogeren graad van zaligheid kunnen verdienen, dan sommige
engelen hebben. Zoo zeggen we dat het zaad van een grooten boom
grooter is in kracht dan een kleine boom, ofschoon het actueel vee
kleiner is.

Kan de mensch door de gracht van zijn ziel lichamelijke stof
veranderen?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de mensch door de kiacht
van zijn ziel lichamelijke stof kan veranderen.
\. Giegorius zegt
immers, dat «de heiligen soms door gebed, soms ^oor^
Wonderen doen: zooals Petrus, die door gebed de doo e a it a

ten leven n>el(te, de leugenaars Ananias en Saphira door beschul­
diging aan den dood over leverde ». Maar bij wonderwerking
heeft eenige verandering der lichamelijke stof plaats. Dus kunnen
de menschen door de kracht hunner ziel de lichamelijke stof ver­
anderen.
2. Naar aanleiding van het woord uit den Brief aan de Galaten
(3. 1) : « Wie heeft u behekst om de rvaarheid niet te gehoor­
zamen? » zegt de Glossa, dat « sommigen het l(K>ade oog hebben,
die door hun blik alleen anderen aansteken, en vooral kinderen )>.
Maar dit zou niet zijn als de kracht der ziel de lichamelijke stof
niet kon veranderen. Dus kan de mensch door de kracht van zijn
ziel de lichamelijke stof veranderen.
3. Het menschelijk lichaam is nobeler dan de overige lagere
lichamen. Maar door de waarneming der menschelijke ziel ver­
andert het menschelijk lichaam met betrekking tot hitte en koude,
zooals blijkt bij menschen, die vertoornd of beangst zijn; en soms
reikt deze verandering tot ziekte en dood. Dus kan de menschenziel
door haar kracht veel meer nog de lichamelijke stof veranderen.
Daartegenover staat echter, wat Augustinus zegt, dat « de
lichamelijke stof alleen God op zijn rvenk gehoorzaamt ».* 2 3

Leerstelling. — Zooals boven gezegd is (110' Kw. 2° Art.),
verandert de lichamelijke stof niet van vorm, dan door een werkoorzaak, die zelf uit stof en vorm is samengesteld, of door God
zelf, in wiens kracht als in beider eerste oorzaak, stof en vorm
voorafbestaan. Vandaar is boven van de engelen gezegd, dat ze
door hun natuurlijke kracht de lichamelijke stof niet veranderen
kunnen, tenzij door voor sommige te bewerken gevolgen lichame­
lijke werkoorzaken toe te passen. Veel minder nog kan dus de ziel
door haar natuurlijke kracht de lichamelijke stof veranderen, tenzij
door middel van sommige lichamen.
Antwccrd op de Bedenkingen. — 1. Van de heiligen zegt
men, dat zij wonderen doen door de kracht der genade, niet der
natuur. Dat blijkt ook uit hetgeen Gregorius toevoegt: (( Die,
zooals Joaimes zegt, hinderen Gods zijn uit kracht, wat wonder
dat ze uit kracht wonderen Jfunnen doen! »
2. De oorzaak der beheksing heeft Avicenna hierin gezocht,
dat de lichamelijke stof uiteraard meer de geestelijke zelfstandig­
heid dan de tegenwerkende natuurkrachten gehoorzaamt. En als
dus de ziel sterk is in haar verbeelding, verandert de lichamelijke
stof daarnaar. En dit noemde hij de oorzaak van het kwade oog.


Maar boven (1 10*' Kw. 2° Art.) is aangetoond, dat de lichamelijke
stof geen geestelijke zelfstandigheid, dan alleen den Schepper, op
zijn wenken gehoorzaamt. Daarom is het beter te zeggen, dat door
sterke verbeelding der ziel de gassen van het met de ziel verbonden
lichaam veranderd worden. Welke verandering der gassen vooral
in de oogen, waarin de fijnste gassen doordringen, plaats heeft. De
oogen nu steken tot op bepaalden afstand de omringende lucht aan,
op dezelfde manier, waarop, naar Aristoteles zegt, nieuwe en
zuivere spiegels eenigszins beslaan door de blik van een vrouw die
de maandstonden heeft.
Als dus een ziel heel hevig tot boosheid bewogen is, wat vooral
bij oude wijven gebeurt, wordt op genoemde wijze haar blik ver­
giftig en schadelijk: en vooral voor kinderen, die een teer, voor
indrukken gemakkelijk vatbaar, lichaam hebben. — Het is ook
mogelijk, dat met Gods toelating of om een verborgen grond,
hiertoe de boosheid der duivels, met wie zulke oude heksen een
verbond hebben, medewerkt.
3. De ziel is met het menschelijk lichaam als zijn vorm verbon­
den; en de zinnelijke begeerte, die, zooals boven gezegd is (81'

Kw. 3" Art.), eenigzins de rede gehoorzaamt, is de actua itei va
een lichamelijk orgaan. En daarom moet op de waai neming
ziel de zinnelijke begeerte bewogen worden, gepaar met een
lichamelijke werking. Maar voor verandering van U1lwe,
lichamen is de menschenziel niet toereikend, dan, zooa s
gezegd is (2’ Antw.), door middel van de veian ering
eigen lichaam.
IV’ ARTIKEL.
Kan de van het lichaam gescheiden menschehjkc
andere lichamen plaatselijk bewegen?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de afgescheiden mensche

lijke ziel lichamen minstens plaatselijk kan bewegen. — • °°a s
boven gezegd is (110 Kw. 3“ Art.), gehoorzaamt het lichaam den
geest wat plaatselijke beweging aangaat. Maar de a gesc. ei en
ziel is een geest. Dus kan zij door haar bevel an eie ie am
2. In de reisbeschrijving van Clemens wordt gezegd, dat Sim


de Toovenaar, aldus het verhaal van Niceta aan Petrus, dooi
tooverkunsten de zielen van door hem vermoorde kinderen behield
om daardoor zijn tooverkunsten uit te oefenen. Maar dit had mei
kunnen zijn zonder eenige, minstens plaatsehjke, verandering der
lichamen. Dus heeft de afgescheiden ziel de macht lichamen plaat­
selijk te bewegen.
Daartegenover staat echter, wat de Wijsgeer zegt, dat de ziel
geen enkel lichaam kan bewegen dan alleen het eigen.
LEERSTELLING. — De afgescheiden ziel kan door haar natuurlijke kracht geen lichaam bewegen. Het is toch klaar, dat als de
ziel met het lichaam verbonden is, ze geen enkel lichaam beweegt,
dan alleen het door haar levende; waarom dan ook als een lichaams­
deel afgestorven is, het haar met meer met betrekking tot plaatse­
lijke beweging gehoorzaamt. Nu is het duidelijk, dat door de
afgescheiden ziel geen enkel lichaam levend wordt gemaakt.
Vandaar gehoorzaamt ook geen enkel lichaam haar wat plaatselijke
beweging aangaat zoover haar natuurlijke kracht betreft: maar
daarboven kan haar door goddelijke kracht iets geschonken worden.

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Er zijn sommige
geestelijke zelfstandigheden, zooals de engelen, die natuur ij ei
wijze vrij van een lichaam zijn, wier krachten niet tot sommige
lichamen beperkt zijn: en daarom kunnen verschillende lic amen
hen met betrekking tot beweging, gehoorzamen. M.aai a s e
beweegkracht van een afgescheiden zelfstandigheid natuui i) ei
wijze tot één lichaam beperkt is, kan die zelfstandighei , geen
grooter, maar wel een kleiner lichaam bewegen, zooals, vo gens
de wijsgeeren, de beweger van den ondersten hemel e oogere
niet bewegen kan. Daar dus de ziel door haar natuur eper is
tot het bewegen van het lichaam, waarvan zij de voim is, an zij
door haar natuurlijke kracht geen enkel ander lichaam e'Je®?n.* ,
2. Naar Augustmus en Chrysostomus zeggen, geven e ui
dikwijls voor, dat ze zielen van afgestorvenen zijn om daar°oor °
dwaling der heidenen, die dit gelooven, te bevestigen, n a
is het geloofwaardig, dat Simon de Toovenaar voor den
houden werd door een duivel, die voorgaf de zie van een
vermoord kind te zijn.


HONDERD EN ACHTTIENDE KWESTIE.
DE OORSPRONG VAN DEN MENSCH
UIT DEN MENSCH WAT DE ZIEL AANGAAT.
(Drie Artikelen.)
Vervolgens moeten we de oorsprong van den mensch uit den
mensch beschouwen. En eerst wat de ziel aangaat; daarna betref­
fende het lichaam.
Over het eerste punt stellen we drie vragen:
1. Wordt de zinnelijke ziel tegelijk met het zaad overgebracht?
2. Ook de redelijke ziel?
3. Zijn alle zielen tegelijk geschapen?

r ARTIKEL.
Worcit de zinnelijke ziel tegelijk met het zaad overgebracht?
Bedenkingen. — Men beweert, dat de zinnelijke ziel niet
tegelijk met het zaad wordt overgebracht, maar door God gescha­
pen wordt. — i. Iedere volkomen zelfstandigheid immers, die
met uit stof en vorm is samengesteld en begint te zijn, doet dit niet
door teelt, maar door schepping: omdat met geteeld wordt dan uit
de stof. Maar de zinnelijke ziel is een volkomen zelfstandigheid,
anders kon zij geen lichaam bewegen; en daar zij een lichaamsvorm
is, is ze ook niet uit stof en vorm samengesteld. Dus begint ze niet
te zijn door teelt, maar door schepping.
2. Het beginsel van ontstaan bij de levende dingen is het teeltvermogen, dat, daar het onder de krachten der groeikrachtgevende
ziel gerekend wordt, beneden de zinnelijke ziel staat. Niets echter
kan boven de eigen soort uit werken. Dus kan de zinnelijke ziel niet
veroorzaakt worden door het teeltvermogen van het dier.
3. De teler teelt naar eigen gelijkenis: dus moet de vorm van* 2 3


het geteelde actueel aanwezig zijn in de oorzaak der teling. Maar
de zinnelijke ziel is niet actueel noch geheel noch gedeeltelijk, ui
het zaad, want een deel der zinnelijke ziel is slechts in een deel
van het lichaam. Maar in het zaad is geen deeltje van het lichaam,
omdat er geen enkel deeltje van het lichaam is, dat met uit het
zaad en door de kracht van het zaad ontstaat. Dus wordt de
zinnelijke ziel niet uit het zaad veroorzaakt.
4. Als in het zaad een actief beginsel der zinnelijke ziel is, dan
blijft ofwel dit beginsel na het ontstaan van het dier, ofwel blijft
het niet. Maar blijven kan het niet. Want dan was het ofwel
identiek met de ziel van het geteelde dier: en dit is onmogelijk,
omdat dan teler en geteelde, maker en gemaakte hetzelfde waren.
Ofwel het was iets anders: en dat is ook niet mogelijk, omdat,
zooals boven aangetoond is (76" Kw. 4" Art.), in één dier niet
meer dan één formeel beginsel is, nl. de ziel. — Maar het schijnt
ook niet mogelijk, dat het niet blijft: want aldus zou een werkoorzaak tot haar eigen bederf werken, wat ónmogelijk is. Dus kan
de zinnelijke ziel niet door het zaad worden geteeld.
Daartegenover staat echter, dat de kracht, die in het zaad is,.


zich juist zoo verhoudt tot de dieren, die uit zaad geteeld worden,
als de kracht, die in de wereldelementen is, zich verhoudt tot e
dieren, die door de wereldelementen worden voort gebracht, zooa s
die uit bederf ontstaan. Maar in dergelijke dieren wordt de zie
voortgebracht door de kracht, die in de elementen is, naai et
woord uit het Boe]? der Schepping (I. 20) : <( Laat de wateren
levend gewemel vóórtbrengen ». Dus wordt ook de zie van e
dieren, die uit zaad geteeld worden, voortgebracht dooi e ïac t
van het zaad.
Leerstelling. — Sommigen hebben gemeend, dat de zinne­
lijke zielen der dieren door God geschapen worden. En die meenmg
zou juist zijn, als de zinnelijke ziel iets zelfstandigs was, op zich
zijn en werking hebbend. Dan immers moest zij, zooals ze op zich
zijn en werking had, ook op zich worden. En daar een enkelvoudig
en zelfsstandig ding niet dan door schepping worden kan, zou
daaruit volgen, dat de zinnelijke ziel door schepping tot het zijn
kwam.
Maar die grondslag, dat nl. de zinnelijke ziel op zich zijn en
werking heeft, is, zooals uit wat boven gezegd is (75° Kw. 3L Art.),
valsch: dan zou zij bij het vergaan van het lichaam niet ver-


gaan. En dus verhoudt zij zich, daar zij geen zelfstandige vorm
is, wat het zijn aangaat als andere lichamelijke vormen, die o'p
zich geen zijn hebben, maar waarvan men zegt, dat ze zijn, omdat
de zelfstandige samenstellingen daardoor zijn. Het worden komt
daarom toe aan de samenstellingen zelf. En omdat het geteelde
lijkt op den teler, moet natuurlijkerwijze zoowel de zinnelijke
ziel als andere dergelijke vormen, tot het zijn gebracht worden
door lichamelijke werkoorzaken, die door een lichamelijke kracht,
welke in hem is, de stof van potentie tot actualiteit brengen.
Hoe sterker echter een werkoorzaak is, hoe meer zij haai
werking tot het verder weg liggende kan doen reiken, zooals een
lichaam hoe warmer het is, des te verder het zijn verwarming doet
reiken. De niet levende lichamen nu, die naar natuurorde de laagste
zijn, brengen wel naar eigen gelijkenis voort, doch niet door een
middel, maar door zichzelf, zooals vuur door zichzelf vuur voort4
brengt. Maar levende lichamen werken, als hoogere, ter teling
naar eigen gelijkenis én met én zonder middel. Zonder middel
bij de voeding, waarin vleesch vleesch voortbrengt; met een middel
bij de teling, omdat van de ziel van den teler een actieve kracht
overgaat op het zaad van dier of plant, zooals ook van de voor­
naamste werkoorzaak een bewegingskracht overgaat op het werk­
tuig. En zooals het er niet op aankomt of we zeggen, dat iets

bewogen wordt door het werktuig of door de voornaamste oorzaak,
zoo komt het er ok met op aan of we zeggen, dat de ziel van het
geteelde veroorzaakt wordt door de ziel van den teler, of door een
van hem afkomstige kracht in het zaad.

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De zinnelijke ziel
is geen volkomen op zich zijnde zelfstandigheid. En hierover is
boven gesproken (75l' Kw. 3° Art.), en het is niet noodig, dat
weer te herhalen.
2. Het teeltvermogen teelt niet alleen in eigen kracht, maar in
de kracht van geheel de ziel, waarvan het een vermogen is. En
daarom brengt het teeltvermogen van de plant een plant voort,
maar het teeltvermogen van het dier, een dier. Hoe volmaakter de
ziel is tot des te volmaakter gevolg wordt haar teeltvermogen
geordend.
3. De actieve kracht in hel zaad, van de ziel van den teler
overgegaan, is als een beweging van de ziel van den teler zelf:
zij is niet de ziel noch een deel der ziel, tenzij in kracht; zooals
ook in de zaag of de bijl niet de vorm van het bed is, maar een
beweging tot dien vorm. En daarom is het niet noodig, dat die
actieve kracht actueel een orgaan heeft, maar zij berust op de

gassen in het zaad, dat zooals zijn witheid getuigt, gashoudend
is. In dat gas is ook een warmte uit de kracht der hemellichamen,
in welker kracht, zooals boven, gezegd is (113' Kw. 3' Art.
2° Antw.), de lagere werkoorzaken tot hun soort werken. En
omdat in dit gas de kracht der ziel met de hemelkracht samen­
treft, zegt men, dat a de mensch den mensch vóórtbreng!, en de
zon ». De warmte van het element is werktuig van de kracht der
ziel, zooals ook van de voedingskracht, zooals in De Anima
gezegd wordt.
4. In de volmaakte dieren, die door verzaming geteeld worden,
is volgens den Wijsgeer, de actieve kracht in het mannelijk zaad;
de stof echter van de vrucht is wat door het vrouwtje aan gebracht
wordt. In deze stof is de ziel die de groeikracht geeft, onmiddellijk
van af het begin, wel niet actief, maar zooals de zinnelijke ziel in
het slapende dier. Wanneer ze echter voedsel tot zich begint te
trekken, werkt ze reeds actueel. Deze stof nu wordt door de kracht,
die in het mannelijk zaad is, veranderd totdat ze ten slotte gebracht
wordt tot de actualiteit der zinnelijke ziel: niet zóó dat de kracht,
die in het zaad was, zelf de zinnelijke ziel wordt, want dan was
teler en geteelde identiek, en dit zou, zooals de Wijsgeer zegt, meer

lijken op voeding en groei dan op teling. Nadat echter door de
kracht van het actieve beginsel, dat in het zaad was, de zinnelijke
ziel in een der voornaamste deelen van het geteelde is voortgebracht,
begint deze zinnelijke ziel van het kind zelf bij wijze van voedsel
en groei, tot vervolmaking van het eigen lichaam te werken. — De
actieve kracht echter die in het zaad was, houdt op met de ont­
binding van het zaad, en verdwijning van het gas, dat erin was.
En dat is niet vreemd, omdat die kracht geen voornaamste werkoorzaak, maar werktuig was; de beweging van het instrument
immers houdt op, als het gevolg is voortgebracht.
II( ARTIKEL.
Ooit de redelijke ziel?

Bedenkingen. — Men beweert, dat de redelijke ziel door het
zaad veroorzaakt wordt. — 1. In het Boeit der Schepping wordt

gekomen zijn zes en zestig ». Maar niets komt uit de lendenen
van den mensch voort, wat niet door het zaad veroorzaakt wordt.
Dus wordt de redelijke ziel door het zaad veroorzaakt.
2. Er is in den mensch, zooals boven is aangetoond (76' Kw:
3’ Art.), slechts een en dezelfde ziel naar wezen, die Iegelijk,
redelijk, zinnelijk en groeikracht gevend is. Maar de zinnelijke
ziel wordt bij den mensch, zooals ook bij de andere dieren, uit het
zaad geteeld. Daarom zegt ook de Wijsgeer, dat dier en mensch
niet tegelijk zijn, maar eerst het dier met zinnelijke ziel. Dus wordt
ook de redelijke ziel door het zaad veroorzaakt.
3. Het is een en dezelfde werkoorzaak, wier werking tot vorm
en stof reikt, anders zou uit stof en vorm niet zonder meer een geheel
ontstaan. Maar de redelijke ziel is de vorm van het menschelijk
lichaam, dat door kracht van het zaad gevormd wordt. Dus wordt
ook de redelijke ziel door de kracht van het zaad veroorzaakt.
4. De mensch teelt naar eigen soortgelijkenis. Maar de menschelijke soort wordt door de redelijke ziel gevormd. Dus is de redelijke
ziel door den teler.
5. Het is onjuist te zeggen, dat God samenwerkt met zondaars.
Maar als menschenzielen door God geschapen zouden worden, zou


God soms samenwerken met echtbrekers uit wier ongeoorloof e
verzaming een kind geboren wordt. Dus worden de redelijke zielen
niet door God geschapen.
.
Daartegenover staat echter wat in het werk: « De Ecclesiasticis
Dogmatibus » (A.ugustinus) gezegd wordt: «Redelijke zie en
worden niet door verzaming voortgebracht ».
Leerstelling. — Het is onmogelijk dat een actieve kracht in

de stof haar werking kan uitstrekken tot de voortbrenging van een
onstoffelijk gevolg. Het is toch klaar, dat het redelijk beginse in
den mensch een beginsel is, dat boven de stof uitgaat: het ee t
immers een werking, waarin het lichaam niet deelt. En
is het onmogelijk dat kracht, die in het zaad is, het ie e ij
beginsel zou voortbrengen.
,
Het is ook ónmogelijk, omdat de kracht, die in het zaa is, wer t
in de kracht der ziel van den teler, in zoover deze ziel de actua iteit
van het lichaam is, en daarom ook bij haar werking
™aa 1
van dat lichaam. Maar in de werking van het verstand deelt het
lichaam niet. Dus kan de kracht van het redelijke beginsel, juist


in zoover het redelijk is, niet reiken tot het zaad. En daarom zegt
de Wijsgeer: « Er rest dus dat alleen de rede van buiten af l{omt )).
Insgelijks omdat, zooals boven gezegd is (73' Kvv. 2' Art.), de
redelijke ziel, daar ze een werking heeft, waarin het lichaam niet
deelt, zelfstandig is, en haar dus zijn en worden toekomt. En daar
zij een onstoffelijke zelfstandigheid is, kan ze niet veroorzaakt
worden door teelt, doch alleen door schepping van Godswege.
Houden dus, dat de redelijke ziel door teelt wordt voortgebracht,
is niets anders dan houden, dat zij geen zelfstandigheid is, en dus
met het lichaam vergaat. En daarom is het kettersch te zeggen, dat
de redelijke ziel met het zaad tegelijk overgaat.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. In dat citaat wordt
door synecdoche het deel voor het geheel gebruikt, nl. de ziel voor
heel den mensch.
2. Sommigen zeiden, dat de levensverrichtingen in het embryo
niet van zijn ziel, maar van die van de moeder zijn, of van de
formatieve kracht in het zaad. — Maar dit is beide valsch: levens­
verrichtingen, als voelen, voedsel tot zich nemen en groeien, kunnen
niet van een uitwendig beginsel voortkomen. En daarom dient
gezegd, dat vanaf het begin in het embryo de groeikracht gevende

ziel aanwezig is, later echter de zinnelijke ziel, en tenslotte e
redelijke.
Daarom zeiden anderen, dat bij de groeikracht gevende ziel, ie
het eerst aanwezig was, een andere, nl. de zinnelijke, bijkomt, en
bij deze weer een andere, die redelijk is. En zoo zijn er drie zie en
in den mensch, waarvan de een in potentie is tot de andeie.
Maar dit is boven reeds weerlegd (76' Kw. 3° Art.).
En daarom zeiden anderen, dat dezelfde ziel, die eeist a een e
groeikracht gaf, later door de werking van de kracht in het zaa
ertoe gebracht wordt, dat zij ook zinnelijk wordt; en tens otte
dat zij redelijk wordt; maar dit niet door de actieve iac * v^n
het zaad, maar door de werking van een hoogere oorzaak, n
o
die haar van buitenaf beïnvloedt. En daarom zegt e
dat het verstand van buitenaf komt. — Maar dit is niet te an
haven. Vooreerst, omdat geen enkele zelfstandig ei svoim
meerdere of mindere mate is, maar toevoeging van gj°°e*
volkomenheid maakt een andere soort, zooals oo
ij Se^a en
toevoeging van één een andere soort geeft.
eivo gens, om
volgen zou dat de teelt van een dier een ononderbroken beweging

was, langzaam van het onvolmaakte tot het volmaakte voortgaand.
— Ten derde zou volgen, dat de teelt van mensch of dier niet een
teelt zonder meer zijn zou, daar het onderwerp ervan reeds een
actueel ding zijn zou. Als immers vanaf het begin in de stof der
vrucht de groeikracht gevende ziel is, en later langzaam tot vol­
komenheid gebracht wordt, zal er altijd een toevoeging van nieuwe
volmaaktheid zijn, zonder dat de vroegere volmaaktheid ophoudt.
En dit is tegen het karakter van teelt zonder meer. — Ten vierde,
hetgeen door de werking Gods wordt voortgebracht, is ofwel iets
dat zelf bestaat: én dan moet het wezenlijk verschillen van den
voorgaanden vorm, die niet zelf bestond, en dan keert de meening
terug van hen, die meerdere zielen in het lichaam aannamen. Ofwel
het bestaat niet zelf, maar is een volkomenheid van de reeds aanwezige ziel, en dan volgt noodzakelijk, dat bij het vergaan van
het lichaam, de redelijke ziel vergaat; wat onmogelijk is.
Er is ook nog een uitleg volgens hen, die één verstand voor allen
annemen. Maar dit is boven al weerlegd (76f Kw. 2' Art.).
Men dient dus te zeggen, dat, daar het ontstaan van het eene
altijd het bederf van het andere is, noodzakelijk zoowel bij de
menschen als bij de andere dieren, de vroegere vorm, als de vol­
maaktere komt, vergaat; maar zóó, dat de opvolgende vorm alles


heeft wat de eerste had, en nog iets meer. En zoo komt men zoowel
hij de menschen als bij de andere dieren langs veel ontstaan en
vergaan tot de laatste zelfstandigheidsvorm. En dit is zintuigelijk
waarneembaar bij de dieren, die uit bederf ontstaan. Men diene
dus te zeggen, dat de redelijke ziel bij den eindterm van de menschehjke teelt door God geschapen wordt, maar zij is tegelijk én
zinnelijk én groeikracht gevend, daar de vorige vormen zijn
vergaan.
3. Voor dit argument is plaats bij meerdere werkoorzaken, die
niet in onderlinge verhouding staan. Maar als meerdere werk­
oorzaken in onderlinge verhouding staan, is er niets op tegen, dat
de kracht van de hoogere oorzaak tot den laatsten vorm reikt,
terwijl de krachten der lagere oorzaken alleen maar reiken tot de
dispositie der stof: zooals bij de teelt van het dier de kracht van
het zaad de stof disponeert, maar de kracht van de ziel den vorm
geeft. Uit het voorgaande (103'' Kw. 5° Art.; 1 10° Kw. 1' Art.)
blijkt echter, dat geheel de lichamelijke natuur werkt als werktuig
van geestelijke kracht, en vooral van Gods kracht. En dus is er
niets op tegen, dat de vorming van het lichaam door een lichamelijke
kracht gebeurt, maar de redelijke ziel van God alleen komt.


4. De mensch teelt naar eigen gelijkenis in zoover door de kracht
van zijn zaad de stof gedisponeerd wordt voor het ontvangen van.
zulk een vorm.
5. In de daad van echtbrekers is, wat van den kant der natuur
is, goed, en hiertoe werkt God mede. Wat echter van den kant der
teugellooze begeerte is, is kwaad, en hiertoe werkt God niet mee.
IIP ARTIKEL.
Zijn alle zielen tegelijk geschapen?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat alle menschenzielen bij
het begin der wereld tegelijk zijn geschapen. — 1. Er wordt immers
in het Boek der Schepping (2. 2) gezegd: « En God rustte uit
van al rvat Hij gedaan had ». Dit zou echter niet het geval zijn,
als Hij iederen dag nieuwe zielen schiep. Dus zijn alle zielen
tegelijk geschapen.
2. Vooral geestelijke zelfstandigheden behooren tot de vol-

De Pot. q. 3. art. 10; De Mal. q. 5. art. 4; ad Hebr. cap. 1. lect. 4.j.


maaktheid van het heelal. Als dus de zielen tegelijk met de
lichamen zouden worden geschapen, werden iederen dag ontelbare
geestelijke zelfstandigheden aan de volmaaktheid van het heelal
toegevoegd. Maar dit is tegen hetgeen in het Boek der Schepping
(2. 2) gezegd wordt, dat « God heel zijn rverk voltooid heeft )).
3. Het eind van een ding is in overeenstemming met zijn begin.
Maar bij het vergaan van het lichaam blijft de ziel. Dus is ze ook
vóór het lichaam begonnen te zijn.
Daartegenover staat echter, wat in het werk: « De Ecclesiasticis
Dogmatihus » (Augustinus) gezegd wordt: (( De ziel lvotdt tege­
lijk met hei lichaam geschapen ».
Leerstelling. — Sommigen, die van opvatting waren, dat de
zielen in dezelfde conditie zijn als de geestelijke zelfstandigheden,
die niet met een lichaam vereenigd worden, meenden, dat het
slechts bijkomstig was, dat de redelijke zielen met een lichaam
vereend werden. En daarom beweerden ze, dat de menschenzielen
in het begin tegelijk met de engelen geschapen zijn.
M aar deze opvatting is valsch. Vooreerst wat het uitgangspunt
aangaat. Als het maar bijkomstig was voor de ziel met een lichaam

eeniging ontstaat, een bijkomstig ding zou zijn; ofwel dat de ziel
mensch was, maar dit is, zooals boven aangetoond (75" Kw.
4° Art.), valsch. — Dat ook de menschenziel niet eenzelfde natuur
heeft als de engelen, bewijst, zooals boven aangetoond (55" Kw.
2" Art.; 85" Kw. 1" Art.), de verschillende wijze van begrijpen:
de mensch toch begrijpt, zooals boven aangetoond is (84' Kw
6C en 7e Art.; 85" Kw. 1" Art.), door aan de zinnen te ontleenen,
en gebruik te maken van fantasiebeelden. En daarom heeft hij er
behoefte aan met een lichaam verbonden te worden, dat hij noodig
heeft voor de werking van het zinnelijk deel. Maar dit kan van
een engel niet gezegd worden.
Vervolgens is de stelling zelf valsch. Als het immers voor de ziel
natuurlijk is met een lichaam vereenigd te worden, dan is zonder
lichaam zijn voor haar tegennatuurlijk, en heeft ze, als ze zonder
lichaam bestaat, haar natuurlijke volkomenheid niet. Het was echter
niet betamelijk, dat God zijn werk zou beginnen met onvolmaakte
en buitennatuurlijke dingen: Hij heeft toch den mensch niet zonder
hand of voet gemaakt, wat natuurlijke deelen van den mensch zijn.
Veel minder dus heeft Hij de ziel zonder lichaam gemaakt.
M aar als iemand zegt, dat het niet natuurlijk is voor de ziel
om met een lichaam vereenigd te zijn, moet er een oorzaak gezocht
worden, waarom zij ermee vereenigd is. Maar dan moet gezegd
worden, dat dit gebeurt is door haar wil of door een andere oorzaak.

Maar uit haar eigen wil schijnt onaannemelijk. Vooreerst omdat
de wil met een lichaam vereenigd te worden, als zij er geen behoefte
aan heeft, onredelijk is: als zij immers behoefte aan een lichaam
had, zou het haar natuurlijk zijn ermee vereenigd te worden, omdat
de natuur in wat noodzakelijk is niet faalt. Vervolgens, omdat ei
g£en enkele reden is, waarom zielen, vanaf het begin der wereld
geschapen, na zoo ’n langen tijd den wil zouden krijgen om nu met
een lichaam vereenigd te worden. De geestelijke zelfstandighei is
immers boven den tijd, als boven de wentelingen des hemels uit­
gaande. Ten derde, omdat het dan toevallig zou schijnen, at
deze ziel met dit lichaam vereenigd wordt, daar het samentre en
van twee willen hiervoor gevraagd wordt, nl. de wil van ie zie
en de wil van den teler. — Indien ze echter buiten haar eigen wil
en buiten haar natuur met een lichaam vereenigd wordt, dan moet
dit zijn door een gewelddadige oorzaak, en zoo is het aai een
$U af en een droefheid. Maar dit is volgens de dwaling van Ongenes,
die meende, dat de zielen als straf voor de zonde in het ie aam
werden opgesloten.
,
Daar dus dit alles onnaannemelijk is, moet zonder meer worden
toegegeven, dat de zielen niet vóór de lichamen geschapen
maar tegelijk geschapen worden als ze in de lichamen wor en
ingestort.

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Er wordt gezegd,
dat God den zevenden dag ophield, niet met ieder werk, want bij
Joannes (5. 17) wordt gezegd: « Mijn Vader werkt tot heden
toe »; maar Hij hield op met de schepping van nieuwe geslachten
en soorten, die niet reeds eenigszins in de vorige werken vervat
waren. Zoo bestonden de zielen, die nu geschapen worden, naai
soortgelijkenis in de eerste werken, waarbij de ziel van Adam
geschapen is.
2. Aan de volmaaktheid van het heelal kan, wat het aantal
der individuen aangaat, dagelijks iets worden toegevoegd; niet
echter wat het aantal der soorten betreft.
3. Dat de ziel zonder lichaam overblijft, geschiedt door het
vergaan van het lichaam, hetwelk een gevolg van de zonde is. En
daarom was het niet gewenscht, dat hiermee Gods werken begon­
nen: want, zooals geschreven staat in het Boek der Wijsheid
(1. 13, 16) : « Cod heeft den dood niet gemaakt, maar hand en
woord van den goddelooze heeft hem doen komen ».


HONDERD EN NEGENTIENDE KWESTIE.
DE LICHAMELIJKE VOORTPLANTING
DES MENSCHEN.
(Twee Artikelen.)
Tenslotte moeten we de lichamelijke voortplanting des menschen
bezien. En hierover stellen we twee vragen:
1. Wordt er voedsel werkelijk in de menschelijke natuur opge­
nomen?
2. Is het zaad, dat het beginsel der menschelijke teling is,
voedingso verschot ?
V ARTIKEL.
Wordt er voedsel werkelijk »' de menschelijke natuur opgenomen?
Bedenkingen. — Men beweert, dat er geen voedsel werkelijk


in de menschelijke natuur wordt opgenomen. — I. Bij Maltheus
(15. 17) wordt immers gezegd: (c Al wat den mond ingaat komt
in den buik, .en wordt in het geheim uitgeworpen ». Maar wat
uitgeworpen wordt, wordt niet werkelijk opgenomen in de mensche­
lijke natuur. Dus wordt er geen voedsel werkelijk in de menschelijke
natuur opgenomen.
2. De Wijsgeer maakt onderscheid in het vleesch naar soort en
stof, en zegt dat het vleesch slechts « stoffelijk korni- en ve,~
dwijnt ». Wat echter uit het voedsel ontstaat, komt en verdwijnt.
Dus datgene waarin het voedsel wordt omgezet, is vleesch naat
de stof, niet echter naar de soort. Maar wat tot de menschelijke
soort behoort, behoort werkelijk tot de menschelijke natuur. DuS
wordt geen voedsel werkelijk in de menschelijke natuur opgenomen.
3. Het oorspronkelijke vocht schijnt werkelijk tot de mensche­
lijke natuur te behooren en kan, zooals de medici zeggen, als het
verloren gaat niet worden vernieuwd. Maar het zou wel vernieuwd
kunnen worden als het voedsel in dit vocht werd omgezet. Du1si
wordt er geen voedsel werkelijk in de menschelijke natuur
opgenomen.
4. Als het voedsel werkelijk in de menschelijke natuur werd

opgenomenj zou wat er ook in een mensch verloren gaat, vernieuwd
kunnen worden. Maar heeft de dood des menschen' niet plaats dan
juist door het verlies van het een of ander. De mensch zou zich dus
m eeuwigheid door gebruik van voedsel tegen den dood kunnen
beschermen.
5. Als het voedsel werkelijk in de menschelijke natuur werd
opgenomen, zou er niets in den mensch zijn, dat niet kon verdwijnen,
en weer vernieuwd worden: want wat in den mensch door het
voedsel ontstaat, kan verdwijnen en weer vernieuwd worden.
Leefde een mensch dus lang, dan zou dientengevolge niets van al
wat bij het begin zijner geboorte stoffelijk in hem was, uiteindelijk
nog in hem blijven. En zoo zou niet gedurende heel het leven
dezelfde mensch zijn, want identiteit der stof is noodig om iets
numeriek hetzelfde te laten blijven. Dit is echter onaannemelijk.
Dus wordt er geen voedsel werkelijk in de menschelijke natuur
opgenomen.
Daartegenover staat echter, wat Augustinus zegt: « Als het
voedsel van het dier verteerd is, d.i. vorm verloren heeft, gaat het
over m de structuur der ledematen ». Maar de structuur der lede-


maten behoort werkelijk tot de menschelijke natuur. Dus wordt
het voedsel werkelijk in de menschelijke natuur opgenomen.
LEERSTELLING. — Volgens den Wijsgeer «. verhoudt alles zich
zóó tot de Tvaarheid als hei zich verhoudt tot het zijn ». Dus tot de
echtheid van een natuur behoort wat tot de constitutie ervan behoort.
Maar men kan natuur tweevoudig verstaan: in het algemeen,
volgens den aard van het soort; en vervolgens in zoover ze in dit
individu is. Tot de echtheid van een of andere natuur in het
algemeen beschouwd, behooren vorm en stof in het algemeen ver­
staan; maar tot de echtheid van de natuur in dit individu be­
schouwd, behoort de aangewezen individueele stof, en de vorm
door deze stof geïndividueerd. Zooals tot de echtheid van de
menschelijke natuur in het algemeen lichaam en ziel behooren, maar
tot de waarheid van de menschelijke natuur in Piet en Maarten
deze ziel en dit lichaam.
Nu zijn er sommige dingen, wier vormen niet kunnen blijven,
tenzij in één aangewezen stof: zooals de vorm van de zon niet
kan behouden blijven, tenzij in de stof, die actueel door haar wordt
gevormd. En op deze wijze meenden sommigen, dat de menschen-


vorm niet kan behouden blijven, tenzij in een aangewezen stof, die
nl. door zulk een vorm van het begin af in den eersten mensch
gevormd was; zoodat wat ook buiten hetgeen van den eersten
mensch op de nakomelingen overgaat, bijgevoegd werd, niet
werkelijk bij de natuur werd opgenomen, alsof het niet echt den
vorm der menschelijke natuur ontvangt. Maar de stof, die in den
eersten mensch subject van den menschelijken vorm was, wordt
op zich vermenigvuldigd, en zoo komt de veelheid der mensche­
lijke lichamen van het lichaam van den eersten mensch voort. En
volgens dezen wordt het voedsel niet werkelijk bij de menschelijke
natuur opgenomen, maar neemt men, naar hun zeggen, voedsel tot
zich als brandstof voor de natuur, dat ze nl. de werking der
natuurlijke warmte kan weerstaan, en deze het oorspronkelijke
vocht niet verteere, zooals ook lood en tin aan het zilver worden
toegevoegd om dit niet door het vuur te doen verteeren.
M aar deze stelling is om verschillende redenen onredelijk. Ten
eerste omdat er dezelfde reden voor is, dat een vorm in een .andere
stof kan ontstaan, en haar eigen stof kan verlaten: daarom ook
zijn alle dingen die ontstaan vergankelijk, en omgekeerd. Het is
echter duidelijk, dat de meschelijke vorm uit de stof, die haar
subject is, kan verdwijnen: anders was het menschelijk lichaam

onvergankelijk. Blijft dus over, dat ze ook aan een andere stol
kan. toekomen, doordat iets anders werkelijk bij de menschelijke
natuur wordt opgenomen. — Ten tweede, bij alle dingen, waar­
van de stof geheel in één individu gevonden wordt, is slechts één
individu in één soort: zooals blijkt bij zon en maan e.d. Zoo zou er
dus niet dan één individu van het soort mensch zijn. — Ten derde,
het is niet mogelijk vermeerdering van de stof waar te nemen dan
ofwel naar de uitgebreidheid alleen, zooals bij ijle dingen gebeurt,
waarvan de stof grooter afmetingen aanneemt; ofwel ook naar hel
wezen van de stof. Wanneer echter hetzelfde wezen van de stof
blijft, kan men niet zeggen, dat ze verveelvoudigd is: omdat het­
zelfde met betrekking tot zichzelf geen veelheid constitueert, daar
noodzakelijk alle veelheid door verdeeling veroorzaakt wordt. Dus
moet ofwel door schepping ofwel door verandering van iets anders
in de stof een andere wezenheid erbij komen. Er blijft dus over,
dat geen stof kan verveelvoudigd worden, dan ofwel door ver­
dunning, zooals wanneer uit water lucht wordt; ofwel door
verandering van een ander ding, zooals wanneer het vuur vermeer­
derd wordt door toevoeging van hout; ofwel door schepping van
stof. Maar het is duidelijk, dat de verveelvoudiging der stof in de

menschelijke lichamen niet gebeurt door verdunning; want dan
zouden de lichamen van menschen op volwassen leeftijd onvo komener zijn dan de lichamen van kinderen. Noch ook dooi
schepping van nieuwe stof; want volgens Gregorius <( zijn alle
dingen naar het mezen der stof tegelijk geschapen, ofschoon niet
naar de soort van den vorm ». Er rest dus niets anders, dan dat de
verveelvoudiging van het menschelijk lichaam hierdoor gebeuit, dat
het voedsel werkelijk bij het menschelijk lichaam wordt opgenomen.
— Ten vierde, daar de mensch naar de groeikracht gevende zie ,
niet verschilt van dieren en planten, zou volgen, dat ook de lichamen
van dieren en planten niet verveelvoudigd werden door omzetting
van het voedsel in het gevoede lichaam, maar door zekere
vermenigvuldiging. Maar die kan met natuurlijk zijn: daar e sto
zich van nature niet dan tot een bepaalde maat uitstrekt; noch oo
vindt men, dat iets natuurlijkerwijze toeneemt dan door verdunning,
of door verandering van iets anders. En zoo zou dus heel het wer
van telings- en voedingsvermogen, die natuurkrachten genoem
worden, wonderbaarlijk zijn. Wat absoluut onaannemelij is.
Daarom hebben anderen gezegd, dat de menschelij e vorm
wei opnieuw in een andere stof worden kan, als men de mensc e ij e

natuur in het algemeen beschouwt, maar niet als men ze beziet
zooals ze in het individu is, waarin de menschel ij ke vorm in een
bepaalde stof, waarin zij bij de wording van dit individu het eerst
werd ingedrukt, vast blijft, zoodat zij deze stof tot aan het laatste
bederf van dit individu toe nooit verlaat. En deze stof, zeggen zij,
behoort voornamelijk tot de werkelijkheid van de menschelijke
natuur. Maar daar dergelijke stof voor de vereischte uitgebreidheid
niet toereikend is, is er vereischt, dat er door verandering van
voedsel in de zelfstandigheid van den gevoede, andere stof, zooveel
voor den vereischten groei noodig is, bijkomt. En deze stof, zeggen
zij, behoort slechts secundair tot de echtheid van de menschelijke
natuur: omdat ze niet vereischt is tot het eerste zijn van het
individu, maar slechts voor zijn uitgebreidheid. Als er dus iets
anders uit het voedsel bijkomt, behoort het, eigenlijk gezegd, niet
echt tot de menschelijke natuur.
Maar ook dit is niet aan te nemen. Eerstens, omdat deze opvat­
ting over de stof der levende lichamen oordeelt als over de stof
der levenlooze, waarin — moge er al vermogen zijn om naar
soortgelijkenis voort te brengen — geen vermogen is om iets te
doen ontstaan naar eigen individueele gelijkenis, welk vermogen
in levende lichamen de voedingskracht is. Niets dus zou door de


voedingskracht aan de levende lichamen worden toegevoegd, als
het voedsel niet werkelijk bij hun natuur werd opgenomen. — Ten
tweede, de actieve kracht in het zaad is, zooals boven gezegd is
(1 18' Kw. 1' Art.), een indruk afkomstig van de ziel van den teler.
Zij kan dus geen grooter werkvermogen hebben dan de ziel zelf,
waar ze vandaan komt. Als dus door de kracht van het zaad eenige
stof werkelijk den vorm der menschelijke natuur aanneemt, dan kan
de ziel veel eerder door het voedingsvermogen in het opgenomen
voedsel den vorm der menschelijke natuur indrukken. — Ten derde,
het voedsel is niet slechts noodig voor den groei, anders zou het
niet verder noodig zijn als de groei ophoudt: maar ook ter vernieu­
wing van hetgeen door de inwerking der natuurlijke warmte verloren
gaat. Maar het zou geen vernieuwing zijn, als wat uit de voeding
ontstaat, niet in de plaats van het verlorene kwam. Zooals dus, wat
er eerst was, werkelijk tot de menschelijke natuur behoorde, zoo ook
wat uit het voedsel ontstaat.
En daarom moet volgens anderen gezegd worden, dat het voedsel
werkelijk wordt omgezet in de menschelijke natuur, in zoover het
echt het soort aanneemt van vleesch en been e.d. deelen. En dit is
wat de Wijsgeer zegt: « Het voedsel voedt in zoover het vleesch
in potentie is ».

Antwoord op de Bedenkingen. — De Heer zegt niet dat
het geheel, dat den mond ingaat, in het geheim wordt uitgeworpen,
maar dat van elke spijs, een onzuiver gedeelte in het geheim wordt
uitgeworpen. — Of men kan zeggen, dat wat ook uit het voedsel
ontstaat, dit door de natuurlijke warmte kan ontbonden worden,
en door verborgen poriën naar buiten gewerkt worden, zooals
2. Sommigen hebben onder vleesch naar de soort dat verstaan,
wat het eerst de menschelijke soort aanneemt, wat nl. van den
teler genomen wordt: en dit, zeggen ze, blijft, zoolang hel individu
blijft. Het vleesch naar de stof noemen ze wat uit het voedsel
ontstaat, en dit zeggen ze, blijft niet altijd, maar zooals het
gekomen is, verdwijnt het ook weer. — Maar dit is tegen de be­
doeling van Aristoteles. Hij zegt immers, dat « zooals in al rvat
zijn soort in de stof heeft », b.v. in hout of in steen, « zoo ook
in het vleesch dit volgens de soort, en dat naar de stof is ». Nu
is het klaar, dat voor genoemde distinctie geen plaats is bij de
levenlooze dingen, die noch uit zaad geteeld, noch gevoed worden.
En daar wat uit het voedsel ontstaat bij het gevoede lichaam als
door vermenging wordt bijgevoegd, zooals water bij wijn, gelijk

■de Wij sgeer als voorbeeld geeft, kan datgene wat er bij komt geen
andere natuur hebben, dan waarbij het komt, daar het al door echte
vermenging één geworden is. Dus is er geen enkele reden, waarom
het eene door de natuurlijke warmte zou worden opgebruikt, en
het andere niet.
En daarom dient anders gezegd: dit onderscheid van den Wijs­
geer is niet naar verschil van vleesch, maar naar verschil van
beschouwing van hetzelfde vleesch. Wordt het vleesch gezien naar
de soort, dat is naar hetgeen er formeel in is, zoo blijft het altijd:
want immer blijft de natuur van vleesch, en zijn natuurlijke
dispositie. Maar wordt het vleesch naar de stof gezien, zoo blijft
het niet, maar wordt langzaam opgebruikt en vernieuwd, zooals
blijkt bij het vuur in den haard: zijn vorm blijft, maar de stof
wordt langzaam opgebrand, en andere in plaats daarvan gesteld.
3. Tot het oorspronkelijke vocht behoort alles, waarin de kracht
van het soort gefundeerd is. Als dat weggenomen wordt, kan het
niet hersteld worden: zooals wanneer een hand of een voet of iets
dergelijks wordt afgezet. Maar het vocht der voeding is wat nog
niet geheel de natuur van het soort heeft gekregen, maar hiertoe
op weg is, zooals bloed e.d. Als zulke dingen worden weggenomen,


blijft nog de kracht der soort, die niet weggenomen wordt, in grond
aanwezig.
4. Iedere kracht in een lijdbaar lichaam wordt, omdat der ge­
lijke werkoorzaken ook lijden, door voortdurende werking ver­
zwakt. En daarom is het assimilatievermogen in het begin zoo sterk,
dat het niet alleen zooveel als voldoende is voor herstel van het
verlorene kan assimileeren, maar ook voor den groei. Later echter
kan het niet méér assimileeren, dan voldoende is voor het herstel
van het verlorene: en dan houdt de groei op. Daarna kan het ook
dit niet meer, en begint de achteruitgang. Tenslotte, bij het geheel
te kort schieten van dit vermogen, sterft het dier. Zooals, naar het
voorbeeld van den Wijsgeer, de kracht van wijn om het toege­
voegde water te assimileeren, langzaam door nieuwe toevoeging
van water verzwakt, totdat tenslotte het geheel verwaterd is.
5. Wanneer een stof uit zich in vuur overgaat, dan zegt men,
zooals de Wijsgeer opmerkt, dat er nieuw vuur ontstaat: maar als
een stof in een vooraf aanwezig vuur omgezet wordt, zegt men dat
het vuur voedsel krijgt. Vandaar dat als geheel de stof tegelijk de
vuursoort verliest, en een andere stof in vuur wordt omgezet, er
numeriek een ander vuur is. Als echter terwijl het eene stuk hout
langzaam opbrandt, een ander stuk in de plaats daarvan gelegd


wordt, en zoo verder totdat al de vorige stukken verbrand zijn,
blijft het toch altijd numeriek hetzelfde vuur: omdat voortdurend
wat bij gevoegd wordt omgezet wordt in wat al was. En zoo moet
men het ook verstaan bij de levende lichamen waarin door voedsel
herstel plaats heeft van wat door de natuurlijke warmte verbruikt is.
IE ARTIKEL.

beginsel der menschelijfye teling is, voedingsoverschot?

Bedenkingen. — Men beweert, dat het zaad geen voedingsoverschot is, maar uit de zelfstandigheid is van den teler. —
1. Damascenus zegt immers, dat (( de teling een natuurwerking is,
die uit de zelfstandigheid van den teler het geteelde voortbrengt ».
Maar het geteelde wordt uit zaad geteeld. Dus is het zaad uit de
zelfstandigheid van den teler.
2. De zoon lijkt op den vader, voor zoover hij iets van hern
ontvangt. Maar als nu het zaad, waaruit geteeld wordt, voedings-


overschot is, zou niemand iets van zijn grootvader of voorouders,
in wie dit voedsel nooit was, ontvangen. Niemand zou dus meer
op zijn grootvader of voorouders lijken, dan op andere menschen.
3. Het voedsel van den teler bestaat soms uit ossen- of zwijnenvleesch, e.d. Als dus het zaad voedingsoverschot was, zou de uit
zaad geboren mensch meer verwantschap hebben met een os of
zwijn, dan met zijn vader en andere bloedverwanten.
4. Augustinus zegt, dat wij in Adam waren, a niet slechts naar
zaadbeginsel, maar oofy naar de lichamelijke massa ». Dit zou
echter niet het geval zijn, als het zaad voedingsoverschot was. Dus
is het zaad geen voedingsoverschot.
Daartegenover staat echter, dat de Wijsgeer op verschillende
manieren bewijst, dat het zaad voedingsoverschot is.

LEERSTELLING. — Deze kwestie hangt gedeeltelijk met het
voorgaande samen (vorig Art.; en 1 18' Kw. 1" Art.). Als immers
in de menschelijke natuur een vermogen is om aan vreemde stof,
niet alleen in iets anders, maar ook in haarzelf, den eigen vorm


mede te deelen, is het klaar, dat het voedsel, dat in het begin niet
gelijk is, tenslotte door den medegedeelden vorm gelijk is. Het is
echter de natuurlijke orde, dat iets langzamerhand van potentie tot
actualiteit wordt gebracht, en daarom vinden we bij al wat ontstaat,
dat het eerst onvolmaakt is, en daarna vervolmaakt wordt. Nu is het
duidelijk, dat het algemeene zich tot het eigene en bepaalde als
onvolmaakt tot volmaakt verhoudt, en daarom zien we, dat bij het
ontstaan van het dier eerst een dier, en daarna mensch of paard
wordt. Zoo ontvangt dus ook het voedsel eerst een zekeren algemeenen aanleg voor alle lichaamsdeelen, en tenslotte wordt het tot
dit of dat deel bepaald. Het is echter niet mogelijk, dat door een
ot andere oplossing hetgeen reeds omgezet was in de zelfstandigheid
der ledematen, voor het zaad dient. Want als het opgeloste niet de
natuur zou behouden van hetgeen waarvan het losgemaakt is, zou
het als op weg naar bederf, reeds niet meer de natuur van den teler
hebben, en zoo ook niet meer het vermogen iets anders in die natuur
om te zetten. — Zoo het echter wel de natuur behield van hetgeen
waarvan het losgemaakt werd, dan zou het, als tot een bepaald deel
beperkt, niet het vermogen hebben om tot de natuur van het geheel,

hanc partem vel ad illam.

doch slechts tot de natuur van het deel te brengen. — Of iemand
mocht willen zeggen, dat het een oplossing is van alle lichaamsdeelen, en de natuur van alle deelen bewaart. En zoo zou het zaad
als een klein actueel diertje zijn, en de teelt van het eene dier uit
het andere niet dan door verdeeling plaats hebben, zooals slijk uit
slijk ontstaat, en zooals ook gebeurt bij dieren, die doorgesneden
nog leven. Dit is echter onaannemelijk.
Rest dus, dat het zaad niet is afgescheiden van wat actueel het
geheel was, maar veeleer is het potentieel geheel, en heeft, zooals
boven gezegd is (vorig Art.; en 1 18' Kw. 1° Art.), van de ziel
van den teler het vermogen geheel het lichaam voort te brengen.
Wat echter in potentie tot het geheel is, is juist wat uit het voedsel
ontstaat, vooraleer dit in de zelfstandigheid der ledematen wordt
omgezet. En hieruit wordt het zaad genomen. — Vandaar zegt
men, dat het voedingsvermogen het teeltvermogen dient, want wat
door het voedingsvermogen werd omgezet, neemt het teeltvermogen
als zaad. Een teeken hiervan ziet de Wijsgeer hierin, dat dieren
met groote lichamen, die veel voedsel noodig hebben, in verhouding


tot hun lichaam weinig zaad hebben, en weinig telen; en zoo
hebben ook, om dezelfde reden, dikke menschen weinig zaad.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Bij dieren en planten
is de teelt uit de zelfstandigheid van den teler, in zoover het zaad
de kracht heeft uit den vorm van den teler en in zoover het in
potentie is tot diens zelfstandigheid.
2. De gelijkenis van teler en geteelde is niet vanwege de stof,
maar door den vorm van de werkoorzaak, die naar eigen gelijkenis
voortbrengt. Opdat dus iemand op zijn grootvader lijke, is het
niet noodig, dat het zaad stoffelijk in den grootvader was, maar
dat er in het zaad een kracht is door bemiddeling van den vader
aan de ziel van den grootvader ontleend.
3. Op dezelfde manier moet hier geantwoord worden: want
verwantschap wordt niet naar de stof gezien, maar veeleer naar
de afkomst van den vorm.
4. Dat woord van Augustmus moet niet zoo verstaan worden,
alsof het naaste zaadbeginsel of de lichamelijke massa van dezen
mensch actueel in Adam was, maar beide waren volgens oorsprong


in Adam. Want én de lichamelijke stof, die door de moeder
gegeven wordt — die hij lichamelijke massa noemt — komt oorspronkelijk van Adam, én insgelijks de actieve kracht in het zaad
van den vader, die het naaste beginsel van dezen mensch is.
Maar van Christus zeggen we, dat Hij in Adam was naar de
lichamelijke massa, niet echter naar zaadbeginsel. Want de stof
van zijn lichaam, die door de Moedermaagd geschonken is, is van
Adam afkomstig: maar de actieve kracht is niet van Adam
afkomstig: omdat zijn lichaam niet gevormd is door de kracht van
mannelijk zaad, maar door de inwerking des H. Geestes. Zulke
geboorte betaamde Hem, DIE GOD IS, BOVEN ALLES
GEZEGEND IN EEUWIGHEID. AMEN.

IMPRIMI POTEST:
Wildenberg, O. P., S. Th. Mag.
Prior Provincialis.
