{Acht Artikelen).
Na de geheimen beschouwd te hebben van het menschgeworden
Woord, moeten we over de Sacramenten der Heilige Kerk, die
hun werkdadigheid van het menschgeworden Woord ontvangen,
handelen. Daartoe zullen we eerst de Sacramenten beschouwen
in het algemeen, daarna ieder Sacrament in het bijzonder.
In onze verhandeling over de Sacramenten in het algemeen,
moeten we vijf vraagstukken behandelen :
1. Wat is een Sacrament? .
2. De noodzakelijkheid der Sacramenten.
3. De uitwerking der Sacramenten.
4. De oorzaak der Sacramenten.
3. Het getal der Sacramenten.
Met betrekking tot het eerste vraagstuk stellen we acht vragen :
1. Is het Sacrament een teeken?
2. Zijn alle heilige teekenen Sacramenten?


3. Beteekent een Sacrament verschillende zaken, ofwel één
zaak alleen?
4. Is het teeken van een Sacrament iets stoffelijks?
3. Is het vereischt, dat dit stoffelijk teeken bepaald wordt?
6. Is het voor een Sacrament noodig woorden te gebruiken die
het teeken verklaren?
7. Worden daartoe geijkte uitdrukkingen vereischt?
8. Mag men aan die woorden iets toevoegen of er iets van
weg laten?
Ie ARTIKEL.
Is het Sacrament een teeken?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat het sacrament geen tee­
ken is. — 1. Het woord sacrament immers moet afgeleid worden
van het woord sacreeren, zooals geneesmiddel van genezen. Wel­
nu, dat komt eerder toe aan een oorzaak dan aan een teeken, en
bijgevolg is een sacrament eerder een oorzaak dan een teeken.


2. Het woord sacrament beteekent iets geheimzinnigs, volgens
de woorden uit het Boek T obias (12, 7) : « Het Sacrament cens
konings verborgen te houden is goed », en uit den Brief aan de
Ephesiérs (3, 9) : « En het bestel te doen zien van het heilsge­
heim, dat van eeuwigheid verborgen Was in God. » Welnu wat
verborgen is, is strijdig met het wezen van het teeken, want een
teeken is iets, wat buiten het beeld, dat het in onze zinnen voortbrengt, ook tot de kennis doet komen van iets anders, zooals
blijkt uit hetgeen Augustinus schrijft in zijn Boek « Over de
Kristelijfye leer » (2'' B., le H.). Een sacrament is dus geen
teeken
3. Soms noemt men een eed ook sacrament. In de Decretaliën
toch (22, Kw. 3, 14° H.) lezen we : « De kinderen, die de jaren
van verstand nog niet bereikt hebben, mogen niet gedwongen wor­
den tot eedaflegging, en hij die eenmaal meineedig was, mag
geen getuige meer zijn noch opgeroepen Worden tot het sacrament
d. i. tot de eedaflegging. Welnu een eed is geen teeken. Dus is
een sacrament geen teeken.
Daartegenover staat echter wat Augustinus zegt in zijn Boek
De Stad Gods (10° B., 5C H.) : (( Het zichtbaar offer is het

Sacrament, dit is het heilig teelden van het onzichtbaar offer. »
LEERSTELLING. — Alles wat met iets anders in betrekking
staat, hetzij dan ook op verschillende wijze, kan naar dat andere
genoemd worden. Zoo noemt men niet alleen een dier gezond met
het oog op de gezondheid van het dier, het subject der gezond­
heid, maar ook het geneesmiddel, in zoover het de gezondheid
voortbrengt; het dieet, in zoover het de gezondheid bewaart, de
urine, in zoover zij er een teeken van is. Zoo ook wordt iets
sacrament genoemd omdat het in zich een verborgen heiligheid
bevat (en volgens die beteekenis is een sacrament hetzelfde als
een heilig geheim) ofwel omdat het zich tot die heiligheid ver­
houdt als een oorzaak of een teeken, of hoe dan ook. We spreken
hier echter voornamelijk over de sacramenten in zoover ze zich
tot iets anders verhouden als teekenen, en op die wijze heeft het
sacrament het karakter van een teeken.
Antwoord op de bedenkingen. — 1. De geneesmiddelen
zijn de bewerkende oorzaak van de-gezondheid, en daarom wordt
alles wat naar de geneesmiddelen genoemd wordt, gezegd met be­

trekking lot een eerste werkende oorzaak; waarom dan ook een
geneesmiddel een zeker oorzakelijkheidsverband insluit. De heilig­
heid echter, naar welke een sacrament benoemd wordt, wordt
niet opgeval als een werkende oorzaak, doch eerder als een vormoorzaak of een eindoorzaak en daarom is het niet vereischt, dat
een sacrament altijd een oorzakelijkheidsverband aanduidt.
2. Die bedenking gaat op, voor zoover een sacrament hetzelfde
is als een heilig geheim, want er wordt niet alleen gezegd, dat het
geheim van God, maar ook van een koning iets heiligs en een sa­
crament is. Alles immers wat niet mocht geschonden worden, werd
door de Ouden heilig en hoogheilig genoemd, zooals de verster­
kingen van een stad en de hoogwaardigheidsbekleders. En daar­
om worden goddelijke en menschelijke geheimen, die niet mogen
geschonden worden door ze aan eenieder te openbaren, heilige za­
ken of sacramenten genoemd.
3. Ook de eed staat in betrekking met heilige zaken omdat hij
iets heiligs tot getuige neemt. Overeenkomstig daarmee, zegt men,
dat de eed een sacrament is, niet echter in denzelfden zin als
hier over de sacramenten gesproken wordt. Ook niet in een dubbel­
zinnige beleekems, maar in een deelsgelijke beteekenis, dit is naar


de verschillende verhoudingen naar één en hetzelfde, nl. tot een
heilige zaak.
IIe ARTIKEL.
Zijn alle heilige teekens Sacramenten?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat niet alle heilige teekens
sacramenten zijn. — 1. Alle stoffelijke schepselen immers zijn
teekenen van iets heiligs, want er staat geschreven in den Brief aan
de Romeinen (1, 20) : « Want zijn (Gods) onzichtbaar Wezen
is bij eenig nadenken uit het geschapene duidelijk te Zfermen. »
Welnu men kan niet beweren, dat alle stoffelijke dingen sacra­
menten zijn. Dus zijn niet alle heilige teekens sacramenten.
2. Alles wat in de oude wet geschiedde, was een voorafbeel­
ding van Christus, die de Heilige der Heiligen is. In den /" Brief
aan de Korinthiërs lezen we immers (10, 11) : <( Dit alles nu
óverkwam hun als een voorafbeelding », en in den Brief aan de
Colossenzen (2, 17) : <( Deze dingen zijn slechts een schaduw-


beeld van hei toekomstige, maar de werkelijkheid is van Chris­
tus. )) en toch waren niet al de daden der Oud-vaders uit het
oude verbond, noch alle ceremoniën der Wet sacramenten, maar
enkel eenige in het bijzonder, zooals bewezen werd in het II®
Deel (Kw. 101, Art. 4). Dus zijn niet alle heilige teekenen sa­
cramenten.
.
3. Ook in het nieuw Verbond worden veel zaken aangegeven
als teekenen van iets heiligs, en toch zijn het geen sacramenten,
zooals het besproeien met wijwater, de wijding van een altaar,
en dergelijke. Dus zijn niet alle teekenen van iets heiligs sacra­
menten.
Daartegenover staat echter , dat een bepaling omkeerbaar is
met het bepaalde. Welnu sommigen bepalen het sacrament als
een teeken van een heilige zaak, en dit wordt bevestigd door de
woorden van Augustinus, die vroeger werden aange'haald (vorig
Artikel) Dus is ieder teeken van iets heiligs een sacrament.
Leerstelling. — Teekenen worden eigenlijk door de menschen gebruikt, die immers door gekende zaken tot de kennis ko­

lijken zin gebruikt om een teeken aan te duiden van een heilige
zaak, die den mensch aanbelangt. Zooals we hier spreken over
sacramenten, is een sacrament in eigenlijken zin een teeken van
een heilige zaak, in zoover deze de menschen heiligt.
Antwoord OP DE BEDENKINGEN. — 1. De stoffelijke schep­
selen duiden iets heiligs aan, nl. de wijsheid en de goedheid van
God, in zoover ze in zichzelf heilig zijn, en niet in zoover ze ons
heiligen. Daarom kunnen ze geen sacramenten genoemd worden
zooals we hier over sacramenten spreken.
2. Sommige dingen uit het Oude Verbond duiden de heilig­
heid van Christus aan, in zoover Hij in zichzelf heilig is. Andere
echter duiden Zijn heiligheid aan in zoover wij erdoor geheiligd
worden, zooals het slachten van het Paaschlam den dood van
Christus aanduidde, waardoor wij geheiligd worden. En zulke din­
gen worden eigenlijk sacramenten van de Oude Wet genoemd.
3. De dingen worden genoemd naar hun einddoel en voleinding.
Een geschiktheid is echter geen einddoel, maar een vervolmaking.
En daarom zijn de dingen, die een geschiktheid tot de heiligheid
aanduiden, geen sacramenten, waarover in de bedenking gespro-


ken wordt, maar alleen die dingen, welke de voleinding aandui­
den van de heiligheid van den mensch.
IIP ARTIKEL.
Beteekent een Sacrament maar één enkele zaak?
Bedenkingen. — Men beweert dat een sacrament maar één
enkele zaak beteekent. — I. Een teeken immers, dat verschillende
zaken beteekent, is een dubbelzinnig teeken, dat aanleiding geeft
tot dwaling, zooals duidelijk is voor de dubbelzinnige woorden.
Welnu deze dwaling moet uit den Christelijken godsdienst ge­
weerd worden, volgens het gezegde uit den Brief aan de Colossenzen (2,8) : « Past op dat niemand U meesleept door de wijs­
begeerte of ijdele drogredenen. » Een sacrament beteekent dus
niet verschillende zaken.
2. Zooals in het vorig artikel gezegd werd, beteekent een sa­
crament iets heiligs, als een oorzaak van de heiligmaking der
menschen, nl. het bloed van Christus, volgens den Brief aan de

Hebreen (13, 12) : « Daarom heeft ook Jezus buiten de poort
geleden, om het volk te heiligen door Zijn bloed. » Bijgevolg is
een sacrament geen teeken van verschillende zaken.
3. Hierboven (vorig Artikel, Antwoord op de 3° Bedenking)
werd gezegd, dat een sacrament eigenlijk het doel zelf der heilig­
making beteekent. Welnu het doel van onze heiligmaking is het
eeuwig leven, volgens den Brief aan de Romeinen (6, 22) : <( Cij
plukt thans als vrucht de heiliging, het einde ervan is het eeuwig
leven. » Een sacrament beteekent dus maar één enkele zaak, nl.
het eeuwig leyen.
Daartegenover staat echter, dat het sacrament des Altaars twee
zaken beteekent, nl. het werkelijk Lichaam van Christus, en Zijn
mystisch Lichaam. Dit is ook de meening van Augustinus in zijn
Boek over de Sententiën van Prosper.
Leerstelling. — Zooals (in het vorig Artikel) gezegd is, is

een sacrament eigenlijk iets wat onze heiligmaking beteekent.
Welnu in onze heiligmaking kunnen we drie verschillende zaken
onderscheiden, nl. de oorzaak zelf van onze heiligmaking, het


lijden van Christus; den vorm van onze heiligmaking, de genade
en de deugden ; en het einddoel van onze heiligmaking, het eeu­
wig leven. Dit alles nu wordt door de sacramenten beteekend.
Bij ge volg is een sacrament zoowel een herinneringsteeken aan
iets wat voorbij is, nl. het lijden van Christus, als een teeken dat
aantoont wat in ons door dit lijden volbracht wordt, nl. de ge­
nade, en een voorteeken van de toekomende heerlijkheid.
Antwoord op de bedenkingen. — 1. Een teeken is dub­
belzinnig en geeft aanleiding tot dwaling, wanneer het verschil­
lende dingen 'beteekent, die met tot elkander geordend zijn. Wan­
neer echtei een teeken verschillende dingen beteekent, die door
hun onderlinge orde tot een eenheid herleid kunnen worden, dan
is het geen dubbelzinnig teeken, maar een duidelijk teeken, zooals
het woord mensch de ziel en het lichaam beteekent in zoover ze
beide de menschelijke natuur samenstellen. Op dezelfde manier
beteekent een sacrament de drie genoemde dingen, voor zoover


ze door hun onderlinge orde iets ééns zijn.
2. Voor zoover een sacrament iets beteekent, dat heilig»maakt,
moet het het uitwerksel aanduiden dat besloten ligt in de heilig­
making als zoodanig.

3. Tot het wezen van een sacrament volstaat het, dat het de
volmaaktheid van den vorm beteekent; het is niet vereischt dat
het enkel de volmaaktheid van het doel zou aanduiden.
IV* ARTIKEL.
Is een Sacrament altijd iets stoffelijks?
BEDENKINGEN. — Men beweert dat een sacrament niet altijd
iets stoffelijks is. — 1. De Wijsgeer immers zegt in het eerste Boek
van zijn Eerste werk over de Redeneering (29' H., n° 1) , dat
ieder uitwerksel een teeken is van zijn -oorzaak. Welnu zooals er
stoffelijke uitwerkselen zijn, zoo ook zijn er zuiver verstandelijke
uitwerkselen, zooals de wetenschap een uitwerksel is van de be­
wijsvoering. Bijgevolg is niet ieder teeken stoffelijk. Het volstaat
echter om het begrip sacrament te verwezenlijken, dat het een tee­
ken is van iets heiligs, voor zoover de mensch daardoor geheiligd
wordt, zooals vroeger werd aangetoond (2e Artikel). Het is dus
niet vereischt dat een sacrament een stoffelijk teeken zijn zou.

2. De sacramenten behooren tot den eeredienst of tot het rijk
van God. Welnu stoffelijke zaken behooren niet tot den eere­
dienst. Er wordt immers gezegd bij Joannes (4, 24) : <( God is
een geest en wie Hem aanbidden, moeten in geest en Waai heid
aanbidden », en in den Brief aan de Romeinen (14, 17) : « Het
koningrijk Gods bestaat niet in spijs en drank »• Bijgevolg wor­
den er geen stoffelijke zaken vereischt voor de sacramenten.
3. Augustinus verklaart in zijn Boek over den vrijen Wil
(19' H.), dat de stoffelijke zaken de minste waarde hebben en
dat de mensch kan leven zooals het behoort zonder ze te bezit­
ten. Welnu de . acramenten zijn vereischt tot de zaligheid der
menschen, zooals verder wordt bewezen (Kw. 61) en zondei hen
kan de mensch niet leven zooals het behoort. De stoffelijke zaken
zijn dus niet vereischt tot de sacramenten.
Daartegen echter staal wat Augustinus schrijft in zijn Verkla­
ring van Joannes (80' Verhandeling) : « Het Woord wordt bi]
het element gevoegd, en het Sacrament ontstaat. » En hij spreekt
van een stoffelijk element, nl. van water. Bijgevolg zijn ei ato
felijke zaken vereischt tot de sacramenten.


LEERSTELLING. — De goddelijke Wijsheid voorziet in alle
zaken volgens hun eigen manier van zijn. Daarom zegt het Boek
der Wijsheid (8, 1), dat Hij alles bestuurt met zachtheid. En
Mattheus zegt ook (25, 15), dat Hij aan eenieder gaf volgens
zijn bekwaamheid Welnu, het ligt in de natuur van den mensch
door het stoffelijke te komen tot de kennis van het verstandelijke,
en een teeken is juist iets, waardoor men komt tot de kennis van
iets anders; daar nu de heilige zaken, die door de sacramenten
worden aangeduid, geestelijke en verstandelijke goederen zijn,
waardoor de mensch geheiligd wordt, daarom moet datgene wat
het sacrament beteekent, door stoffelijke zaken worden uitgewerkt.
Zoo ook worden in de Heilige Schrift de geestelijke dingen be­
schreven door gelijkenissen uit de zintuiglijkwaarneembare wereld.
Bijgevolg worden de stoffelijke zaken vereischt tot de sacramen­
ten, zooals Dyonisius bewijst in het eerste Hoofdstuk van zijn
Boek over de Hemelsche Hiërarchie.
Antwoord op de bedenkingen. — 1. Ieder wezen wordt
voornamelijk genoemd en bepaald volgens wat er onmiddelijk en
uiteraard aan toekomt en niet volgens wat er aan toekomt door
zijn betrekking met iets anders. Welnu, het komt aan een zintuigeRESPONDEO dicendum, quod sapientia divina uniquique rei providet

lijkwaarneembaar uitwerksel uiteraard toe, op te voeren tot de
kennis van iets anders, voor zoover het uiteraard en onmiddellijk
kenbaar is, want al onze kennis heeft haar oorsprong in de zinnen.
Het komt echter aan de verstandelijke uitwerkselen niet toe, ons
op te voeren tot de kennis van iets anders, dan in zoover ze door
iets anders worden geopenbaard, dit is door zintuigelijkwaarneembare dingen. Daarom worden op de eerste en voornaamste plaats
die dingen teellenen genoemd, die onder de zinnen vallen, zooals
Augustinus zegt in zijn Boek Over de Christelijke Leer (2C B.,
le H.), dat nl. een teeken, buiten datgene, waardoor het onze
zinnen aandoet. nog iets anders doet kennen. De verstandelijke
uitwerkselen echter zijn geen teekenen, dan in zoover ze door
sommige teekenen geopenbaard worden. En op die manier wor­
den sommige zaken, die niet zintuigelijk-waarneembaar zijn, sa­
cramenten genoemd, voor zoover ze door sommige zintuigelijkwaarneembare dingen worden aangeduid. Daarover zullen we
later spreken (Kw. 63, Art. 1).
2. De stoffelijke dingen behooren naar hun natuur noch tot
den eeredienst, noch tot het rijk van God; ze behooren er enkel
toe in zoover ze teekenen zijn van de geestelijke zaken, waarin
het Godsrijk bestaat.

3. Augustinus spreekt daar van de stoffelijke dingen naar hun
eigen wezen, en niet in zoover ze gebruikt worden om geestelijke
dingen aan te duiden, die de grootste waarde hebben.
Ve ARTIKEL.
Worden er bepaalde stoffelijke dingen vereischt
tot de Sacramenten?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat er geen bepaalde zaken
vereischt worden tot de sacramenten. — 1. Die stoffelijke dingen
immers zijn in de sacramenten vereischt om iets aan te duiden,
zooals hierboven is aangetoond (3e Artikel). Welnu er is niets op
tegen, dat éénzelfde ding wordt aangeduid door verschillende
stoffelijke teekenen, zooals in de Heilige Schrift God soms figuur­
lijk wordt aangeduid door steen of door leeuiD, door zon of iets
dergelijks. Het kan dus gebeuren, dat verschillende zaken ge­
schikt zijn voor één en hetzelfde sacrament, en bijgevolg zijn er
geen bepaalde zaken vereischt tot de sacramenten.

2. De zaligheid der ziel is meer noodig dan de gezondheid van
het lichaam. Welnu om het lichaam te genezen, mag men het
eene geneesmiddel gebruiken in plaats van het ander, als het eene
ontbreekt. Dus mag men voor de sacramenten, die de geestelijke
geneesmiddelen zijn en voorgeschreven werden voor de zaligheid
der ziel, zooveel te meer de eene zaak gebruiken in plaats van
een ander, wanneer de eerste ontbreekt.
3. Het past niet, dat het heil van den mensch zou beperkt
worden door de goddelijke wet, en vooral niet door de wet van
Christus, die allen kwam zaligmaken. Welnu in den staat der
natuurwet waren er geen bepaalde zaken vereischt in de sacra­
menten, maar bepaalde eenieder ze zelf door een belofte, zooals
blijkt uit de Genesis (28, 20 vv.), waar Jacob belooft tienden en
zoenoffers aan God op te dragen. De vrijheid van den mensch
moet dus in de sacramenten niet beperkt worden tot het gebruik
van één bepaalde zaak, vooral met in de Nieuwe Wet.
Daartegenover echter staat wat de Heer zegt bij Joannes (3, 3) :
<( Zoo iemand niet geboren ïvordt uit ïvaler en Geest, kan hij
niet ingaan in het Koninkrijk Gods. »


LEERSTELLING. — In het gebruik der sacramenten kunnen we
twee zaken beschouwen, nl., den eeredienst van God en de hei­
ligmaking van den mensch. Het eerste komt toe aan den mensch
met betrekking tot God, het tweede komt aan God toe met be~
trekking tot den mensch. Welnu het komt niet aan iemand toe,
datgene te bepalen wat in de macht ligt van een ander, maar al­
leen wat in zijn eigen macht ligt. En daar nu de heiligmaking
van den mensch in de macht ligt van den heiligmakenden God,
komt het aan den mensch niet toe naar eigen oordeel te bepalen,
welke zaken moeten gebruikt worden tot zijn heiligmaking, maar
moet dit door goddelijke instelling bepaald worden. Daarom
moet men voor de sacramenten der Nieuwe Wet, waardoor de
mensch geheiligd wordt, volgens de woorden uit den In Brief aan
de Korinihiërs (6, 11) : « Ce zijl rein geiOasschen, ge zijl ge­
heiligd », die zaken gebruiken die door goddelijke instelling be­
paald zijn.
Antwoord op DE BEDENKINGEN. — 1. Hoewel eenzelfde
zaak door verschillende teekenen kan worden aangeduid, toch
komt het aan dengene toe, die iets wil aanduiden, te bepalen welk
teeken hij daartoe zal gebruiken. Welnu, God is het die de gees­

menten, en door figuurlijke uitdrukkingen in de Heilige Schrift.
En daarom zooals door het oordeel van den Heiligen Geest be­
paald is, door welke figuren de geestelijke dingen op zekere
plaatsen van de Heilige Schrift worden aangeduid, zoo ook moet
het door goddelijke instelling worden bepaald, welke stoffelijke
dingen als teekenen moeten worden aangewend in een bepaald
sacrament.
2. De stoffelijke dingen hebben van nature de kracht om de
gezondheid van het lichaam te bewerken, en daarom is het van
geen belang, wat men juist uitkiest, wanneer twee dingen dezelf­
de kracht hebben. Maar de stoffelijke zaken zijn niet geordend
lot de zaligmaking, door een kracht die zij van nature zouden
hebben, maar alleen door goddelijke instelling. En bijgevolg
moest het door God bepaald worden, welke stoffelijke zaken men
moest gebruiken in de sacramenten.
3. Zooals Augustinus zegt in zijn Boek Tegen Faustus (19*
B., 16" en 17 H.), komen de verschillende sacramenten overeen
met de verschillende tijdvakken; zoo ook worden door verschil­
lende woorden verschillende tijden aangeduid, nl. het heden, het
verleden en de toekomst. Zooals in den staat der natuurwet de
menschen alleen door innerlijke neiging er toe bewogen werden
om God te dienen, en niet door een van buiten uit opgelegde wet,

zoo ook werd toen door een innerlijke beweging bepaald, welke
stoffelijke zaken ze moesten gebruiken voor den eeredienst van
God. Later echter werd het noodig, ook een uiterlijke wet uit te
vaardigen, zoowel omdat de natuurwet verduisterd was door de
zonden der menschen, als om duidelijker te doen blijken de ge­
nade van Christus, waardoor het menschelijk geslacht geheiligd
wordt. En daarom moest ook bepaald worden, welke zaken moe­
ten gebruikt worden voor de sacramenten; daardoor wordt echter
de weg der zaligheid niet nauwer gemaakt, omdat men de zaken,
die moeten gebruikt worden voor de sacramenten, gewoonlijk bij
de hand heeft, of met weinig moeite kan vinden.
VIe ARTIKEL.
Worden er woorden vereischt om het teelden der Sacramenten
te verklaren?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat er geen woorden ver­
eischt worden om het teeken der sacramenten te verklaren. — 1.
Augustinus immers zegt in zijn werk Tegen Faustus (19' B.,

16' H.) : « Wat zijn alle stoffelijke Sacramenten anders dan
zichtbare Woorden? » Daaruit blijkt, dat men, door in de sacra­
menten woorden toe te voegen aan de stoffelijke dingen, woor­
den zou toevoegen aan woorden. Welnu, dit is nutteloos, en bij­
gevolg worden er in de sacramenten naast de stoffelijke dingen
geen woorden vereischt.
2. Een sacrament is iets ééns. Welnu het is onmogelijk om
met dingen, die tot verschillende soorten behooren, iets ééns te
maken. Daar nu stoffelijke zaken en woorden tot verschillende
soorten behooren, — stoffelijke zaken worden immers voortge­
bracht door de natuur, woorden daarentegen door de rede —,
daarom zijn er voor de sacramenten geen woorden vereischt naast
de stoffelijke teekenen.
3. De sacramenten van de Nieuwe Wet hebben de plaats in­
genomen van die der Oude Wet, want ze zijn ingesteld, nadat
de andere waren afgeschaft, zooals Augustinus zegt in zijn Boek
Tegen Faustus (19 B., 13° H.). Welnu voor de sacramenten
der Oude Wet werden er geen bepaalde woorden, vereischt. Bij­
gevolg is het ook niet vereischt voor de sacramenten der Nieuwe
Wet.
Daartegenover echter staat wat de Apostel zegt in den Brief

aan de Ephesiërs (5, 25, 26) : « Christus heeft de Kerk bemind.
Hij heeft Zich voor haar overgeleverd, om haar ie heiligen en te
reinigen door het Waterbad, vergezeld van het woord. » En Augustinus zegt in zijn Verhandeling op Joannes (80" Verhand.) :
« Het woord wordt toegevoegd aan het element, en het sacra­
ment ontstaat. » '
Leerstelling. — Zooals gezegd werd (in het 3° Artikel),
worden de sacramenten gebruikt als teekenen tot heiligmaking der
menschen. Ze kunnen dus op drie wijzen beschouwd worden, en
in elk van die drie opzichten is het passend, dat er woorden wor­
den toegevoegd aan de stoffelijke teekenen. Men kan de sacra­
menten ten eerste beschouwen van den kant van de oorzaak van
onze heiligmaking, het menschgeworden Woord, waarmede de
sacramenten eenigszins gelijkvormig zijn, omdat de woorden wor­
den toegevoegd aan een stoffelijke zaak, zooals in het mysterie
der menschwording, het Woord Gods vereenigd werd met het
stoffelijk vleesch. De sacramenten kunnen ten tweede beschouwd
worden van den kant van den mensch, die geheiligd wordt, en be­
staat uit ziel en lichaam. De sacramenteele medecijn staat daartoe
in verhouding, want door de zichtbare zaak raakt zij het lichaam
aan, en door de woorden ontstaat het geloof in de ziel. Daarom
zegt Augustinus in de verklaring van de woorden van Joannes

(13, 13) : (( Reeds zijt ge rein door het woord, dat ik tot u
gesproken heb », het volgende <( Waarvandaan k°mt die groote
kracht van het water, Waardoor het het lichaam aanraakt en het
hart reinigt, dan van de woorden, niet omdat ze uitgesproken
Worden, maar omdat ze geloofd worden? ». Ten derde kan men
ook de sacramenten beschouwen van den kant der sacramenteele
beteekenis. Welnu Augustinus zegt in zijn Boek Over de Chris­
telijke Leer (2C B., 3e H.), dat de woorden de voornaamste teekenen zijn, die door de menschen gebruikt worden, want de
woorden kunnen op verschillende wijze gebruikt worden om ver­
schillende begrippen aan te duiden. Daarom kunnen wij met woor­
den het best uitdrukken wat we in den‘geest hebben opgenomen.
Het was' tot de volmaaktheid der sacramenteele beteekenis vereischt, dat de beteekenis der stoffelijke dingen door woorden zou
bepaald worden. Het water immers kan zoowel de reiniging aan­
duiden doordat het nat is, als de verfrissching doordat het koud is.
Doch wanneer men zegt : « Ik doop u », dan wordt het duidelijk
dat het water in het Doopsel gebruikt wordt om een geestelijke
reiniging aan te duiden.
Antwoord

gen, die in de sacramenten gebruikt worden, noemt men Woerden
in figuurlijken z!n, in zoover ze nl. deelhebben aan de beteekende
kracht die op de voornaamste plaats toekomt aan de woorden,
zooals (in de Leerstelling) gezegd werd. En daarom is het geen
nuttelooze herhaling van dezelfde woorden, wanneer in de sa­
cramenten woorden toegevoegd worden aan de zichtbare zaken,
want het eene wordt bepaald door het andere, zooals (in de Leer­
stelling) werd aangetoond.
2. Hoewel woorden en de andere stoffelijke dingen niet tot
dezelfde soort behooren, wat hun natuur betreft, toch komen ze
met elkander overeen in zoover zij teekenen zijn, wat eerder toe­
komt aan de woorden dan aan de andere dingen. Op die manier
worden de woorden en de dingen in de sacramenten in zekeren
zin iets ééns, omdat de beteekenis der dingen vervolledigd wordt
door de woorden, zoo (in de Leerstelling) gezegd werd.
3. Zooals Augustinus zegt in zijn Boek Tegen Faustus, moe­
ten de sacramenten die iets aanduiden wat tegenwoordig is, ver­
schillen van die, welke iets toekomstig aanduiden. Welnu de sa­
cramenten der oude wet waren een voorafbeelding van Christus,
die komen zou, en daarom duidden ze niet zoo duidelijk Christus

aan als de sacramenten der nieuwe wet, die uit Christus voort­
vloeien, en een zekere gelijkenis vertoonen met Hem, zooals (in
de Leerstelling) gezegd werd. En toch werden er in den eeredienst der oude wet woorden gebruikt, zoowel door de priesters,
die de bedienaars waren van de sacramenten, volgens het Boek
der Getallen (6, 23-24) : (( Zóó zult gij de zonen van Israël ze­
genen, en gij zult tot hen zeggen : De Heer zegene u, enz. »,
als door degenen die gebruik maken van de sacramenten volgens
Deuteronomium (26, 3) : « Il{ betuig heden vóór den Heer,
uu) God, » enz.
VIP ARTIKEL.
Worden m de Sacramenten bepaalde woorden vereischt?
Bedenkingen. — Men beweert dat er in de sacramenten

geen bepaalde woorden vereischt worden. — 1. Zooals immers
de Wijsgeer zegt (in het lc Boek van zijn werk Over het Oordeel
(PJH., n" 3) , zijn de woorden niet dezelfde in alle talen. Welnu
de zaligheid die men in de sacramenten zoekt, is dezelfde voor
alle menschen Bijgevolg worden er in de sacramenten geen be­
paalde woorden vereischt.

2. De woorden worden in de sacramenten vereischl omdat hel
op de eerste plaats aan de woorden toekomt, iets anders te beteekenen zooals (in het vorig Artikel) gezegd werd. Welnu de
verschillende woorden kunnen dezelfde beteekenis hebben. Bij­
gevolg worden er in de sacramenten geen bepaalde woorden
vereischt.
3. Wanneer iets veranderd wordt, dan komt het terecht in een
andere soort. Welnu sommigen veranderen de woorden, zonder
dat de uitwerking der sacramenten daardoor verhinderd wordt;
anders zouden de ongeletterden en de stotteraars, welke de sa­
cramenten toedienen, dikwijls de uitwerking der sacramenten ver­
hinderen. Bijgevolg worden er in de sacramenten geen bepaalde
woorden vereischt.
Daartegenover staat echter dat de Heer bepaalde woorden ge­
bruikt heeft in de consecratie van het Eucharistisch sacrament,
zeggende : « Dit is mijn lichaam » (Mattheus, 26, 26). Ook
heeft Hij aan zijn leerlingen bevolen, te doopen door bepaalde
woorden te gebruiken, zeggende : « Gaat heen dan, onderwijst
alle volken, en doopt ze in den naam des Vaders en des Zoons
en des Heiligen Geestes. » (Mattheus, 28, 19)


Leerstelling. — Zooals hierboven gezegd is (vorig Artikel,
Antw.), worden de woorden in de sacramenten gelijkgesteld

met den vorm, de stoffelijke zaken daarentegen met de stof. Wel­
nu in alle dingen, die samengesteld zijn uit stof en vorm, is het
bepalende beginsel de vorm. De vorm immers is als het doel en de
voleinding der stof. Daarom is voor het zijn van een wezen méér
een bepaalde vorm vereischt dan een bepaalde stof. Een bepaalde
stof toch wordt maar vereischt opdat ze zou aangepast zijn bij
een bepaalden vorm. Daar er nu in de Sacramenten bepaalde
stoffelijke dingen vereischt worden, die als de stof zijn in de sa­
cramenten, is het nog veel méér vereischt, bepaalde woorden te
gebruiken.
Antwoord op de bedenkingen. — 1. Zooals Augustinus
zegt in zijn Verklaring van Joannes (80e Verh., Trakt. 80, Tom.
9), werken de woorden iets uit in de sacramenten, niet omdat ze
worden uitgesproken, d. i. omdat de uiterlijke klank der woorden
weerklinkt, maar omdat men ze gelooft, d. i. omdat men door het
geloof de beteekenis van de woorden aanneemt. Die is dezelfde
in alle talen, hoewel de woorden niet denzelfden klank hebben. In
welke taal dan ook die beteekenis wordt uitgedrukt, komen de
sacramenten tot stand.

2. Hoewel in ieder taal verschillende woorden dezelfde beteekenis hebben, toch is er altijd een van die woorden, dat in een
of andere taal op de voornaamste plaats en het meest gebruikt
wordt om iets uit te drukken. Dit woord moet gebruikt worden
om de beteekenis der sacramenten aan te duiden, zooals men on­
der de stoffelijke dingen datgene daartoe uitkiest, wat het meest
gebruikt wordt voor de handeling, waardoor de uitwerking van
het sacrament wordt aangeduid. Het water b. v. wordt het meest
door de menschen gebruikt om het lichaam te reinigen, waardoor
de geestelijke reiniging wordt aangeduid, en daarom wordt het
water als stof gebruikt in het doopsel.
3. Wanneer iemand de sacramenteele woorden moedwillig ver­
minkt, dan heeft hij het inzicht niet om te doen wat de H. Kerk
doet, en daarom zijn in dat geval de sacramenten ongeldig. In­
dien dat gebeurt bij vergissing of omdat men zich misspreekt, en
de verminking zóó groot is, dat de beteekenis der woorden geheel
verloren gaat, dan ook is er geen sacrament. Dit is meestal het
geval wanneer men den wortel zelf der woorden verandert, b. v.
als men in de doopformule het woord mater (moeder) gebruikt
in plaats van het woord pater (vader). Gaat door de verminking
der woorden de beteekenis niet geheel verloren, dan is er een waar


sacrament. En dit gebeurt meestal wanneer men het einde der
woorden verminkt, b. v. door te zeggen : (( In nomine patrias et
filias » (in plaats van : patris en : filiï). Want ofschoon die ver­
minkte woorden uit zichzelf geen beteekenis hebben, toch hebben
ze een beteekenis verworven door het gebruik. En die beteekenis
blijft dezelfde, hoewel de klank der woorden verandert. Het ver­
schil tusschen de verminking van den wortel of van het einde der
woorden komt hieruit voort, dat in het Latijn de verandering van
den wortel de beteekenis verandert; doch een verandering op het
einde der woorden verandert meestal het mede-beteekende. In het
Grieksch echter verandert het mede-beteekende ook wanneer men
den wortel der woorden verandert, nl. in de verbuigingen. Men
moet er echter vooral op letten, in hoever de woorden verminkt
worden, want in beide gevallen kan die verminking zóó gering
zijn, dat ze de beteekenis der woorden niet wegneemt, of zóó
groot, dat ze het wel doet. Het eene geschiedt het meest door een
verminking van den wortel der woorden, het andere door een
verminking op het einde der woorden.

VHP ARTIKEL.
Mag men aan die rvoorden, die de vorm zijn der Sacramenten,
iets toevoegen?
Bedenkingen. — Men beweert, dat men niets mag toevoegen
aan de woorden, die de vorm zijn der sacramenten. — 1. De
sacramenteele woorden immers zijn niet minder noodig dan de
woorden van de Heilige Schrift. Welnu het is verboden aan de
woorden van de Heilige Schrift iets toe te voegen of er iets van
weg te laten. We lezen immers in Deuteronomium (4, 2) : (( Gij
zult niets toevoegen aan Wat ik tot u gesproken heb, en gij zult
er ook niets van iveg laten ». En het Boek der Openbaring zegt
(22, 18-19) : « Ik betuig aan ieder, die de woorden hoort van
de profetie van dit boek : Zoo iemand er iets aan toevoegt, dan
zal God hém toevoegen de plagen, die in dit boek beschreven
Werden. En zoo iemand iets afneemt van de woorden van dit boek
der profetie, dan zal God hém afnemen van zijn deel van de hoo­
rnen des Levens. » Het is dus duidelijk, dat men ook aan den
vorm der sacramenten niets mag toevoegen of er niets van weg
mag laten.

2. De woorden zijn voor de sacramenten als de vorm er van,
zooals (in het vorig Artikel) gezegd werd. Welnu wanneer men
aan een vorm iets toevoegt of er iets van weg laat, dan verandert
de soort, zooals het ook gebeurt voor de getallen, zooals gezegd
wordt in het 8' Boek der Metaphysica (7e B., 3e H., n° 8). Wan­
neer men dus iets toevoegt aan den vorm der sacramenten of er
iets van weg laat, dan is het niet meer hetzelfde sacrament.
3. Zooals tot den vorm der sacramenten een zeker getal uit­
spraken noodig is, zoo ook is er een bepaalde volgorde vereischt,
alsook dat de woorden worden uitgesproken zonder onderbreking.
Indien dus toevoeging of weglating de geldigheid der sacramenten
niet wegneemt, dan zal om dezelfde reden ook de verplaatsing
der woorden of het inschakelen van andere woorden die geldig­
heid niet wegnemen.
Daartegenover echter staat, dat in den vorm der sacramenten
sommige woorden hier voorkomen, elders niet voorkomen. Zoo
doopt men in den Latijnschen ritus door de woorden : « Ik doop
u in den naam des leaders, des Zoons, en des Heiligen Geestes. »
In de Grieksche ritus echter doopt men door de woorden : (( De
dienaar van Christus TV... weze gedoopt in den naam des Vaders,
enz. » en toch wordt het doopsel in beide gevallen op geldige

wijze toegedient. Het is dus wel toegelaten iets aan den vorm
der sacramenten toe te voegen of er iets van weg te laten.
LEERSTELLING. — In al de veranderingen, die aan den vorm
der sacramenten kunnen worden aangebracht, moeten we twee
dingen beschouwen. Het eerste heeft betrekking op hem, die de
woorden uitspreekt, en wiens inzicht vereischt wordt voor de gel­
digheid der sacramenten, zooals later zal worden aangetoond (64"
Kw., Art. 8). Is het zijn bedoeling om, door iets toe te voegen
of weg te laten, een anderen ritus in te voeren die niet door de
H. Kerk erkend wordt, dan is het sacrament ongeldig, want in
dat geval heeft de bedienaar de bedoeling niet, om te doen wat
de Kerk doet. Het tweede wat men moet beschouwen, heeft be­
trekking op de beteekenis der woorden. In de sacramenten im­
mers bewerken de woorden datgene wat ze beteekenen, zooals
vroeger gezegd werd (vorig Artikel : 1° Antw.). Men moet
dus nagaan of de vereischte beteekenis der woorden door de
aangebrachte verandering wordt weggenomen, want in dat geval
is het duidelijk, dat het sacrament ongeldig is. Daarom zegt
Didymus in zijn Boek Over den Heiligen Geest (2" B.; onder
de werken, die aan Hieronymus worden toegeschreven) : « Als

iemand bij hel doopen een van die namen moest Tveg laten (nl.
van den Vader, den Zoon of den Heiligen Geest) dan is het
doopsel ongeldig ». Doch als men iets weg laat wat niet toe­
behoort tot de zelfstandigheid van den vorm, dan neemt die
weglating de vereischte beteekenis der woorden niet weg, en ver­
hindert dit niet de geldigheid van het sacrament. De Eucha­
ristische vorm b. v. is : (( Want dit is mijn lichaam », moest
men het woordje (( toani » overslaan, dan neemt men de ver­
eischte beteekenis der woorden niet weg en wordt bijgevolg de
geldigheid van het sacrament niet verhinderd, alhoewel hij die
de woorden overslaat, kan zondigen door zorgeloosheid of mis­
prijzen. Gaat het over een toevoeging, dan kan het ook gebeuren,
dat men de beteekenis wegneemt, zooals wanneer iemand moest
zeggen : <( ik doop u in den naam van den grooteren Vader,
en van den kleineren Zoon » zooals de Arianen deden. Zulke
toevoeging maakt het sacrament dan ook ongeldig. Wanneer ech­
ter de toevoeging de vereischte beteekenis niet wegneemt, dan
blijft het sacrament geldig. Het komt er ook niet op aan, of
er iets toegevoegd wordt in het begin, in het midden, of op het
einde der woorden. Moest b. v. iemand zeggen : (( Ik doop
u in den naam van God den Vader almachtig, van den eeniggeboren Zoon, en van den Heiligen Geest den trooster )), dan
zou het sacrament geldig zijn. En insgelijks wanneer iemand

zegt : « Ik doop u in den naam des Vaders, en des Zoons
en des Heiligen Geestes, en de gelukzalige Maagd helpe u
dan is het een waarachtig doopsel. Moest echter iemand zeggen :
(( Ik doop u in den naam des Vaders en des Zoons en des
Heiligen Geestes, en der gelukzalige Maagd Maria », dan zou
het doopsel waarschijnlijk ongeldig zijn, want er staat geschreven
in den 1n Brief aan de Korinthïèrs (1, 13) : « Is Paulus soms
voor u gekruisigd, of zijt ge in zijn naam gedoopt? y Die woor­
den zouden hier toepasselijk zijn, als men het zoo begreep, dat
het doopsel wordt toegediend in den naam der Heilige Maagd,
op dezelfde wijze als in den naam der Heilige Drievuldigheid,
waardoor het doopsel kracht verkrijgt, want die beteekenis zou
strijdig zijn met het ware geloof en zou bijgevolg de geldigheid
van het sacrament verhinderen. Wanneer men die toevoeging
echter zoo verstaat, dat de naam der Heilige Maagd niets uit­
werkt in het doopsel, maar opdat hare voorspraak den gedoopte
helpen zou om de genade van het doopsel te bewaren, dan zou
het doopsel geldig voltrokken worden.
Antwoord op de BEDENKINGEN. — I. Men mag aan de
woorden van de Heilige Schrift niets toevoegen, wat de beteemedio, vel in fine, ut si aliquis dicat : Ego te baptizo in nomine Dei Patris

kenis zou veranderen; doch om de Heilige Schrift te verklaren
werd er door de leeraren veel aan toegevoegd. Ook mag men
niet beweeren, dat wat men aan de Heilige Schrift toevoegt,
tot de Schrift zelf behoort, want, dan zou men ze vervalschen.
Zoo ook zou het een vervalsching zijn, wanneer men beweerde
dat sommige woorden, die tot den vorm der sacramenten niet
behooren, er een noodzakelijk bestanddeel van zijn.
2. De woorden behooren tot den vorm der sacramenten in
zoover ze de beleekenis verduidelijken. Wanneer men dus woor­
den weglaat of toevoegt, die de beteekenis volstrekt niet ver­
anderen, dan blijft de natuur van het sacrament ongeschonden.
3. Wanneer de onderbreking het inzicht van den bedienaar
doet verloren gaan, dan vervalt ook de geldigheid van het sacra­
ment. niet echter wanneer de onderbreking noch het inzicht van
den bedienaar, noch de beteekenis der woorden wegneemt. Het­
zelfde mag gezegd worden van de plaatsing der woorden; wordt
de beteekenis der woorden er door weggenomen dan is het
sacrament ongeldig zooals blijkt als men de sacramenteele for­
mule doet voorafgaan of doet volgen door een ontkenning. Wordt
door de verplaatsing de beteekenis niet veranderd, dan blijft het


sacrament geldig, omdat, zooals de wijsgeer zegt in het IIe Boek
van zijn werk « Over het Oordeel » (10° H., n° 13), namen
en woorden, die verplaatst worden, dezelfde beteekenis behouden.


EEN EN ZESTIGSTE KWESTIE
OVER DE NOODZAKELIJKHEID
DER SACRAMENTEN.
(Vier Artikelen).
Vervolgens moeten we handelen over de onontbeerlijkheid der
Sacramenten, en met betrekking daartoe stellen we vier vragen
1. Zijn de Sacramenten noodig voor de zaligheid der men
schen ?
2. Waren de Sacramenten noodig vóór de zonde?
3. Waren ze noodig na de zonde en vóór de komst van
Christus?
4. Waren ze noodig na de komst van Christus?
V ARTIKEL.
Zijn de Sacramenten noodig tot de zaligheid dei menschen.
Bedenkingen. —

Men beweert dat de sacramenten niet
QUAESTIO LXI.

noodig zijn tot de zaligheid der menschen. — 1. De Apostel
zegt immers in zijn Ic Brief aan Timotheus (4, 8) : <( De
lichaamsoefening is van weinig nut ». Welnu het gebruik der
sacramenten behoort tot de lichamelijke werken, want de sacra­
menten worden voltrokken door de beteekenis der stoffelijke zaken
en der woorden, zooals gezegd werd (in de vorige Kwestie,
Artikel 6). De menschen hebben dus de sacramenten niet noodig
om zalig te worden.
2. De Apostel zegt in zijn //e Brief aan de Korinthiërs (12, 9),
dat God tot hem sprak : « Mijn genade is u genoeg ». Welnu
die genade zou niet genoeg zijn, wanneer de sacramenten noodig
zijn tot de zaligheid, bijgevolg zijn de sacramenten niet noodig
tot de zaligheid der menschen.
3. Wanneer een voldoende oorzaak gesteld is, wordt er niets
anders tot het uitwerksel vereischt. Welnu het lijden van Christus
is een voldoende oorzaak voor onze zaligheid. De Apostel immers
zegt in zijn Brief aan de Romeinen (5, 10) : <( Zoo We met
God zijn verzoend, door den dood van zijn Zoon, toen We nog
vijanden Waren, hoeveel te meer zullen We gered worden door
zijn Leven, nu We mei Hem zijn verzoend ». Bijgevolg zijn de
sacramenten niet noodig tot de zaligheid der menschen.


Daartegenover staat echter, wat Augustinus zegt in zijn Boek
(( Tegen Fausius » (19° B., 11° Art.) : (( Het is ónmogelijk
de menschen te vereenigen in eenzelfden godsdienst, noch in den
Waren godsdienst, noch in een valschen godsdienst, lvanneer ze
niet vereenigd worden door een teelden of door zichtbare Sacra~
menten ». Welnu voor de zaligheid der menschen is het noodig
ze te vereenigen in denzelfden waren godsdienst. Bijgevolg zijn
de sacramenten noodig tot de zaligheid der menschen.
Leerstelling. — De sacramenten zijn noodig tot de zalig­

heid der menschen om drie redenen. De eerste reden ligt in e
natuur van den mensch. Het is immers eigen aan de natuur van
den mensch, om door het stoffelijke en het zinnelijke gelei te
worden tot het geestelijke en het verstandelijke. Welnu het omt
aan de goddelijke Voorzienigheid toe, voor iedere zaak te zorgen,
overeenkomstig haar eigen manier van zijn. Daarom pastte het,
dat de goddelijke Wijsheid aan den mensch de modellen ter
zaligheid schonk onder stoffelijke en zinnelijk-waarneem are tee
kenen, die sacramenten genoemd worden. De tweede re en ïgt
in den staat van den mensch, die zich door te zondigen, naar
de gehechtheid onderwerpt aan de stoffelijke zaken. Welnu de


geneesmiddelen moeten aangewend worden, daar waar de ziekte
woedt. En daarom past het, dat God door stoffelijke teekenen
aan den mensch geestelijke geneesmiddelen schonk. Moest God
immers geestelijke zaken zonder meer aan den mensch hebben aan­
geboden, dan zou de geest van den mensch — overgegeven aan
het stoffelijke — ze niet hebben kunnen vatten. De derde reden
ligt in den aard der menschelijke handeling, die meer stoffelijke
dingen tot voorwerp heeft. Het zou den mensch te hard vallen
zich volkomen af te trekken van alle stoffelijke handelingen,
en daarom werden hem in de sacramenten stoffelijke handelingen
voorgesteld, waardoor hij tot de zaligheid zou geoefend worden,
opdat hij zóó alle bijgeloovige handelingen zou ontvluchten, die
bestaan in den eeredienst der duivelen, en in het algemeen zou
vermijden al wat schadelijk is voor zijn ziel, en wat het voor­
werp is der zondige daden.
De mensch wordt dus op die wijze door de instelling der
sacramenten overeenkomstig zijn natuur door het zintuigelijkwaarneembare opgeleid, hij wordt erdoor vernederd en leert dat
hij onderworpen is aan het stoffelijke, in zoover hij door stoffe­
lijke dingen geholpen wordt; hij wordt gevrijwaard tegen scha­
delijke handelingen, door de zaligende oefening der sacramenten.


Antwoord op de bedenkingen. — 1. Lichaamsoefeningen
zijn op zichzelf beschouwd niet zeer nuttig. De oefeningen echter,
die geschieden in het gebruik der sacramenten zijn niet lichame­
lijk, maar zijn eenigzins geestelijk, nl. door hun beteekenis en
hun oorzakelijkheid.

2. De genade van God is een voldoende oorzaak voor de
zaligheid der menschen. God geeft echter hen de genade, over­
eenkomstig hun natuur, en daarom zijn de sacramenten voor de
menschen noodig om de genade te verwerven.
3. Het lijden van Christus is een voldoende oorzaak van de
zaligheid der menschen, daaruit volgt echter niet, dat de sacra­
menten niet noodig zijn tot de zaligheid der menschen, want
ze werken hun invloed uit door de kracht van Christus lijden,
en het lijden van Christus wordt op de menschen toegepast door
de sacramenten, naar hetgeen geschreven staat in den Brief aan
de Romeinen : (6, 3) : « Wij allen, die gedoopt zijn lot de
gemeenschap met Christus Jezus, zijn gedoopt tol de gemeenschap
met Zijn dood. »
IIe ARTIKEL.
Waren vóór de zonde de Sacramenten noodig voor den mensch?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de sacramenten voor
den mensch niet noodig waren vóór de zonde. — !. Zooals
immers werd aangetoond (vorig Artikel, 2e Antw.), zijn de sacra­
menten noodig voor den mensch om de genade te verwerven.
Welnu, ook in den staat der onschuld had de mensch de genade
noodig, zooals bewezen werd in het Eerste Deel (Kw. 85, art.
4, 1e Ant.). Bijgevolg waren de sacramenten ook noodig vóór
de zonde. 2. De sacramenten zijn er noodig voor den mensch, overeen­
komstig met zijn natuur, zooals (in het vorig Artikel) gezegd
werd. Welnu de natuur van den mensch is dezelfde vóór en
ria de zonde. Bijgevolg had de mensch ook vóór de zonde de
sacramenten noodig.
3. Het huwelijk is een sacrament, volgens de woorden uit den
Brief aan de Ephesiërs (5, 32) : « Dit geheim is groot; ik


bedoel : zijn verhouding toi Christus en de Kerk )). Welnu het
huwelijk werd ingesteld vóór de zonde, zooals we lezen in het
Boeif der Schepping (2, 2 w.). Bijgevolg waren de sacramenten
noodig voor de menschen vóór de zonde.
Daartegenover staat echter, dat geneesmiddelen niet noodig
zijn dan voor de zieken, volgens de woorden van Maltheus (9,

12) : « De gezonden hebben geen geneesheer noodig ». Welnu,
de sacramenten zijn geestelijke geneesmiddelen die gebruikt wor­
den tegen de wonde der zonden. Dus waren ze niet noodig vóór
de zonde.
Leerstelling. — De sacramenten waren niet noodig vóolr
de zonde in den staat der onschuld. De reden daarvan is de
rechtschapenheid van dien staat, waarin het hoogere heerschte
over het lagere en er in het geheel niet aan onderworpen was.
Zooals immers de geest onderworpen was aan God, zoo waren
de lagere krachten van de ziel onderworpen aan den geest, en
het lichaam aan de ziel. Welnu het zou tegen die orde zijn,
wanneer de ziel vervolmaakt werd ofwel op het gebied der
wetenschap, ofwel op dat der genade, door middel van iets stof-


felijks, zooals het gebeurt in de sacramenten. En daarom had
de mensch de sacramenten niet noodig in den staat der onschuld;
niet alleen in zoover de sacramenten op genezing van de zonde
berekend zijn, maar ook in zoover ze op de volmaaktheid van
de ziel berekend zijn.
Antwoord op de BEDENKINGEN. — 1. In den staat der
onschuld had de mensch inderdaad de genade noodig : hij moest
ze echter niet verkrijgen door stoffelijke teekenen, maar op gees­
telijke en onzichtbare wijze.
2. De natuur is dezelfde vóór en na de zonde, maar de staat
van die natuur is niet dezelfde gebleven, want na de zonde heeft
de ziel, ook voor de vervolmaking van haar hoogere vermogens
stoffelijke dingen noodig, wat in den staat der onschuld niet
noodig was.
3. Het huwelijk werd in'gesteld in den staat der onschuld,
niet als sacrament, maar als natuurfunctie. Het was echter een
voorafbeelding van iets toekomstigs omtrent Christus en de Kerk,
zooals alles wat voorafging een voorafbeelding was van Christus.
IIP ARTIKEL.
Waren de Sacramenten noodig na de zonde en vóór Christus?
Bedenkingen. — Men beweert, dat er geen sacramenten
noodig waren na de zonde en vóór Christus. — 1. Zooals immers
gezegd werd (1° Artikel, 3e Antw.) wordt het lijden van Chris­
tus op de menschen toegepast door de sacramenten, en zóó ver­
houdt zich het lijden van Christus tot de sacramenten, zooals
de oorzaak tot het uitwerksel. Welnu, de uitwerkselen gaan niet
vooraf aan de oorzaak, en bijgevolg waren er geen sacramenten
noodig vóór de komst van Christus.

2. De sacramenten moeten overeenkomen met den staat van
het menschelijk geslacht, zooals Augustinus zegt in zijn Boek
(( Tegen Faustus » (19'' B., 16u en 1 7e H.). Welnu vanaf de
zonde tot aan het herstel van Christus bleef de staat van het
menschelijk geslacht onveranderd. Het was dus niet noodig met
betrekking tot de sacramenten iets te veranderen, en de Wet


van Mozes hoefde er geen nieuwe in te stellen buiten die welke
in de natuurwet bestonden.
3. Hoe meer iets het volmaakte nabij komt, des temeer moet
het ermee overeenkomen. Welnu, de volmaaktheid der menschelijke zaligheid werd door Christus voltrokken, en de sacramenten
der Oude Wet kwamen Christus meer nabij dan die welke vóór
de wet bestonden. Ze moesten dus meer overeenkomen met de
sacramenten van Christus. Welnu juist het tegendeel was het
geval, zooals blijkt uit de voorspelling, dat het priesterschap
van Christus zou zijn volgens de orde van Melchiseaech, en niet
volgens de orde van Aaron, zooals we lezen in den Brief aan de
Hebreërs (7, 11). Het past dus niet dat er sacramenten waren
vóór Christus.
Daartegenover staat echter, dat Augustinus zegt in zijn Boek
« Tegen Faustus » : « De eerste Sacramenten, die gevierd en
onderhouden Werden onder de Wet, waren voorafbeeldingen van
Christus die £omen zou ». Welnu voor de zaligheid der menschen was het noodig dat de komst van Christus voorspeld werd,
en bijgevolg was het noodig, dat er vóór Christus sacramenten
werden ingesteld.

Leerstelling. — De sacramenten zijn noodig tot de zalig­
heid der menschen, in zoover ze stoffelijke teekenen zijn van
onstoffelijke dingen, waardoor de mensch geheiligd wordt. Welnu
na de zonde kan niemand geheiligd worden dan door Christus
(( dien God heeft aangewezen als zoenoffer door het geloof in
zijn Bloed, om Zijn rechtvaardigheid te toonen, en zelf ïechtvaardig te zijn, als Hij hem rechtvaardigt, die in Jezus gelooft )).
(Brief aan de Romeinen 3, 23-26). Daarom moesten er vóór e
komst van Christus enkele zichtbare teekenen zijn, waardoor de
mensch zijn geloof zou belijden in de komst van den Verlosset,
en die teekenen zijn de sacramenten. Daaruit blijkt dat er vooi
de komst van Christus enkele sacramenten moesten worden in­
gesteld.
Antwoord op de bedenkingen. — 1- Het lijden van
Christus is de doeloorzaak der oude sacramenten, die juist wer en
ingesteld om er een voorafbeelding van te zijn. Welnu de oe
oorzaak gaat het uitwerksel niet vooraf in den tijd maar a een
in-het inzicht van dengene die handelt. Het is dus niet ongepast,
dat er enkele sacramenten waren vóór het lijden van
ristus.
2. De staat van het menschelijk geslacht na de zonde en voor ’

Christus kan op twee manieren beschouwd worden. Ten eerste
in het licht van het geloof en zoo beschouwd bleef hij onveran­
derd, want steeds werden de menschen rechtvaardig gemaakt
door het geloof in de komst van Christus. Ten tweede kan die
staat beschouwd worden volgens de grootere of mindere macht
der zonde, en volgens de uitdrukkelijke kennis, die men had van
Christus. Want in den loop der tijden begon de zonde meer
en meer te heerschen over de menschen, zoozeer dat het menschelijk verstand door de zonde beneveld werd en de mensch,
door de natuurwet alleen, niet meer kon leven zooals het behoort,
maar er hem geboden moesten worden opgelegd in de geschreven
Wet, en hem met die geboden enkele sacramenten van het geloof
moesten geschonken worden. Ook moest in den loop der tijden
de geloofskennis op meer uitdrukkelijke wijze verklaard worden,
want zooals Gregorius zegt (in zijn 16e Homelie op Ezechiël)
(( groeide de goddelijke kennis in den loop der tijden aan ». En
daarom moesten in de Oude Wet sommige sacramenten zijn van
het geloof in de komst van Christus. Ze verhouden zich tot de
sacramenten, die vóór de Wet bestonden, zooals het bepaalde
zich verhoudt tot het onbepaalde. Vóór de Wet immers was het
niet strikt bepaald welke sacramenten de mensch moest gebruiken,

zooals later onder de Wet, wanneer het noodig geworden was.
zoowel omdat de natuurwet verduisterd was, als omdat de beteekenis van het geloof moest worden verduidelijkt.
dat vóór de Wet bestond,
3. Het sacrament van Melchisedech,
Mt
Nieuwe Wet, wat de
komt meer overeen met een
stof betreft, omdat nl. Melchisedech brood en wijn offerde, zoo­
als we lezen in het Boel? der Schepping (14, 18), zooals ook het
offer der Nieuwe Wet voltrokken wordt door de offergave van
brood en wijn. De sacramenten echter der Mozaïsche Wet komen
meer overeen met datgene wat door de sacramenten wordt aan­
geduid, nl. met het lijden van Christus, zooals duidelijk is voor
het Paaschlam, en dergelijke. De reden daarvan is de volgende :
De sacramenten der Nieuwe Wet komen in tijdsorde onmiddel­
lijk na die van Mozes. Wanneer ze dan uiterlijk dezelfde bleven,
1
^
zou het den schijn hebben, alsof zij niets anders waren dan de
voortzetting ervan.
IVe ARTIKEL.
Moesten er na de komst van Christus nog Sacramenten zijn?
BEDENKINGEN. — Men beweert dat er na de komst van
Christus geen sacramenten meer noodig waren. — 1. ^.Vanneer
immers de werkelijkheid daar is, mogen de teekenen verdwijnen.
Welnu « de genade en de waarheid zijn door Christus gekomen »
zooals we lezen bij Joannes (1, 17). Daar de sacramenten tee­
kenen of beelden zijn van de waarheid, is het duidelijk, dat er na
het lijden van Christus geen sacramenten meer noodig zijn.
2. Vroeger werd bewezen (vorige Kwestie, 4e Artikel), dat
de sacramenten uit verschillende elementen bestaan. Welnu de
Apostel zegt in zijn Brief aan de Galaten (4, 3) : « Zoo ook
Waren Ivij toen We nog onmondig Waren, als slaven onderworpen
aan de elementen van de wereld. » Welnu de volheid der tijden
is gekomen en wij zijn geen kinderen meer. Bijgevolg moeten we
God niet dienen naar de beginselen der wereld, door het gebruik
van stoffelijke sacramenten.


3. u Bij God is geen verandering noch schaduw van wisse valligheid », zooals we lezen in den Brief van Jacobus (1» * )•
Welnu het zou een blijk zijn van verandering van den goddelijken
wil, wanneer God ten tijde der genade aan de menschen andere
sacramenten schonk dan vóór Christus. Bijgevolg moeten ei na
de komst van Christus geen andere sacramenten worden ingeste

Daartegenover staat echter wat Augustinus zegt in zijn Boek
« Tegen Faustus » (19° B., 13e H.) : (( De sacramenten der
Oude Wet werden opgeschorst omdat ze voleindigd waien, en
andere werden in de plaats gesteld, met meer kracht, van grooter
nut, gemakkelijker om te volbrengen en minder in getal. ))

Leerstelling. — Zooals de oude Vaders zalig werden door
het geloof in Christus, die komen moest, zoo worden wij za *8
door het geloof in Christus, die reeds geboren is en geleden hee t.
Welnu de sacramenten zijn teekenen, waardoor wij getuigenis a leggen van het geloof, waardoor de mensch rechtvaardig gemaa t
wordt. De toekomende dingen moeten echter op een andere ma
nier door teekenen worden aangeduid dan de voorbije of de tegen­
woordige dingen. Augustinus immers zegt in zijn Boek <( egen
Faustus » (19c B., 16e H.) : (( Dezelfde zaak wordt anders

aangeduid wanneer ze nog moet gebeuren en wanneer ze reeds
gebeurd is, zooals de woorden : Hij zal lijden en : Hij beeft
geleden, anders luiden. » En daarom moesten er in de Nieuwe
Wet andere sacramenten zijn, die zouden aanduiden wat vooraf­
gegaan was met betrekking tot Christus, naast de sacramenten der
Oude Wet die de toekomst voorspelden.
Antwoord op de bedenkingen. — 1. Dionysius zegt in
zijn Boek (( Over de Kerkelijke Hiërarchie )> (5° H.) : (( De
staat van de Nieuwe Wet houdt het midden tusschen de Oude
Wet, waarvan de beelden verwezentlijkt werden in de Nieuwe
Wet, en den staat der glorie, waar geheel de waarheid duidelijk
en volkomen zal worden,geopenbaard. » Daarom zullen er in dien
staat geen sacramenten zijn. Nu echter, zoolang we kennen in een
wazigen spiegel, zooals gezegd wordt in de 7e Brief aan de Ko~
rinthiërs (13, 12), moeten we door stoffelijke teekenen naar het
geestelijke geleid worden, wat behoort tot het wezen der sacra­
menten.
2. In zijn Brief aan de Galaten (4, 9) noemt de Apostel de
sacramenten der Oude Wet ztüakke en onbeduidende elementen,
omdat ze noch de genade bezaten, noch haar voortbrachten. Daar­
om zegt de Apostel, dat zij die deze sacramenten gebruikten,* *

God dienden door de elementen dezer wereld, omdat ze niets
anders waren dan elementen dezer wereld. Onze sacramenten
echter bevatten de genade en brengen ze voort, en daarom gaat
die rede hier niet op.
3. Een familievader heeft geen veranderlijk karakter, omdat
hij voor verschillende tijden verschillende bevelen geeft aan zijn
dienstvolk, en hetzelfde niet beveelt in den Winter en in den Zo­
mer. Zoo is het geen bewijs van Gods veranderlijkheid, wanneer
Hij deze andere sacramenten instelt na de komst van Christus en
andere onder de Wet; deze laatste immers waren een geschikte
voorafbeelding der genade, terwijl de eerste de tegenwoordige
genade op geschikte wijze aanduiden.

TWEE EN ZESTIGSTE KWESTIE
OVER HET VOORNAAMSTE UITWERKSEL
DER SACRAMENTEN, N. L. DE GENADE.
(Zes Artikelen).
Hierna moeten we handelen over de uitwerkselen der Sacra­
menten. Ten eerste over hun voornaamste uitwerksel, nl. de ge­
nade; ten tweede over haar bijkomstig uitwerksel, nl. het merkteeken.
Met betrekking tot het eerste stellen we zes vragen :
1. Zijn de Sacramenten der Nieuwe Wet de oorzaak der
genade?
2. Voegt de Sacramenteele genade iets toe aan de genaden
der deugden en gaven?
3. Bevatten de Sacramenten de genade?
4. Is er in de Sacramenten een kracht om de genade voort te
brengen?
5. Vloeit die kracht voort uit het lijden van Christus?
6. Brachten de Sacramenten der Oude Wet ook de genade
voort?
Ie ARTIKEL.
Zijn de Sacramenten oorzaag der genade?
Bedenkingen. — Men beweert dat de sacramenten de ge­
nade niet voortbrengen. — 1. Een teeken immers is niet hetzelfde
als een oorzaak, want een teeken schijnt eerder een uitwerksel te
zijn. Welnu een sacrament is een teeken van de genade, en is
er bijgevolg de oorzaak niet van.
2. Het stoffelijke kan niet inwerken op het geestelijke, want
de bewerker moet tot een verhevener natuur behooren dan het be.
werkte, zooals Augustinus zegt in zijn Letterlijke Verklaring van
het Boek der Schepping (12e B., 16* H.). Welnu het subject
der genade is de menschelijke geest die iets geestelijks is. De sa­
cramenten kunnen dus geen oorzaak zijn van de genade.
3. Wat eigen is aan God, mag aan geen enkel schepsel worden
toegeschreven. Welnu het is eigen aan God, de genade voort te
brengen, volgens de woorden uit den psalm 83, 12 : <c God zal


de genade en de glorie schenden. » Daar nu de sacramenten be­
staan uit woorden en andere geschapen dingen, kunnen ze bijge­
volg de genade niet voortbrengen.
Daartegenover staat echter wat Augustinus zegt in zijn Ver­
klaring van Joannes (80° Verhandeling) : « Het water van het
doopsel raakt hel lichaam aan, en reinigt hei hart. » Welnu het
hart wordt alleen gereinigd door de genade. Bijgevolg brengt het
doopsel de genade voort en zijn om dezelfde reden de andere
sacramenten der Heilige kerk de oorzaak der genade.
— Men moet aannemen dat de sacramenten
der Nieuwe Wet op een of andere manier de genade vóórtbren­
gen. Het is immers duidelijk dat de mensch door de sacramenten
der Nieuwe Wet in Christus opgenomen wordt, zooals de Apos­
tel zegt over het doopsel, in zijn Brief aan de Galaten (3, 27) :
(( Allen hebt ge u met Christus bekleed, omdat ge allen gedoopt
zijt tot de gemeenschap met Christus. » Welnu de mensch wordt
geen lid van Christus dan door de genade. Sommigen echter be­
weren, dat de sacramenten de genade niet voortbrengen door een
werking uit te oefenen, maar doordat God de genade in de ziel
LEERSTELLING.

stort, wanneer cle sacramenten gebruikt worden. En ze geven
als voorbeeld iemand, die tegen een looden penning honderd pond
knjgt., omdat de koning het zóó geregeld heeft. Die penning draagt
er door zijn werking niets toe bij om zulke som gelds te krijgen,
maar alleen de wil van den koning. Daarom zegt Bernardus in
een preek Over het Laatste Avondmaal: <( Een kanunnik icordt
aangesteld door het boek, cen
door den staf, een bisschop
door den ring, en op dezelfde wijze werden verschillende genaden
aan verschillende Sacramenten vastgehecht. » Bij eenig nadenken
blijkt echter dat er in die manier om de genade voort te brengen
niets méér ligt dan een teeken der genade te zijn. Een
looden penning immers is niets anders dan een teeken van ’s komngs bevel om aan dezen mensch die som te schenken. Op de­
zelfde wijze is een boek een teeken, waardoor wordt aangeduid
dat iemand tot kanunnik benoemd wordt. Volgens die voorstelling
zouden de sacramenten der Nieuwe Wet niets méér zijn dan teekenen der genade, hoewel uit het gezag van vele heiligen blijkt,
dat de sacramenten der Nieuwe Wet niet alleen de genade aan­
duiden, maar ze ook voortbrengen.
We moeten dus een andere stelling houden. Er is nl. een dub­
bele werkende oorzaak, te weten, de hoofdoorzaak en de werk-


tuigelijke oorzaak. De hoofdoorzaak werkt door de kracht van
haar vorm, waaraan het uitwerksel gelijkvormig is, zooals vuur
verwarmt door zijn gloed. Op die wijze kan niets de genade ver­
wekken, dan God alleen, want de genade is niets anders dan een
meegedeelde gelijkvormigheid aan de goddelijke natuur, volgens
de woorden uit den II" Brief van Petrus (1,4) : « Hij heeft ons
de meest kostbare en heerlijke beloften gedaan : dat ge door dit
alles deelachtig zoudt Worden aan Cods natuur. » Een werktuigelijke oorzaak echter werkt niet door de kracht van haar vorm,
maar alleen door de beweging, waardoor ze bewogen wordt door
de hoofdoorzaak; daarom is het uitwerksel niet gelijkvormig aan
het werktuig, maar aan de hoofdoorzaak. Zoo is een bed niet
gelijkvormig aan de zaag; maar aan de kunstvaardigheid, die
ligt in het verstand van den werkman. Op die wijze brengen de
sacramenten der Nieuwe Wet de genade voort. Ze worden im­
mers op Gods bevel door de menschen gebruikt om de genade in
hen voort te brengen. Daarom zegt Augustinus in zijn « Boek
Tegen Faustus » (19 B., 19‘ H.) « Dit alles gebeurt en gaat
voorbij (nl. de sacramenteele handelingen) ; de kracht van Cod
echter, die daardoor haar uitwerkselen voortbrengt blijft voort­
durend. » Een werktuig toch is eigenlijk datgene, waarmede
iemand iets voortbrengt. Daarom zegt de Apostel in zijn Brief

aan Titus (3, 5) : « Hij heeft ons eerlost door het bad van We­
dergeboorte. »
Antwoord op de bedenkingen. — 1. De hoofdoorzaak
mag eigenlijk geen teeken genoemd worden van het uitwerksel,
zelfs als het uitwerksel verborgen blijft en de hoofdoorzaak zintuigelijk-waarneembaar is en openbaar. De werktuigelijke oorzaak
echter mag het teeken genoemd worden van het verborgen uit­
werksel, wanneer ze zelf openbaar is, want ze is niet alleen een
oorzaak, maar ook in een zekere mate een uitwerksel, in zoover
ze bewogen wordt door de hoofdoorzaak. En op die wijze zijn
de sacramenten van de Nieuwe Wet tegelijk een oorzaak en een
teeken; en daardoor brengen ze voort wat ze beteekenen, zooals
doorgaans gezegd wordt. Daaruit blijkt ook, dat ze volkomen
beantwoorden aan het begrip Sacrament, want ze zijn geordend
tot iets heiligs, niet alleen als een teeken, maar ook als een oor­
zaak.
2. Een werktuig heeft een dubbele werking. Een werktuigelijke, waardoor het iets voortbrengt, niet door eigen kracht, maar
door de kracht van de hoofdoorzaak. En een eigen werking, die
eraan toekomt naar zijn eigen vorm. Zoo kan een zaag het hout


in stukken zagen, om haar scherpte, en ze kan een bed maken
in zoover ze het werktuig is van een timmerman. Ze oefent echter
haar werktuigelijke werking niet uit, dan door eigen werking uit
te oefenen : een zaag toch maakt een bed, door te zagen. Zoo *
ook voltrekken de stoffelijke sacramenten door de eigen werking,
die ze uitoefenen op de lichamen, die ze aanraken, de werktui­
gelijke werking in de ziel, door een kracht van God. Zoo zal het
water van het doopsel, door het lichaam te wasschen door zijn
eigen kracht, de zielen reinigen in zoover het een werktuig is der
goddelijke kracht, want lichaam en ziel zijn één. Daarom zegt
Augustinus (t. a. pl.) : (( Het Water raafat het lichaam aan, en
reinigt het hart. »
3. Die bedenking gaat uit van datgene, wat de werkende
hoofdoorzaak is der sacramenten, wat eigen is aan God alleen,
zooals (in de leerstelling) gezegd werd.

IIe ARTIKEL.
Voegt de sacramenteele genade iets toe aan de genade
der deugden en der gaven?
Bedenkingen. — Men beweert dat de sacramenteele genade
aan de genade der deugden en gaven niets toevoegt. — 1. Door
de genade der deugden en der gaven wordt toch zooals blijkt uit
hetgeen we in het tweede deel (I-II, 1 10'' Kw., 3C en 4e Art.) zei­
den, de ziel ?:oowel in haar wezenheid als in haar vermogens,
voldoende vervolmaakt. De genade echter is op de volmaaktheid
van de ziel berekend en zoo kan de sacramenteele genade aan de
genade der gaven en der deugden niets toevoegen.
2. De gebreken der ziel zijn de gevolgen van de zonde. Daar
er nu geen enkele zonde bestaat die niet met een of met
andere deugd tegenstrijdig is* zoo worden door de genade der
gaven en der deugden alle zonden voldoende uitgesloten en de
sacramenteele genade kan, daar ze ertoe geordend is de gebreken


der ziel te verwijderen, aan de genade der deugden en der gaven
niets toevoegen.
3. Aristoteles houdt in zijn Metaphysicci (8, 10) staan <( dat
met iets aan een vorm toe te voegen of er iets van weg te nemen
zijn wezenheid gewijzigd wordt ». Indien dus de sacramenteele
genade aan de genade der gaven en der deugden iets toevoegt,
dan volgt daaruit dat « genade » een dubbele beteekenis heeft
en wanneer we dan zeggen dat de sacramenten de genade ver­
wekken, weten we ook niets met zekerheid.'
Daar is echter op tegen dat de sacramenten indien ze aan de
genade der deugden en der gaven niets toevoegden, aan degene
die de deugden en de gaven bezitten, vergeefs zouden worden
uitgereikt. Onder Gods werking is er echter niets overbodig en zoo
is het klaar dat de sacramenteele genade aan de genade der deug­
den en der gaven iets toevoegt.
LEERSTELLING. — In het IIe deel hebben we aangetoond
(I-II, 110° Kw., 3e en 4(‘ Art.) dat de genade op zichzelf be­
schouwd de wezenheid der ziel, in zoover deze een afbeeldsel is


van het goddelijk wezen, vervolmaakt. Daarbij komt nog, dat,
net als uit de wezenheid der ziel haar vermogens voortvloeien,
zoo ook uit de genade sommige volmaaktheden naar de vermo­
gens van de ziel, die deugden en gaven genoemd worden en
waardoor de vermogens vervolmaakt worden om te kunnen han­
delen, toevloeien. De sacramenten nu zijn op bijzondere uitwerk­
selen, waaraan het kristelijke leven behoefte heeft, aangewezen;
zoo b. v. strekt het doopsel tot een geestelijke wedergeboorte
waardoor de mensch voor zijn ondeugden sterft en een lidmaat
van Christus wordt, en dit is een bijzonder uitwerksel, dat van de
verrichtingen der zielsvermogens onderscheiden blijft. Zoo gaat
het er ook met de andere sacramenten toe. Zooals de deugden en
gaven aan hetgeen gewoonlijk als genade wordt opgevat een
volmaaktheid toevoegen die bepaald op de eigenste handelingen
der betrokken vermogens is aangewezen; zoo ook voegt de sacramenteele genade om het bereiken van het doel van het sacra­
ment in de hand te werken, èn aan hetgeen gewoonlijk als genade
wordt opgevat èn aan de deugden en gaven een bijzonder hulp
toe. Zoo kan dus gezegd worden dat de sacramenteele genade
aan de genade der deugden en gaven iets toevoegt.
Antwoord

deugden en der gaven rust de wezenheid en de vermogens der
ziel, wat den algemeenen gang der zielsverrichtingen betreft, vol­
doende toe; wanneer het echter om sommige heel bijzondere han­
delingen die in het christelijk leven vereischt worden, gaat, dan
heeft men de sacramenteele genade noodig.
2. Door deugden en gaven worden, wanneer het om het heden
en de toekomst gaat, ondeugden en zonden voldoende uitgesloten;
deugden en gaven verhinderen immers de zonde bij den mensch.
Den mensch wordt echter voor de verleden zonden, die, ook als
de handeling reeds voorbij is, wat de schuld betreft bij blijven,
aan de sacramenten een bijzonder geneesmiddel verstrekt. In de
verhouding waarin het begrip « soort » staat tot het begrip (( ge­
slacht », in dezelfde verhouding staat het begrip « sacramenteele
genade » tot het begrip <( genade » naar de algemeene beteekenis
van het woord. Zooals dus het woord (( dier » wanneer men het
op den mensch en op het dier naar zijn algemeene beteekenis toe­
past niet dubbelzinnig gebruikt wordt, zoo ook is het niet dubbel­
zinnig nu eens genade naar algemeene beteekenis van het woord,
dan weer als sacramenteele genade aan te wenden.

III0 ARTIKEL.
Bevatten de Sacramenten der NieutOe Wet de genade?
Bedenkingen. — Men beweert dat de sacramenten der Nieu­
we Wet de genade niet bevatten. — 1. Want de inhoud van iets
wordt door hetgeen het inhoudt omvat. Welnu de genade hoort
noch zooals in een subject, — het subject der genade is immers
niet het lichaam, maar wel de geest, — noch zooals in een vat
bij de sacramenten thuis. Een vat toch is maar wat Aristoteles in
zijn Physica (4, 4, n° 12) zegt een beweegbare plaats. Op een be­
paalde plaats thuis te hooren komt echter aan een bijkomstigheid
niet toe en zoo wordt dan ook de genade door de sacramenten
der Nieuwe Wet niet omvat.
2. De sacramenten werden in gesteld om de menschen de ge­
nade te geven. De genade echter kan, doordien ze een bijkomstig­
heid is, niet van het eene subject naar het andere overgaan en zoo
zouden de sacramenten tevergeefs de genade omvatten.
3. Het geestelijke wordt, zelfs wanneer het daarin aanwezig is,
door het lichamelijke niet omvat. Het lichaam omvat immers niet


de ziel, maar wel de ziel het lichaam. Zoo kan dus de genade,
daar ze iets geestelijks is, door geen lichamelijk sacrament bevat
worden.
Daartegenover echter staat wat Hugo van S. Victor in zijn
Boek Over de Sacramenten (1, 9; 2) beweert : « Door de wij­
ding bevatten de Sacramenten de onzichtbare genade. »
LEERSTELLING. — Iets kan op zeer uiteenloopende manieren
in iets anders zijn. Gaat het nu om de genade, deze ligt op twee
manieren in de sacramenten vervat. Vooreerst dan als een teeken,
het sacrament toch is het teeken der genade. Ten tweede als in
haar oorzaak; zooals we reeds aantoonden (vorig Artikel) zijn
immers de sacramenten der Nieuwe Wet de werktuigelijke oor­
zaak der genade. Daaruit volgt echter dat de genade niet zooals
een uitwerksel in een evenredige oorzaak, als een gelijksoortig
wezen in de sacramenten der Nieuwe Wet bevat ligt; ja de sa­
cramenten bieden niet eens een bestendigen vorm die, zooals met
oorzaken die niet met hun uitwerksel gelijksoortig zijn het geval
is, aan hun uitwerksel zou geëvenredigd zijn; zoo geschiedt b. v.
met al wat door de zon wordt voortgebracht. De genade integen­
deel ligt in de sacramenten als een werktuigelijke kracht die voor-


bij gaat en zooals we verder (volgend Artikel) nog zullen aantoonen naar haar wezenheid onvolkomen is.
Antwoord op de bedenkingen. — 1. De genade ligt noch
zooals in een subject, noch, in zoover dat vat een plaats is, zooals
in een vat in de sacramenten. Wil men echter dat vat als een
werktuig dat dient om een handeling te verrichten opvatten, dan
ligt ze er wel in. Ezechïél (9, 1) zei immers : (( Elk draagt een
verderfelijk vat in zijn handen ))
2. Alhoewel een bijkomstigheid niet van een subject naar een
ander overgaat, gaat ze toch met bemiddeling van het werktuig
eenigermate van de oorzaak naar het subject over. Alleen hoort
ze bij beide niet op dezelfde wijze maar bij elk van beide naar
zijn eigen wezenheid thuis.
3. Het geestelijke dat volmaakt bij iets thuis hoort, bevat het
en wordt er niet zelf door omvat. De genade echter schuilt op
voorbijgaande en onvolmaakte wnjze in het sacrament en daarom
is het niet ongepast te zeggen dat de sacramenten de genade
bevatten.
IVe ARTIKEL.
Schuilt er in de Sacramenten een kracht die van aard is
om de genade te verwekken?
BEDENKINGEN. — Men beweert dat er in de sacramenten
geen kracht schuilt die bestand zij om de genade te verwekken. —
I. De kracht die de genade verwekt is een geestelijke kracht. Wel­
nu in een lichaam kan geen geestelijke kracht zijn, hetzij deze
het lichaam eigen zij, — elke kracht komt immers van de wezen­
heid voort en kan dus niet hooger reiken dan deze — hetzij het
lichaam deze kracht van iets anders zou betrekken; wat van een
ander ontvangen wordt, wordt immers naar de eigen wezenheid
van diegene die krijgt ontvangen. Zoo kan er dus voor de sacra­
menten van een kracht die de genade zou veroorzaken geen
spraak zijn.
2. Alles wat bestaat kan tot een bepaald geslacht en tot een
bepaalden graad van goedheid herleid worden. Te zeggen tot
welk geslacht van het wezen bewuste kracht moet herleid worden
gaat echter, zooals blijkt wanneer men ze alle overschouwt, niet


aan; te zeggen tot wel een graad van goedheid evenmin. Eén
onder de geringste graden kan haar niet toekomen, de sacramen­
ten toch zijn noodig ter zaligheid; en middelmatig goed is ze ook
niet, dit zijn nl. de vermogens der ziel die natuurlijke vermogens
zijn; eindelijk hoort ze onder de voortreffelijkste goederen even­
min thuis, ze is immers noch de genade noch ook een verstandelijke
kracht. In de sacramenten schuilt dus geen enkele kracht die ge­
nade zou verwekken.
3. Indien de sacramenten een dergelijke kracht bergen, zou
deze daar, dank zij een scheppende daad van God, aanwezig zijn.
Het ware echter onredelijk als een zoo voortreffelijk schepsel, zoodra het sacrament tot stand gekomen is, ophield te bestaan. Zoo
ligt er dus geen kracht die de genade zou veroorzaken in de sa­
cramenten opgesloten.
4. Hetzelfde kan niet in verschillende dingen schuilen. Welnu
tot de sacramenten dragen eenerzijds zeer uiteenloopende bestanddeelen, woorden nl. en stoffelijke dingen bij, terwijl ander­
zijds één en hetzelfde sacrament maar één enkele kracht kan be­
zorgen. Zoo schuilt èr dan in de sacramenten geen kracht.
Daartegenover echter staat hetgeen S. Augustinus bij Johannes (80) zegt : « Waar komt in het water een dergelijfye kracht

vandaan dat het bij de aanraking van het lichaam ook het hart
reinigt? » — En de Heilige Beda zegt bij Lucas (10) : (( Door
de aanraking van zijn allerzuiverste vleesch heeft God aan de lva~
teren de kracht der Wedergeboorte geschonken. »
Leerstelling. — Voor hen die beweren dat de sacramenten
door mede-aanwezigheid genade geven, bergen de sacramenten
geen kracht die tot het uitwerksel der sacramenten zou bijdragen;
alleen zou er een goddelijke kracht het sacrament ter hulp staan
en deze zou het sacramenteele uitwerksel verwekken. Wanneer
we echter zeggen dat het sacrament de werktuigelijke oorzaak is
der genade, dan is het noodzakelijk ook in het sacrament een
werktuigelijke kracht, die er toe bestand is het sacramenteele
uitwerksel teweeg te brengen, te onderstellen. Die kracht nu is
aan het werktuig geëvenredigd en staat tot de volkomen en vol­
maakte kracht van iets in dezelfde verhouding als een werktuig
tot de bewerkende hoofdoorzaak. Een werktuig immers werkt
zooals we bewezen hebben, (le Artikel, dezer Kwestie) alleen in
de mate waarin het door de hoofdoorzaak, die uit eigen kracht
handelt, bewogen wordt. Zoo komt het dan dat de kracht van
de bewerkende oorzaak van duurzamen aard en volkomen is; de
werktuigelijke kracht integendeel gaat van het een naar het ander


over en is, net als de beweging een onvolledige inwerking van
den beweger op het bewogene daarstelt, onvolkomen.
Antwoord op de bedenkingen. — 1. De geestelijke
kracht kan, zooals mits redeneering blijkt, niet als bijblijvende en
volkomen kracht, in een lichaam schuilen. Niets belet echter dat
een geestelijke kracht in zoover een lichaam door een geestelijke
zelfstandigheid kan bewogen worden om een geestelijk uitwerk­
sel te bewerken, werktuigelijk, in een lichaam aanwezig zij. Zoo
bijvoorbeeld schuilt er in het zintuigelijk waarneembare woord
zelf, juist omdat het van een geestesbegrip voortkomt, een zekere
geestelijke kracht bestand om het verstand van den mensch op te
wekken. Welnu op dezelfde wijze is er in de sacramenten, aan­
gezien ze door God tot een geestelijk uitwerksel worden aange­
wend, een geestelijke kracht aanwezig.
2. Zooals de beweging, juist omdat ze een onvolkomen han­
deling is, strikt genomen niet bij een of ander geslacht thuis hoort,
toch evenals verandering tot hoedanigheid tot het geslacht der vol­
komen handelingen herleid wordt, zoo ook' behoort de werktuige­
lijke kracht strikt genomen niet tot een bepaalde soort, maar wordt
niettemin tot het geslacht en de soort der volkomen kracht her­
leid.

3. Evenals wanneer het werktuig door de bewerkende hoofd­
oorzaak bewogen wordt de werktuigelijke kracht in het werktuig
komt, evenzoo krijgt het sacrament op grond van de zegening van
Christus, zoodra de bedienaar deze op het uit te werken sacra­
ment toepast, de geestelijke kracht waarop het is aangewezen.
Daarom zegt Augustinus in een preek Over Driekoningen: (( Hei
moet u niet verdonderen wanneer We zeggen dat Water, — een
stoffelijke zelfstandigheid — er toe komt de ziel te reinigen. Het
komt tot in de ziel en treedt in al de binnenkamers van het geWeten binnen, Want, is het water doordringend en dun, bij de

zegening van Christus wordt het nog heel wat meer doordringend
en dun, en gaat met doordringende dauw in de diepten der ziel,
de diepste lagen van het leven en de meest verborgen geheimen
van den geest achterhalen. »
4. Zooals dezelfde kracht van de bewerkende hoofdoorzaak
zich in alle werktuigen, die in verhouding tot een bepaald uitwerk­
sel als één geheel uitmaken, laat gelden, zoo ook schuilt, in zoo­
ver uit woorden en zaken een sacrament ontstaat, in de woorden
en in de stoffelijke bestanddeel en, éénzelfde sacramenteele kracht.

Ve ARTIKEL.
Betrekken de Sacramenten der Nieuwe Wet hun kracht
van het lijden van Christus?
Bedenkingen. — Men beweert dat de sacramenten der
Nieuwe Wet hun kracht niet van het lijden van Christus betrek­
ken. — 1. De kracht der sacramenten bestaat om in de ziel de
genade waardoor deze op een geestelijke wijze zal leven te ver­
wekken. Sint Augustinus zegt in zijn Commentaar op Johannes
(19e Traktaat) : « Zooals het in het begin bij God Was geeft
het Woord leven aan de zielen, doch het oleeschgeWorden Woord
geeft het leven aan de lichamen. » Daar echter het lijden van
Christus het lijden is van het vleeschgeworden Woord kan het dan
ook aan de sacramenten geen kracht verkenen.
2. De kracht der sacramenten komt voort van het geloof. S.
Augustinus immers beweert in zijn werk Op Joannes (80e Trak­
taat) dat het Woord Gods niet omdat het gezegd maar wel om-


dat het geloofd wordt, het sacrament voltrekt. Ons geloof nu
heeft niet alleen het lijden van Christus maar ook de andere ge­
heimen zijner menschheid en vooral nog zijn goddelijkheid tot voor­
werp. Zoo lijken dan de sacramenten hun kracht niet vooral van
het lijden van Christus te betrekken.
3. De sacramenten maken den mensch rechtvaardig; Sint Paulus toch zegt in den /en Brief tot de Korinthiërs (6, 11) : (( Gif
zijt gereinigd, gij zijt gerechtvaardigd. » Welnu, de rechtvaardigmaking wordt aan de verrijzenis toegeschreven. De Apostel schrijft
immers in den Brief tot de Romeinen (4, 25) : « Om onze
rechtvaardigmafying werd Hij opgewekt. » Zoo betrekken de sa­
cramenten veeleer hun kracht van de verrijzenis dan van het lijden
van Christus.
Daartegenover staat echter wat de glossa (S. Augustinus 120e
Trakt. op Joann.) over wat in den Brief aan de Romeinen ge­
schreven staat (5, 14) : « Naar het voorbeeld van de overtre­
ding van Adam... » zegt. « Uit de zijde van Christus die op het
kruis sliep zijn de Sacramenten gevloeid en door deze Werd de
heilige Kerk verlost. » Zoo betrekken de sacramenten dus hun
kracht van het lijden van Christus.
LEERSTELLING.

— Zooals werd aangetoond (eerste Artikel


dezer Kwestie) is het als werktuigelijke oorzaak dat het sacra­
ment de genade verwekt. Er zijn echter tweeërlei werktuigen; de
eenc zijn van de hoofdoorzaak afgescheiden zoo b. v. een stok;
andere niet, zoo b. v. een hand. Verder kan een werktuig dat bij
de hoofdoorzaak aansluit een afgescheiden werktuig bewegen;
zoo b. v. wordt de stok door de hand bewogen. Voor de genade
is de bewerkende hoofdoorzaak God zelf; de menschelijkheid van
Christus integendeel is voor God als een aangesloten werktuig, een
sacrament eigenlijk als een afgescheiden werktuig. Daarom is het
noodig dat de heilbewerkende kracht langs Christus’ menschelijke
natuur om, van zijn goddelijke natuur naar de sacramenten zou
overvloeien. De sacramenteele genade nu dient vooral hiertoe,
om vooreerst de onvolmaaktheid welke de zonde, die wel als
handeling maar niet wat de schuld betreft dadelijk voorbij is, te
verdrijven, en verder om de ziel naar de eischen van het christe­
lijke leven voor alles wat den goddelijken eeredienst 'bel/eft toe te
rusten. Uit hetgeen hierboven werd aangetoond (48° en 49c Kwes­
tie) is het echter duidelijk dat Christus ons vooral door zijn lij­
den van onze zonden verlost heeft, ja hij heeft zulks niet enkel
bewerkt en verdiend, maar Hij heeft ook genoegdoening voor ons


geschonken. Verder heeft Hij ook « Zichzelf als offer en slacht­
offer wegschenkend » (Eph. V, 2) door zijn lijden den ritus van
den christelijken godsdienst ingesteld. Zoo is het klaarblijkelijk
dat de sacramenten der Heilige Kerk hun kracht vooral van het
lijden van Christus betrekken, en dat we bij het ontvangen van
de sacramenten als het ware met die kracht worden uitgerust.
Ook zijn, toen Hij aan het kruis hing, als teeken van dit alles
water en bloed uit de zijde van Christus gevloeid : water dat op
het doopsel, bloed dat op de Eucharistie gewezen is; deze nu zijn
de twee bijzonderste sacramenten.
Antwoord op de bedenkingen. — 1. Zooals het in het
begin bij God was geeft het Woord als bewerkende hoofdoor­
zaak leven aan de zielen. Het vleeschgeworden Woord en de ge­
heimen die er in gewrocht werden dragen als werktuigelijke oor­
zaak tot het leven der ziel bij. Tot het leven van het lichaam
draagt het daarentegen niet alleen als werktuigelijke, maar zooals
werd aangetoond (56e Kwestie, 1c Art., Antw. op de 3° Beden­
king) ook eenigszins als voorbeeldelijke oorzaak bij.
2. De Brief aan de Ephesiërs (3, 17) getuigt dat het door het
geloof is dat Christus in ons woont, en daarom komt de kracht
van Christus ons door het geloof ten goede. De kracht echter


dank zij dewelke zonden vergeven worden komt inzonderheid van
het lijden van Christus, en daarom worden de menschen vooral
door het geloof aan zijn lijden van hun zonden bevrijd. De Brief
aan de Romeinen (3, 25) zegt immers : (( Dien heeft God voorbeschiet tot een verzoeningsmiddel door het geloof in zijn bloed. ))
— En zoo hebben de sacramenten kracht om zonden te vergeven
door het geloof in het lijden van Christus.
3. De rechtvaardigmaking wordt op grond van haar doel, ver­
nieuwing nl. van leven door de genade, aan de verrijzenis toege­
schreven, op grond van den toestand waaruit ze ons verlost, wat
nl. de kwijtschelding van schuld betreft, integendeel aan het
lijden.
VIe ARTIKEL.
Gaven de Sacramenten der Oude Wet aan de genade het aanzijn?
BEDENKINGEN. — Men beweert dat ook de sacramenten der
Oude Wet de genade verwekten. — 1. Zooals in het vorig Arti-


kei werd aangetoond betrekken de sacramenten der Nieuwe Wet
hun kracht van het geloof in het lijden van Christus. Het geloof
in het lijden van Christus bestond echter evenzeer onder de Oude
als onder de nieuwe wet; « Wij hebben toch denzelfden geest
van geloof » zooals de 7/° Brief aan de Korinthiërs zegt (4, 13).
Zooals dus de sacramenten der nieuwe wet genade verwekken
zoo deden het ook de sacramenten der oude wet.
2. De Heiligmaking kan niet anders geschieden dan door de
genade. Welnu, de menschen werden door de sacramenten der
oude wet geheiligd, er wordt immers in het Boek Leviticus (8, 31)
gezegd : « Wanneer Mozes, Aaron en zijn zonen in hun gewaad
geheiligd had. » De sacramenten der Oude Wet lijken dus ge­
nade verleend te hebben.
3. In zijn Homelie op de Besnijdenis beweert Beda het vol­
gende : « De besnijdenis verstrekte onder de oude ivet dezelfde
heiligbeWerl^ende en lenigende hulp voor de wonden Welige de erf­
zonde had toegebracht als onder het bewind der veropenbaarde
genade het doopsel. » Welnu, het doopsel geeft ons de genade.
Dus verleende ook de besnijdenis de genade en om dezelfde reden
de andere sacramenten der Wet; zooals immers voor de sacra­
menten der Nieuwe Wet het doopsel als een deur is, zoo ook


was voor de sacramenten der Oude Wet de besnijdenis een deur.
Daarna zegt de Apostel in zijn Brief aan de Galaten (5, 3)
(( Elk besneden mensch houdt zich als plicht voor dè geheele Wet
na te komen. »
Daartegenover echter staat wat Sint Paulus in denzelfden Brief
(4, 9) zegt : «Ge keert opnieuw tot de zwakke en schamele
elementen » d. i. tot de wet die omdat ze enkel ten deele recht­
vaardig maakt zwak genoemd wordt. De genade integendeel
maakt op volmaakte wijze rechtvaardig. Zoo verstrekten dus de
sacramenten der Oude Wet de genade niet.
Leerstelling. — Men kan niet houden staan dat de sacra­
menten der Oude Wet door zich zelf d. i. uit eigen kracht de
genade verstrekten, dan ware immers het lijden van Christus over­
bodig. In den Brief aan de Galaten (2, 21) wordt toch gezegd r
(( Als de wet rechtvaardig maakte, dan is Christus zonder rede
gestorven. » Verder mag ook niet gezegd dat ze dank zij het
lijden van Christus zouden de kracht hebben om de heiligmakende genade voort te brengen. We hebben immers bewezen (in


het vorig Artikel) dat de kracht van Christus’ lijden ons én door
het geloof én door de sacramenten ten goede komt. Dit echter op
verschillende wijzen. De toepassing door het geloof vergt nl.
een daad van de ziel, de toepassing daarentegen die geschiedt
door de sacramenten, geschiedt door het gebruik van uiterlijke
zaken. Welnu daar is niets op tegen dat wat in tijdsorde eerst
later komt, in zoover het in de daad welke de ziel stelt vooraf­
gaat, voor en aleer het bestaat de ziel zou bewegen; zoo toch be­
weegt het einddoel dat in tijdsorde eerst later komt, in zoover het
door haar gevat en begeerd wordt, de werkende oorzaak. Wat
echter uiterlijke zaken betreft, deze kunnen door wat in nature
niet bestaat niet bewogen worden, en ,in tijdsorde de werkende
oorzaak niet zooals met de eindoorzaak gebeurt eerst later het
aanzijn krijgen. Uit dit alles blijkt dus dat de kracht tot rechtvaardigmaking door het lijden van Christus — oorzaak der menschelijke gerechtigheid — wel naar behooren naar de sacramenten
der Nieuwe Wet maar niet naar de sacramenten der Oude Wet
toevloeien. Alleen werden de aartsvaders door het geloof in het
lijden van Christus evengoed als wij gerechtvaardigd en van dit
geloof waren de sacramenten der Oude Wet, daar ze het lijden
van Christus en ook de uitwerkselen ervan betee'kenden, de be-


lijdenis. Zoo is het dan klaar dat de sacramenten der Oude Wet
in zichzelf geen kracht bezaten waardoor ze tot het geven van
de heiligmakende genade konden bijdragen, alleen beteekenden
ze het geloof waardoor men gerechtvaardigd werd.
Antwoord op de bedenkingen. — 1. De aartsvaders had­
den het geloof in het toekomstig lijden van Christus, dat in zoover
de ziel het begreep kon rechtvaardig maken, wij echter hebben
het geloof in het lijden van Christus dat reeds plaats had en dit
laatste kan zooals gezegd werd (in het Artikel) door het reëel
gebruik van de sacramenten rechtvaardig maken.
2. Die heiligmaking was zinnebeeldig, men zei immers dat ze
geheiligd weiden omdat ze volgens den ritus van de Oude Wet,
die er volkomen op gericht was het lijden van Christus te beteekenen, volledig aan den goddelijken eeredienst werden toegewijd.
3. Over de besnijdenis bestaan er verschillende opvattingen :
eenigen immers zeiden dat door de besnijdenis niet de genade
gegeven maar enkel en alleen de zonde werd weggenomen. Dit
echter kan niet, de mensch toch wordt door niets anders van de
zonde gereinigd dan door de genade. Zoo immers schrijft de


Apostel in den Brief aan de Romeinen (3, 24) : «Ge Wordt
kosteloos gerechtvaardigd door zijn genade. » Daarom hebben
anderen dan gezegd dat de genade wel in zoover de besnijdenis
de overblijfselen der schuld verdrijft, maar niet in zoover ze de
positieve uitwerkselen der genade zou voortbrengen, door de be­
snijdenis verleend wordt. Dit is alweer onjuist; door de besnijde­
nis wordt immers aan de kinderen macht gegeven om de hemelsche glorie binnen te gaan; en dit is wel het laatste positieve uit­
werksel van de genade. Daarbij komt nog dat, hoewel van de
stoffelijke oorzaak uit gezien het tegendeel plaats grijpt, wanneer
het om vormoorzaken gaat de stellige uitwerkselen van aard uit de
beroovige uitwerkselen vóór zijn, de vorm immers sluit alleen het
gemis uit wanneer hij het subject informeert. Daarom dachten an­
deren dat de besnijdenis ook in zoover zulks een stellig uitwerk­
sel, het waardig maken tot het eeuwige leven nl., geldt, de ge­
nade verleende, niet echter in zoover zulks het onderdrukken van
de begeerlijkheid die tot zonde aanspoort betreft. Zoo heb ik zelf
een tijd lang gedacht maar wanneer ik beter toezag, toen heb ik
begrepen dat zulks geen steek houdt; de kleinste genade is er im­
mers toe bestand aan de begeerlijkheid weerstand te bieden en het
eeuwige leven te verdienen. Het is dan ook beter te zeggen dat


evenals de andere sacramenten der Oude Wet, de besnijdenis
enkel een teeken was van het rechtvaardigmakend geloof. Zoo
zegt de Apostel in zijn Brief aan de Romeinen (4, 11) : <( Abra­
ham ontving het teeken van de besnijdenis tot zegel van gerechtig­
heid van het geloof. » De genade werd dus, zooals verder zal
aangeduid worden (70° Kw., 4e Art.) in zoover ze een teeken
was van het toekomstige lijden van Christus, bij de besnijdenis
toebedeeld.

DRIE EN ZESTIGSTE KWESTIE
OVER HET MERKTEEKEN DER SACRAMENTEN
DAT OOK EEN VAN HUN UITWERKSELEN IS.
(Zes Artikelen.)
Verder dient een ander uitwerksel der Sacramenten, het merkteeken nl. beschouwd te worden; dienaangaande stellen we de
zes volgende vragen.
1. Wordt door de Sacramenten een merkteeken in de ziel ge­
prent?

Wat is dit merkteeken?
Van wie komt dit merkteeken?
Wien of wat doet het merkteeken als subject aan?
Is het merkteeken onuitwisbaar?
Prenten alle Sacramenten een merkteeken in?

Ie ARTIKEL.
Wordt door de Sacramenten een merkteeken in de ziel geprent?
Bedenkingen. — Er wordt beweerd dat de sacramenten
geen merkteeken in de ziel prenten. — 1. Een merkteeken is een
onderscheidingsteeken, welnu de voorbestemming, die, zij alleen de­
genen die lidmaat zijn van Christus en degenen die het niet zijn
onderscheidt, brengt zooals in het eerste Deel (23e Kw., 2e Art.)
bewezen werd, niets nieuws in degenen die voorbestemd worden
maar wel en alleen in God die voorbestemt. Zegt de Apostel im­
mers niet in den JI° Brief aan Timotheus (2, 19) : « De hechte
grondvest van God blijft staan met dit opschrift : « de Heer
heeft de zijnen erkend. » Zoo prenten dus de sacramenten geen
merkteeken in de ziel.
2. Het merkteeken is een onderscheidingsteeken. Sint Augustinus nu zegt in zijn Boel? Over de Christelijke Leer (2) dat « een
teelden iets is dat behalve tot het beeld dat het in onze zintuigen
voortbrengt, ook tot de fcennis doet komen van iets anders. » Daar


is echter niets in de ziel dat een beeld kan vóórtbrengen in de zin­
tuigen, en zoo prenten de sacramenten dus geen merkteeken in de
ziel.
3. Zooals de sacramenten der Oude Wet, zoo ook onderschei­
den de sacramenten van de Nieuwe Wet de geloovigen. De sa­
cramenten van de Oude Wet prentten geen merkteeken in de ziel,
de Apostel noemt ze immers in den Brief aan de Hebreërs (9, 10) :
(( geboden van vleesch ». Zoo prenten dan ook de sacramenten
der Nieuwe Wet geen merkteeken in de ziel.
Daartegenover echter staat wat de Apostel zegt in den tweeden
Brief aan de Korinthiërs (1,21-22) : C( Cod is het die ons gezalfd
heeft, die zijn zegel op ons geslagen heeft en het onderpand van
den geest in onze harten gelegd heeft. » — Het merkteeken nu
bedraagt niets anders dan een zegeling. Zoo prent God dus door
de sacramenten een merkteeken in de ziel.
Leerstelling. — Zooals hierboven werd aangetoond (62®
Kw., 5® Art.) zijn de sacramenten der Nieuwe Wet op twee
zaken gericht, van de zonde te genezen nl. en verder naar de

regels van het christelijke leven de ziel in alles wat den eeredienst
van-God betreft te vervolmaken. Welnu, het is de gewoonte wan­
neer iemand een ambt wordt opgedragen hem met de kenteekenen
van bewust ambt uit te rusten. Zoo b. v. was het in de oudheid
de gewoonte soldaten omdat hun een lichamelijke taak werd op­
gedragen, wanneer ze werden ingelijfd, een of ander lichamelijk
kenteeken toe te wijzen. Zoo is het dan ook logisch dat de menschen aangezien hun door de sacramenten met het oog op den
eeredienst een geestelijk ambt wordt opgedragen, door bewuste
sacramenten met een geestelijk merkteeken zouden gekenmerkt
worden. Daarbij schrijft Sint Augustinus in zijn Boek Tegen
Parmenianus (lle H., 13) : « Wanneer een soldaat die uit vrees
den strijd ontvlucht was, om het krijgsteeken in zijn lichaam ver­
legen bij den keizer om genade smeekt, op zijn verzoek vergif­
fenis bekomt, en terug naar den strijd trekt, wordt dan ooit het
krijgsteeken bij hem terug ingemerkt of wordt het niet veeleer na
onderzoek andermaal goedgekeurd? En zouden christelijke sacra­
menten soms minder vast aan ons kleven dan dit lichamelijk teeken? »
Antwoord op de bedenkingen. — 1. Met het oog op de
belooning der toekomstige glorie worden de geloovige christenen

met het teeken der goddelijke voorbestemming geteekend, maar
voor handelingen die met den huidigen staat der Kerk overeen­
komen worden ze met een geestelijk teeken dat hen wordt inge­
prent toegerust, en dit is het merkteeken.
2. Het merkteeken dat de ziel wordt ingeprent is een teeken
omdat het door een zintuigelijk-waarneembaar sacrament wordt
ingeprent. Zoo b. v. kan iemand uit het feit dat hij met stoffelijk
water gewasschen werd weten dat hij met het merkteeken van het
doopsel gekenmerkt is. Dit echter mag men wel zeggen dat over­
drachtelijk gesproken alles wat ons op iemand doet gelijken of
van iemand onderscheidt, ook als het niet zintuigelijk-waarneem­
baar is, een merkteeken of een zegel is. Zoo wordt b. v. naar wat
Sint Paulus in den Brief aan de Hebreërs (1,3) schrijft, gezegd
dat Christus : « De beeltenis of het merkteeken is van de zelf’standigheid des Vaders. »
3, Hierboven werd bewezen (62° Kw., 6e Artikel) dat de sa­
cramenten dér Oude Wet in zichzelf geen kracht bezaten om
een geestelijk uitwerksel te verwekken daarom ook moesten die
sacramenten geen geestelijk merkteeken inprenten; de lichamelijke
besnijdenis welke de Apostel in den Brief aan de Romeinen een
zegel noemt (4, 11) kon toen immers volstaan.


Is het merkteeken een geestelijk vermogen?
Bedenkingen. — Er wordt beweerd dat het merkteeken geen
geestelijk vermogen is. — 1. Een merkteeken is hetzelfde als een
beeld; waar wij in den Brief aan de Hebreërs (1,3) lezen van :
(( Het beeld van Gods zelfstandigheid », biedt immers de Grieksche tekst in plaats van « beeld », « merkteeken ». Een beeld
nu behoort tot de vierde soort van hoedanigheden en verschilt dan
ook van een vermogen dat in de tweede soort van hoedanigheden
thuishoort. Zoo is een merkteeken geen geestelijk vermogen.
2. Dyonisius beweert in zijn Boek Over de Kerkelijke Hiërar­
chie (2° Kap.) dat « de goddelijke gelukzaligheid dengene die het
doopsel ontvangt Wordt meegedeeld en hem haar eigen licht tot
ieeken van zijn meegenieten geschonken wordt. » Zoo zou het
merkteeken dus een licht zijn. Het licht nu behoort tot de derde
soort van hoedanigheden en zoo kan het merkteeken, daar dit tot
de tweede soort van hoedanigheden behoort, geen vermogen zijn.


3. Door sommigen wordt het merkteeken op de volgende ma­
nier bepaald : « Een merkteeken is een heilig teeken van gemeen­
schap in het geloof en van de heilige wijding die door den pries­
ter Wordt toegediend. » Welnu, een teeken behoort tot het ge­
slacht der betrekkingen, niet tot het geslacht der vermogens, en
zoo is een merkteeken dus geen geestelijk vermogen.
4. « Het vermogen is oorzaak en beginsel » zegt Aristoteles
in zijn Metaph. (3, 17). Daar nu de hoedanigheid een teeken te
zijn, die in de bepaling aan « merkteeken » wordt toegekend,
meer aan een uitwerksel toekomt, zoo kan een merkteeken geen
geestelijk vermogen zijn.
Daartegenover echter staat wat Aristoteles in zijn Ethica zegt
(2, 4) : « Er zijn in de ziel drie dingen : bedrijvig vermogen,
hebbelijkheid en lijdend vermogen». Het merkteeken echter is geen
lijdend vermogen, dit laatste immers gaat vlug voorbij terwijl
daarentegen het merkteeken zooals later (5e Artikel) zal worden
aangetoond onuitwischbaar is. Een hebbelijkheid is het evenmin,
een hebbelijkheid toch kan niet, én voor het goede én voor het
kwade dienen, het merkteeken integendeel kan voor de twee die­
nen, de eene gebruiken het goed de anderen slecht. Met hebbelijk­
heden gaat dit niet aan, niemand kan een deugd ten kwade ge3. PrjETEREA, quibusdam character sic definitur : « Character est

bruiken, niemand kan een ondeugd ten goede gebruiken. Zoo
moeten we dan besluiten dat het merkteeken een bedrijvig ver­
mogen is.
Leerstelling. — In het vorig Artikel hebben we beweerd
dat, daar toch door de sacramenten de menschen worden aange­
steld om zich naar de eischen van den christelijken godsdienst van
de plichten van den eeredienst te kwijten, de sacramenten der
Nieuwe Wet een merkteeken inprenten. Daarom is het dat Dyonisius wanneer hij in zijn Boek Over de Kerkelijke Hiërarchie
gezegd had (2 Kap.) dat : <( God met een zeker teelden dengene
die het doopsel ontvangt aan Hem deelachtig maakt, » er aan
toevoegde <( God vergoddelijkt hem en deelt hem het goddelijke
mee. » De eeredienst nu komt hierop neer, het goddelijke te ont­
vangen of te verleenen. Tot beiden is een vermogen van doen;
om iets aan anderen te geven is nl. een bedrijvig vermogen, om iets
te ontvangen een lijdend vermogen noodig. Zoo bestaat dan het
merkteeken in een geestelijk vermogen dat op den goddelijken
eeredienst is afgericht. Alleen dient erop gewezen dat het geeste­
lijk vermogen zooals hierboven, (vorige Kwestie, 4e Artikel) wan­
neer het om de kracht die in de sacramenten schuilt te doen was.


betoogd werd, van werkëlijken aard is. Het merkteeken der sa­
cramenten komt immers toe aan Gods bedienaars, een dienaar nu
is zooals de Wijsgeer zegt in zijn Boek Over de Politiek (1,3)
als een werktuig. Zoo komt het dan dat evenals strikt gesproken
de kracht der sacramenten niet in een geslacht thuis hoort maar
er alleen toe herleid wordt, ze heeft toch een voorbijgaande en
onvolkomen wezenheid, evenzoo het merkteeken, noch in een ge­
slacht, noch in een soort kan ondergebracht maar alleen tot de
tweede soort van hoedanigheden herleid wordt.
Antwoord op de bedenkingen. — 1. Een beeld is de om­
grenzing van de hoegrootheid en komt bijgevolg enkel onder be­
lichaamde dingen voor; waar het integendeel om iets geestelijks
gaat spreekt men er in overdrachtelijken zin van. Welnu niets
wordt behalve op grond van wat er mits strikt te spreken van
gezegd wordt naar een bepaald geslacht of soort verwezen. Zoo
kan dan het merkteeken, hoewel sommigen zulks doen, niet in de
vierde soort van hoedanigheden worden ondergebracht.
2. In de derde soort van hoedanigheden hooren enkel de zin­
tuigelijke lijdende vermogens of zintuigelijke hoedanigheden thuis.
Het merkteeken nu is geen zintuigelijk-waarneembaar licht en


daarom kan het niet zooals sommigen deden in de derde soort van
hoedanigheden worden ondergebracht.
3. De betrekking welke het begrip (( teeken )) ons voor den
geest roept moet op iets berusten. De betrekking nu van het teeken
dat we merkteeken noemen kan niet aan de wezenheid van de
ziel haar onmiddellijk rustpunt hébben, dan zou ze immers van
nature uit bij iedere ziel voorkomen, Er moet dus aan de ziel iets
worden toegekend, waarop bewuste betrekking zal berusten : en
dit is de wezenheid van het merkteeken. Zoo zal het dan niet
noodig zijn, zooals door sommigen gedaan werd, het merkteeken
in het geslacht der betrekking onder te brengen.
4. In verhouding tot het zintuigelijk-waarneembaar sacrament
waardoor het wordt ingeprent beschouwd is het merkteeken een
teeken; aan zich beschouwd is het echter zooals hierboven ge­
zegd werd, (in de Leerstelling en in het vorig Artikel) een be­
ginsel.
III0 ARTIKEL.
Komt hei sacramenteele merl^teej^en van Christus?
BEDENKINGEN. — Men beweert dat het sacramenteele merkteeken niet van Christus komt. In den Brief aan de Ephesiërs
(4, 30) : « Bedroeft den Heiligen Geest van God niet met Welke
gij als met een zegel bezegeld zijl. » Het merkteeken nu bedraagt
onder meer een bezegeling. Zoo moet dus het sacramenteele
merkteeken meer aan den Heiligen Geest dan wel aan Christus
worden toegeschreven.
2. Het merkteeken heeft de natuur van het teeken. Het teeken
der genade echter wordt door de sacramenten gegeven, terwijl
de genade zelf de ziel wordt ingestort, door de Heilige Drievul­
digheid. Zoo zegt men in den 83° psalm (12) : <( de Heer zal
genade en glorie geven. » Het sacramenteel merkteeken moet dus
niet vooral aan Christus worden toegeschreven.
3. Daartoe wordt 'aan iemand het merkteeken gegeven om hem
van anderen te onderscheiden. De Heiligen nu worden van andere


menschen onderscheiden door de liefde, die naar hetgeen Sint
Augustinus schreef in zijn Boek Over de Heilige Drievuldigheid
(15, 18) zij alleen weet onderscheid te maken tusschen de zonen
van het rijk en de zonen van het verderf. Daarom wordt nog in
het Boe1( der Openbaring (13, 16) gezegd : (( De zonen van het
verderf dragen het merkteeken van het beest. )) De liefde echter
gaat niet op Christus maar veeleer op den Heiligen Geest terug,
de Apostel zegt immers in den Brief aan de Romeinen (5, 5) :
(( De liefde van Cod werd in onze harten uitgestort door den
Heiligen Geest die ons gegeven werd. » Verder kan volgens dit
woord uit den //cn Brief aan de Korinthiërs (13, 13) : (C De ge­
nade van onzen Heer Jezus Christus en de liefde van God, )) de
liefde nog aan God den Vader toegeschreven. In elk geval moet
het sacramenteele merkteeken dus niet aan Christus worden toe­
geschreven.
Daar is echter op tegen dat sommigen het merkteeken als volgt
bepalen : (( Een onderscheidingsteeken door het eeuwige merkteeken de redelijke ziel ingeprenty die de geschapen Drievuldigheid
op de scheppende en herscheppende Drievuldigheid doet gelijken
en haar van degenen die door hel geloof niet gelijk geworden zijn
aan die Heilige Drievuldigheid onderscheidt. » — Het eeuwige
merkteeken nu is Christus, de Apostel zegt immers in den Brief

aan de Hebreërs (1,3) : « Daar hij de lichtglans is van zijn
heerlijkheid en het afdruksel of merkteeken van zijn Wezen. )) Zoo
moet het merkteeken strikt gesproken dus wel worden toegeschreven aan Christus.

Leerstelling. — Hierboven (1° Artikel) hebben we aange­
toond dat het merkteeken eigenlijk een zegel is waardoor iemand
gekenmerkt wordt als tot een of ander werk bestemd. Zoo wordt
een muntstuk om voor den ruilhandel te kunnen dienen van een
teeken voorzien, zoo worden soldaten omdat ze voor het krijgs­
leven bestemd werden met een bijzonder teeken gekenmerkt. Tot
twee dingen nu wordt de geloovige bestemd : eerst en vooral om
van de hemelsche glorie te genieten en daarom wordt het zegel
der genade hem ingedrukt; zoo zegt Ezechiël (9, 4) : (( Zet het
thauteel^en op het voorhoofd van degenen die treuren en klagen. »
en het Boek dQr Openbaring (7, 3) : « Beschadigt de aarde niet,
noch de zee, noch de boomen, voordat wij de dienaren van onzen
God met het zegel op hun voorhoofd zullen gemerkt hebben. ))
Verder wordt de geloovige aangesteld om wat tot den eeredienst
behoort te ontvangen of om het aan anderen uit te reiken; en
daartoe wordt eigenlijk het sacramenteele merkteeken gebruikt,
welnu, heel de christelijke eeredienst valt van het Priesterschap

van Christus af te leiden. Zoo is het dan duidelijk dat het sa­
cramenteel merkteeken vooral het merkteeken is van Christus aan
wiens priesterschap, de geloovigen volgens de sacramenteele
merkteekens gelijkvormig worden; deze toch zijn niets anders dan
een deelgenootschap aan het priesterschap van Christus en die
van Christus voortkomt.
Antwoord op de bedenkingen. — 1. De Apostel spreekt .
hier van de bezegeling waardoor iemand voor de toekomstige hemelsche glorie bestemd wordt; dit nu hebben we aan de genade
te danken en deze wordt, omdat het uit liefde is dat God ons
iets om niets schenkt — dit behoort tot de wezenheid zelf der
genade — aan den Heiligen Geest toegeschreven. De Heilige
Geest immers is liefde; en daarom wordt er in den 7cn Brief aan
de Korinthièrs (12, 4) gezegd : « Verscheidene gaven zijn er,
doch er is maar één en dezelfde Geest. »
2. Wanneer men enkel met het uiterlijke sacrament rekening
houdt is het sacramenteele merkteeken als een zaak; heeft men
integendeel de laatste uitwerkselen op het oog, dan is het een teeken. Zoo kan men op tweeërlei wijze iets aan het merkteeken


toekennen; vooreerst in zoover het een teeken is, en dan is het
merkteeken het onzichtbare teeken der genade die in het sacra­
ment gegeven wordt. Verder in zoover het merkteeken merkteeken
is, dan is het nl. een teeken dat de gelijkenis inprent met een
hooger staande overheid, bij wie het gezag dat iemand wordt op­
gedragen berust. Zoo worden soldaten die ingelijfd worden voor
den oorlog, met een teeken van hun aanvoerder geteekend, waar­
door ze eenigermate op hem gelijken. Op die wijze nu ontvangen
degenen die voor den christelijken eeredienst waarvan Christus
de stichter is bestemd worden, een merkteeken waardoor ze aan
Christus gelijkvormig worden, en daarom is het eigenlijk het merk­
teeken van Christus.
3. Door een merkteeken wordt met het oog op het doel waarom
het merkteeken ontvangen wordt, de een van den anderen onder­
scheiden, zoo zeiden we van het krijgsmerk (1° Art. dezer Kwes­
tie) dat het met het oog op den oorlog een soldaat van den koning van een vijandelijken soldaat onderscheidt. Dit is ook het
geval met het merkteeken der geloovigen waardoor de christen geloovige met het oog op het eeuwige leven of op den eeredienst
der strijdende Kerk van de dienaren van den duivel onderschei­
den worden. Het eerste nu geschiedt zooals de bedenking tegen-


werpt door de liefde en de genade, het tweede echter door het
sacramenteele merkteeken. Zoo kan dan andersom het merkteeken
van het dier ofwel van de halsstarrige kwaadwilligheid waardoor
sommigen op de eeuwige straf aangewezen zijn, ofwel van de
belijdenis van een verboden eeredienst verstaan worden.
IVC ARTIKEL.
Doet het merkteeken de vermogens der ziel als subject aan?
Bedenkingen. — Men beweert dat het merkteeken' de ver­
mogens der ziel niet als subject aandoet. — 1. Het merkteeken
is een geschiktheid tot de genade. De genade echter doet, zooals
in het II' Deel (110° Kwestie, 4° Artikel) gezegd werd, de we­
zenheid der ziel als subject aan. Zoo is het merkteeken in de we­
zenheid der ziel, niet in de vermogens aanwezig.
2. Een vermogen der ziel is subject ofwel van een hebbelijk­
heid ofwel van een geschiktheid. Doch zooals gezegd werd (2e
Artikel dezer Kwestie) is het merkteeken noch een hebbelijkheid
noch een geschiktheid, maar veeleer een vermogen dat niets anders

dan de wezenheid der ziel kan als subject aandoen. Zoo berust
dus het merkteeken niet in de vermogens der ziel zooals in zijn
subject, veeleer echter in de wezenheid der ziel.
3. De vermogens der ziel worden in kennende en begeerende
vermogens ingedeeld. Het gaat echter niet aan te zeggen dat het
merkteeken enkel in een kennend of enkel in een begeerend ver­
mogen zou aanwezig zijn, — het merkteeken is immers evenmin
louter op kennis als louter op begeerte gewezen. — Het gaat even­
min aan te zeggen dat het in beide aanwezig is, een bijkomstigheid
kan immers niet verschillende subjecten aandoen. Zoodat dus het
merkteeken niet de vermogens der ziel, doch veeleer de wezen­
heid zelf der ziel als subject aandoet.
Daartegenover staat echter, zooals in de hierboven gegeven be­
paling van het merkteeken werd aangeduid, dat het merkteeken
de redelijke ziel als een beeldenaar wordt ingeprent. Het beeld
nu van de Heilige Drievuldigheid in de ziel wordt door de ver­
mogens ontvangen en zoo is het merkteeken wel degelijk in de
vermogens van de ziel aanwezig.
LEERSTELLING.

— Hierboven (vorig Artikel) hebben we aan-


getoond dat het merkteeken een teeken is waardoor de ziel ge­
rechtigd wordt om iets wat tot den eeredienst behoort te ontvan­
gen of ook aan anderen te verleenen. De eeredienst echter bestaat
uit verschillende handelingen. Welnu, net zooals het de wezen­
heid is die op het zijn gewezen is, zoo ook zijn het strikt gespro­
ken de vermogens der ziel die op het handelen gewezen zijn en
daarom is het merkteeken niet zooals in zijn subject in de wezen­
heid der ziel, maar wel in haar vermogens aanwezig.
Antwoord op de bedenkingen. — 1. Een subject wordt
overeenkomstig hetgeen waartoe deze onmiddellijk, niet overeen­
komstig hetgeen waartoe ze enkel middellijk en onrechtstreeks ge­
schikt maakt aan een bijkomstigheid toegekend. Het merkteeken
nu maakt geschikt tot alles wat de eeredienst vergt; daar dit echter
zonder de hulp der genade niet kan op geschikte manier geschie­
den, — er wordt immers in het Evangelie van Sint Jan (4, 24)
gezegd : « Degenen die God aanbiddent moeten Hem aanbidden
in geest van waarheid » — daarom geeft de goddelijke vrijgevig­
heid aan hen die het merkteeken ontvangen genade, opdat ze wat
hun werd opgedragen zouden op waardige wijze volvoeren. Daar­
uit volgt dan dat aan het merkteeken eerder overeenkomstig de


handelingen die bij den eeredienst thuis hooien, dan wel overeen­
komstig de genade een subject moet worden toegekend.
2. De wezenheid der ziel is het subject van het natuurlijk ver­
mogen dat uit de beginselen van bewuste wezenheid ontspruit.
Zulk vermogen echter is het merkteeken niet maar veeleer is het
een geestelijk vermogen dat van buiten komt, en daarom is het,
dat, evenals de wezenheid van de ziel, waar voor een mensch het
natuurlijke leven vandaan komt, door de genade, waardoor de
ziel op geestelijke wijze leeft, vervolmaakt wordt, evenzoo het
natuurlijk vermogen van de ziel door een geestelijk vermogen,
door het merkteeken nl. wordt vervolmaakt. Hebbelijkheid toch
en geschiktheid gaan, daar ze op de handelingen waarvan de ver­
mogens de beginselen zijn gewezen zijn, op de vermogens der
ziel terug. Om dezelfde reden dan moet alles wat tot de han­
deling bijdraagt aan een vermogen worden toegeschreven.
3. Er werd getoond (in de Leerstelling) dat het merkteeken
op den eeredienst gewezen is. Welnu, de eeredienst is een belij­
denis van het geloof door uiterlijke teekenen. Zoo past het dan
dat het merkteeken het kenvermogen waarin het geloof is zou
aandoen.

Is het merkteeken onuitwisbaar in de ziel aanwezig?
Bedenkingen. — Men beweert dat het merkteeken niet on­
uitwisbaar in de ziel geprent is. — 1. Hoe volmaakter een bij­
komstigheid is zoo vaster kleeft ze de zelfstandigheid aan. De
genade echter is, daar toch het merkteeken op de genade als op
een verder doel gericht is, volmaakter dan het merkteeken. Daar
nu door de zonde de genade verloren gaat, zal zulks nog veel
nieer met het merkteeken het geval zijn.
2. Door het merkteeken wordt iemand zooals gezegd wordt
(1° en 2° Artikel dezer Kwestie) voor den goddelijken eeredienst
bestemd. Sommigen echter loopen, door van het geloof af te val­
len. van den goddelijken naar een tegenovergestelden eeredienst
over; voor zulken gaat dus het sacramenteele merkteeken ver­
loren.
3. Wanneer eens het doel waarom dit bestaat weggevallen is
moet ook wat om dit doel bestond, wegvallen, anders toch zou
het tevergeefs blijven voortbestaan. Zoo b. v. zal omdat de voort-

Ergo multo magis character.

planting waarop het huwelijk gericht is, niet langer meer zal plaats
hebben, na de verrijzenis het huwelijk wegvallen. In den hemel
nu zal de uiterlijke eeredienst waarop het merkteeken is aangewe­
zen. moeten verdwijnen, in den hemel toch zullen geen zinnebeel­
dige daden gesteld worden, maar alles zal er naar volle waarheid
geschieden. Zoo blijft het sacramenteele merkteeken dus niet in
eeuwigheid in de ziel, en is dan ook niet onuitwisbaar in de ziel
geprent.
Daartegenover echter staat wat Sint Augustinus schrijft in zijn
Boek Tegen Parmenianus (2, 3) : « De christelijke sacramenten
hechten niet minder vast dan een stoffelijk krijgsteeken. Dit fcrijgsteeken echter Wordt nimmer vernieuTvdt maar als hei eens erkend
iperd. Wordt het in dengene die na een misstap van den keizer ge­
nade krijgt andermaal goedgekewd. » Zoo is het sacramenteele
merkteeken dus onuitwischbaar.
Leerstelling. — We hebben aangetoond (3C Artikel dezer
Kwestie) dat het sacramenteele merkteeken in de geloovigen een
deelgenootschap is aan Christus priesterschap, nl. dat waar Chris­
tus de macht van het geestelijk priesterschap naar volkomenheid
bezit, de geloovigen Hem in zoover gelijk worden dat ze wat de

sacramenten en den goddelijken eeredienst betreft eenigermate
aan bewuste geestelijke macht deelachtig worden. Daarom ook
ware het ongepast als Christus het merkteeken droeg; zijn pries­
terlijke macht staat immers tegenover het merkteeken, zooals vol­
komenheid en volmaaktheid tegenover deelgenootschap.'Het pries­
terschap echter van Christus is eeuwig, naar hetgeen in den 109*“
psalm staat : « Gij zijt priester in eeuwigheid^ volgens de orde
van Melchisedech. » Zoo komt het dan dat ieder heiligmaking
die door zijn priesterschap bewerkt wordt, zoolang hetgeen gehei­
ligd werd blijft voortbestaan, altijddurend is. Dit is overigens
ook met de levenlooze wezens het geval, de wijding b. v. van een
kelk of van een altaar, blijft, zoolang dit altaar of die kelk niet
vernietigd wordt. Daar nu de ziel naar haar verstandelijk bestand­
deel, waar het geloof schuilt, (vorig Artikel, Antw. op de 3e Be­
denking) het subject is van het merkteeken, volgt onomstootbaar
dat, evenals het verstand altijddurend is en onbederfelijk, evenzoo
ook het merkteeken de ziel onuitwischbaar blijft ingeprent.
— 1. De genade en het
merkteeken zijn op een verschillende manier in de ziel aanwezig.
De genade is immers in de ziel aanwezig zooals een vorm die in
Antwoord

de ziel een volkomen wezenheid heeft, het merkteeken daarente­
gen overeenkomstig wat we hierboven hebben aangetoond (2C Art.
dezer Kwestie) zooals een werktuigelijke kracht. Een volkomen
zijnsvorm nu deelt in het subject dat hij aandoet de natuur van
dit subject en, daar de ziel zoolang ze op de wereld vertoeft, wat
haar vrijen wil betreft veranderlijk is, zoo is de genade in de ziel
eveneens veranderlijk. Een werktuigelijke kracht daarentegen
deelt de natuur van de bewerkende hoofdoorzaak en daarom is
het merkteeken, niet dat het zoo volmaakt is, maar wel om reden
van de volmaaktheid van Christus’ priesterschap, waaruit het
merkteeken als werktuigelijke kracht voortvloeit, onuitwischbaar in
de ziel aanwezig is.
2. De Heilige Augustinus zegt daarop in zijn Boek (( Tegen
de Donatisten » I : « Het doopsel blijft zelfs voor de geloofsverzakers niet in gebreke, Wanneer ze immers door de boetvaar­
digheid terug komen Wordt het doopsel niet oernieuwd. Zoo is
men dus van oordeel dat het niet kan verloren gaan. » De reden
daarvan : omdat het merkteeken zooals gezegd werd (Antw. op
de 1c Bedenking) een werktuigelijke kracht is. Het wezen nu van
een werktuig bestaat hierin dat het door een ander bewogen wordt,
niet dat het zichzelf beweegt, dit toch komt enkel en alleen aan


den wil toe. Daarom is het dan ook dat welke pogingen e^wl
ook in tegenovergestelden zin aanwende, 'het merkteeken door ïen
de hoofdbeweging onbeweeglijk blijft, nimmer wegvalt.
3. Alhoewel na dit leven de uiterlijke eeredienst niet VI t
voortbestaan, toch blijft het doel van bewusten eeredienst, en aar
om blijft na dit leven het merkteeken, de goeden tot hun ver eer
lijking, de kwaden tot hun schande bij. Zoo ook blij t na e
overwinning een krijgsteeken degenen die overwonnen ten g one,
degenen die integendeel oveiwonnen werden tot hun stiaf ij.
Vr ARTIKEL.
Prenten alle Sacramenten der NieuWe Wet
een merkteeken in de ziel?
Bedenkingen. — Men beweert dat alle sacramenten der
Nieuwe Wet een merkteeken in de ziel prenten. Door alle sacra­
menten der Nieuwe Wet hebben we deel aan het priesterschap

cramenteele merkteeken niets anders dan een deelgenootschap aan
het priesterschap van Christus. Zoo wordt dus door alle sacra­
menten der Nieuwe Wet een merkteeken ingeprent.
2. Het merkteeken staat tot de ziel waarin het aanwezig is,'in
dezelfde verhouding als tot de gewijde voorwerpen. Daar nu zooals we hierboven (62e Kw., 1e Art.) hebben aangetoond, door
alle sacramenten der Nieuwe Wet, de mensch heihgmakende ge­
nade ontvangt, zoo wordt door alle sacramenten der Nieuwe
Wet een merkteeken ingeprent.
3. Het merkteeken is én een zaak én een teeken. Welnu in
ieder sacrament der Nieuwe Wet is er iets louter zaak, iets lou­
ter teeken en eindelijk nog iets én zaak én teeken. Zoo wordt
door ieder sacrament der Nieuwe Wet een merkteeken ingeprent.
Daartegenover staat echter dat de sacramenten waarvoor een
merkteeken wordt ingeprent, omdat, overeenkomstig wat we in het
vorig Artikel schreven, het merkteeken onuitwischbaar is, niet
vernieuwd worden. Daar nu sommige sacramenten zooals met de
biecht en het huwelijk het geval is wel vernieuwd worden, pren­
ten niet alle sacramenten een merkteeken in.

Leerstelling. — In de 62e Kwestie (lc en 5C Artikel) heb­
ben we bewezen dat de sacramenten der Nieuwe Wet tot twee
dingen moeten dienen, tot genezing van de zonde nl. en tot den
goddelijken eeredienst. Welnu alle sacramenten hebben dit ge­
meen, dat ze ons door het feit dat ze genade verstrekken, tegen
de zonde uitrusten. Daarentegen zijn niet alle sacramenten recht­
streeks op den goddelijken eeredienst aangewezen, dit toch blijkt
duidelijk in het sacrament der biecht waar de mensch wel van
zijn zonden verlost maar hem niets nieuws dat den eeredienst be­
treft, verstrekt wordt, nl. alleen in zijn vorigen staat hersteld. Een
sacrament nu kan op drie manieren tot den eeredienst bijdragen.
Vooreerst, door zijn werking aan zich, ten tweede als bewerkende
oorzaak, ten derde als ontvangend subject. Zoo maakt de Eu­
charistie door haar werking aan zich deel uit van den goddelijken
eeredienst, deze bestaat immers voor een aanzienlijk deel in het
offer der Heilige Kerk. Ook wordt door dit zelfde sacrament
geen merkteeken in de ziel geprent; in dit sacrament toch wordt
de mensch niet gemachtigd om naderhand in andere sacramenten
iets te bewerken, maar veeleer is dit sacrament, zooals Dyonisius
in zijn Boek Over de Kerkelij^e Hiërarchie (3C Kap.) zegt, doel
en voltooing van alle andere sacramenten. Het bevat nl. Christus,

in wie geen merkteeken is, maar wel integendeel de volheid van
het priesterschap.
Het sacrament van het priesterschap daarentegen, gaat op hen
die zich wat de sacramenten betreft als bewerkende oorzaak la­
ten gelden terug; door dit sacrament worden menschen gemach­
tigd om aan anderen de sacramenten uit te reiken. Het sacra­
ment des Doopsels integendeel is op ontvangende subjecten aan­
gewezen, door het doopsel erlangt immers een mensch het ver­
mogen om andere sacramenten te ontvangen. Zoo wordt het doop­
sel de ingang tot alle sacramenten genoemd. Het vormsel eindelijk
wordt zooals verder ten gepaste tijde zal blijken (72' Kwestie, 5C
Artikel) in een zekeren zin bij laatstgenoemde soort sacramen­
ten ondergebracht. Zoo wordt door deze drie sacramenten, door
het doopsel nl. het vormsel en het priesterschap een merkteeken
ingeprent.
— 1. Door alle sacra­
menten wordt de mensch, daar hij toch een zekeren invloed die
door Christus wordt teweeg gebracht ondergaat, aan het priester­
schap van Christus deelachtig. Niet alle sacramenten echter mach­
tigen om iets dat den eeredienst van Christus’ priesterschap be­
treft te bewerken of ook te ontvangen. Dit nu wordt vereischt
opdat een sacrament zou een merkteeken inprenten.
Antwoord OP DE BEDENKINGEN.


2. Door alle sacramenten wordt een mensch, in zoover hei ïgheid reinheid van zonde meebrengt, geheiligd en dit hebben we
aan de genade te danken. In sommige sacramenten echter die een
merkteeken inprenten, wordt de mensch door een wijding waai door
hij voor den goddelijken eeredienst bestemd wordt geheiligd, en
op die wijze worden zelfs levenlooze wezens omdat ze tot den
goddelijken eeredienst worden aangewend geheiligd.
3. Alhoewel een merkteeken én zaak is én teeken, t°c ls
daarom nog niet alles wat én zaak is én teeken ook merktee en.
Wat echter én zaak is én teeken zal verder bij de studie dei an
dere sacramenten verklaard worden (voor ieder sacrament in et
bijzonder).

VIER EN ZESTIGSTE KWESTIE
OVER DE OORZAAK DER SACRAMENTEN.
(Tien Artikelen.)
Verder moeten we de oorzaken der Sacramenten, den insteller
nl. en de bedienaars nagaan.
Daarover dienen tien vragen gesteld :
1. Is het God alleen die innerlijk werkt in de Sacramenten?
2. Heeft God alleen de macht om Sacramenten in te stellen?
3. Welke macht had Christus met betrekking tot de Sacramen­
ten?
4. Kon Christus die macht aan anderen mededeelen?
3. Komt de bedieningsmacht in de Sacramenten ook aan boozen toe?
6. Zondigen booze bedienaars wanneer zij de Sacramenten
uitreiken?
7. Kunnen engelen bedienaars zijn van de Sacramenten?
8. Is het opzet van den bedienaar noodig bij het toedienen
van de Sacramenten

9. Moet de bedienaar bet ware geloof belijden; en kan een
ongeloovige geen Sacramenten toedienen?
10. Is er voor de Sacramenten een zuiver opzet van doen?
Ie ARTIKEL.
Is het God alleen die innerlijk Werkt in de sacramenten?

Bedenkingen. — Men beweert dat niet alleen God doch
ook de bedienaar innerlijk tot het uitwerksel van het sacrament
bijdraagt. — I. Het innerlijke uitwerksel van het sacrament be­
staat om den mensch van zijn zonden te reinigen en door de ge­
nade te verlichten. ((Nu komt het echter, zooals blijkt uit hetgeen
Dionysius zegt in zijn boek Over de Hemelreien, de bedienaars
der Kerk toe, te reinigen, te verlichten, te vervolmaken. )) Zoo
draagt niet alleen God, maar ook de bedienaars der heilige Kerk
dragen innerlijk tot het uitwerksel van het sacrament bij.
2. Bij de uitreiking van de sacramenten worden smeekgebeden
opgedragen. De gebeden van een rechtvaardige worden echter
beter dan die van om het even wie verhoord. In het evangelie van9

Sl. Jan (9/31) staat immers geschreven : (( W'ie God eert en
zijn rvil doet, dien verhoort God. » Zoo haalt dus hij die een
sacrament van een waardig bedienaar ontvangt van eenzelfde
sacrament meer vruchten in huis, en daaruit volgt dat met alleen
God doch ook de bedienaar tot het innerlijke uitwerksel bij draagt.
3. De mensch staat hooger dan dé levenlooze wezens. Welnu
daar zijn levenlooze wezens die tot het innerlijke uitwerksel bijcïragen, « het Water immers raakt het lichaam aan en de ziel
Tvordt gereinigd », aldus de h. Augustinus op Joan. (80e Trak~
taai). Zoo brengt dus de mensch tot het innerlijke uitwerksel van
het sacrament het zijne bij, en doet God niet alles alleen.
Daartegenover staat echter wat St. Paulus zegt in zijn Brief
aan de Romeinen (8/33) : «God is het Die rechtvaardig maafyt.)>
Daar nu het innerlijke uitwerksel van alle sacramenten op de
rechtvaardigmaking neerkomt is het God alleen die het innerlijke
uitwerksel van een sacrament bewerkt.
LEERSTELLING. — Een uitwerksel kan op tweeërlei wijze be­
werkt worden, vooreerst door toedoen alleen van een bewerkende
hoofdoorzaak en verder met behulp van een werktuigelijke oordibiles, quam quorumcumque, secundum illud Joan. 9. [v. 31]: « Si

zaak. Op de eerste manier bewerkt alleen God het innerlijke uit­
werksel der sacramenten, dit omdat alleen God de ziel waar het
uitwerksel van het sacrament zich voordoet kan binnentreden-, iets
kan immers daar waar het niet eens is, niet rechtstreeks inwerken.
Daarbij komt nog dat de genade, innerlijk uitwerksel der sacra­
menten, zooals in het IT Deel bewezen werd (I, II, Kw. 112,
a- 1.) van God alleen voortkomt, ja ook het merkteeken, inner­
lijk uitwerksel van sommige sacramenten, is een werktuigelijke
kracht die voortkomt van de bewerkende hoofdoorzaak die God
is. Op de tweede manier, kan echter de mensch in zoover hij als
bedienaar handelt tot het innerlijke uitwerksel der sacramenten
bijdragen; bedienaar zijn en werktuig zijn, komt immers zoowat
op het zelfde neer, beide toch handelen alleen van buiten uit,
maar het innerlijke uitwerksel, komt dank zij de kracht van de
bewerkende oorzaak die God is tot stand.
Antwoord op de. bedenkingen. — 1. Het zuiveringswerk
dat den bedienaar der heilige Kerk wordt toegeschreven reinigt
niet van zonden. Zegt men nu dat de diakens reinigen, dan is het
alleen inzoover ze de onzuiveren ofwel uit de vergadering verdrij­
ven ofwel door vroome vermaningen tot het ontvangen der sacra­
menten voorbereiden. Zoo ook wordt van de priesters gezegd dat

zij het heilige volk verlichten niet door het genade in te storten,
maar zooals blijkt uit hetgeen Dionysius op dezelfde plaats
schrijft : « door sacramenten uit te reiken ».
2. De smeekgebeden die bij de uitreiking van de sacramenten
gedaan worden, worden God niet in naam van een afzonderlijk
mensch doch in naam van heel de heilige Kerk, wier gebeden
God welgevallig zijn opgedragen. Het Evangelie van Mattlieus
(18/19) zegt immers : « Indien trvee van u op de aarde overeen­
stemmen, om 1vat ook te vragen, zullen zij het van mijn Vader
bekomen. )) Niets belet echter dat de godsvrucht van een recht­
vaardige iets daartoe zou bijdragen. Maar het eigenlijke uitwerk­
sel van het sacrament wordt niet dank zij het gebed van de heilige
kerk, of van een bedienaar, maar wel dank zij de verdiensten van
het lijden van Christus, waarvan de kracht zooals het bewezen
werd (Kw. 61, A. 5) in de sacramenten werkzaam is verkregen.
Zoo is het uitwerksel van een sacrament dus niet beter alleen om­
dat de bedienaar beter gesteld is, maar dank zij de godsvrucht van
den bedienaar kan wel voor dengene die het sacrament ontvangt
iets meer verkregen worden; dit echter bewerkt niet de bedienaar
maar hij verkrijgt dat God het bewerke.
3. Behalve op werktuigelijke wijze dragen levenlooze dingen

zooals in de Leerstelling gezegd werd, tot liet innerlijke uitwerksel
niet bij; wat verder de menschen betreft, ook deze dragen zooals
ook in de Leerstelling werd aangetoond, behalve door hun bedie­
ning tot het innerlijke uitwerksel der sacramenten niet bij.
11° ARTIKEL.
Is de instelling der sacramenten aan God alleen voorbehouden?
Bedenkingen. — Men beweert dat de sacramenten niet door
God alleen werden ingesteld. — 1. Van alles wat door de god­
delijke instelling werd ingevoerd, wordt in de heilige Schrift ge­
wag gemaakt. Nu komt in den eeredienst der sacramenten allerlei
voor, waarvan in de heilige Schrift geen spraak is, zoo b. "v. staat
er niets over het chrisma waarmede de menschen gevormd worden,
niets over de olie waarmede de priesters gezalfd worden; niets
over veel andere dingen, woorden en handelingen die bij de sa­
cramenten voorkomen. Zoo werden dus de sacramenten niet door
God alleen ingesteld.
2. Sacramenten zijn teekenen, en stoffelijke dingen beteekenen


iets door hun natuur zelf. Nu gaat het niet aan te zeggen dat
sommige teekenen God welgevallig zijn, andere integendeel niet;
alles toch wat God gemaakt heeft keurt hij goed. Aan de duivelen
is het echter eigen door sommige teekenen tot iets te worden aan­
getrokken, St. Augustinus zegt immers in zijn Boek de Stad Gods
(21/6) : (( De duivelen worden zooals de dieren niet door voedsel maar zooals overigens voor geesten past met behulp van tcc~
kenen al naargelang den uiteenloop end en aard van dezen mee­
brengt door een of ander aantrekkelijks er toe aangelokt bij de
schepselen te gaan imvonen; die schepselen echter hebben niet de
duivelen zelf gemaakt maar God heeft ze gemaakt. » Zoo is het
dus met noodzakelijk dat alleen God de sacramenten zou hebben
ingesteld.
3. De apostelen waren op aarde de plaatsvervangers van God,
daarom zegt de Apostel in zijn 20D Brief aan de Korinthiërs (2/
10) : (( Want Wat ik zelf vergeven heb, indien ik althans iets
te vergeven had, dat heb ik om uwentwil gedaan ten overstaan
van Christus, » d. i. alsof Christus zelf vergeven had. Daaruit
volgt dat de apostelen en hun opvolgers nieuwe sacramenten mo­
gen instellen.
Daartegenover echter staat dat, zooals blijkt


wetten uitvaardigen, hij iets instelt die het macht en kracht gee t.
Welnu, zooals werd aangetoond (Vorig Art. en Kw. 62, A.
en 5) komt de kracht der sacramenten van God alleen. Alleen
dus God kan sacramenten instellen.

Leerstelling. — De sacramenten bewerken werktuigelijk
geestelijke uitwerkselen (zooals blijkt uit het voorgaande . orig
art.) en daarbij komt nog dat een werktuig zijn kracht van e
bewerkende hoofd oorzaak betrekt. De sacramenten heb en ec ter
een dubbele bewerkende oorzaak, een oorzaak nl. die het sacra­
ment instelt en een oorzaak die het ingestelde sacrament g® ru L
die het m. a. w. omwille van zijn uitwerkselen toedient. u an
de kracht van het sacrament niet komen van diegene die het sacra
ment toedient; hij immers treedt enkel als bedienaar op.
oo
moet dan besloten worden dat de kracht van het sacrament V001^
komt van dengene die het sacrament instelde en, daai e rac
van het sacrament alleen van God voortkomt, zoo is et aar a
alleen God insteller is van de sacramenten.
Antwoord op de bedenkingen.
L Wat m den ritus
der sacramenten door menschen werd ingesteld is voor et wezen.

van een sacrament niet onontbeerlijk, maar wordt aangewend om
de sacramenten meer plecht bij te zetten, de godsvrucht te bevor­
deren en ook bij degenen die het sacrament ontvangen den eerbied
in de hand te werken. Wat integendeel voor het wezen der sacra­
menten noodzakelijk is, werd door Christus, die tevens God en
mensch is, ingesteld. Hoewel nu dit alles niet door de Heilige
Schrift werd overgeleverd, toch is het dank zij de overlevering der
Apostelen met wie ze in betrekking stond, aan de kerk bekend.
Zoo spreekt overigens ook de apostel in zijn Eersten Brief aan de
Korinihiërs (11/34) : « De overige aangelegenheden zal ik rege­
len als
hom. »
2. De stoffelijke dingen hebben van natuur uit een zekere vaar­
digheid om geestelijke uitwerkselen te beteekenen, doch die vaar­
digheid wordt door de goddelijke instelling voor een bijzondere
beteekenis aangewend. Dit is het overigens wat Hugo van S.
Victor in zijn Boek : « De Sacramenten » zegt (1 /9/1) : <( Het
sacrament krijgt zijn beteekenis door zijn instelling. » Alleen heeft
God voor wat in de sacramenten moest beteekend worden sommi­
ge dingen boven andere uitverkoren, niet omdat de liefde alleen
daarop zou gericht blijven, maar opdat de beteekenis der sacra­
menten beter zou worden te kennen gegeven.
3. De Apostelen en hun opvolgers zijn de plaatsvervangers van

God in het bestuur van de heilige kerk die op het geloof en de
sacramenten welke het belijdt werd gegrondvest. Zooals het hun
dus niet geoorloofd is een andere kerk te stichten, zoo mogen ze
geen ander geloof overleveren en andere sacramenten instellen;
er wordt immers gezegd dat de kerk van Christus uit de sacra­
menten, die, wanneer hij aan het kruis hing, uit de zijde van
Christus vloeiden, gevormd werd.
IIP ARTIKEL.
Had Christus als mensch macht om het innerlijke uitwerksel . .
der sacramenten te bewerken?
— Men beweert dat Christus als mensch
macht had om het innerlijk uitwerksel der sacramenten te bewer­
ken. — 1. Joannes de Dooper zegt in het Evangelie van S. Jan
(1/33) : « Hij die mij zond om met water te doopen, die zeide
mij : Op wien gij den Geest zult zien nederdalen en boven hem
rusten, die is het die in den Geest doopt. » Welnu, doopen in
den H. Geest, is innerlijk de genade van den H. Geest verleenen;
Bedenkingen.

de H. Geest immers daalde over Christus neder in zoover hij
mensch, niet in zoover hij God was. Als God toch, geeft Christus
zelf den H. Geest. Zoo had Christus dus als mensch macht om
het innerlijke uitwerksel der sacramenten te bewerken.
2. In het Evangelie van Mattheus (9/6) zegt de Heer : « Cc
moet weten dat de menschenzoon op aarde macht heeft om zon­
den te vergeven. » Vergeving van zonden is echter een innerlijk
uitwerksel der sacramenten. Zoo bewerkt Christus dus als mensch
het innerlijke uitwerksel der sacramenten.
3. De instelling der sacramenten gaat terug op dengene die als
de werking op de hoofdoorzaak het innerlijke uitwerksel der sa­
cramenten bewerkt. Daar we nu weten dat Christus de sacramen­
ten instelde, zoo is ook Hij het dié innerlijk het uitwerksel der
sacramenten bewerkt.
4. Niemand kan, behalve wanneer hij uit eigen kracht het uit­
werksel van het sacrament bewerkt, dit laatste zonder het sacra­
ment verleenen. Welnu, Christus verleende het uitwerksel van het
sacrament zonder het sacrament : Hij zei immers aan Magdalena
« Uw zonden zijn U vergeven » (Luc. 7/48). Zoo bewerkt

Christus dus als mensch het innerlijke uitwerksel van het sacra­
ment.
5. Wat uit eigen kracht de sacramenten tot stand brengt, is
bewerkende oorzaak van het innerlijke uitwerksel. Doch de sa­
cramenten betrekken hun kracht van het lijden van Christus en van
de aanroeping van Zijn naam; zoo schrijft toch de Apostel in
zijn Eersten Brief aan de Korinthiërs (1/13) : (( Werd soms
Paulus voor u gekruisigd? of Werd ge in den naam van Paulus
gedoopt? » Christus bewerkt dus wel degelijk als mensch het
innerlijke uitwerksel der sacramenten.
Daartegenover

staat echter wat St. Augustinus zegt in zijn
Donatisten » (3/10/7), dat nl. in de sacramen­
kracht op verborgen wijze werkt. Die goddelijke
Christus als God, niet als mensch toe en zoo
het innerlijke uitwerksel niet als mensch doch

Leerstelling. — Als God en als mensch beiden bewerkt
Christus het innerlijke uitwerksel der sacramenten; alleen doet Hij

zulks niet in beide opzichten op dezelfde wijze. Als God treedt
Hij nl. wat de sacramenten betreft als gezaghebbend op; als
mensch daarentegen draagt hij, als verdienende en bewerkende
oorzaak weliswaar, maar dan alleen op werktuigelijke wijze, tot
de innerlijke uitwerkselen der sacramenten bij. We hebben im­
mers aangetoond (Kw. 48-49), dat het lijden van Christus dat
hem volgens zijn menschelijke natuur toekomt, wel als verdienende
en bewerkende oorzaak maar niet als bewerkende hoofdoorzaak
op gezaghebbende wijze onze rechtvaardigheid bewerkt; dit doet
het integendeel op werktuigelijke wijze; Christus menschelijke na­
tuur was, zooals hierboven werd aangeduid (Kw. 13, A. 2-3)
voor zijn goddelijke natuur een werktuig. Daar het hier echter een
werktuig geldt dat in den persoon van Christus met de godheid
verbonden is, heeft het zooals blijkt uit hetgeen hierboven gezegd
werd (A. 1 dezer Kwestie) wanneer het met de uiterlijke werk­
tuigen, met de bedienaars van de heilige kerk nl. vergeleken wordt
als een hoofdrol en hooger oorzakelijkheid waar te nemen. Zoo­
als dus Christus als God, waar het de sacramenten geldt, met
gezag optreedt, zoo ook heeft Hij als mensch een hoogere bedieningsmacht, een macht nl. die op zijn waardigheid berust. Deze
macht nu bedraagt vier verschillende dingen. Vooreerst zijn de

geduid (Kw. 62, A. 5) in de sacramenten werkzaam en daar de
kracht van het lijden van Christus ons door het geloof ten goede
komt, er staat immers in den Brief aan de Romeinen (3/25) :
(( Dien God heeft voorbeschikt tot een verzoeningsmiddel door
het geloof in zijn bloed. », geloof dat we met den naam van
Christus te aanroepen belijden, — zoo komt ten tweede aan de
waardigheidsmacht die Christus op stuk van sacramenten heeft,
toe, dat deze in zijn naam zouden geheiligd worden. Daar verder
de sacramenten aan Zijn instelling hun kracht te danken hebben,
zoo brengt Christus waardigheidsmacht mee dat hij die de sacra­
menten kracht gegeven heeft ze ook kan instellen, en daar toch een
oorzaak niet van haar uitwerksel afhangt maar eerder andersom,
zoo bedraagt de waardigheidsmacht van Christus eindelijk ten
vierde dat hij het uitwerksel van de sacramenten zonder het uiter­
lijk sacrament kan verleenen. Daarmee hebben we ook het ant­
woord op de bedenkingen gegeven, er ligt immers in hetgeen werd
tegengeworpen zooals gezegd werd eenige waarheid.


Kon Christus de macht die Hij wat de sacramenten betreft had
aan bedienaars meededen?
BEDENKINGEN. — Men beweert dat de macht die Hij wat de
sacramenten betreft had, niet aan bedienaars zou kunnen mededeelen. — 1. Zooals de heilige Augustinus tegen Maximianus
(3/7) Iaat gelden « Was hij indien zull^s kon en niet rvou, bepaald
nijdig ». Nijd nu was Christus volslagen onbekend, in Hem was
immers de hoogste volheid der liefde. Als Christus dus zijn macht
aan de bedienaars niet meedeelde, dan is dit een teeken dat zulks
niet kon.
2. In zijn 72e Traktaat op Joannes zegt Augustinus, bij de
woorden : <( Die zal nog grooter werli verrichten » (14/12) :
(( Laai
zeggen dat de rechtvaardigmaking van een booze een
grooter werk is dan de schepping van hemel en aarde. » Welnu,
Christus kon zijn leerlingen niet toerusten om hemel en aarde te
scheppen, dus ook met om een booze rechtvaardig te maken. Aan-


gezien nu de rechtvaardigmaking van een booze geschiedt dank
zij de macht die Christus in de sacramenten heeft, zoo is het ook
duidelijk dat hij de macht die hij in de sacramenten had niet aan
bedienaars kon mededeelen.
3. Op grond van de woorden uit Joannes (1/16) : <( Uit zijn
volheid hebben wij allen ontvangen )) past het dat de genade
van Christus, hoofd der heilige Kerk, naar anderen zou toevloeien.
Welnu, dit kan niet aan anderen worden meegedeeld, anders toch
zou de heilige Kerk een wangedrocht met allerhande koppen wor­
den. Zoo heeft Christus dus zijn macht niet aan bedienaars kun­
nen mededeelen.
Daartegenover staat echter dat bij de woorden van Joannes
(1/33) : « Ik kende hen niet. » de heilige Augustinus zegt dat
Joannes niet wist dat de Heer de macht van het Doopsel zou be­
zitten en voor Hem alleen opeischen. Welnu als die macht niet
mededeelbaar geweest was, dan zou Joannes daarvan kennis ge­
had hebben. Christus 'kon dus zijn macht aan bedienaars mede­
deelen.

Leerstelling. — Zooals in het vorig artikel gezegd werd

had Christus in de sacramenten een dubbele macht, een gezagsmacht die Hem naar zijn goddelijke natuur toekomt, en deze
kan evenmin als de goddelijke wezenheid aan eenig schepsel wor­
den medegedeeld; verder ook een waardigheidsmacht die hem
naar zijn menschelijke natuur toekomt en die hij wel aan bedie­
naars kon mededeelen. Zulke volheid van genade zou hij hun
nl. gegeven hebben, dat hun verdiensten tot het uitwerksel der
sacramenten zou hebben bijgedragen, ja dat bij het aanroepen
van hun naam de sacramenten zouden geheiligd worden, dat zij
zelfs sacramenten zouden kunnen instellen, en zonder sacramenteelen ritus, alleen met zulks te bevelen, het uitwerksel der sacra­
menten zouden kunnen tot stand brengen. Hoe krachtiger immers
een werktuig dat bij de bewerkende hoofdoorzaak aansluit is,
zoo grooter macht kan het, net als de hand aan een stok, aan een
afgezonderd werktuig mededeelen.

Antwoord op de bedenkingen. — 1. Uit nijd is het niet
dat Christus zijn waardigheidsmacht aan. de bedienaars der heili­
ge kerk niet mededeelde. Integendeel deed hij zulks tot meerdere
eerbaarheid der geloovigen, opdat ze nl. niet zouden hun hoop
op de menschen stellen en opdat er niet op gevaar af verdeeldheid

m de kerk te brengen, allerlei sacramenten zouden ontstaan. Zoo
ging het er toch toe bij hen die zooals in den Eersten Brief aan
de Korinthiërs (1/12) te lezen staat, zeiden : « Ik ben van Paulus » « lij* ben van Apollo » « Ik van Cephas ».
2. Die bedenking geldt maar voor de gezagsmacht die Christus
naar zijn Godheid toekomt, niettemin kan zijn waardigheidsmacht,
wanneer zij met de macht van andere bedienaars vergeleken wordt,
ook een gezagsmacht genoemd worden. Daarom zegt de Glossa
op de woorden uit den Eersten Brief aan de Korinthiërs (1/13) :
((Is Christus in stukken gedeeld? — : « Hij kon 00k de macht
over het doopsel aan diegenen geven, aan wie hij er de bediening
van had toevertrouwd ».
3. Om dit bezwaar, dat er nl. in de kerk allerlei hoofden zou­
den zijn te voorkomen, heeft Christus zijn waardigheidsmacht niet
aan bedienaars willen meedeelen. Als hij het echter wel gedaan
had, dan zou Hij op de eerste plaats, de anderen alleen op de
tweede plaats het hoofd geweest zijn.

V° ARTIKEL.
Kunnen de sacramenten door booze bedienaars Worden toegediend?

BEDENKINGEN. — Men beweert dat de sacramenten niet door
booze bedienaars kunnen worden toegediend. — 1. De sacra­
menten» der nieuwe wet bestaan om de menschen van hun zonden
te reinigen en hun genade te geven. De boozen echter, daar ze
onzuiver zijn kunnen anderen niet van hun zonden zuiveren. Er
staat immers in Eccl. 34/4 : « Wie zal gereinigd worden door
een onreinen? » Daar ze verder de genade niet bezitten kunnen
ze evenmin genade geven, niemand toch geeft wat hij niet bezit.
Zoo kunnen de sacramenten dus niet door booze bedienaars wor­
den toegediend.
2. Zooals aangetoond werd (in het 3e art. dezer kw.) komt
elke macht der sacramenten van Christus. Welnu, daar ze de
liefde waardoor de ledematen met het hoofd verbonden zijn niet
bezitten zijn de boozen van Christus afgescheiden. In den Eersten
Brief van ]oan. (4/16) staat immers : « Wie in de liefde ver-


blijft, verblijft in God en God verblijft in Hem. » Zoo kunnen de
sacramenten dus niet door booze bedienaars worden toegediend.
3. Wanneer iets dat tot de geldigheid vereischt was in gebreke
blijft, komt het sacrament niet tot stand; zoo bv. als de vereischte
vorm of stof niet wordt aangewend. Welnu de bedienaar die
voor een sacrament vereischt wordt is degene die vrij blijft van
zondesmet: we lezen toch in het boek Leviticus (21/17) : {(.Heeft
iemand van uiv zaad in de familiën een gebrek, dan zal hij aan
God de brooden niet aanbieden en hij zal tot het dienstwerk van
den Heer niet naderen. » Zoo werkt dus het sacrament wanneer
de bedienaar boos gesteld is, niets uit.
Daartegenover echter staat dat Augustinus zegt op die woor­
den van Joannes (1/33) : <( Op wien Gij den geest Gods zult
zien enz... » (5e Trakt. op Joan.) : <( Want wat rvist Joannes
niet van den Christus? Dat de Heer de macht van het doopsel
zou bezitten en voor Hem opeischen, maar dat Hij de bediening
ervan zou doen overgaan op goeden en slechten. Wat fyan het U
schelen of de bedienaar slecht is, als de Heer maar goed is? »

Leerstelling. — Zooals bewezen werd (1° en 3° artikel de[v. 1 6] : « Qui manet in charitate, in Deo manet et Deus in eo. » Ergd

zer kw.) dragen de bedienaars der heilige Kerk op werktuigelijke
wijze tot de sacramenten bij, bedienaar en werktuig dekken im­
mers als hetzelfde begrip. Hierboven ook (Kw. 62, A. 2,3) heb-,
ben we gezegd dat een werktuig niet naar eigen vorm en kracht
maar wel overeenkomstig de kracht van hetgeen waardoor het
bewogen wordt werkzaam is. Daarom is het zoolang voor het­
geen tot de wezenheid zelf van het werktuig vereischt wordt, een
uitzondering wordt gemaakt, voor een werktuig als werktuig, van
bijkomstig belang welke vorm of welke kracht het zelf bezit. Het
doet er immers niet toe of bv. het lichaam van een geneesheer, dat
nochtans het werktuig is van de ziel die geneeskunde kent, ziek
dan wel gezond is, of een waterleiding uit lood dan wel uit zilver
is. Zoo kunnen dus de bedienaars der heilige kerk ook als ze
boos gesteld zijn, de sacramenten toedienen.

Antwoord op de bedenkingen. — 1. Niet uit eigen kracht
reinigen de bedienaars de menschen die tot de sacramenten nade­
ren, en geven ze hun genade; uit eigen kracht doet zulks Christus
hoewel met behulp van hen als van werktuigen.
Zoo wordt dan in degenen die de sacramenten ontvangen het

uitwerksel niet door gelijkenis met de bedienaars, maar door ge­
lijkmaking met Christus teweeggebracht.
2. Door de liefde worden de ledematen van Christus, om het
laatste leven te erlangen met het hoofd verbonden, zooals immers
Joan. in zijn Eersten Brief (3/14) zegt : « Blijft, wie niet be­
mint m de dood. » Iemand kam nu, zoolang het maar op een of
andere wijze met door hem bewogen te worden bij hem aansluit,
met behulp van een levenloos werktuig dat van hem is afgeschei­
den, en geen deel uitmaakt van zijn lichaam, een of ander be­
werken ; zoo arbeidt een werkman niet op dezelfde wijze met zijn
handen als met een zaag. Welnu zoo ook werkt Christus in de
sacramenten met behulp van de goeden als van de levende leden,
met behulp van de kwaden als van werktuigen die van het leven
verstoken zijn.
3. Iets kan op een dubbele wijze voor de sacramenten nood­
zakelijk zijn; het kan namelijk tot het bestaan zelf der sacra­
menten vandoen zijn, zoodat wanneer het in gebreke blijft het
sacrament niet bestaat, zoo 'bv. wanneer de vereischte vorm of
stof ontbreekt; het kan ook om een zekere welvoegelijkheid in de
sacramenten vereischt worden en op die wijze wordt gevergd dat
de bedienaars der sacramenten zouden goed gesteld zijn.
VP ARTIKEL.
Zondigen booze bedienaars bij het toedienen van de sacramenten?

BEDENKINGEN. — Men beweert dat booze bedienaars niet
zondigen bij het toedienen der sacramenten.
Zooals men God dient in de sacramenten, zoo ook doet men
het door de werken van liefde; St. Paulus immers schrijft in zijn
Brief aan de Hebreërs (13/16) : « Verzuimt de weldadigheid
en den onderlingen bijstand niet, want aan dergelijke sacrificies
heeft God welbehagen. » Booze bedienaars nu zondigen met
wanneer zij God door werken van liefde dienen, maar wel in te­
gendeel moet men hun aanraden zulks te doen. De Profeet
Daniël toch heeft gezegd (4/24) : « Mijn raad zij u welgevallig
en k°°P uw zonden af door aalmoezen. » Zoo zondigen booze
bedienaars dus niet bij het toedienen van de sacramenten.
2. Wie tot iemands zonden bijdraagt maakt zich aan dezelfde
zonden plichtig. De Brief aan de Romeinen (1 /32) zegt immers :
« Zij verdienen den dood, niet alleen degenen die de zonden


bedrijven, docJi ooif diegenen die behagen vinden in wie ze doen.))
Moesten nu booze bedienaars wanneer ze de sacramenten toedie­
nen zondigen, dan zouden degenen die van hen de sacramenten
ontvangen eveneens zondigen. Dit echter is onaannemelijk.
3. Niemand mag een radeloos geweten hebben, want aldus zou
een mensch, alsof hij de zonde niet kon ontkomen, tot wanhoop
gebracht worden. Moesten nu booze bedienaars wanneer zij de
sacramenten toedienen zondigen dan zouden ze radeloos zijn;
soms immers zouden ze ook zondigen wanneer ze de sacramenten
niet toedienen, zoo bv. wanneer 'hun ambt er hen toe verplicht het
wel te doen. St. Paulus toch zegt in den Eersten Brief aan de
Korinthièrs (9/16) : (.{Wee mij, als ik niet predik, wani het is
een taak die mij opgelegd is )); — of nog wanneer gevaar dreigt,
wanneer bv. een stervend kind aan een boos bedienaar ten doopsel
aangeboden wordt. Zoo zondigen booze bedienaars dus met wan­
neer zij de sacramenten toedienen.
Daartegenover staat echter wat Dionysius zegt in zijn Boek
over de Kerkelijke Hiërarchie I. : « Het is aan boozen niet ge­
oorloofd symbolen, dit rvil zeggen sacramenteele teekenen aan te

raken. En in zijn Brief aan Demophilus zegt hij ook nog : « Ben
zondaar die zich aan priesterlijk 1verk durft wagen, is roekeloos,
hij vreest niet en schaamt zich niet het goddelijke buiten God om
ie volvoeren, denkend dat God niet weet wat hij van zichzelf
Weet, hij meent dat hij den vader dien hij ten onrechte zijn vader
noemt kon bedriegen, en hij durft het aan geilen laster, — gebed
zal ik zulks niet noemen, — over de goddelijke ieekenen uit te
spreken. »
Leerstelling. — Aristoteles zegt in zijn Ethica (2,3) dat
iemand die bij het handelen iets verkeerds doet, zondigt. Welnu
het past dat de bedienaars bij het bedienen der sacramenten zou­
den rechtvaardig bevonden worden, de bedienaars van God moe­
ten immers op hem gelijken. Deshalve zegt het boek Leviticus
(19, 2) : « Weest heilig, omdat Ik heilig ben. » en het Boek
Eccleciasticus (10, 2) : « Zooals de rechters van een volk zijn,
zoo zijn ook zijn dienaars. ■» Daarom zondigen de boozen die de
bediening van de kerk en van God waarnemen, elke twijfel is
daaromtrent uitgesloten. Daar nu een dergelijke zonde een oneer­
biedigheid is en een onteering van de sacramenten, — aan zich

vallen de sacramenten wel niet te onteeren, maar de zondaar zelf
onteert ze, — zoo volgt daaruit dat een dergelijke zonde van
aard uit een doodzonde is.

Antwoord op de bedenkingen. — 1. Werken van liefde
worden niet door een wijding geheiligd, maar behooren a s ee en
van bewuste rechtvaardigheid tot de heiligheid der ïec tvaar ïg
heid. Daarom wordt een mensch die God met de werken van
liefde dient, als hij reeds rechtvaardig is, nog heiliger; is i] inte
gendeel een zondaar, dan wordt hij erdoor tot de ree tvaar ïg
'heid voorbereid. De sacramenten echter hebben dank zij hun mys
tische wijding aan zich zelf iets heiligs, en daarom wc?
V.<^°rf ’
zooals bij zijn bediening past, in den bedienaar de hei ïg ei
er
rechtvaardigheid vereischt. Zoo handelt hij dus verkeer en zon
digt wanneer hij in zonden zijn ambt waarneemt.
2. Hij die tot de sacramenten nadert ontvangt de sacramenten
van den bedienaar der heilige Kerk, niet in zoover eze een e
paald persoon is, maar wel inzoover hij een bedienaai is er ei
lige Kerk. Daarom ook draagt hij zoolang de hei ïge er
toelaat, tot de zonden van dengenen van wien hij een sacramen

ontvangt niet bij. Wanneer de heilige Kerk het echter niet meer
toelaat, wanneer zij bv. iemand ontzet of in den ban slaat of
suspendeert dan zondigt, daar hij tot diens zonden bij draagt, hij
die van een dergelijken bedienaar een sacrament ontvangt.
3. Degene die in staat van doodzonde verkeert is strikt gespro­
ken wanneer zijn ambt hem verplicht sacramenten uit te reiken,
niet radeloos. Hij kan immers over zijn zonden berouw hebben
en op geoorloofde wijze het sacrament toedienen. Onderstelt men
echter dat hij wil in zonde blijven dan is het best mogelijk dat
hij radeloos wordt. Nochtans zal hij wanneer er stervensgevaar
dreigt niet zondigen met in de gevallen waar ook een leek mag
doopen, het doopsel toe te dienen; zoo blijkt toch dat hij zich
niet als bedienaar der heilige kerk aanstelt, maar alleen een mensch
die in gevaar verkeert ter hulp snelt. Voor de andere sacramenten,
die niet zoo onontbeerlijk zijn als het doopsel gaat zulks echter,
zooals verder zal blijken (67e Kw., A. 3-4) niet op.

VIP ARTIKEL.
Kunnen Engelen sacramenten toedienen?

Bedenkingen. — Men beweert dat de engelen sacramenten
kunnen toedienen. Wat een lager bedienaar kan, dat kan ook een
hooger. Al wat bv. een diaken kan, dat kan ook een priester. Wel­
nu de engelen staan zooals overigens blijkt uit wat Dionysius in
zijn Boek over de Hemelsche Hiërarchie IX zegt, hooger dan
alle menschen. Kunnen dus menschen de sacramenten toedienen,
dan kunnen het nog veeleer de engelen.
2. In het Evangelie van Mattheus (22, 30) worden de heiligen
met de engelen van den hemel gelijk gesteld. )) Welnu in den
hemel zijn er heiligen die de sacramenten kunnen toedienen; het
sacramenteel merkteeken is immers, zooals werd aangetoond (vo­
rige Kw., 5° art.) onuitwischbaar. Zoo kunnen dus ook de enge­
len sacramenten toedienen.
3. Er werd aan getoond (8° Kw., 7° Art.) dat de duivel het
ARTICULUS VII.

hoofd is der boozen, en de boozen zijn ledematen zijn. Welnu
boozen kunnen de sacramenten toedienen. Dus ook de duivelen.
Daartegenover staat echter wat de Brief aan de Hebréérs zegt
(5, 1) : « Ieder hoogepriester Wordt uit de menschen genomen
en in de plaats der menschen aangesteld voor den eeredienst aan
God. » Welnu, engelen en duivelen zijn niet uit menschen en
worden dus niet voor den eeredienst van God d. i. voor de sacra­
menten aangesteld.

LEERSTELLING. — Hierboven toonden we aan (3° Art.) dat
al de kracht der sacramenten ons toevloeit uit het lijden van Chris­
tus, als mensch; de menschen nu zijn hem in nature gelijk, de
engelen geenszins. Door zijn lijden is hij immers zooals blijkt uit
den Brief aan de Hebreèrs (2, 7) : « voor een korte wijl beneden
de engelen verlaagd geweest. » Daarom dan komt het de men­
schen, niet de engelen toe de sacramenten uit te reiken en er de
bedienaars van te zijn. Men moet echter in acht nemen, dat God
niet dermate de sacramenten zijn kracht aanbond, dat hij zonder

len; zoo ook heeft hij niet dermate zijn kracht aan de e ïenaars
der heilige kerk meegedeeld, dat hij ook aan de engelen niet zou
kunnen macht schenken om de sacramenten uit te reiken, oo zou
dan, daar toch de goede engelen verkondigers zijn van e waar
heid, de sacramenteele bediening indien zij door 8°^ e,en°j Cn
voltrokken werd geldig zijn; dan zou immers blijken at et oor
Gods wil geschiedde; er wordt overigens gezegd at sommige
kerken door de bediening der engelen gewijd wei en.
oes en
echter de duivelen die geesten zijn van de leugen een sacramen
teele bediening uitoefenen dan zou die bediening onge g zijn.
— 1. Wat de menschen
op minder volmaakte wijze, d. i. met zintuigelijk waarneembare
sacramenten, die aan hun natuur aangepast zijn voltrekken, dat
doen de engelen als hoogere bedienaars op volmaakter manier,
d. i. met te reinigen, te verlichten en te vervolmaken.
2. De heiligen die in den hemel zijn, zijn de engelen wat hun
deelachtigheid aan de hemelsche glorie betreft gelijk; naar den
aard van hun natuur beschouwd, hebben ze echter geen gelijkenis
met mekaar, en dientengevolge wat de sacramenteele bediening
Antwoord

heid ledematen van den duivel zijn de macht niet om sacramenten
toe te dienen. Onnoodig dus te besluiten dat de duivel daar hij
hun hoofd is, nog veeleer macht daartoe heeft.
VIIIC ARTIKELWordt voor de geldigheid van het sacrament
het opzet van den bedienaar vereischt?
BEDENKINGEN. — Men beweert dat het opzet van den bedie­
naar voor de geldigheid van het sacrament niet vereischt wordt. —
I. De bedienaar draagt als werktuigelijke kracht tot de sacra­
menten bij; hun werking nu wordt niet naar het opzet van het
werktuig, maar wel naar het opzet van den hoofdbewerker vol­
trokken. Zoo wordt het opzet van den bedienaar dus niet tot de
geldigheid van het sacrament vereischt.
2. Een mensch kan het opzet van zijn evennaaste niet achter­
halen. Indien echter het opzet van den bedienaar tot de geldig­
heid van het sacrament vereischt werd, dan zou het een mensch

die tot de sacramenten nadert onmogelijk zijn te weten o
wel degelijk een sacrament ontvangen heeft, en al us zou
*
vooral daar er eenige sacramenten zijn, die, zooals ver
za
wezen worden (65' Kw., A. 3-4) vereischt worden tot de zalig­
heid, aangaande zijn zaligheid geen zekerheid kunnen ezi en
3. Een mensch kan geen op zet hebben aangaan e in0en
hij niet bemerkt. Welnu het gebeurt dat degenen die e sacram
ten toedienen, doordien ze in gedachte met iets
ers 6
l;•
niet eens letten op hetgeen ze zeggen of doen. A us zou
gebrek aan opzet het sacrament niet voltrokken wor en.
Daartegenover staat echter dat wat zonder op zet geschiedt toe­
vallig is. Dit nu mag van de sacramenteele werking niet gezegd
worden, en zoo wordt dus het inzicht van den bedienaar in de
sacramenten vereischt.
Leerstelling. — Wanneer iets tot verschillende doeleinden
kan aangewend worden, moet het wanneer men alleen één oe
wil bewerkstelligen op dat eene doel gericht worden. We nu wat
men in de sacramenten volvoert kan op verschillende manieren
worden aangewend : zoo kan het wasschen met water at m et

-doopsel gebeurt op lichamelijke reinheid, op lichamelijke gezond­
heid, op spel... en op andere dingen meer aangewezen zijn. Daar­
om moet dan het wasschen met water door het opzet van dengene
die wascht op een enkel doel, op het sacramenteele uitwerksel nlgericht worden, en dit opzet wordt door de woorden die in de
-sacramenten uitgesproken worden bv. wanneer men zegt : « ik
doop^ u in den naam des Vaders enz... », uitgedrukt.
Antwoord op de bedenkingen. — 1. Een levenloos werk­
tuig kan in verhouding tot zijn uitwerksel op geen opzet wijzen,
maar dit opzet wordt door de beweging van den hoofdbeweger
vervangen. Een levend werktuig daarentegen zoo bv. een bedie­
naar wordt niet alleen bewogen maar beweegt ook inzoover hij
door zijn wil zijn ledematen tot handelen aanzet, eenigermate
zich zelf. Daarom wordt dan ook bij dit laatste werktuig een
opzet vereischt waardoor het zich, om te doen wat Christus en
zijn Kerk doen, aan den hoofdbeweger onderwerpt.
2. Hier worden twee meeningen verdedigd. Sommigen nl. zeg­
gen dat er in den bedienaar een innerlijk opzet vereischt wordt, en
indien het ontbreekt dan zal het sacrament niet tot stand komen;
bij kinderen echter die het opzet niet hebben het sacrament te
ontvangen zou dit euvel door Christus, die innerlijk doopt worden

goed gemaakt; bij volwassenen daarentegen die bet opzet hebben
het sacrament te ontvangen zou door het geloof en door de go s
vrucht aan dit euvel verholpen worden. Zoolang het gaat om et
laatste uitwerksel, om de rechtvaardigmaking en bevrijding van
de zonden nl. kan een dergelijke meening verdedigd worden, gaat
het evenwel om een uitwerksel dat én ding .is én sacrament, om
het merkteeken nl. dan kan, daar toch het merkteeken en e oor
het sacrament wordt ingeprent, bewust tekort niet door e g° s
vrucht van dengene die tot het sacrament nadert worden aange­
vuld. Daarom nu staan anderen een betere meening vooi en zeg
gen, dat de bedienaar der sacramenten handelt als vertegenwoor­
diger der heele Kerk, van wie hij bedienaar is. In de woor en e
hij uitspreekt wordt dan het opzet van de Kerk uitgespro en, en
zoolang door den bedienaar of door dengene die net saciamen
ontvangt niet het tegenovergestelde wordt uitgespioken, vo s aa
zulks voor de geldigheid van het sacrament.
3. Alhoewefdegene die over iets anders nadenkt geen daadwerkelijk op zet heeft toch heeft hij een sluimeien opzet, en
is voor de geldigheid van het sacrament voldoen e» z0° V‘ ^ ^
neer een priester die zich voorbereidt om te doopen et °Pzet
te doen wat de heilige Kerk doet, wordt hij daarna bij de uitoefe­
ning van die daad met andere gedachten bezig ge QU en»

wordt toch uit kracht van het opzet, dat hij zich eerst voorgeno­
men had het sacrament voltrokken. Niettemin moet de bedienaar
zich beijveren om ook het daadwerkelijk opzet te hebben. Alleen
ligt dit niet volkomen in de macht van den mensch, wanneer im­
mers een mensch zijn aandacht wil grondig op iets vestigen wordt
deze zonder dat hij het wil, naar hetgeen de Psalm 39, 13 zegt :
« mijn eigen hart heeft mij verlaten », makkelijk door iets anders
aangetrokken.
IXC ARTIKEL.
Wordt voor de geldigheid der sacramenten
bij den bedienaar het geloof vereischt?
BEDENKINGEN. — 1. Men beweert dat voor de geldigheid
der sacramenten de bedienaar het geloof moet hebben. Zooals
bewezen werd (in het vorig artikel) is het opzet van de bedienaar
noodig tot de geldigheid der sacramenten. Welnu naar hetgeen
St. Augustinus zegt in zijn Boek « Tegen Julianus » (4, 3) :
(( leidt het geloof het opzet. » Als dus in den bedienaar het ware
geloof ontbreekt dan wordt het sacrament niet voltrokken.

2. Indien de bedienaar van de heilige Kerk het ware geloof niet
heeft dan is hij een ketter. De ketters echter mogen de sacramen-,
ten niet toedienen; Cyprianus zegt immers in zijn Brief tegen de
Ketters (1, 12) : « Alles wat door fce/fers gedaan Wordt is
vleeschelijk, ijclel en valsch; zoo gunnen we dus niets goed geuren
van hetgeen zij verrichten. » En Paus Leo schrijft in een Brief
aan Leo-Augustus : <( Het is klaarblijkelijk dat door de aller­
wreedste en waanzinnigste dwaasheid in Alexandrië alle licht om­
trent de hemelsche sacramenten uitgedoofd is; de opdracht van
het offer liep ten einde, de heiligmaking door het chrisma ver­
dween, en al de mysteriën werden aan de snoode handen van de
goddeloozen onttrokken. )) Zoo wordt dan in den bedienaar het
ware geloof tot de geldigheid der sacramenten vereischt.
3. Degenen die het ware geloof niet bezitten zijn door den
banvloek van de heilige Kerk afgescheiden; er staat nl. in den
tweeden Brief van St. Jan (10) : « Als iemand tot ulieden komt
en die leer niet meebrengt, ontvangt hem dan niet in huis, en zegt
hem dan niet « wees gegroet ». » En ook in den Brief aan Titus
(3, 10) : (( Een ketter moet ge na de eerste of tweede vermaning
vermijden. » Een ketter echter mag, omdat hij van de Kerk afge­
scheiden is, en het de Kerk toekomt de sacramenten uit te reiken,'

de sacramenten der Kerk niet toedienen, zoo wordt dus tot de
geldigheid der sacramenten bij den bedienaar het ware 'geloof
vereischt.
Petilianus » (2, 47) :
schen de sacramenten
stand komen of minder

echter hetgeen Augustinus zegt « ^ cëen
« Gedenkt dat de zeden der booze menGods, niet alsof ze dan niet zouden tot
heilig zijn, in den lveg staan. »

LEERSTELLING. — Zooals hierboven werd aangetoond (5C art.
dezer Kw. en 1° en 2e art. der 62° Kwestie) is de bedienaar wat
de sacramenten betreft enkel en alleen werktuig, hij handelt nlniet uit eigen kracht, maar door de kracht van Christus. Welnu
evenzeer als de liefde, ligt ook* het geloof in de macht van den
mensch. Zoo komt dan dat evenals tot de geldigheid van het
sacrament niet vereischt wordt dat de bedienaar zou in de liefde
zijn, — ook zondaars kunnen immers zooals wij reeds hebben
aangetoond (5e en 6e art. dezer kwestie) die sacramenten toe­
dienen, — evenzoo tot de geldigheid van het sacrament het ge­
loof niet vereischt wordt. Een ongeloovige kan dus, als de overige
voorwaarden die tot de geldigheid vereischt worden maar vervuld
zijn, een waar sacrament toedienen.

— I. Het kan voorvallen
dat iemand het voor zekere punten van het geloof verkeerd voor
heeft; maar daarom nog niet voor het sacrament dat hij toedient
verkeerd denkt, bv. wanneer iemand denkt dat de eed altijd en
overal verboden is, en niettemin aan de kracht van het doopsel met
het oog op de zaligheid geloof hecht. Dergelijk ongeloof nu staat
het opzet om een sacrament toe te dienen niet in den weg. Dwaalt
iemand verder op geloofsgebied juist omtrent het sacrament zelf
dat hij toedient, denkt hij bv. dat wat hij uiterlijk doet geen in­
nerlijk uitwerksel heeft en weet hij daarbij dat de katholieke Kerk
met wat uiterlijk gedaan wordt de bedoeling heeft werkelijk een
sacrament toe te dienen dan kan hij in weerwil van zijn ongeloof
toch het opzet hebben te doen wat de Kerk doet, en er zelf niet
de minste waarde aan hechten. Een dergelijk opzet volstaat voor
de geldigheid; zooals hierboven werd aangetoond, (8e art. dezer
kwestie) handelt immers de bedienaar van het sacrament in naam
van de heele Kerk door wier geloof aangevuld wordt wat aan het
Antwoord

geloof van den bedienaar ontbreekt.
2. Sommige ketters bewaren bij het uitreiken van de sacramen­
ten niet den vorm van de heilige Kerk en dienen dan ook noch het

tegen bewaren den voiin van de heilige Kerk en dienen bijgevolg
waarlijk het sacrament toe, het ding van het sacrament echter
niet. Dit nu gebeurt wanneer ze waarlijk openbaar van de heilige
Kerk afgescheiden zijn, zoodat iemand door het feit dat hij van
hen de sacramenten ontvangt zondigt; daardoor wordt dan ver­
hinderd dat het sacrament zijn uitwerksel zou bereiken. Daarom
is het dat St. Augustinus zegt in zijn Boek over het Geloof (Aan
Petrus, 36° Hoofdstuk) • « Ge moogt vast gelooven zonder er
eenigszins aan te twijfelen dat degenen die buiten de Kerk ge­
doopt zijn. als ze niet naar de heilige Kerl\ terugvoeren samen
met hun doopsel ten onder gaan. » In denzelfden zin zegt verder
Paus Leo (( in Alexandrië is alle licht omtrent de sacramenten
uitgedoofd » d. i. wat het ding van het sacrament betreft, niet
wat het sacrament zelf aangaat. Cyprianus integendeel dacht dat
ketters in geen geval de sacramenten kunnen toedienen; met zijn
meening op dat punt werd echter geen rekening gehouden. Zoo
komt het dat Augustinus in zijn Boek «Over het eenige doopsel»
tegen Petrilianus (13) zegt : « de martelaar Cyprianus Wou de
geldigheid van het doopsel door Vetters en schismatieken toege­
diend niet erkennen; hij heeft echter tot aan den triomf van zijn
martelaarschap zoo groote verdiensten ingezameld, dat bewuste
schaduw voor het licht van de liefde waardoor hij uitstraalde


moest opbrefyen, cn had hij nog iets uit te boeleny dan toei
e
met de zeis van hel martelaarsschap rveggemaaid. ))
3. De macht om sacramenten toe te dienen komt z0?aS,U1
het voorgaande (vorige kwestie 5C art.) blijkt, uit het n'e^.te^ ei*
dat onuitwischbaar is, voort. Bijgevolg wordt aan ieman
ie °°
de Kerk gesuspendeerd of gebanvloekt of zelfs gedegra eer wor
de macht om sacramenten toe te dienen niet ontnomen, em woi
alleen verboden van die macht gebruik te maken.
0 ien^
wel het sacrament toe, maar wanneer hij zulks oet, an z
digt hij en degene die het sacrament ontvangt eveneens, oo on
vangt hij dan ook, behalve wanneer hij door onwetendheid ver­
ontschuldigd wordt, de zaak van het sacrament niet.
X° ARTIKEL.
Moet de bedienaar der sacramenten bij het toedienen
van de sacramenten het rechte opzet hebben.

Bedenkingen. — Men beweert dat het rechte opzet van

den bedienaar tot de geldigheid der sacramenten vereischt wordt.
— I. Hierboven werd bewezen (8e en 9° art.) dat de bedienaar
hetzelfde opzet moet hebben als de Kerk. Welnu, het opzet der
heilige Kerk is altijd juist. Tot de geldigheid der sacramenten
wordt dus bij den bedienaar het rechte opzet vereischt.
2. Een boosaardig opzet is verderfelijker dan de bedoeling
even maar wat te spelen. Welnu het opzet even wat te spelen
doet het sacrament te niet, zoo bv. als iemand het niet ernstig
voor heeft, maar alleen om zich wat te vermaken iemand doopt.
Zoo zal dan een boosaardig opzet als bv. een mensch te doopen
om hem naderhand te vermoorden nog veel meer de geldigheid
van het sacrament te niet doen.
3. Naar wat Si. Lucas zegt in zijn Evangelie (11, 34) : '(( Als
uw oog niet deugt dan is ooi\ heel uw lichaam duister », maakt
een boosaardig opzet het heele werk verderfelijk. Welnu St. Augustinus zegt in zijn Boek tegen Petilianus, dat : « de sacramen­
ten van Christus door hooze menschen niet kunnen bezoedeld
Worden. » Wanneer dus het opzet van den bedienaar verkeerd is,
dan kan ook geen waar sacrament tot stand komen.
Daartegenover staat echter dat een boosaardig opzet zijn -oor­
sprong heeft in de kwaadwilligheid van den bedienaar. Welnu de

kwaadwilligheid van den bedienaar verhindert het sacrament nie
tot stand te komen. Een boosaardig opzet dus evenmin.
«

Leerstelling. — Het opzet van den bedienaar kan om twee

redenen verkeerd zijn. Vooreerst met betrekking tot het saciamen
zelf, wanneer bv. iemand niet het opzet heeft het sacrament oe
te dienen, maar alleen iets te doen om te gekken, en erge ] ^
opzicht nu staat, vooral wanneer de bedienaar bewust opze open
baar bekend maakt, de echtheid van het saciament in en w
Verder kan het opzet van den bedienaar om wat op et sac
ment volgt verderfelijk zijn, zoo hij bv. als een pnester me e
opzet haar te misbruiken, aan een vrouw het doopse wi oe
nen, of nog als hij het lichaam van Christus wil consacreeren om
het daarna te kunnen bezweren. Omdat nu het eeiste ui w
niet van het laatste afhankelijk is zoo komt het dat een ?l g .
boosaardigheid de geldigheid van het sacrament niet te nie
»
alleen zondigt de bedienaar met een dergelijk opzic t in
te voeren doodelijk.
Antwoord op de bedenkingen. — 1. De Kerk heeft het bij
haar opzet én wat de voltrekking van het sacrament én wat het
gebruik van het sacrament betreft juist voor; aan haar inzicht wat

het eerste punt betreft valt dan de voltrekking van het sacrament,
aan haar inzicht aangaande het tweede punt de verdienste te dan­
ken. Zoo voltrekt dus een bedienaar die wat het eerste, niet wat
het tweede punt betreft zijn opzet aan dat van de heilige Kerk
aanpast Wel het sacrament; maar het wordt hem niet tot verdienste
aangerekend.
2. Het opzet spottend of speelsgewijze te handelen maakt
om eerst vermelde reden (Leerst. van ’t artik.) die, zij tot het vol­
trekken van het sacrament noodzakelijk is, de zuiverheid van
opzet mogelijk. Zoo gaat een dergelijke vergelijking niet op.
3. Een boosaardig opzet bederft het werk van dengene die zich
dit opzet voorneemt, niet van iemand anders. Daarom wordt dan
door een verkeerd op zet hetgeen de bedienaar zelf wrocht in zoo­
ver het zijn werk is, niet in zoover het een werk is van Christus,
van wien hij de bedienaar is, bedorven. Dit is overigens ook het
geval wanneer een knecht met een boos opzet een aalmoes aan
de armen uitreikt, en aldus hetgeen de meester met een goed opzet
bevolen heeft, volbrengt.

VIJF EN ZESTIGSTE KWESTIE
OVER HET AANTAL SACRAMENTEN.
(Vier artikelen.)
Nu moeten we het aantal sacramenten nagaan. Daaiovei va
len vier zaken te bespreken.
1. Zijn er zeven sacramenten?
2. Hoe volgen ze malkander op?
3. Hoe staan ze tegenover malkander?
4. Zijn alle sacramenten voor de zaligheid onontbeerlij .
Ie ARTIKEL.
Zijn er zeven sacramenten?
Bedenkingen. — Men beweert dat er geen zeven sacramen­
ten moeten zijn. — 1. De sacramenten betrekken hun oe tre


fendheid van de goddelijke kracht en van het lijden van Christus.
Welnu, er is maar één goddelijke kracht en er is maar één lijden
van Christus, en er wordt toch in den Brief aan de Hebreérs
(10, 14) gezegd : « Door één enkele offerande, immers heeft
hij voor eeuwig de geheiligden vervolmaakt. » Zoo is er dus maar
een enkel sacrament van doen.
2. Een sacrament wordt aangewend om de schade door de
zonde aangericht ongedaan te maken. Die schade nu is tweevou­
dig : schade van straf nl. en van schuld. Zoo zou het dus vol­
doende zijn als er twee sacramenten waren.
3. Zooals uit Dj/onisius Kerkelijl^e Hiërarchie (4) blijkt zijn
de sacramenten het werk der kerkelijke hiërarchie. Welnu naar
hij beweert zijn er drie hierarchische werken, reiniging nl. ver­
lichting en vervolmaking. Zoo moeten er dus drie sacramenten zijn.
4. St. Augustinus zegt in zijn boek « Tegen Faustus » (19,13) :
« De sacramenten der nieuwe roei zijn minder talrijk dan de
sacramenten der oude Wei. » Welnu, in de oude wet kwamen er
geen sacramenten voor die met het vormsel en het heilig oliesel
overeenstemden. Zoo moeten we die dus evenmin bij de sacra­
menten der nieuwe wet onderbrengen.
5. Onkuischheid is zooals we het in het II0 deel (154c Kw.,
3C Art.) aantoonden met een onder de zwaarste zonden. Welnu

tegen andere zonden werden geen sacramenten als verweermiddel
ingesteld. Zoo moest dus evenmin liet huwelijk als middel tegen e
onkuischheid worden ingesteld.
6. Daartegenover staat echter dat er meer saciamenten zijn
sacramenten toch zijn heilige teekens. In de heilige keik nu woi
den ter heiligmaking allerhande heilige teekens, zooa s wijwater
de wijding van het altaar, en andere dergelijke aangewen .
00
zijn er dus meer dan zeven sacramenten.
7

7. Hugo van St. Victor zegt in zijn boek « Ovei e even
Sacramenten van hei Geloof » (1, 12, 10) (( dat de op rac en
de tienden en de offers de sacramenten ivaren dei ou e Tve . ))
Welnu het offer der heilige kerk is een sacrament en men noemt
het Eucharistie. Zoo moeten dan ook de opdrachten en e tien
den sacramenten genoemd worden.
,
i
8. Er zijn drie soorten van zonden: de erfzonde de doodzonde,
de dagelijksche zonde. Tegen de erfzonde wordt et oopse aan
gewend; tegen de doodzonde het sacrament dei iec t. oo mo
dus behalve de zeven sacramenten nog een andei sacramen zij
dat tegen de dagelijksche zonden kan worden aangewend.


Leerstelling. — Zooals werd aangetoond (62c Kwestie, 3e
Art. en 63° Kwestie, 1e Art.) zijn de sacramenten der heilige
Kerk op twee dingen aangewezen, de mensch nl voor alles wat
Gods eeredienst betreft, naar de eisch van het kristelijke leven
toe te rusten, en verder een geneesmiddel te zijn tegen de schade
die door de zonden berokkend wordt. Om die beide doeleinden
is het dan ook zeer redelijk zeven sacramenten te aanvaarden.
Het geestelijke leven heeft immers, net zooals alle lichamelijke
wezens gelijkvormigheid vertoonen met geestelijke dingen, een ze­
kere gelijkvormigheid met het leven van het lichaam. Wat nu het
lichamelijke leven betreft wordt iemand op twee manieren vervol­
maakt : ten eerste in verhouding tot zich zelf en verder daar
toch de mensch van natuur uit een maatschappelijk dier is, in ver­
houding tot de heele gemeenschap waarin hij leeft. Wat hem
zelf betreft wint de mensch op lichamelijk gebied op twee manieren
aan volmaaktheid; vooreerst hoofdzakelijk met een zekere vol­
maaktheid van leven te erlangen, en verder op bijkomstige wijze
met de hinderpalen tot het leven zooals ziekten en andere derge­
lijke meer, te doen ophouden. Wat nu het eerste betreft wint het
lichamelijke leven op drie manieren aan volmaaktheid : vooreerst
door de geboorte, waardoor de mensch begint te bestaan en te
leven. Daartegenover staat het doopsel dat een geestelijke weder-


geboorte is zooals overigens blijkt uit de Brief aan Titus ( ,

« Hij heeft ons gered door een bad van wedergeboorte. » en
tweede door den wasdom van het lichaam, waardoor ïeman 0
volkomen grootte en kracht uitgroeit. Daartegenover staat m e
geestelijke leven het vormsel waar de heilige Geest ons tot stei e
gegeven wordt. Daarom werd overigens aan de leerlingen ie iee s
gedoopt waren (Lc. 24, 49) gezegd : « Blijft in de s a zl
tot gij met kracht uit den hooge bekleed Wordt. )> 1 en ei e
de voeding waardoor leven en kracht in den mensc e^aav . . •
den. Daaraan beantwoordt in ons geestelijk leven e uc a.. , ,
Zoo komt het dat 5/. Joan. (6, 54) zegt : « Indien
vleesch.van den Menschenzoon niet eet en zijn Bloed met arwR
a ,S
hebt gij geen leven in u. » Dat nu zou voor den ^
zoo in lichamelijk als in geestelijk opzicht een on'J* e
r
“ had volstaan; daar echter de mensch dikwijls een ie ame ij
ook een geestelijke ziekte de zonde nl. oploopt, aai om is
zing van ziekte voor den mensch een behoefte.
ie
is alweer tweevoudig; er is nl. genezing
(( Ge.
schenkt en daarvoor hebben we volgens den 4
. ,
CTPP<;nees mijn ziel want ik heb tegenover U gezondigd » m het ge

telijke leven de biecht; er is ook genezing die door een aangepast
regiem en door oefening de vroegere gezondheid weergeeft, en
daartoe gebruiken we het heilig Oliesel dat de overblijfselen der
zonde vernietigt en den mensch op de eindglorie voorbereidt.
Daarom zegt St. Jacobus (5, 15) : « en heeft hij gezondigd het
zal hem vergeven Worden. »
In verhouding tot de gemeenschap eindelijk wordt de mensch
op twee manieren vervolmaakt : ten eerste door de macht die hij
ontvangt om over het volk te regeeren en openbare ambten waar
te nemen; daarvoor bestaat in het geestelijke leven het sacrament
van het priesterschap; in den Brief aan de Hebreërs lezen we
toch (7, 27) : (( de priester draagt slachtoffers op niet alleen voor
zich zelf maar ook voor de zonden van het vollj\ » Ten tweede
met het oog op de natuurlijke voortteling van het menschdom, dit
nu geschiedt voor het lichamelijke evenzeer als voor het geestelijke
door het huwelijk; het huwelijk immers is niet alleen een sacra­
ment maar ook een natuurverrichting. Nog blijkt er hoeveel sa­
cramenten er moeten zijn wanneer wij ze beschouwen in zoover zij
tegen de schade welke de zonde aanricht worden aangewend. Het
doopsel immers wordt als een middel tegen het gemis aan geeste­
lijk leven bedoeld; het vormsel als een middel tegen de zwakheid
^van de ziel, die aan degenen die juist geboren werden eigen is;

de Eucharistie als een middel tegen de geneigdheid van. e zie
tot de zonde; de biecht als een middel tegen de dade ij e zon e
die na het doopsel bedreven werd; het heilig oliesel als een mi
del tegen de overblijfselen van de zonde die om ïeden van na a
tigheid of onwetendheid niet voldoende door de biec t wer en
weg genomen; het priesterschap als een eenheidsban te^eï\, ,
verstrooing der menigte; het huwelijk eindelijk als
tegen de persoonlijke begeerlijkheid en als behoe 1 e eg
ontvolking door den dood. Daar zijn er ook die het aanta sacr
menten trachten door vergelijking of met aanpassing aan e e
den en aan de schade door schuld en straf van zon en ero
te bepalen; zoo beweren ze dat het doopsel aan et ge oo
antwoordt en tegen de erfzonde wordt aangewend, et ei ïg
sel aan de hoop en tegen de dagelijksche zonde wor t aange
de eucharistie zou aan de liefde beantwoorden en tegen e
fen die om de boosheid te wachten staan worden
evven ’
priesterschap aan de voorzichtigheid en zou als ml e Jj. , • i
onwetendheid bedoeld zijn; de biecht aan e iec
^
en zou een middel zijn tegen de doodzonde; het uv'je‘J, ... h t
matigheid en zou een middel zijn tegen de begeerlijkheid.

accidit.
Quidam [Alex. Halens., S. Th., P. 4, Q. 8, nembr. 7, Art. 2] vero

vormsel zou aan de sterkte beantwoorden en tegen de zwakheid
van wil moeten behoeden.
Antwoord op de bedenkingen. — 1. Eenzelfde bewer­
kende hoofdoorzaak gebruikt al naar gelang haar werk vergt voor
verschillende uitwerkselen verschillende werktuigen. Welnu zoo
ook zijn in ons de goddelijke kracht en het lijden van Christus
met behulp van verschillende sacramenten als van verschillende
•werktuigen werkzaam.
2. Schuld en straf kunnen in verschillende soorten ingedeeld
worden en met inachtneming van hun eigen aard en op grond van
de verschillende levensstaten en gewoonten van den mensch; wel­
nu om het laatste opzicht moeten zooals blijkt uit wat reeds gezegd
werd de sacramenten vele zijn.
3. Bij hierarchische handelingen komen én degenen die handelen
én degenen die ontvangen én de handeling zelf in aanmerking.
Degenen die handelen zijn de bedienaars der heilige Kerk, daar­
toe werd het priesterschap ingesteld; degenen die ontvangen zijn
zij die tot de sacramenten naderen, deze nu worden door het
huwelijk voortgebracht. De handeling zelf wordt ingedeeld in
reiniging verlichting en vervolmaking. Reiniging echter kan alleen

geen sacrament zijn der nieuwe wet dat de genade zou toe e
deelen, reiniging gaat immers eerder op sommige saci amenten a
leen, zooals catechisatie en duivelbezwering terug. Reiniging en
verlichting gaan integendeel wanneer ze samen zijn, naar yom
sius in zijn « Kei gelijke Hiërarchie » (3), op het doopsel terug' en
omdat de mensch weleens hervalt, behooren ze op ondeigesc ï o
wijze ook tot de biecht en tot het heilig oliesel. De veivo HJa ir!^.
eindelijk is wat de zielesterkte m. a. w. de formeele vo maa ei
betreft het vormsel, wat het bereiken van het einddoe etie t
eucharistie weggelegd.
. .
,
4. In het sacrament van het vormsel wordt tot verster mg e
volheid van den heiligen Geest gegeven, in het heilig o ïese aar
entegen wordt de mensch toegerust om onmiddellijk e eme sc e
glorie te verlangen, geen van beiden nu kon in het ou e testamen
geschieden en daarom kon in het oude testament niets aan e
wuste sacramenten beantwoorden. Niettemin waien ec ter om
verscheidenheid der offers en der plechtigheden onder de oude
wet de sacramenten talrijker.
5. Tegen de begeerlijkheid van het vleesch moest er vooreers
omdat door die begeerlijkheid niet alleen de persoon maar zelts
de natuur bedorven wordt, en verder omdat de egeer ij ei

hevig is dat ze het verstand overweldigt, door een sacrament een
bijzonder geneesmiddel worden aangewend.
6. Wijwater en sacramenten zijn daar ze tot het uitwerksel der
sacramenten, tot het geven van de genade nl. niet bijdragen, geen
sacramenten, wel maken ze echter, doordien ze de beletselen weg"
nemen of ook bekwaam maken om het sacrament te voltrekken of
te ontvangen, tot het ontvangen van de sacramenten geschikt. Zoo
wordt wijwater tegen de hinderlagen van den duivel en tegen de
dagelijksche zonde aangewend, zoo worden uit eerbied voor de
heilige consecratie altaren en vaten gewijd.
7. Opdrachten en tienden waren evenzeer onder de natuurwet
als onder Mozes verplichtend en zulks niet alleen om de bedie­
naars en de armen ter hulp te komen, maar ze werden zelfs zinne­
beeldig aangewend en daarom juist waren het sacramenten; nu
echter zijn ze geen zinnebeelden meer en daarom zijn ze thans ook
geen sacramenten.
8. Tot vergiffenis van de dagelijksche zonde is geen instorting
van genade noodig. Daar nu ieder sacrament der nieuwe wet ge­
nade instort, zoo is er geen enkel sacrament der nieuwe wet recht­
streeks tegen de dagelijksche zonde, die overigens door sacra­
mentaliën als bv. wijwater of iets dergelijk wordt weggenomen,

ingesteld geworden. Sommigen beweren niettemin dat het heilig
oliesel tegen de dagelijksche zonde werd ingesteld; daarover ec
ter op tijd en stond.
IP ARTIKEL.
Volgen de sacramenten malbaar naar de aangegeven volgord
naar behoor en op?
Bedenkingen. — Men beweert dat naar de aangegeven volg
orde de sacramenten malkaar niet naar behooren opvo gen.
1. De Apostel zegt in den Eersten Brief aan de orin ieiS
46) : (( Eerst komt hei dierlijke daarna het geestelijk» Uo°r
het huwelijk nu wordt de mensch door een eerste ge oor e
dierlijk is tot het leven verwekt, door het doopse va egen
wordt de mensch door een tweede geboorte die geeste ij is
dergeboren. Zoo moet dus het huwelijk het doopsel voorafgaan.
2. Door het priesterschap krijgt iemand macht om de sac


menteele handelingen te verrichten. Welnu om te handelen moet
men eerst bestaan. Zoo moet dus het doopsel en het priesterschap
de andere sacramenten voorafgaan.
3. De eucharistie is een geestelijk voedsel, het vormsel daaren­
tegen bevordert den wasdom. Het voedsel nu is oorzaak van den
wasdom en moet bijgevolg den wasdom voorafgaan. Zoo moet
dus de eucharistie eerder dan het vormsel vernield worden.
4. De biecht bereidt den mensch voor op de eucharistie. Een
voorbereiding nu komt voor de volmaaktheid. Zoo moet dus de
biecht de eucharistie voorafgaan.
3. Wat het laatste doel meest nabij komt moet de laatste plaats
bekleeden. Daar nu het heilig oliesel onder al de sacramenten het
dichtst bij het laatste doel bij de gelukzaligheid nl. komt, zoo
moet het in volgorde het laatst vermeld worden.
Daartegenover echter staat dat de volgorde der sacramenten
over het algemeen door allen, zooals we zeiden (vorig artikel)
gegeven wordt.
LEERSTELLING. — De rede waarom de sacramenten aldus ge­
schikt worden blijkt uit het vorig artikel. Zooals immers de enke­
ling eerder dan de menigte bestaat, zoo gaan de sacramenten die


op de volmaaktheid van den enkeling zijn aangewezen, e sacr^
menten waarmede de volmaaktheid van de menigte be oe wor
vooraf. Zoo worden dan, omdat ze op de volmaakthei van e
menigte gericht zijn, het priesterschap en het huwelijk aatst ge^
noemd. Het huwelijk echter na het priesterschap omdat et mm^
der aan het geestelijke leven waartoe de sacramenten woi en m
gesteld deelachtig maakt. Onder de sacramenten die op e vo
maaktheid van den enkeling alleen zijn aangewezen, zijn jiatul-ir J
'diegene de eerste die op de volmaaktheid van het geeste ij ev
gericht zijn; en daarna eerst komen degene die daar in on erg
schikte mate, om nl. zooals met de biecht en het hei ïg o lese
geval is, noodlottige invloeden die zich laten gelden te ver lijven,
op aansturen. Daarbij komt het heilig oliesel dat e ®ejCZ1*ï^ \ •
trekt natuurlijk na de biecht die de genezing inzet. n ei e
overige is het klaarblijkelijk dat het doopsel, geeste ij e we e
boorte, het eerst komt, daarna het vormsel dat op• e orme^e • •
maaktheid van de deugd is aangewezen en einde ij
e euc
die tot de eindvolmaaktheid wordt aangewend.
Antwoord op de bedenkingen. — 1. In zoover het huwe­
lijk op het dierlijke leven gewezen is, is het een natuurverrichting,

in de mate echter waarin het iets geestelijks is, is het een sacra­
ment. En juist omdat het minst van al geestelijk is krijgt het de
laatste plaats.
2. Opdat iets zich zou als bewerkende oorzaak laten gelden
wordt geondersteld dat het volmaakter is, en daarom worden die
sacramenten waardoor iemand in zich zelf vervolmaakt wordt, eer­
der vernoemd dan het priesterschap, waardoor iemand om andere
te vervolmaken wordt aangesteld.
3. De voeding gaat als oorzaak den wasdom van het lichaam
vooraf en volgt hem, daar ze toch den mensch in zijn volmaakte
grootte en kracht bewaart, ook op. Daarom dan mag zooals Dionysius doet in zijn Boek « Over de kerkdijke Hiërarchie )) (3,
4) de Eucharistie vóór het vormsel vernoemd worden en ook zoo­
als de Meester in het vierde boek van de Sententiën doet na het
vormsel.
4. Dit ware een gegronde reden indien de biecht als voorberei­
ding tot de Eucharistie een noodzakelijke vereischte was. Thans
'houdt het echter geen stand. Want iemand die zonder doodzonde
is heeft om ter heilige tafel te mogen naderen de biecht niet van
doen, en zoo wordt het duidelijk dat de biecht op bijkomstige wijze

‘bereidt. Daarom staat er in het tweede boek der Parell. . «
Heer, die de Heer zijt der rechtvaardigen hebt hun geen


5. Om die reden juist wordt het heilig oliesel onder de sa
menten die de volmaaktheid van den enkeling evor
laatste opgesomd.
IIP ARTIKEL.
Is de Eucharistie het voornaamste saoament.
Bedenkingen. — Men beweert dat de Eucharistie niet het

voornaamste sacrament is. — 1. De belangen der gemeens P
komen zooals Aristoteles zegt in zijn Zedeleer (1, ) vo°r e
langen van een enkeling. Welnu het huwelijk is oor mi e
de voortplanting op het algemeene bestzijn van et mensc e ij
geslacht berekend, de Eucharistie integendeel op het es zijn va
den enkeling. Zoo is dus de Eucharistie niet het voornaams e
crament.

2. De voortreffelijkste sacramenten zijn diegene die door de
waardigste bedienaars worden toegediend. Het vormsel nu en het
priesterschap worden door den bisschop, die een hooger bedienaar
is dan een eenvoudig priester, die de eucharistie uitreikt, toege­
diend. Zoo hebben beide eerstgenoemde sacramenten dan ook een
hoogere waardigheid.
3. Die sacramenten zijn de voornaamste die het krachtigst in­
werken. Welnu sommige sacramenten, het doopsel nl. het vormsel
en het priesterschap, prenten een merkteeken in; de eucharistie
integendeel doet zulks niet. Zoo zijn dus die sacramenten de voor­
naamste.
4. Dit waarvan iets anders afhankelijk is heeft meest waarde,
en niet andersom. De Eucharistie nu is van het doopsel afhankelijk.
Iemand kan immers zoolang hij niet gedoopt is de Eucharistie niet
ontvangen. Zoo heeft dus het doopsel een grooter waarde dan de
Eucharistie.
Daartegenover staat echter wat Dionysius zegt in zijn Kerkelijke Hiërarchie » (3) : « Niemand £an de volmaaktheid van

de hiërarchie binnen gaan zonder de allergoddelijkste Eucharis­
tie.)) Zoo heeft dus dit sacrament den voorrang boven alle andere.
Leerstelling. — Volstrekt gesproken is de Eucharistie ondei

alle sacramenten het voornaamste; dit kan met drie ïedenen e
wezen worden. Vooreerst op grond van wat het in zich evat.
In de Eucharistie is nl. Christus zelfstandig aanwezig. In e an
dere sacramenten integendeel schuilt er zooals hieiboven §eze®
werd (62° Kwestie, 3C en 4° Art.) enkel een werktuigelijke kracht
die door Christus werd medegedeeld. Wat nu bij wezenhei
e
staat, overtreft wat enkel bij deelgenootschap bestaat.
it ij
ten tweede nog wanneer we de betrekkingen die ondei e sac*a
menten bestaan willen nagaan. Het is immers duide ij
at e
priesterschap op de wijding van de Eucharistie, het doopse op e
ontvangen van de Eucharistie berekend werd. Bij het voimse vei
der wordt de mensch, opdat hij ziclvniet uit mensc eij °P^1C
aan de Eucharistie zou onttrekken vervolmaakt. D°01 e ie.c
het heilige oliesel wordt de mensch voorbereid om de
alis^e0f
waardige wijze te ontvangen. Het huwelijk zei em e ij

althans door zijn beteekenis, inzoover het nl. de vereeniging van
Christus met de kerk, eenheid die door de Eucharistie wordt voor­
gesteld, verzinnebeeldt, met de Eucharistie betrekking. Daarom
zegt de apostel in zijn Brief aan de Ephesïèrs (5, 32) : (( Dit ge­
heimenis is groot, ik zeg dit met het oog op Christus en op de
Ker}{. » — Ten derde eindelijk doet insgelijks de ritus van de
sacramenten dit uitkomen; bijna alle sacramenten worden immers
in de Eucharistië voltooid. Dionysius zegt het immers in zijn «/Cerkelijke hiërarchie » en het bewijs ligt voor de hand. Degene die
priester gewijd worden nuttigen nl. het heilig brood, en diegene
die gedoopt worden als ze reeds volwassen zijn insgelijks.
Wat nu de overige sacramenten aangaat, deze kunnen op aller­
lei manieren met mekaar vergeleken worden; zoo is wanneer het
om de noodzakelijkheid gaat het doopsel het voornaamste sacra­
ment; is het integendeel om hun volmaaktheid te doen dan komt
eerst en vooral het priesterschap, het sacrament van het vormsel
houdt den middenweg; de biecht en het heilig oliesel daarentegen
zijn van mindere waarde dan de andere sacramenten, ze zijn im­
mers zooals reeds gezegd werd (1° art. van deze kwestie) niet in
volstrekten zin, maar als bij toeval, als geneesmiddelen tegen
voorkomende kwalen op het christelijke leven berekend. Onder

zelfde verhouding als het vormsel tot het doopsel; de biecht is n •
noodzakelijkst, het heilig oliesel integendeel bet meest volmaa t
van beiden.
Antwoord op de bedenkingen. — 1- Het huwelijk is op
lichamelijk gebied op het algemeen bestzijn berekend, maar e
geestelijk algemeen bestzijn van geheel de kerk wordt ze stan ig
in de eucharistie bevat.
i--i
2. Door het vormsel en het priesterschap worden e c ris e
geloovigen bizondere ambten, die feitelijk van de taa van e
hoofd deeluitmaken opgedragen. Daarom is het dan oo
a
aan den bisschop die in de kerk als het hoofd is, toe omt ew
sacramenten toe te dienen. Door de Eucharistie daarentegen woi
den mensch niet een ambt opgedragen, maar dit saciament 1S ^
als gezegd werd (in de leerstelling), ’t einddoel van alle ambten.
3. Het merkteeken, - we deden het hierboven uitkomen (M
Kwestie), — is een deelgenootschap aan het piïes ersc a
Christus, bijgevolg is het sacrament dat den mensc me
,
vereenigt van meer waarde dan een sacrament dat e me

4. Deze beschouwing steunt op de graden van onontbeerlijk­
heid; zooals immers het doopsel, daar het toch het meest onont­
beerlijk is, het belangrijkste sacrament is, zoo ook zijn het pries­
terschap en het vormsel, om het ambt waartoe ze machtigen, zoo
ook is het huwelijk, om zijn beteekenis, boven de andere sacra­
menten verheven. Niets immers verhindert dat iets dat volstrekt
gesproken niet voortreffelijker is dan iets anders, het in een be­
paald opzicht wel zou zijn.
IVe ARTIKEL.
Zijn alle sacramenten voor onze zaligheid onontbeerlijk?
BEDENKINGEN. — Men beweert dat niet alles sacramenten
voor onze zaligheid onontbeerlijk zijn. — 1. Wat met onontbeer­
lijk is, is overtollig. Welnu geen enkel sacrament is overtollig.
God immers doet niets overtolligs. Zoo zijn alle sacramenten
voor onze zaligheid onontbeerlijk.
2. Evenals Christus sprekende over het doopsel, gezegd heeft
Joan. (3, 5) : « Indien iemand niet uit Water en den heiligen

Geest Wordt wedergeboren, kan hij het godsrijk niet ingaan. »
Evenzoo zei hij van de eucharistie Joan. (6, 54) : (( Zoo gij \e
vleesch van den Menschenzoon niet eet, en zijn bloed niet unk
hebt gij geen leven in u. » Zoo is dus de Eucharistie even onont
heerlijk als het doopsel.
' .
3. Iemand kan als hij in de onmogelijkheid veikeert en et nie
uit misprijzen voor den godsdienst is, dat zoo iets gebeurt, zon er
het doopsel ontvangen te hebben zalig worden, later omen we
daar overigens op terug (68° Kwest., lc en 2° art.).
nuspnj
zen toch voor gelijk welk sacrament staat de zalighei van
mensch in den weg, en op dezelfde wijze zijn de sacramenten
voor de zaligheid onontbeerlijk.
Daartegenover staat echter dat kinderen door het doopsel alle
zonder toedoen van de andere sacramenten zalig wor en.

Leerstelling. — In verhouding tot het einddoel waar het
hier om te doen is, kan met twee verschillende betee 'enissen
onontbeerlijkheid gesproken worden. Iets is nl. ten eeiste
zonder bewust middel aan te wenden het voorgenomen

kan bereikt worden onontbeerlijk. Zoo is er om in leven te blijven
voedsel noodig, en dit is een volstrekte noodzakelijkheid. Iets is
ten tweede nog onontbeerlijk wanneer anders het einddoel niet op
behoorlijke wijze kan worden nagestreefd. Zoo is bv. om een reis
te ondernemen een paard van noode; alleen is zulks geen vol­
strekte noodzakelijkheid.
Op de eerste wijze nu zijn er drie sacramenten onontbeerlijk,
waaronder twee voor den eenling, het doopsel nl. onvoorwaarde­
lijk en volstrekt, de biecht alleen als men veronderstelt dat na
het doopsel doodzonde bedreven werd; het priesterschap daaren­
tegen is voor de heilige kerk onontbeerlijk, zooals het Boek der
Spreuken aangeeft (11, 14) : gaat immers waar geen bestuurder
is een volk ten gronde. — Op de tweede wijze eindelijk zijn de
overige sacramenten onontbeerlijk het vormsel nl. vervolmaakt
«enigerwijze het doopsel, het heilig oliesel de biecht, terwijl door
de voortplanting het huwelijk de maatschappij der heilige kerk
in stand houdt.
Antwoord op de bedenkingen. — 1. Opdat iets niet zou
overtollig zijn, is het voldoende, dat het zou óf op de eerste óf op
de tweede wijze onontbeerlijk zijn. Zoo zijn dan zooals in de
leerstelling blijkt alle sacramenten onontbeerlijk.


2. Zooals St. Augustinus in zijn Commentaar op Joan.
traktaat) uitlegt moet dit woord van Christus van een gees e i]
eten en niet alleen van een sacramenteel eten verstaan wor en.
3. Alhoewel men met alle sacramenten te misprijzen tegen zijn
zaligheid ingaat, kan er nog niet van misprijzen voor et sac
ment sprake zijn, wanneer men er niet voor zorgt een sacramen
dat voor de zaligheid niet onontbeerlijk is te ontvangen, an
toch zouden al degene die niet priester worden en et uwe 3
niet aangaan de sacramenten misprijzen.

ZES EN ZESTIGSTE KWESTIE
OVER HET DOOPSEL.
(Twaalf artikelen.)
Nu moeten we tot de beschouwing van ieder sacrament in het
bizonder overgaan. Zoo zal het ten eerste over het doopsel gaan,
ten tweede over het vormsel, ten derde over de Eucharistie, ten
vierde over de biecht, ten vijfde over het heilig oliesel, ten zesde
over het priesterschap, ten zevende eindelijk over het huwelijk.
Twee dingen moeten in het doopsel besproken worden, voor­
eerst nl. het doopsel zelf, verder de voorbereiding tot het doopsel.
Wat nu het doopsel zelf betreft komen vier dingen ter beschou­
wing.
Ten eerste: Wat er tot het sacrament van het doopsel behoort.
Ten tweede: De bedienaar van het sacrament.
Ten derde: Degene die het sacrament ontvangen.
Ten vierde: Het uitwerksel van het sacrament.
Bij het eerste onder deze vier punten hebben we het over de
twaalf volgende vraagstukken :


1. Is het doopsel een wassching?
2. Over de instelling van het doopsel.
3. Is water de eigenlijke stof van dit sacrament?
4. Wordt er zuiver en onvermengd water vereischt?
3. Is de vereischte vorm van bewust sacrament : «
00P ^
in den naam des Vaders, en des Zoons en des Heiligen eestes »*
6. Mag iemand gedoopt worden onder den volgenden vorm :
. ,
7. Wordt er voor de geldigheid van het doopsel een mdompelen vereischt?
8. Is een drievoudige indompeling onontbeerlijk.
9. Mag het doopsel een tweede maal worden toegediend.
10. Over den ritus van het doopsel.
11. Bestaan er verschillende soorten van doopsel.
12. Hoe staan ze tegenover mekander?
Ie ARTIKEL.
Is het doopsel een wassching?
Bedenkingen. — Men beweert dat het doopsel eigenlijk niet

in de wassching bestaat. — 1. Een lichamelijke wassching gaat
voorbij, het doopsel echter blijft. Zoo is het doopsel dus geen
wassching, maar eerder « een wedergeboorte en een zegel, een
bewaring en een verlichting. » Dit zegt St. Joannes Damascenus
in zijn Boek « Over het Rechtzinnig geloof ». (4, 10)
2. Hugo van St. Victor beweert in zijn boek (( De Sacramen*
ten » (2, 6, 1) dat het doopsel : <( water is dat geheiligd wordt
door het Woord Cods en van de zonden reinigt. » — Het water
echter is niet de eigenlijke wassching, maar de wassching is het
gebruik van water. Dus is het doopsel geen wassching.
3. St. Augustinus zegt in zijn Commentaar op Joan. (80° trak­
taat) : « Het woord komt even maar tot de stof en het sacra­
ment ontstaat. » — De stof echter van het doopsel is het water
en zoo is dus het doopsel in het water en niet in de wassching
gelegen.
Daartegenover staat echter
(34, 30) : a Wie zich reinigt
opnieuw aanraaktt Ivat baat
doopsel dus wel de wassching

hetgeen gezegd wordt, in Rccli.
ter oorzake van een doode en dien
hem zijn reiniging. » Zoo is het
zelf.

Leerstelling. — In het sacrament van het doopsel vallen

drie verschillende dingen te onderscheiden, hetgeen nl. en e en
alleen teeken is, hetgeen zaak en teeken is, en hetgeen en e en
alleen zaak is. Wat uitsluitend teeken is, is wat uiterlijk te mer en
valt en teeken is van het innerlijke uitwerksel; dit behoort immers
tot het begrip van een teeken. Wat nu de zintuigen ujter ^ aan
doet is het water en het gebruik van water om de wassching. aai
om dachten sommigen dat het water zelf het sacrament is wat
Hugo van St. Victor overigens in zijn boek « ^ver e aaa
menten » (1, 9, 2), schijnt te willen bevestigen; in zÜn 8emeen®
bepaling van het sacrament zegt hij nl. dat het stoffelij e emen
het sacrament is en in zijn bepaling van het doopsel dat et sa
crament het water is. Dit gaat echter niet aan; aangezien immers
de sacramenten van de nieuwe wet de heiligmaking ewel en’
zal het sacrament tot stand komen, daar waar de hei igma mg
voltrokken wordt. Die heiligmaking nu wordt niet m. et wa er
voltrokken, maar in het water schuilt er een werktuiglijke hengmakende kracht, die er niet blijft, maar den mensc
ie su jec
is van de heiligmaking aandoet. Zoo wordt dan het sacramen
niet door het water alleen voltrokken maar wel dooi et ge ru
dat de mensch van het water maakt, en dit is ten s otte me s

anders dan de wassching. Daarom zegt ook de Meester der Seri"
tenliën (4e Sent., 3) dat het doopsel een uiterlijke wassching is
van het lichaam die onder het uitspreken van bepaalde woorden
verricht wordt. — Zaak en teeken eindelijk is het merkteeken
van het doopsel dat door de uiterlijke wassching beteekend wordt
en zelf sacramenteel teeken is van de innerlijke rechtvaardigheid
die zij, zaak van 'het sacrament, d. i. hetgeen beteekend wordt,
niet hetgeen zelf iets te kennen geeft is.
Antwoord op de bedenkingen. — 1. Wat in het doopsel
uitsluitend teeken is gaat voorbij, wat integendeel én zaak is én
teeken, het merkteeken nl. blijft, wat eindelijk uitsluitend zaak is,
de innerlijke rechtvaardigheid nl. blijft insgelijks. Alleen blijft het
merkteeken onuitwischbaar bestaan, we toonden het hierboven
reeds aan (63e Kw., 5° art.), — terwijl daarentegen de recht­
vaardigheid ook als ze blijft immer kan verloren gaan. — De hei­
lige Joannes Damascenus nu heeft het doopsel niet naar hetgeen
uiterhjk geschiedt en uitsluitend teeken is bepaald, maar wel naar
wat het innerlijk veroorzaakt. Zoo sprak hij dan van twee eigen­
schappen die het merkteeken toekomen, een zegel te zijn nl. en te
bewaren; het merkteeken nl. dat ook een zegel is behoudt, in zoo-


ver er van buiten niets in den weg komt de ziel in het goe e, in
zijn bepaling spreekt hij ook van twee uitwerkselen die op e
uiterste zaak van het sacrament teruggaan, van de wedeige ooi te
nl. — door het doopsel begint immers de mensch een nieuw even
van gerechtigheid, — en van de verlichting die vooral aan het ge
loof, waardoor de mensch op geestelijke wijze begint te even,
te danken valt; Profeet Abacuc (2, 4) zegt nl. : « de rechtvaar­
dige leeft van zijn geloof. » — Het doopsel is overigens in een
zekere mate een geloofsbelijdenis, daarom ook spree t men van
geloofssacramenten. Dionysius heeft insgelijks het sacrament me
betrekking tot de overige sacramenten bepaald, wanneei ij in
zijn boek de « Kerkelijke Hiërarchie » (2) zei : (( dat het doop­
sel het beginsel is van de vrome verrichtingen eener sacramen ee e
handeling, het maakt nl. den dierlijk aangelegden mensc er
geschikt de overige sacramenten ten goede te ontvangen. ))
en
op dezelfde wijze zegt Dionysius sprekend over de sacramen en
en de hemelsche glorie, laatste doel der sacramenten, dat « nel
doopsel ons den weg baant naar de hoogere sferen er eme sc
^
rust. » — Ten derde zegt hij nog wanneer hij het ee t over e
beginselen van ons geestelijk leven : <( dat het doopse ons

tot de heilige en goddelijke wedergeboorte. »

2. Zooals weiin de leerstelling zeiden moeten we ons hier niet
naar de opvatting van Hugo van St. Victor schikken. Niettemin
heeft hij, wanneer hij zegt dat het water het doopsel is inzoover
gelijk dat het water het stoffelijk beginsel is van het doopsel en
dan is zulks een benaming naar de oorzaak.
3. Wanneer het woord tot de stof komt, komt het sacrament
niet in de stof, maar in den mensch die door wassching de stof
ten nutte maakt, tot stand. Dit geeft overigens het woord dat,
wanneer gezegd wordt « ik doop u... enz. » tot de stof gericht
wordt, duidelijk te kennen.
II0 ARTIKEL.
Werd het doopsel na het lijden van Christus ingesteld?

BEDENKINGEN. — Men beweert dat het doopsel na het lijden
van Christus werd ingesteld. — 1. Een oorzaak gaat haar uit­
werksel voor. Welnu het lijden van Christus is het dat in de sa­
cramenten der nieuwe wet de genade bewerkt, zoo gaat dus het
lijden van Christus de instelling van de sacramenten der nieuwe

wet en vooral de instelling van het doopsel vooraf; de Aposte
zegt toch in zijn Brief aan de Romeinen (6) : « Aden. Z°r\VC<j
We gedoopt zijn in Christus Jezus Werden gedoopt in zijn Doo ,
enz.... »
2. De sacramenten der nieuwe wet hebben dank zij het bevel
van Christus kracht ontvangen. Christus nu heeft zijn iscipe en
bevel gegeven om na zijn lijden en na zijn verrijzenis het °°P*S®2 3 *
toe te dienen; hij zei nl. zooals bij Matthaeus, laatste oo s u
geschreven staat : (( Caat en onderwijst alle i?o/£eren en oop ze
in den naam des Vaders, des Zoons, en des Heiligen ees es.
enz.... »
ij
Zoo werd dus het doopsel na het lijden van Chiistus ingeste
3. Het doopsel is een sacrament dat, zooals weid aangetoon
(62° kw., lc artikel) voor de zaligheid noodig is; zoo kan ne
niet anders of zoodra het werd ingesteld moeten e mensc
verplicht geweest zijn het te ontvangen. Welnu vooi e ^
van Christus waren de menschen niet verplicht het 00PS^ V
vangen; de besnijdenis in de plaats waarvan na er an
sel gekomen is was nl. nog ten volle van kracht. Zoo werd dus
het doopsel niet voor het lijden van Christus ingeste

Daartegenover staat echter hetgeen St. Augustinus
Sermoen over Driekoningen : « doordien Christus in
gedompeld Werd, wascht het water alle zonden 1veg.
nu voor het lijden van Christus geschiedde, werd dus
voor het lijden van Christus ingesteld.


Leerstelling. — Zooals werd aangetoond (62° Kw., 10 Art.)
hebben de sacramenten bij hun instelling kracht ontvangen om de
genade te verleenen. Zoo lijkt een sacrament op het oogenblik
dat het kracht ontvangt om een uitwerksel te bew'erken, te worden
ingesteld. Het doopsel nu erlangde bewuste kracht bij het doopsel
van Christus en werd dus op dit oogenblik als sacrament ingesteld.
Alleen werd de verplichting om van dit sacrament gebruik te ma­
ken, de menschen eerst na het lijden en na de verrijzenis van
Christus bekend gemaakt, dit én omdat bij het lijden van Christus
de zinnebeeldige sacramenten der oude wet voor het doopsel en
de andere sacramenten der nieuwe wet opbraken, én omdat door
het doopsel de mensch aan Christus in zijn lijden en verrijzenis
gelijkvormig wordt. Hij sterft nl. voor de zonden en begint een
nieuw leven van gerechtigheid. Daarom nu was het noodig dat

legd Hem in zijn dood en verrijzenis gelijkvormig te worden zelf
zou lijden en verrijzen.
Antwoord op de bedenkingen. — 1. Reeds voor het lij­
den van Christus betrok het doopsel, daar het toch dit lijden
voorafbeelde, zijn kracht van het lijden van Christus. Niettemin
gebeurde dit op een andere manier dan voor de sacramenten der
oude wet; deze waren immers enkel voorafbeeldingen, terwijl het
doopsel kracht had om door Christus zelf rechtvaardig te maken.
Het valt nl. aan d ekracht van Christus te danken dat zijn lijden
de zaligheid heeft kunnen bewerken.

2. Het ging niet aan wanneer Christus de zinnebeelden, nu ze
door zijn waarheid waren in vervulling gegaan deed opbreken,
andermaal de menschen met allerlei zinnebeelden te benauwen,
daarom legde hij vóór zijn lijden het reeds ingestelde doopsel
niet als verplichting op, maar Hij wat dat de menschen en vooral
de Joden bij wie zooals Augustinus in zijn (( Boek tegen Faus~
tus » (4, 2) zegt, alles er*op zinnebeeldige wijze was toegegaan,
er door het gebruik stilaan zouden aan wennen. Na zijn lijden en
verrijzenis heeft Hij echter de verplichting van het doopsel niet


alleen voor de Joden maar voor alle volkeren gehandhaafd, toen
Hij zeide : « Gaat en onderwijst alle volkeren. ))
3. De sacramenten zijn dan alleen verplichtend wanneer zij
door een gebod worden aangeplicht. Dit nu geschiedde (zooals
gezegd werd in de leerstelling) niet voor het lijden; wat de Heer
vóór zijn lijden aan Nicodemus zei : « Indien iemand niet her­
boren ivordt uit het water en den H. Geest, kan hij het rijk Gods
niet ingaan » (3, 5) heeft immers meer betrekking tot de toe­
komst dan tot het tegenwoordige.
IIIe ARTIKEL.
Is het Water de eigenlijke stof van het doopsel?
BEDENKINGEN. — Men beweert dat het water niet de eigen­
lijke stof is van het doopsel. — 1. Dionysius en Damascenus zeg­
gen, de eerste in de « Kerkelijke Hiërarchie » (2) en de tweede
in (( Het rechtzinnig geloof » (4, 1€), dat het doopsel licht


schenkt. Welnu de verlichting komt eerst en vooral aan het vuur
toe. Zoo moet dus het doopsel, vooral door Joannes de Dooper
wanneer hij het doopsel van Christus voorspelde, gezegd heeft :
Hij zal u roopen in den H. Geest en in vuur. (Matt. 3, 11)
eerder door vuur dan wel door water worden toegediend.
2. Het doopsel verbeeldt reiniging van zonde. Welnu daar zijn
behalve water nog heel wat stoffen waarmee kan gewasschen
worden, aldus, wijn, olie, en andere dergelijke, en bijgevolg kan
het doopsel ook met die stoffen worden toegediend. Zoo is het
water dus niet de eigenlijke stof van het doopsel.
3. De sacramenten der kerk vloeiden zooals gezegd werd, 362®
Kw., 5° art.) wanneer Hij aan het kruis hing, uit de zijde van
Christus. Welnu daaruit vloeide niet alleen water maar ook bloed,
en zoo mag het doopsel dus ook met bloed worden toegediend;
ja zelfs zou zulks meer met oorzaak en uitwerksel van het doop­
sel overeenstemmen. In het Boeit der Openbaring (1,5) wordt im­
mers gezegd : « Hij heeft onze zonden afgewasschen met zijn
bloed. »
4. St. Augustinus (36° Sermoen over het Tijdeigen) en de
eerbiedwaardige Beda- (87 Lucas, 3e Kapt.) zeggen dat Christus
door de aanraking met zijn allerzuiverste vleesch aan de wateren

schenkt. Welnu de verlichting komt eerst en vooral aan het vuur
toe. Zoo moet dus het doopsel, vooral door Joannes de Dooper
wanneer hij het doopsel van Christus voorspelde, gezegd heeft :
Hij zal u roopcn in den H. Geest en in vuur. (Matt. 3, 11)
eerder door vuur dan wel door water worden toegediend.
2. Het doopsel verbeeldt reiniging van zonde. Welnu daar zijn
behalve water nog heel wat stoffen waarmee kan gewasschen
worden, aldus, wijn, olie, en andere dergelijke, en bijgevolg kan
het doopsel ook met die stoffen worden toegediend. Zoo is het
water dus niet de eigenlijke stof van het doopsel.
3. De sacramenten der kerk vloeiden zooals gezegd werd, 362°
Kw., 5C art.) wanneer Hij aan het kruis hing, uit de zijde van
Christus. Welnu daaruit vloeide niet alleen water maar ook bloed,
en zoo mag het doopsel dus ook met bloed worden toegediend
ja zelfs zou zulks meer met oorzaak en uitwerksel van het doop­
sel overeenstemmen. In het Boeit der Openbaring (1,3) wordt im­
mers gezegd : « Hij heeft onze zonden afgeïvasschen met zijn
bloed. »
4. St. Augustinus (36c Sermoen over het Tijdeigen) en de
eerbiedwaardige Beda (87 Lucas, 3° Kapt.) zeggen dat Christus
door de aanraking met zijn allerzuiverste vleesch aan de wateren

een levenwekkende en louterende kracht schonk. Welnu niet alle
water komt van de Jordaan, waar Christus met zijn lichaam het
water aanraakte, zoo kan dus het doopsel niet met gelijk welk
water worden toegediend, en daarom is het water als water niet
de eigenlijke stof van het doopsel.
• 5. Moest het water aan zich de eigenlijke stof zijn van het
doopsel, dan zou het om er mee te mogen doopen niet noodig zijn
nog een en ander aan dat water te verrichten. Welnu bij een
plechtigen doop wordt het water waarmede het doopsel moet ge­
schieden bezworen en gezegend. Zoo is dus het water aan zich
niet de eigenlijke stof van het doopsel.
Daartegenover echter staat dat de Heer bij Joannes (3, 5) zegt:
« Indien iemand niet Wedergeboren wordt uit het water en den
H. Geest, dan J^an hij het rijk Gods niet ingaan. »
LEERSTELLING. — Door goddelijke instelling is het water de
eigenlijke stof van het doopsel. Dit is overigens ook redelijk. Van
huis uit is immers het doopsel een wedergeboorte tot het geestelijke


leven. Dit nu komt zeer goed met het gebruik van water overeen;
het zaad toch waaruit alle levende wezens, planten nl. en dieren
worden voortgebracht is vochtig en deelt de natuur van het water.
Daarom ook beweerden sommige wijsgeeren dat het water het
beginsel is van alle wezens. Ten tweede komen de eigenschappen
van het water met het uitwerksel van het doopsel overeen. Het
water wascht nl. en daarom is het geschikt om de reiniging van
de zonden te kennen te geven en teweeg te brengen; door zijn
koudheid doet het buitensporige warmte afnemen en aldus komt
het het water toe dan haard van begeerlijkheid in bedwang te
houden; dank zij zijn doorschijnendheid kan het water het licht
ondervangen en ook daarom is het op het doopsel, in zoover het
een geloofssacrament is, aangewezen. Ten derde stelt het water
de mysteries van Christus voor waardoor wij worden rechtvaardig
gemaakt. Bij de woorden van Joannes (3, 5) : « IVie niet her­
boren wordt, enz... » zegt immers de H. Chrysostomus dat (( de
oude mensch in hei water als in een graf begraven Wordt, dat ons.
hoofd wordt ondergedompeld, en dat de mensch eerst verborgen
daarna andermaal te voorschijn komt. » Ten vierde is zulks rede­
lijk omdat het water zoo algemeen en in overvloed wordt aange-


troffen, en dus, ingezien zijn noodzakelijkheid, best bij dit sacra­
ment past; water toch is overal makkelijk te krijgen.
Antwoord op de bedenkingen. — 1. Zelf te verlichten
komt het vuur toe. Degene echter die gedoopt wordt verlicht niet
maar wordt integendeel door het geloof, dat hij, zooals in den
Brief aan de Romeinen (10, 17) staat, « kent door er te hooren
over spreken, » verlicht, en daarom is water beter geschikt om te
doopen dan vuur. Wordt er nu gezegd dat Christus zal doopen in
den H. Geest en in vuur, dan moet dit van den H. Geest die,
zooals beschreven staat in de Hand. der Apost. (2) in vurige
tongen over de discipelen verscheen, verstaan worden. Zoo legt
het overigens de H. Hieronymus uit (in zijn commentaar op
Matt.). Verder kan men door het vuur de beproeving verstaan
en in dien zin begrijpt het St. Joannes Chrysostomus (in zijn com­
mentaar op Matt.), de beproeving reinigt nl. van zonde en doet
de begeerlijkheid afnemen. Ofwel kan men het begrijpen zooals
de H. Hilarius (in zijn commentaar op Matt.) die zegt dat de­
gene die in den H. Geest gedoopt worden door het vuur van het
oordeel zullen verslonden worden.
2. Wijn en olie worden gewoonlijk niet zooals water gebruikt


om te wasschen. Ook wasschen die stoffen niet zoo goed als wa­
ter, na hun gebruik blijft er nl. een zekere geur over. Eindelijk
komen ze niet zoo veelvuldig en zoo overvloedig voor als water.
3. Uit Christus’ zijde vloeide water om te wasschen, bloed om
vrij te koopen en daarom is het bloed op de Eucharistie, het wa­
ter daarentegen op het doopsel dat door de kracht van Christus
Bloed vermag te reinigen aangewezen.
4. De kracht van Christus werd, niet alsof dit water aan dat
van den Jordaan raakte, maar wel omdat het tot eenzelfde soort
behoort aan alle water geschonken. Daarover nu zegt St. Augustmus in een sermoen over Driekoningen (36e over het tijdeigen) :
(( De zegen die van het doopsel van den Verlosser voortkwam
heeft als een geestelijke stroom alle beddingen en alle bronaderen
vervuld. »
5. De zegen die over het water gegeven wort wordt niet tot
de geldigheid van het doopsel vereischt maar behoort tot de plech­
tigheid van het doopsel en moet dienen om de godsvrucht van de
geloovigen aan te wakkeren en de duivelen te beletten door hun
sluwheid de uitwerksels van het doopsel te verhinderen.

Wordt voor de geldigheid van het doopsel zuiver water vereischt?
Bedenkingen. — Men beweert dat voor het doopsel geen
zuiver water vereischt wordt. — 1. Het water dat we gewoonlijk
gebruiken is vooral wanneer het zeewater geldt dat, zooals de
Wijsgeer in zijn Boek over de sterren (2, 3) aantoont, veel zand
bedraagt geen zuiver water. Niettemin mag het doopsel met zee­
water worden toegediend en zoo wordt dus bij het doopsel geen
zuiver en onvermengd water vereischt.
2. Bij een plechtig doopsel wordt het chrisma in het water ge­
goten. Welnu, dit neemt de zuiverheid en de onvermengdheid van
'het water weg. Zoo wordt dan bij het doopsel geen zuiver en
onvermengd water vereischt.
3. Het water dat, wanneer Hij aan het kruis hing uit de zijde
van Christus vloeide was, zooals gezegd werd (vorig artikel en
62e Kw., 5° art.) een teeken van het doopsel. Dit water nu was,
daar toch in een samengesteld lichaam als het lichaam van Chris-


tus de grondstoffen niet metterdaad enkelvoudig voorkomen, geen
zuiver water. Zoo wordt dus bij het doopsel geen zuiver water
vereischt.
4. Loogwater is lang geen zuiver water, het heeft immers eigen­
schappen die met water tegenstrijdig zijn zooals te verwarmen en
te drogen. Niettemin mag het doopsel met loogwater, evenals ook
met water uit badplaatsen waar solferige bronnen voorkomen wor­
den toegediend; ja zelfs hindert het niet dat loogwater tusschen
de asschen doormoet. Zoo wordt dus bij het doopsel geen onver­
mengd water vereischt.
Rozewater wordt net als alle chemische waters uit verschillende
stoffen uit rozen gesublimeerd. Welnu met dergelijk water mag
het doopsel worden toegediend; het mag immers toch met regen­
water dat alleen een sublimaat van damp is. Daar nu dergelijk
water niet zuiver en onvermengd is, zoo is het dus duidelijk dat
bij het doopsel geen zuiver en onvermengd water vereischt wordt.
Daartegenover staat echter dat, zooals in het vorig artikel ge­
zegd werd water de eigenlijke stof is van het doopsel. Welnu
alleen zuiver en onvermengd water heeft de natuur van water.

Zoo wordt tot de geldigheid van het doopsel dus, zuiver en on­
vermengd water vereischt.
Leerstelling. — Het water kan zijn zuiverheid en onvermengdheid op tweeërlei wijze verliezen. Ten eerste door vermen­
ging met een ander stof, en ten tweede door verandering. Verder
kunnen die beiden insgelijks op twee manieren tot stand komen,
kunstmatig nl. en natuurlijk. Nu kan de kunst de natuur niet bij­
houden, de natuur schenkt immers een zelfstandigen vorm, ter­
wijl de kunst zulks niet vermag. Behalve wanneer men een eigen­
lijke bewerkende oorzaak met de stof waarop ze is aangewezen,
aldus vuur en brandstof samenbrengt, of wanneer een mensch
door verrotting allerlei dieren in het leven roept, zijn nl. alle
kunstmatige vormen bijkomstigheden. Zoo brengt dus een veran­
dering die, hetzij door vermenging hetzij door een andere bewer­
king aan water geschiedt, geen wijziging in de natuur van dat
water, en daarom mag, uitgenomen wanneer water in zoo bitter
kleine hoeveelheid kunstmatig met iets anders vermengd wordt dat
het mengsel eerder iets anders is dan wl water, met dergelijk wa­
ter het doopsel worden toegediend. Slijk is echter eerder aarde
dan water, wijn die met water gemengd werd, eerder wijn dan
water; wat nu veranderingen die door toedoen van de natuur ge­


schieden betreft, zulke verdrijven weleens de eigen natuur van et
water, en dit gebeurt, wanneer de natuur in de zelfstandighei van
een samengesteld lichaam water verwerkt; zoo wordt water, at
tot druivensap werd omgezet wijn, en behoudt dus niet langer e
eigen natuur van het water. Soms echter geschiedt ei een natuui
verandering zonder dat daarom de soort veranderd wordt, en it
geschiedt evenzeer door verandering, zoo bijvoorbeeld wanneer
water door de zon verwarmd wordt, alswel door vermenging, zo°
bij voorbeeld vertroebelt de aanwezigheid van aarde et wa^e^
van een stroom. We moeten dus besluiten dat alle water, oe e
ook moge veranderd worden, zoolang de natuur van het eigen ij e
water behouden blijft, voor het doopsel mag gebiui t wor en.
Wordt integendeel de natuur van het water prijsgegeven, dan kan
er geen doopsel zijn.

Antwoord OP DE BEDENKINGEN. — 1. De veranderingen
welke zeewater en ook andere wateren die in onze streken voor­
komen, ondergaan zijn niet zoo groot dat ze de natuur van water
zouden wegnemen, en daarom mag men met zulk water het doop­
sel toedienen.
2. De vermenging met chrisma neemt de natuur van water niet

we§; ja behalve wanneer die afgekookte stoffen zoozeer worden
opgelost, dat de vloeistof voortaan meer vreemde stoffen dan wel
water bedraagt, — en dit valt aan de vastheid te merken, —
schiet water wanneer men er vleesch of iets anders mee kookt er
zijn natuur niet bij in. Ook mag, wanneer door die dikke vloei­
stof water wordt afgescheiden, of nog wanneer uit slijk water
gewonnen wordt, met dit water het doopsel worden toegediend;
met slijk echter mag men niet doopen.
water dat wanneer Hij aan het kruis hing, uit Christus
zijde vloeide was niet zooals sommigen beweren een limfatische
v oeistof, met dergelijk vocht mag immers evenmin als met het
loed van dieren, met wijn of met gelijk welk vocht dat uit plan­
ten gevloeid is, het doopsel worden toegediend. Uit het lichaam
l^rv^oe^e ^tegendeel, om tegen de Manicheërs de were ij eid van Christus lichaam te betoogen, op wonderbare wijze
ec * water met bloed vermengd. Uit dit water, een der vier grondsto en, moest nl. blijken dat het lichaam van Christus uit de vier
grondstoffen, uit het 'bloed dat het lichaam van Christus, uit de
vier lichaamsvochten was samengesteld.
4. Met loogwater en met solferwater uit de badplaatsen, mag
om at ei gelijke waters noch op natuurlijke, noch op kunstmatige

wijze met andere stoffen vermengd worden, liet doopsel wor en
toegediend. Alleen ondergaan ze met door die verschillende sto fen heen te vloeien een lichte wijziging.
5. Rozewater is opgelost rozenvocht, en zoo mag daarmee niet
gedoopt worden. Hetzelfde bezwaar geldt voor alchemische water
en voor wijn, echter niet voor regenwater; dit laatste toch is voor
het grootste deel een sublimaat van damp, die op zijn beurt ze
van water voortkomt. Zoo is in regenwater een minimum ver
mengde vloeistoffen aanwezig, die zij door de natuur ie rac
tiger ingrijpt dan welke kunstmatige bewerking ook, in echt water
werden opgelost. Dit nu kan niet op kunstmatige wijze gesc ie
den en zoo biedt bijgevolg regenwater niet de eigenschappen van
samengestelde lichamen. Van rozewater en van alchemisc e wa
ters integendeel kan zulks niet worden gezegd.

Ve ARTIKEL.
Zijn de rvoorden « Ik doop u in den naam des Vaders en des
Zoons en des Heiligen Geestes » voor het doopsel
een passende vorm?

BEDENKINGEN. — Men beweert dat de woorden : <( Ik doop
u in den naam des Vaders, des Zoons en des heiligen Geestes )>
voor het doopsel geen passende vorm zijn. — 1. Een daad moet
eerder aan de bewerkende hoofdoorzaak dan wel aan den be­
dienaar worden toegeschreven. In de sacramenten nu, werkt de
bedienaar, zooals hierboven (64° Kw., le Art.) werd aangetoond
enkel als een werktuig. Daar nu in het doopsel de bewerkende
hoofdoorzaak Christus is, — we lezen toch in het Evangelie van
Joan. (1, 33) : « Op wie gij den Geest zult zien nederdalen,
en rusten, die is het die in den heiligen Geest doopt. », — zoo
past het niet dat de bedienaar zou zeggen : « Ik doop u »; daar­
bij komt nog dat in het woord : « Baptizo » het woordje <( ik »
reeds bevat ligt en zoo wordt het hier dus zonder reden bij gevoegd.* 64


2. Wanneer men juist met iets bezig is, is het overbodig uit­
drukkelijk te zeggen wat men verricht; zoo bv. dient iemand, als
hij onderwijst niet te zeggen : <( Ik onderwijs u. » De Heer ech­
ter heeft op hetzelfde oogenblik het bevel gegeven te doopen en
te onderwijzen. Hij zei nl. bij Mt. (28, 19) : Gaat en onderwijst
alle volkeren... enz... » Zoo is het dus overbodig in den vorm
van het doopsel van de doophandeling melding te maken.
3. Hij die gedoopt wordt verstaat weleens de woorden niet,
zoo bv. een doove of een klein kind dat gedoopt wordt. Tot zulke
is het dus overbodig te spreken; de Eccl. (32, 6) zegt immers :
(( Waar men u niet hooien kan, daar moet ge ook niet spreien. )>
— Zoo is het dan overbodig tot dengene dien men doopt te
zeggen : « Ik doop u.
4. Het kan gebeuren dat vele samen en wel door verschillenden
gedoopt worden; zoo gebeurde bv. wanneer de apostelen naar
hetgeen in de Hand. der Apost. (2, 41) en 4, 4) geschreven
staat op één dag drie duizend menschen doopten en op een an­
deren dag vijf duizend. Zoo moet de vorm van het doopsel niet
tot het enkelvoud beperkt blijven, zoo dat men zou zeggen : <( Ik
doop u » maar men mag evengoed zeggen : Wij doopen u ».
5. Het doopsel betrekt zijn kracht van het lijden van Christus.

Welnu, daar het doopsel door den vorm geheiligd wordt, zoo
moet in den vorm van het doopsel, van het lijden van Christus
melding gemaakt worden.
6. Een naam geeft de eigenschappen van iets te kennen. Wel­
nu, bij de goddelijke personen zijn er, zooals overigens uit hetgeen
we in het Eerste Deel (32° Kw., 3C Art.) zegden blijkt, drie per­
soonlijke eigenschappen. Zoo moet men dus niet zeggen « in
naam » maar wel : « in de namen ».
7. De persoon van God den Vader wordt niet enkel aangeduid
door den naam : (( Vader », maar ook door den naam : (( On­
geborene » en (c Voortbrenger ». De persoon van den Zoon door
« Woord », « Beeltenis », en « Voort gebrachte »; de H. Geest
eindelijk kan men « Gave » of ook « Voortkomende liefde ))
noemen. Zoo kan dus ook als men die namen gebruikt het doop­
sel worden toegediend.
Daartegenover staat echter wat de Heer gezegd heeft bij Mat.
(28, 19) : « Gaat en onderwijst alle volkeren, ze doopende in
den naam des Vaders en des Zoons en des Heiligen Geestes. ))


Leerstelling. — In den Brief aan de Ephesiërs (5, 26)
staat geschreven dat het doopsel door zijn vorm <( met n.l. de kerk
mei behulp van een bad van Water in het woord des levens te
reinigen » geheilig wordt. En de heilige Augustinus, zegt in zijn
Boek « Over het Doopsel tegen de Donatisten » (4, 5 en 6, 25)
dat : « Het doopsel door de evangelische woorden geheiligd
Wordt. » Daarom is het noodig dat de oorzaak van het doopsel in
den vorm zou aangeduid worden. Het doopsel nu heeft een dub­
bele oorzaak, een hoofdoorzaak waarvan het zijn kracht betrekt,
de heilige Drievuldigheid nl., en een werktuigelijke oorzaak, den
bedienaar nl. die uiterlijk het sacrament toedient. Zoo moet dan
ook in den vorm van het doopsel van beiden gesproken worden;
de bedienaar wordt nl. aangeduid, wanneer men zegt : (( Ik
doop », de hoofdoorzaak wanneer men zegt (( in den naam des
Vaders en des Zoons en des heiligen Geestes )). En zoo is dus
de behoorlijke vorm van het doopsel : <( Ik doop u in den naam
des Vaders en des Zoons en des heiligen Geestes ».
Antwoord op de bedenkingen. — 1. De handeling wordt
aan het werktuig als aan de onmiddellijk bewerkende oorzaak, aan
de bewerkende hoofdoorzaak als aan hem, met wiens kracht het
werktuig handelt toegeschreven. Zoo wordt dan de bedienaar die

de daad te doopen stelt, door de woorden <( Ik doop u )) naar
behooren aangeduid; zoo toch heeft de Heer zelf, zeggende <( ze
doopende enz. » den bedienaar gemachtigd om te doopen. De
hoofdoorzaak integendeel wordt met de woorden <c in den naam
des Vaders en des Zoons en des heiligen Geestes )) aangeduid
mers zonder den Vader noch zonder den heiligen Geest. De Grie­
ken echter kennen de daad te doopen niet aan de bedienaars toe,
dit om die dwaling van de ouden, die de kracht van het doopsel
aan degenen die doopten toeschreven en zeiden : (( Ik ben van
Paulus en ik ben van Cephas » te keer te gaan. Daarom zeggen ze
dan : (( dat deze dienaar van Christus gedoopt worde in den naam
des Vad.ers enz. » en omdat hier het werk van den bedienaar
onder aanroeping van de heilige Drievuldigheid uitdrukkelijk
wordt aangeduid, daarom wordt aldus het doopsel waarachtig
toegediend. Dat nu in onzen vorm het woordje <( Ik » wordt ingelascht betreft niet de zelfstandigheid van den vorm, maar dit
wordt alleen gedaan om het opzet meer klem bij te zetten.
2. Omdat een wassching met water tot allerlei doeleinden kan
geschieden, daarom is het noodig in de woorden van den vorm te
bepalen waartoe ze wordt aangewend. Dit gebeurt echter niet


wanneer men zegt « In den naam des Vaders en des Zoons en
des heiligen Geestes », want in dien naam moeten we feitelijk
alles doen; zoo staat er toch geschreven in den Brief aan de Colos
senzen (3, 1 7). Daarom ook wordt, wanneer de daad te doopen
niet, hetzij zooals bij de latijnen, hetzij zooals bij de grieken wordt
uitgedrukt, het doopsel ongeldig toegediend. Paus Alexander de
derde zegt immers (Van het doopsel en zijn uitwerksels, Deeretaal (( Si Quis ») : « Indien men het kind driemaal in den naam
des Vaders en des Zoom en des Heiligen Geestes Amen. in het
Water dompelt, en niet zegt doopend ik doop u in den naam des
Vaders en des Zoons en des heiligen Geestes Amen, dan is het
kind niet gedoopt. »
3. De woorden die in den vorm van de sacramenten worden
uitgesproken, worden dit niet alleen om iets te kennen te geven,
maar ook om, in zoover ze hun kracht van het <( Woord )) waar­
door alles gemaakt werd betrekken, iets te weeg brengen. Daar­
om is het zelfs passend, niet alleen tot menschen die ze niet be­
grijpen, maar ook tot levenlooze wezens te richten, zoo bv. wan­
neer gezegd wordt : « Ik bezweer u, zout dat geschapen zijt. )>
4. Het gaat niet aan dat velen samen één mensch zouden doo­
pen; de menschelijke daden worden immers als elk alles naar be-


hoorei) doet overeenkomstig het aantal menschen die handelend
optreden vermenigvuldigd, ook zouden indien twee menschen sa­
men kwamen, en de eerste stom was, en de woorden niet kon
uitspreken, terwijl de andere geen handen had, en de doopdaad
niet kon stellen, dan zouden, indien de eene de woorden uitsprak
en de andere doopte, beiden samen, niet het doopsel toedienen.
Daarentegen kunnen wanneer er nood is velen samen gedoopt
worden, elk van hen ontvangt immers maar één enkel doopsel. In
dat geval moet echter gezegd worden : « Ik doop Ulieden. )) —
dat brengt overigens geen wijziging in den vorm mee, het woordje
<( Ulieden » beteekent immers niets anders dan U en U. Wat
nu het woordje wij betreft, dat is niet hetzelfde als ik en ifc, maar
het beteekent ik en gi/, en zoo is er hier wel vormverandering.
Zoo ook als men zegt : « Ik doop mij ». Niemand mag dus
zich zelf doopen, en daarom wilde, zooals in Innocentius de derde
in de Decretaliën getuigt, Christus door Joannes gedoopt worden.
5. Al is het lijden van Christus ten opzichte van den bedienaar
hoofdoorzaak, in de verhouding tot de heilige Drievuldigheid is
het enkel werktuig, en daarom is het meer geraden aan de heilige
Drievuldigheid, dan wel aan het lijden van Christus te herinneren.

naam hebben, toch hebben ze maar één wezensnaam. Welnu, de
goddelijke kracht die in het doopsel werkzaam is, gaat op de we­
zenheid terug, en daarom zegt men « in den naam » en niet (( in
de namen ».
7. Zooals men, omdat dit gewoonlijk gebruikt wordt, om te
wasschen, bij het doopsel water gebruikt, zoo ook gebruikt men in
den vorm van het doopsel om de drie personen te kennen te geven,
de namen waarmee in een bepaalde taal doorgaans die personen
worden aangeduid, en met andere namen wordt het sacrament
ongeldig toegediend.
VIe ARTIKEL.
Mag het doopsel in den naam van Christus worden toegediend?
Bedenkingen. — Men beweert dat het doopsel in den naam.
van Christus mag worden toegediend. — 1. Zooals er maar één
geloof is, zoo is er ook, naar hetgeen in den Brief aan de Ephesiërs (4. 5) gezegd wordt, maar een doopsel. Welnu in de Han­
delingen der Apostelen (8, 12) staat er geschreven, dat (< mannen

en vrouwen gedoopt Werden in den naam van Christus. )> Zoo
mag men dus ook nog op onze dagen in den naam van Christus
het doopsel toedienen.
2. In zijn Boek « Over den Heiligen Geest » (13) zegt St.
Ambrosius het volgende : « Zoodra ge Christus vernoemt maakt
ge van den Vader die Christus zalfde, van den Zoon die gezalfd
Werd, en van den heiligen Geest, door wie Christus gezalfd Werd
melding. .» — Welnu, het doopsel mag in den naam der heilige
Drievuldigheid worden toegediend. Dus ook in den naam van
Christus.
3. Paus Nikolaas de eerste, antwoordde in de Decretalïèn
vraag van de Bulgaren het volgende : « Degenen die zooals we
in de Handelingen der Apostelen lezen in naam der Heilige Drie­
vuldigheid of enkel in naam van Christus gedoopt zijn, — dat
komt immers na de H. Ambrosius zegt, overeen uit, — moeten
niet herdoopt Worden. » — Welnu, indien die doopvorm het
doopsel ongeldig maakte, dan zouden we moeten herdoopt wor­
den. Zoo mag het doopsel dus met dezen vorm (( Ik doop u in
den naam van Christus » in den naam van Christus worden toe­
gediend.

Daartegenover staat echter wat Paus Pelagius in de Decreta~
lièn (4L‘ Dist. De consecr. Cap. Si revera.) aan Bisschop Gaudentius schreef : « Indien degenen die op plaatsen Wonen die u nauiü
aan het hart liggen getuigen dat ze enkel in den naam des Heeren
gedoopt werden, dan meen ik dat ze zonder den minsten twijfelt
Wanneer ze tot hei katholiek geloof terug koment moeten in naam
der heilige Drievuldigheid herdoopt worden. » Didymus zegt ove­
rigens in zijn Boek over den H. Ceest (2e Boek) : « Indien
iemand zoo verhard en zoo verblind was, bij het doopsel een van
de drie namen der heilige Drievuldigheid over te slaant dan ware
dit doopsel ongeldig. »
Leerstelling. — Zooals we in het tweede artikel dezer Kw.
zeiden, betrekken de sacramenten hun kracht van hun instelling
door Christus. Wordt dus iets van wat Christus omtrent de sacra­
menten bepaalde overgeslagen, dan hebben deze, behalve wanneer
hij zelf die zijn macht niet aan bewuste sacramenten aan'bond ontslaging geeft, geen kracht. Welnu, Christus heeft bevolen het
doopsel onder aanroeping van de heilige Drievuldigheid toe te
dienen, en bijgevolg neemt alles wat de aanroeping van de heilige
Drievuldigheid onvolledig maakt, de geldigheid van het doopsel


weg. Dat nu zooals de naam van den Vader den naam van den
Zoon, de naam van één persoon, de naam van de andere perso­
nen, veronderstelt, doet niets ter zake; dat hij die maar één per­
soon vermeldt best kan omtrent alle drie een rechtzinnig geloof
hebben, evenmin. Zooals immers voor een sacrament een zintuigelijk waarneembare stof vereischt wordt, zoo ook is er een zintuige­
lijke waarneembare vorm noodig. Zoo kan dan, behalve wanneer
de heilige Drievuldigheid met zintuigelijk waarneembare woorden
vernoemd wordt, kennis van noch geloof aan de heilige Drievul­
digheid, voor de kennis van het sacrament volstaan. Daarom was
ook bij het doopsel van Christus, waar ons doopsel geheiligd werd,
de heilige Drievuldigheid in zintuigelijk waarneembare teekenen,
de Vader nl. in de stem die sprak, de Zoon in de menschelijke
natuur, en de heilige Geest in een duif aanwezig.

Antwoord op de BEDENKINGEN. — 1. Op grond van een
bizondere openbaring van Christus, doopten in de primitieve Kerk
de apostelen in haam van Christus. Aldus moest nl. de naam van
Christus, die door Joden en Heidenen gehaat werd, nu bij het
ïloopsel de 'heilige Geest onder aanroeping van dien naam gegeven
werd, eerbiedwaardig worden.
2. De heilige Ambrosius geeft de reden aan, waarom het bij

den aanvang van de kerk paste, een dergelijke ontslaging te ver
leenen: de heele heilige Drievuldigheid, was nl. in den naam van
Christus 'begrepen.
—
Zoo bewaarde men dus den vorm dien Christus in et van
gelie had achtergelaten, op zijn minst met een begrijpe ij e vo
tomenheid.
,
3. Paus Nicolaas de 1c, steunt bij zijn bevestiging op e twee
hiereven aangegeven gronden en bijgevolg ligt hiei de op ossing
in de twee vorige antwoorden besloten. _
VIP ARTIKEL.
Wordt de dompeling in het water voor de geldigheid
van het doopsel vereischt?
Bedenkidgen. — Men beweert dat de water indompeling
voor de geldigheid van het doopsel een vereischte is. — 1. In den
Brief aan de Ephesiërs, (4, 6) staat er geschreven : (( Daar is
maar één geloof en één doopsel » Welnu, bij velen is de gewone
manier van doopen de indompeling, en zoo kan dus zonder indom­
peling het doopsel niet geldig worden toegediend.

2. De Apostel zegt in den Brief aan de Romeinen (6, 3) :
« Of weet gij niet dat roe allen die in Christus-Jezus gedoopt zijn,
in zijnen dood gedoopt zijn? Begraven zijn We dan met Hem
door het doopsel in den dood. )) Welnu, dit geschiedt door indom­
peling; op de woorden van Joannes : « Indien iemand niet uit
het water en den heiligen Geest Wordt wedergeboren enz... )) zegt
oude mensch wordt in het water dat zijn hoofd bedekt als in een
graf begraven, en ondergedompeld blijft hij verborgen, tot hij
als nieuw mensch Weer naar boven komt. » Zoo wordt dus voor
het doopsel de indompeling vereischt.
3. Indien zonder indompeling van het heele lichaam het doop­
sel mogelijk was, dan zou het om die reden ook volstaan, om het
even welk lichaamsdeel met water te begieten. Welnu, dit is on­
mogelijk; de erfzonde toch waartegen het doopsel vooral werd
ingesteld hoort in het heele lichaam thuis. Zoo wordt dan bij het
doopsel de indompeling vereischt en is een besproeing zonder meer
niet voldoende.
Daartegenover staat echter wat in den Brief aan de Hebreen
(10, 22) gezegd wordt : « Laten wij met een oprecht hart in

voldragen geloof vooruit treden, met een hait n . at va^
boos geweten gereinigd Werd en met een lichaam dat met
Water gelvasschen is. »
een

LEERSTELLING. — Het water wordt in het sacrament van het
doopsel gebruikt om het lichaam te wasschen, en daardoor wordt
de innerlijke rein-wassching van zonde beteekend. De wassching
met water kan echter niet alleen door indompeling maar ook door
besproeiing en begieting geschieden, en zoo kan het doopsel,
hoewel het veiliger is door indompeling te doopen, dit is immers
de gebruikelijke manier, — volgens de woorden van de Profeet
Ezcchiël (36, 25) : « II? zal over u zuiver water doen vloeien )),
niettemin ook door besproeiing en door begieting worden toege­
diend. Zoo wordt bv. gezegd dat de gelukzalige Laurentius op
die wijze het doopsel toediende. Dit geschiedt dan meestal om een
dringende noodzakelijkheid : ofwel omdat een groote menigte moet
gedoopt worden, zoo bv. wordt in de Handelingen der Apostelen
(2, 41 en 4, 4) gezegd dat op één dag het aantal geloovigen
met 3.000 steeg, en op een andere dag met 5.000, -— ofwel kan
er ook naar aanleiding van schaarschte van water nood zijn, of
nog omdat de bedienaar niet krachtig genoeg is om den gedoopte
te ondersteunen, of eindelijk ook omdat de doopeling uit hoofde


van zwakheid zou gevaar loopen de indompeling te bestervenZoo mag dus gezegd worden dat de indompeling voor de geldig­
heid van het doopsel niet vereischt wordt.
Antwoord op de bedenkingen. — 1. Wal alleen het bij­
komstige betreft wijzigt de zelfstandigheid niet. Welnu, op grond
van zijn geaardheid wordt voor het doopsel een lichamelijke wassching met water vereischt, daarom toch wordt het doopsel over­
eenkomstig de woorden uit den Brief aan de Ephesiërs (5, 25) •
« Door haar met het woord des levens in een waterbad te reini­
gen. », een waterbad genoemd. Dat nu die wassching op die of
gene manier geschiedt is voor het doopsel van bijkomstig belang,
en daarom doet die verscheidenheid de eenheid van het doopsel
lang niet te niet.
2. Door indompeling wordt Christus’ begrafenis meer gelijkend
weergegeven en daarom is die manier van doopen meer in zwang
en verdient ze ook meer lof. Door de andere manieren waarop het
doopsel wordt toegediend, wordt dit echter ook te kennen gegeven,
maar niet zoo uitdrukkelijk; om het even immers op welke wijze
een wassching geschiedt, steeds wordt het lichaam van den mensch
of een deel ervan, zooals het lichaam van Christus bedekt werd
met water overgoten.

3. Het bizonderste deel van het lichaam is, vooral wanneer
om de uiterlijke ledematen gaat, het hoofd, waar alle zintui0en,
zoo inwendige als uitwendige voorkomen. Wanneer bijgevo g om
reden van gebrek aan water of om een andere reden niet et ge
heele lichaam kan gewasschen worden, dan is het vol oen e e
hoofd, waar het beginsel van het zintuigelijke leven zie °P^n
baart, te wasschen. Ja, wordt de erfzonde door de lichaams ee
die op de voortplanting aangewezen zijn overgemaakt, an vo
nog niet dat die lichaamsdeelen eerder dan het hoof moeten ge
wasschen worden : de voortzetting van de erfzonde in iet nage
slacht door de voortplanting wordt immers door het oopse nie
weggenomen, maar alleen wordt de ziel van de v e en van e
schuld van zonden die ze opliep bevrijd. Daaiom dan moet voora
dit deel van het lichaam gewasschen worden, waai e wer mg
der ziel openbaar wordt, en werd onder de oude wet et ®en^
middel tegen de erfzonde aan het geslachtsdeel aange ïac , an
was zulks omdat Hij door wiens toedoen de erfzon e moes ver
delgd worden, nog uit het geslacht van Abraham moest ge oien
worden. De besnijdenis toch, beteekende naar hetgeen m en
Brief aan de Romeinen (4, 11) geschreven staat et ge oo in
Abraham.
VIII6 ARTIKEL.
Wordt er voor de geldigheid van het doopsel
een driedubbele indompeling vereischt?
BEDENKINGEN. — Men beweert dat er voor de geldigheid van
het doopsel, een driedubbele indompeling vereischt wordt. — 1 • De
heilige Augustinus zegt (2 Hom. Aan de nieuw gedoopten) ■
(( Het is niet zonder reden dat ge driemaal ingedompeld Wcrdt,
gij hebt immers het doopsel in den naam van de heilige Drievuldig­
heid ontvangen. Met reden rverdt ge dus een derde maal inge­
dompeld, gij die in naam van Jezus-Chrisius die den derden dag
Van uit de dooden in opgestaan, het doopsel ontvangen hebt. Die
driedubbele indompeling verzinnebeeldt toch de begrafenis van
den Heer, waardoor ge met Christus in het doopsel begraven
zijt. » Zoo lijken dan voor het doopsel die beiden onmisbaar te
zijn, dat nl. in het doopsel de Drievuldigheid der personen zou
worden te kennen gegeven, en dat we zouden aan den begraven
Christus gelijkvormig worden.


2. De sacramenten betrekken bun kracht van het bevel .van
Christus. Welnu, de driedubbele indompeling werd door Christus
vereischt. Paus Pelagius schrijft immers naar Bisschop
au,en
tius : « Het Evangelisch gebod dat ons door den Heei
o en
zaligmaker Christus zelf Werd aangeplicht, zegt ons dat We een'
ieder het heilig doopsel in naam der heilige Drievuldigheid met een
driedubbele onderdompeling moeten toedienen. » Zoo 1S us .e
driedubbele indompeling evenzeer als het doopen in naam er ei
lige Drievuldigheid voor de geldigheid noodig.
3. Indien er geen driedubbele indompeling vereischt wordt, dan
is iemand bij de eerste reeds gedoopt. En als men er an een
tweede en een derde indompeling bijvoegt, wordt hij een twee
maal en een derde maal gedoopt. Dit nu gaat niet aan, en zoo
is bij het sacrament van het doopsel een indompe ing niet
doende, maar voor de geldigheid wordt een driedubbe e in ompe
ling vereischt.
Daartegenover staat echter wat St. Gregorius aan Bisschop
Leander schreef (Regist, 1, 41) : (( Niemand kan worden ten
laste gelegd dat hij bij het doopen een of driemaal het kind in het

water dompelt; de driedubbele indompeling herinnert ons immers
aan de personen der heilige Drievuldigheid, de eene indompeling
daarentegen aan de eenheid der godheid. »
LEERSTELLING. — Zooals in het vorig artikel gezegd werd

(antwoord op de 1° bedenking) wordt onvoorwaardelijk de wassching met water voor het doopsel vereischt, ze is immers voor
de geldigheid van het sacrament van noode; de manier daarentegen
waarop gewasschen wordt, is van bijkomstig belang. Zoo is het
dan, wanneer we alleen den aard der dingen zelf in acht nemen,
evenals Gregorius zegt, veroorloofd zoowel één- als driemaal in te
dompelen, door de eene indompeling worden immers de eenheid
van Christus’ dood en de eenheid der godheid te kennen gegeven,
door de driedubbele indompeling daarentegen de drie dagen die
Christus in het graf doorbracht, en ook de drie personen der
heilige Drievuldigheid. Ook werd om verschillende redenen, over­
eenkomstig de besluiten der heilige kerk, nu eens de eene, dan
weer de andere manier aangewend. Reeds bij den aanvang der
kerk waren er immers menschen die over de heilige Drievuldigheid
verkeerd dachten, en meenden dat Christus louter mensch was, en
dat men hem alleen om de verdiensten die hij vooral bij zijn

dood heeft ingezameld mocht God en zoo van God noemen.
Zulken doopten dus niet in den naam der heilige Drievuldigheid,
maar door eene indompeling, ter herinnering aan den dood van
Christus, en dit werd in de primitieve kerk afgekeurd. — Zoo
komt het dat in de wetgeving der apostelen (Can. 48 en 150) het
volgende te lezen staat : a Als een priester of bisschop de drie­
dubbele indompeling van het eene doopmysterie niet celebreert,
maar integendeel bij het doopsel slechts eens indompelt, (sommi­
gen zeggen immers dat aldus het doopsel in den dood van den
Heer gegeven Wordt,) dan moet hij worden afgesteld. De Heer
heeft immers niet gezegd dat We moeten doopen in zijn dood,
maar in den naam des Vaders en des Zoons, en des heiligen
Ceestes. » -— Daarna ontstond de dwaling van sommige scheur­
makers en ketters die zeiden dat de menschen moeten herdoopt
worden; dit vertelt St. Augustinus van de Donatisten in zijn
Commentaar op St. Jan. (11° Trakt) Uit verfoeiing voor de dwa­
ling werd dan in de kerkvergadering van Toledo (4, 5) beslist
dat er voortaan maar één enkele indompeling zou geschieden.
Daar leest men nl. het volgende : (( Om de ergernis door de
scheurmakers veroorzaakt te keer ie gaan, en het kettersch mis­
bruik van dit geloofspunt zullen wij het met één enkele indompe­
ling stellen. » Daar echter voor het oogenblik zoo een reden niet

meer bestaat, zoo moet men bij het doopsel gewoonlijk de drie­
dubbele indompeling gebruiken, en hij die op een andere manier
zou doopen, zou, daar hij den ritus der heilige kerk niet zou in
acht nemen, doodelijk zondigen; niettemin zou echter dit doopsel
geldig zijn.
Antwoord OP DE BEDENKINGEN. — 1. In het doopsel treedt
de heilige Drievuldigheid als bewerkende hoofdoorzaak op. Wel­
nu, de gelijkenis met de bewerkende hoofdoorzaak wordt een uit­
werksel niet door bemiddeling van de stof, maar wel door den
vorm ingestort. Zoo wordt dan in het doopsel de heilige Drie­
vuldigheid door de woorden van den vorm te kennen gegeven.
Dat de heilige Drievuldigheid ook door het gebruik van de stof
zou worden te kennen gegeven is niet noodig, dit geschiedt immers
alleen tot meer duidelijkheid. Wat nu den dood van Christus be­
treft, ook deze wordt door een indompeling voldoende verzinne­
beeld ; het hoefde immers niet voor onze zaligheid, dat hij drie da­
gen zou begraven blijven; ja zelfs indien Christus maar een dag
in het graf gebleven was, of een dag dood geweest was, zou zulks
om onze verlossing te bewerken volstaan hebben; de drie dagen
toch moesten zooals we het hierboven aantoonden (51e Kw., 4°
art. en 53e Kw., 2e art.) alleen de waarachtigheid van Christus’

dubbele indompeling, noch van den kant van de heilige Drievul­
digheid, noch van den kant van het lijden van Christus tot de
geldigheid van het sacrament van doen is.
2. Paus Pelagius meent dat Christus, wanneer hij ons geboden
heeft te doopen in den naam des Vaders en des Zoons en des
heiligen Geesles, de driedubbele indompeling met behulp van iets
dat er mee gelijk staat heeft voor geschreven.
Zooals we hierboven hebben aangewezen, (in antwoord op de
1° bedenking) geldt echter niet voor het gebruik van de stof de­
zelfde wel als voor den vorm.
3. Zooals we gezegd hebben (64e Kw., 8C art.) wordt ook het
opzet van den dooper voor het doopsel vereischt, en daarom komt
er om het opzet van den bedienaar der heilige kerk, met een drie­
dubbele indompeling één doopsel toe te dienen, maar een doopsel
tot stand; daarvandaan dat de heilige Hieronymus op den Brief
aan de Ephesiërs het volgende schrijft : « Alhoewel men omwille
van het mysterie der heilige Drievuldigheid driemaal ingedompeld
Wordt, toch is er maar één doopsel. Moest echter de bedienaar
het opzet hebben bij iedere indompeling het doopsel toe te dienen,
en moest hij bij iedere indompeling de formuul vernieuwen, dan
zou hij, daar hij verschillende keeren zou doopen, ook zondigen. ))53
IXe ARTIKEL.
Mag het doopsel hernieuwd voorden?

BEDENKINGEN. — Men beweert dat het doopsel mag her­

nieuwd worden. — 1. Het doopsel werd tot reiniging van zonden
ingesteld. Daar nu de mensch in de zonden hervalt, zoo mag het
doopsel, aangezien toch de barmhartigheid van Christus tegen de
schuld van den mensch op weegt, nog veel vaker hernieuwd worden.
2. Joannes de Dooper werd op een bizondere manier door
Christus geprezen, deze heeft nl. van Joannes gezegd : « Onder
degenen die uit vrouwen geboren zijn is geen grooter opgestaan
dan Joannes de Dooper. » (Mat. 11, 11) Welnu, de menschen
die door Joannes gedoopt werden, werden herdoopt; de Hande­
lingen der Apostelen, stippen immers aan dat Paulus diegene die
met 'het doopsel van Joannes gedoopt waren herdoopte. Zoo moe­
ten dus nog veel eerder diegenen, die door ketters of zondaars
gedoopt werden, worden herdoopt.
3. In de Kerkvergadering van Nicea (19 Can.) werd beslist
ARTICULUS IX.

dat degenen die van de Pauliniasten of van de Cataphrygers naar
de katholieke Kerk overgingen volstrekt moesten herdoopt worden.
Dezelfde reden nu, geldt ook voor andere ketters, degenen die nl.
door ketters gedoopt worden, moeten herdoopt worden.
4. Het doopsel is voor de zaligheid noodzakelijk. Welnu soms
wordt er getwijfeld of iemand wel degelijk gedoopt is, zulke moe­
ten dan ook herdoopt worden.
5. Zooals in de vorige kwestie (4° art.) werd aangetoond is
de Eucharistie een volmaakter sacrament dan het doopsel. Welnu
de Eucharistie mag meermalen ontvangen worden. Zoo mag dus
nog veel eerder het doopsel hernieuwd worden.
Daartegenover echter staat wat in de Brief aan de Ephesiërs
(4, 5) gezegd wordt : « Eén geloof, één doopsel. »
Leerstelling. — Het doopsel mag vooreerst niet hernieuwd
worden, omdat het een geestelijke wedergeboorte is. Men sterft
nl. voor een vorig leven, en men begint een nieuw leven. Daarom
zegt St. Jan. (3, 5) : « Indien iemand niet uit water en den hei­
ligen Geest wordt wedergeboren, £an hij het rijk der hemelen niet

binnengaan. » Welnu, een en dezelfde mensch wordt maar eens
geboren en bijgevolg kan het doopsel evenmin als de lichamelijke
geboorte hernieuwd worden. Zoo komt het dat Augustinus op de
woorden bij St. Jan (3, 4) : « Kan de mensch dan terug in den
schoot van zijn moeder gaan en andermaal geboren Worden, » het
volgende schrijft (1 le Tract. op St. Jan.) : « op de wijze waar­
op Nicodemus de geboorte van het lichaam begrijpt, op die Wijze
moet gij de geboorte van den geest begrijpen; zooals men niet
terug in de baarmoeder J^an ingaan, zoo £an het doopsel niet her­
nieuwd worden. )) Ten tweede omdat we gedoopt worden in den
dood van Christus, waardoor we sterven voor de zonden, en tot
een nieuw leven verrijzen. Welnu, Jezus-Christus is maar eenmaal
gestorven. Daarom mag het doopsel dan ook niet hernieuwd wor­
den. Daarvandaan dat de Apostel in den Brief aan de Hebreërs
(6, 6) aan diegenen die het doopsel wilden vernieuwen zegt :
« Den Zoon van God wilt ge om u, andermaal kruisigen. )) En
daarop zegt de glossa : <( de eene dood van Christus heeft het
eene doopsel gewijd. » Ten derde, omdat het doopsel een merkteeken inprent dat onuitwischbaar is en met een zekere wijding
wordt toegediend. Bijgevolg wordt, evenmin als in de heilige kerk
andere wijdingen vernieuwd worden, het doopsel vernieuwd. Dit is
overigens de meening welke St. Augustinus zelf in zijn geschriften

tegen Parinenianus (2, 13) toegedaan is : (( Een krijgsteeken
wordt niet hernieuwd, welnu het sacrament van Christus kleeft
niet minder aan de zielen vast dan het lichamelijk teeken; We zien
immers dat geloofsv erzagers wanneer ze door boetvaardigheid te­
rug in de kerk binnen treden van het doopsel niet geroofd geacht
en niet herdoopt worden. » Ten vierde, omdat het doopsel op
bizondere wijze tegen de erfzonde gericht is. Zooals nu de erf­
zonde niet kan vernieuwd worden, zoo kan het dus het doopsel
evenmin; in den Brief aan de Romeinen staat immers geschreven
(5, 18) : « Evenals door de schuld van één op alle menschen de
veroordeeling gevallen is, zoo ook komt door de gerechtigheid van
Eén over alle menschen de rechtvaardigmaking die leven voort­
brengt. »
— 1. Het doopsel werkt
zooals hierboven bewezen werd (2e Art. dezer Kw.) uit kracht
van Christus lijden. Zooals dus toekomstige zonden de kracht van
Christus lijden niet kunnen wegnemen, zoo kunnen ze evenmin
het doopsel dermate te niet doen, dat men zou moeten 'herdoopen,
maar de zonden die het uitwerksel van het doopsel in den weg
staan worden door de biecht weggenomen.
2. Bij die woorden .uit Sint Jans Evangelie (1,31) : (( Ik
Antwoord

kende hem niet » zegt de heilige Augustinus (5° Tract.) : «Na­
dat St. Jan het doopsel had toegediend Werd het andermaal toe­
gediend, doch nadat een moordenaar het doopsel heeft toegediend
Wordt het niet andermaal toegediend. » Dit omdat St. Jan zijn
eigen doopsel toediende, een moordenaar daarentegen het doopsel
van Christus. Het doopsel nu is zoo heilig, dat het zelfs wanneer
een moordenaar er de bedienaar van is, niet kan besmet worden.
3. De Pauliniasten en de Cataphrygers doopten niet in naam
van de heilige Drievuldigheid. Zoo komt het dat de heilige Paus
Gregorius wanneer hij aan Bisschop Quirinus schreef (Regist. 9,
61) zeide : « Die ketters, die niet in den naam van de heilige
Drievuldigheid doopten, zijn er net als de Bonosianen en de Cata­
phrygers, die hetzelfde als de Pauliniasten geloofden, aan toe. Ze
gelooven nl. niet dat Christus God is, maar denken dat hij enkel
een mensch Was; ja zij meenen met verkeerde denkbeelden dat de
heilige Geest een zekere Montanus een boos mensch nl. is. Wan­
neer nu die ketters tot de heilige Kerk komen. Worden ze gedoopt;
vroeger is er immers, omdat ze het doopsel niet in naam van de
heilige Drievuldigheid ontvangen hebben, zoolang ze in hun ket­
terij bleven volharden, geen doopsel geweest. » Er wordt echter
in de kerkelijke wetten, (De Eed. 52) ook op gewezen dat: (( in1 [v. 33] : « Sed ego nesciebam eum » [tact. 5. in Joan.] : « Eccej

dien er onder bewuste ketters gevonden worden die met de belij­
denis der heilige Drievuldigheid gedoopt Werden, deze wanneer ze
tot de katholieke Kerk overkomen, als gedoopten mogen ontvan­
gen Worden. »
4. Het Decreet van Alexander de III0 zegt ons dat als er twij­
fel bestaat of iemand wel degelijk gedoopt is, deze moet gedoopt
worden, alleen moeten dan de volgende woorden voorafgaan :
(( Indien ge reeds gedoopt zijl, dan doop ik u niet; doch als ge
niet gedoopt zijl, dan doop ik u. » Iets waarvan men niet weet
dat het reeds geschied is, wordt immers niet vernieuwd.
5. De beide sacramenten van het doopsel en van de Eucharistie,
geven alle beiden den dood en het lijden des Heeren te kennen,
dit echter op verschillende wijze. Bij het doopsel wordt nl. de
dood van Christus herdacht, omdat de mensch samen met Christus
sterft om tot een nieuw leven te worden herboren. De Eucharistie
daarentegen herinnert aan den dood van Christus, omdat overeen­
komstig de woorden uit den Eersten brief aan de Corinthiërs (5,
7) : « Christus ons paaschlam is geslacht, laten wij dart feest
vieren. » de geslachtofferde Christus ons als paaschlam aangebo­
den wordt. Omdat nu de mensch maar eenmaal geboren wordt,
maar zich integendeel dikwijls moet voeden, daarom wordt het

doopsel maar een toegediend, de Eucharistie integendeel meer­
malen.
Xe ARTIKEL.
Is de ritus dien de heilige Kerk hij het doopsel gebruikt
goed gekozen?
BEDENKINGEN. — Men beweert dat de ritus dien de heilige
Kerk bij het doopsel gebruikt geen behoorlijke ritus is. — 1. De
heilige Chrysostomus zegt dat het water van het doopsel nooit
de kracht zou hebben de zonden van de geloovigen uit te wisschen; moest dit water niet geheiligd geweest zijn door de aan­
raking met het lichaam des Heeren. Welnu, dit geschiedde met
het doopsel van Christus, dat op het feest van Driekoningen ge­
vierd wordt. Zoo zou dus de plechtigheid veeleer op het feest
van Driekoningen dan op de vigilie van Paschen of Pinksteren
moeten gevierd worden.
2. Het gebruik van verschillende stoffen kan niet tot een en
hetzelfde sacrament behooren. Welnu, tot het doopsel behoort de


wassching met water. Zoo is het dus ongepast dengene die ge­
doopt wordt, eerst op de borst, dan tusschen de schouders met
heilige olie en verder nog met heilig Chrisma op het hoofd te bal­
semen.
3. Voor Christus Jezus bestaat er noch man noch vrouw, noch
barbaar, noch Scyth en om eenzelfde reden evenmin andere der­
gelijke verschilpunten, zoo zal nog veel minder het verschil van
kleederen op het geloof in Christus nawerken, en daarom past het
niet de geloovigen een wit kleed te overhandigen.
4. Het doopsel mag zonder al die ceremoniën worden toege­
diend. Zoo blijkt dus alles wat even vernoemd werd overbodig te
zijn, en bijgevolg ten onrechte door de heilige Kerk als ritus van
het doopsel bepaald te zijn.
Daartegenover staat echter dat de heilige Kerk door den hei­
ligen Geest die niets ongeregelds bewerkt geleid wordt.
Leerstelling. — In het doopsel wordt behalve wat tot de
geldigheid noodig is, ook nog een en ander dat tot de plechtigheid
van het sacrament bijdraagt verricht. Tot de geldigheid van het

ment te kennen geeft, de bedienaar die werktuigelijke oorzaak is,
en het gebruik van de stof, de afwassching met water nl. die het
bizonderste uitwerksel van het sacrament te kennen geeft. Al het
overige dat door de heilige Kerk als ritus van het doopsel wordt
in acht genomen behoort eerder tot de plechtigheid van het sacra­
ment, en wordt bij het toedienen van het sacrament om drie ver­
schillende Tedenen gebruikt. Voor eerst om de godsvrucht van de
geloovigen aan te wakkeren en den eerbied voor het sacrament in
de hand te werken; moest immers de wassching met water een­
voudig en zonder eenige plechtigheid geschieden dan zouden som­
migen kunnen denken dat het alleen om een gewone wassching
gaat. Ten tweede tot onderrichting van de geloovigen; eenvoudige
menschen die niet geletterd zijn moeten nl. met behulp van zicht­
baar waarneembare teekenen bij voorbeeld met schilderijen en andeer dergelijke onderwezen worden. Aldus worden ze door hetgeen
in de sacramenten wordt afgedaan onderricht, of althans er toe
aangezet wat door die zintuigelijk waarneembare teekenen wordt te
kennen gegeven, na te zoeken. Daarom dan, omdat het noodig is
behalve het voornaamste uitwerksel van het sacrament omtrent het
doopsel ook nog andere dingen tè weten, is het goed dat die door
uiterlijke teekenen worden te kennen gegeven. Ten derde nog,


omdat door die gebeden en zegeningen en andere dergelijke de
kracht van den duivel in zijn pogen om het sacramenteele uitwerk­
sel te verhinderen wordt in bedwang gehouden.
Antwoord op de bedenkingen. — 1. Christus werd zooals
gezegd werd, (2° Art. dezer Kw.) op Driekoningen met het doop­
sel van Joannes gedoopt. De geloovigen nu worden niet met dit
doopsel gedoopt, doch veeleer met het doopsel van Christus, dat
zijn kracht van het lijden van Christus betrekt. In den Brief aan
de Romeinen, (6, 3) lezen we toch : « Alivie gedoopt Wordt in
Christus Jezus wordt gedoopt in zijn dood. » Het doopsel be­
trekt ook kracht van den heiligen Geest, aldus Sint Jan (3, 3) :
(( Indien iemand niet uit water en den heiligen Geest Wordt We­
dergeboren J^an hij het rijk der hemelen niet binnen gaan. » Daar­
om dan wordt het plechtig doopsel in de heilige Kerk én op de
vigilie van Paschen, wanneer men nl. Christus begrafenis en ver­
rijzenis herdenkt, toegediend, — om die reden gaf de Heer na de
verrijzenis aan zijn leerlingen het bevel te doopen, — én ook op
den vigiliedag van Pinksteren, wanneer men nl. begint de plech­
tigheid van den heiligen Geest te vieren. Zoo komt het overigens
dat de Apostelen op Pinksteren 3.000 menschen hebben gedoopt.

2. Water wordt bij het doopsel gebruikt omdat het tot de zelf­
standigheid van het sacrament behoort, olie en chrisma daarentegen
om de plechtigheid op te luisteren; de gedoopte wordt nl. eerst
als een goddelijke athleet met heilige olie op de borst en tusschen
de schouders gebalsemd. De H. Ambrosius zegt ten andere in
zijn Boek over de Sacramenten (1,2) dat : (( De gedoopten even­
als vuistvechters met olie Worden ingestreken. » en Innocentius de
IIP zegt in een decreet over de heilige zalving (kap. Cum. venisset) dat de gedoopte op de borst mei olie wordt ingestreken,
opdat hij door de gave van den heiligen Geest onwetendheid en
dwaling zou verwerpen en het ware geloof ontvangen; de recht­
vaardige immers leeft van het geloof. Tusschen de schouders Wordt
hij met olie bestreken, opdat hij door de genade van den heiligen
Geest nalatigheid en lauwheid zou overwinnen en goede Werken
beoefenen, zonder de werken toch is het geloof dood. Verder ge­
schiedt die inbalseming ook opdat door het sacrament van het ge­
loof reinheid van gedachten ons inborst, en Werkkracht onze schou­
ders zou kenmerken. » Nog schrijft Rabanus Maurus het volgen­
de {De Inst. Cleric.y 1, 28) : « Na het doopsel wordt den nieuw

gedoopten aanstonds door den priester op het hoofd met het heilig
chrisma geteekend, en de priester spreekt een gebed over hem uit
opdat hij aan hel rijfa van Christus zou deelachtig Worden en naar
Christus, een Christen zou genoemd Worden. » en eindelijk zegt
de H. Ambrosius (De Sacram. 3, 1) : « Balsem Wordt op zijn
hoofd uitgestort omdat de wijsheid van den mensch in het hoofd
zetelt, en opdat hij aan iedereen die het vraagt zou kunnen reken­
schap geven van zijn geloof. »
3. Dit witte kleed wordt aan de gedoopten overhandigd,
niet alsof hij geen andere kleederen mocht dragen, maar als teeken van de heerlijke verrijzenis waartoe de menschen door het
doopsel worden wedergeboren; verder nog om de zuiverheid van
leven die na het doopsel overeenkomstig wat geschreven staat in
den Brief aan de Romeinen (6, 4) : «We moeten Wandelen in
een nieuwheid van leven », moet worden in acht genomen, te ken­
nen te geven.
4. Wat tot de plechtigheid van het sacrament behoort, is hoe­
wel het niet tot de geldigheid vereischt wordt, daarom nog niet
overbodig; het wordt nl. zooals in de leerstelling gezegd werd, tot
een behoorlijker toedienen van het sacrament aangewend.

XIe ARTIKEL.
Worden er terecht drie verschillende doopsels onderscheiden?
Bedenkingen. — Men beweert dat er ten onrechte drie ver­
schillende doopsels onderscheiden worden, nl. één doopsel van
water, één van bloed en één van begeerte of van den heiligen
Geest. — 1. De Apostel zegt in den Brief aan de Ephesiërs (4,
5) « Eén geloof, één doopsel. » Welnu er is maar één geloof
en zoo moeten er dus geen drie doopsels onderscheiden worden.
2. Zooals uit de 65e Kw., 1e Art. blijkt is het doopsel een
sacrament. Welnu, alleen het doopsel van water is een sacrament.
Zoo moet niet gerept worden van andere doopsels.
3. De heilige Joannes Damascenus vermeldt in zijn boek (Over
het rechtzinnig geloof, 4, 10) nog veel andere soorten van doop­
sels. Zoo moeten er dus meer zijn, dan de drie vermelde.

Daartegenover echter staat dat de Glosse op die woorden uit
den Brief aan de Hebreërs (6; 2) : « De leer der doopen » het


volgende zegt : « De Apostel spreekt in het meervoud, omdat
er drie doopsels zijn : het doopsel van water, van begeerte en
van bloed. »
Leerstelling. — Zooals hierboven werd aangetoond (67c
Kw., 5° art. en 66e Kw., 2° art.), betrekt het doopsel van water
zijn kracht van het lijden van Christus. Men wordt nl. -door het
doopsel aan den lijdenden Christus gelijkvormig en verder van de
eerste oorzaak den heiligen Geest. Hoewel nu het uitwerksel van
de eerste oorzaak afhangt, toch gaat de oorzaak het uitwerksel
in kracht te boven, en is er lang niet afhankelijk van. Zoo kan
dus iemand zonder het doopsel van water te ontvangen, dank zij
het lijden van Christus, wanneer hij nl. met voor Christus den
marteldood te onderstaan, aan dit lijden deelachtig wordt, het
uitwêrksel van het sacrament erlangen. Zoo staat er overigens in
het Boelc der Veropenbaring (7, 14) : « Dezen zijn het die uit
de groole verdrukking f^omen, hun t^leederen hebben zij geu)asschen en wit gemaakt in het bloed van het leven. » Op dezelfde
wijze nu kan iemand door toedoen van den H. Geest, wanneer nl.
zijn hart door den H. Geest bewogen wordt om te gelooven, om
God te beminnen en zich over zijn zonden te berouwen het uit-


werksel van het doopsel niet alleen zonder het doopsel van water,
maar ook zonder het doopsel van bloed ontvangen.
Daarover zegt Isaïas (4, 4) : « De Heer zal vlekken der
dochters van Sion wasschen en het bloed van Jerusalem in een
geest van oordeel en vurigheid uit zijn midden !vegnemen. » Zoo
worden die beiden doopsels in zoover zij het doopsel vervangen,
doopsel genoemd. Daarom zegt de H. Augustinus in het IIC Boek
22 « Over het Doopsel » tegen de Donatisten : (( Het lijden
kan soms de plaats van het doopsel innemen. » Voor den heiligen
Cyprianus, was het geval van den roover aan wien gezegd werd
« Vandaag zult ge met Mij zijn in het paradijs, )> een afdoend
bewijs daarvan. Wat mij betreft hoemeer ik het beschouw, zoomeer kom ik tot het besluit, dat niet alleen het lijden om den naam
van Christus, maar ook het geloof en de bekeering des harten,
wanneer nl. onveilige tijdsomstandigheden gelegenheid om tot het
celebreeren van de geheimenis des doopsels zijn toevlucht te nemen,
niet gunnen, het doopsel kunnen vervangen. »
Antwoord op de bedenkingen. — 1. De twee andere
doopsels zijn in het doopsel met water dat zijn kracht van het


lijden van Christus en van den heiligen Geest betrekt bevat. Zoo
wordt dan de eenheid van het doopsel niet weggenomen.
2. Zooals reeds gezegd werd (60° Kw., le art.) is het sacra­
ment een teeken. Nu komen de andere doopsels wel wat het uit­
werksel maar niet alsof ze teekens waren met het doopsel van
water overeen. Zoo zijn ze dus geen sacramenten.
3. De heilige Joannes Damascenus heeft het over verschillende
voorafbeeldingen van het doopsel, zooals de zondvloed, die om de
verlossing van de geloovigen in de heilige Kerk, een teeken was
van ons doopsel; ook daar werden immers volgens de woorden
uit den Eersten Brief van Petrus (3, 2) weinig menschen verlost
in een ark. Nog spreekt hij van de doortocht van de roode zee
die het doopsel voorafbeeldt omdat het een redding is uit de sla­
vernij der zonden. Daarom zegt de apostel in den Eersten Brief
aan de Korinthiërs (10, 2) : <( Allen werden in de wolk en in
de zee gedoopt. » Verder spreekt Joannes Damascenus ook van
de verschillende wasschingen die in het oude testament plaats gre­
pen, en die het doopsel in zijn taak van zonden te reinigen voorafbeelden. Eindelijk spreekt hij nog van het doopsel van Joannes
dat een voorbereiding was tot het doopsel van Christus.
XII* ARTIKEL.
Is hei doopsel van Bloed het voortreffelijkste doopsel?
BEDENKINGEN. — Men beweert dat bet doopsel van bloed niet

het voortreffelijkste is van de drie. — 1. Het doopsel met water
prent een merkteeken in, wat het doopsel van bloed niet doet. Zoo
is dus het doopsel van bloed niet voortreffelijker dan het doopsel
met water.
2. Zonder 'het doopsel van begeerte dat door de liefde geschiedt
heeft het doopsel van bloéd geen waarde. De Apostel schrijft
immers in zijn Eersten Brief aan de Korinthiërs (13, 3) : (( Zoo
ik mijn lichaam overgeef om het te laten verbranden, maar geen
liefde hebt dan baat het mij niets. » Integendeel is zonder het
doopsel van bloed het doopsel van begeerte ook geldig, niet alleen
immers de martelaren worden gered. Zoo is dus het doopsel van
bloed niet het voortreffelijkste.
3. Evenals het doopsel met water, waaraan zooals gezegd werd
het doopsel beantwoordt, zijn kracht van het lijden van Christus
betrekt, evenzoo betrekt het lijden van Christus zijn kracht van
ARTICULUS XII.

den heiligen Geest. In den Brief aan de Hebreèrs (9, 14) staat
immers : <( Het Bloed van Christus, die zich door toedoen van
den heiligen Geest, om ons aan God heeft opgeofferd, zal ons
geweten van de werken des doods reinigen enz... »
Zoo heeft dus het doopsel van begeerte meer waarde dan het
doopsel van bloed, en het doopsel van bloed is dan ook niet het
voortreffelijkste.
Daartegenover staat echter wat Augustinus in zijn boek Over
de kerl^elijke Dogmata (74) zegt, wanneer hij nl. onder ver­
schillende doopsels een vergelijking instelt : « De gedoopte be­
lijdt zijn geloof ten overstaan van den priester. De martelaren
echter ten overstaan van den l^er^vervolger. De eene Wordt na die
belijdenis met water besproeid, de andere met bloed. De eene
erlangt bij de handenoplegging van den priester den H. Geest>
de andere Wordt zelf een tempel van den H. Geest. ))
Leerstelling. — Zooals in het vorig artikel gezegd werd,
worden het vergieten van zijn bloed om Christus en de innerlijke
werking van den H. Geest, inzoover zij het uitwerksel van het
doopsel van water, nl. de rechtvaardigmaking van den mensch te­
weeg brengen, doopsel genoemd. Het doopsel van water betrekt


zooals we in het vorig artikel aantoonden, zijn kracht van het lij­
den van Christus en van den heiligen Geest. Die beiden oorzaken
nu zijn in de drie doopsels werkzaam, in het doopsel van bloed
echter op buitengewone wijze. In het doopsel van water werkt
‘het lijden van Christus immers door een zinnebeeldige voorstelling;
in het doopsel van begeerte of van berouw, door een genegenheid
der ziel; in liet doopsel van bloed daarentegen door echte navol­
ging. Wat verder de kracht van den heiligen Geest betreft, deze
werkt in 'het doopsel van water in het verborgen, in het doopsel
van begeerte door een beweging des harten, maar in het doopsel
van bloed, volgens de woorden uit het Evangelie van Sint ]an
(15, 13) : « Grooter liefde heeft niemand dan deze : dat hij
zijn leven af legt voor zijn vrienden » door een bizonderen liefdeijver.
— 1. Het merkteëken is
én ding én sacrament. Nu zeggen we niet dat het doopsel van
bloed als sacrament, wel dat het mits inachtneming van zijn uit­
werksel, den voorrang heeft.
2. Bloedvergieten heeft met het doopsel geen uitstaans wanAntwoord


neer het zonder liefde geschiedt. Daaruit volgt dat het £°PS®
van bloed het doopsel van begeerte insluit maar niet omge eer
en zoo blijkt het volmaakter te zijn.
.
... ,
3. Het doopsel van bloed heeft niet alleen om Christus lijden,
maar ook zooals we in de leerstelling zeiden, om en ei ïgen
Geest, den voorrang.

ZEVEN EN ZESTIGSTE KWESTIE
OVER DE BEDIENAARS
DOOR WIE HET DOOPSEL WORDT TOEGEDIEND.
(Acht artikelen.)
Verder moet gesproken worden over de bedienaars door wie
het doopsel wordt toegediend. Dienaangaande komen acht vragen
ter bespreking.
1. Komt het aan de diakens toe het doopsel toe te dienen?
2. Komt het aan de priesters toe, ofwel enkel en alleen aan
de Bisschoppen?
3. Mag een leek het sacrament van het doopsel toedienen?
4. Mag een vrouw het doopsel toedienen?
5. Mag een ongedoopte het doopsel toedienen?
6. Mogen verschillende menschen samen, een en dezelfden
mensch doopen?
7. Is het noodig dat iemand de gedoopte, boven de doopvont
houde ?

8. Is degene die den gedoopten uit de doopvont opneemt ver­
plicht hem te onderrichten?
Ie ARTIKEL.
Komt het aan de diakens toe het doopsel toe te dienen?
Bedenkingen. — Men beweert, dat het aan de diakens toe­
komt het doopsel toe te dienen. — 1. Blijkens hetgeen bij Matt.
(28, 19) staat : « Gaat en onderwijst alle volkeren, ze doopende
enz. » heeft de Heer het bevel het Evangelie te verkondigen en
het doopsel toe ie dienen samen gegeven. Welnu, de diakens komt
het toe het evangelie te verkondigen. Dus komt het hun insgelijks
toe het doopsel toe te dienen.
2. Volgens hetgeen Dyonisius in zijn Boek (( Over de Ker^elijke Hiërarchie » (5) schrijft, komt het de diakens toe de menschen te zuiveren. Welnu, vooral door het doopsel worden de menschen van hun zonden gereinigd; de Brief aan de Rphesïèrs, zegt
immers (5, 26) : « God reinigt ons in het Woord des levens, als


in een Waterbad. » Zoo hoort het dus de diakens toe het doopsel
too te dienen.
3. Van den gelukzaligen Laurentius wordt er verteld dat hij,
toen hij nog diaken was, verschillende mcnschen gedoopt heeft.
Zoo is het dus wel degelijk het ambt van den diaken het doopsel
toe te dienen.
Daartegenover echter staat wat paus Gelasius bevolen heeft
(9* Epist. 7 Kap.) en wat in de Decretaliën geboekt staat (CXIII
Dist. 13 kap.) : « We bevelen het dat de diakens de grenzen
van hun macht niet zouden overschrijden en zonder oerlof van
een bisschop of van een priester mogen ze, behalve wanneer deze
te ver verwijderd zijn en uiterste nood er toe dwingt, niet doopen.»

Leerstelling. — Net als de namen der hemelsche koren ons,
zooals Dyonisius in zijn Boek over de Kerkelijke Hiërarchie
(Kap. 7) zegt, hun eigenschappen en ambten te kennen geven,
kunnen we uit den naam van de verschillende kerkelijke orden
afleiden, wat aan ieder van hen toekomt. Het woord <( Diaken )>
nu beteekent « bedienaar ». Het komt nl. niet aan de diakens
toe als hoofdbedienaars en alsof dit hun ambt was sacramenten

toe te dienen, maar wel de hoogere orden in het toedienen van e
heilige sacramenten bij te staan. Zoo komt het een dia en me
alsof dit zijn eigen ambt was toe het sacrament van het oopse
toe te dienen, maar alleen bij het toedienen van dit en an ere sa
cramenten de hoogere bedienaars bij te staan en te helpen. aar
om zegt de heilige Isidorus in een Brief aan Ludifreaus . (( e
diaken moet den priester bij alles wat omtrent de sacramenten van
Jezus Christus gedaan wordt, wat nl. het doopsel, wat het c risma,
de pateen of ook den kelk betreft bijstaan en helpen. »
Antwoord

toe in de Kerk het evangelie voor te lezen en het door catechizatie
aan de geloovigen te verkondigen. Daarom zegt Dyonisius in zijn
kerkelijke Hiërarchie (kap. 3) dat de diakens macht hebben ovei
de onzuiveren en daarmee bedoelt hij de catechumenen.
n ei
wijzen echter, dat is het evangelie uitleggen, komt eigenlijk toe
aan de bisschoppen die, zooals Dyonisius in hetzelfde wer (
kap.) zegt voor taak hebben te vervolmaken. Vervolmaken nu en
onderrichten zijn een en het zelfde. Daaruit volgt dus niet at
het aan de diakens toekomt het doopsel toe te dienen.


2. Dyonisius zegt in zijn Kerkelijke Hiërarchie (2C Kap.) dat
het doopsel niet alleen reinigt maar ook licht schenkt, en bijgevolg
gaat dit het ambt van den diaken te boven; hem komt immers
enkel toe, hetzij door de onzuiveren te verjagen, hetzij door ze tot
het heilig doopsel voor te bereiden, te reinigen.
3. Omdat het doopsel onontbeerlijk is, daarom wordt er de dia­
kens toe gelaten wanneer de nood dringt en de hoogere bedienaar
afwezig is te doopen; dit blijkt overigens uit boven vermeld be­
scheid van Gelasius, en op die wijze heeft de gelukzalige Laurentius als diaken het doopsel toegediend.
11° ARTIKEL.
Komt het de priesters toe het doopsel toe te dienen?

Bedenkingen. — Men beweert dat het niet aan de priesters,
doch enkel en alleen aan de bisschoppen toekomt, het doopsel toe
te dienen. — 1. Zooals in het vorig artikel gezegd werd, werd
door eenzelfde bevel aangeplicht te doopen en te onderwijzen

(Matt. 28, 19). Welnu, zooals Dyonisius in zijn Kerkelijke Hië­
rarchie zegt (5° en 6° kap.) is onderwijzen dat met vervolmaken
gelijk staat de taak van de bisschoppen.
2. Door het doopsel wordt iemand bij het christen volk opge­
nomen, taak die den vorst van dit volk is weggelegd. Welnu de
bisschoppen zijn de prinsen der heilige kerk, en nemen de plaats
van de apostelen in. Dit zegt de heilige Beda in een glossa op
de woorden van St. Lucas 10e kap.; en daarbij zegt de psalmist
(4, 1 7) : ((Als vorsten zult ge ze aanstellen over de heele aarde.))
Zoo is doopen dus de taak van de bisschoppen.
3. De heilige Isidorus zegt dat het aan de bisschoppen toekomt
Basilieken te consacreeren, altaren te wijden en het chrisma te be­
reiden. De kerkelijke orden dienen ze toe, en de vrome maagden
zegenen ze. Welnu, het sacrament des doopsels is meer nog dan
dit alles en zoo komt het veeleer aan de bisschoppen toe het doop­
sel toe te dienen.
Daartegenover staat echter, wat St. Isidorus zegt in zijn boek
(( Over de Ambten » (2, 24) : <( Het staat vast dat het doopsel
enkel en alleen aan de priesters Werd opgedragen. »

LEERSTELLING. — De priesters worden zooals hierboven werd
aangetoond (55° Kw., 3° art.) gewijd om het sacrament van
Christus lichaam te voltrekken; dit is immers het sacrament van
de 'kerkelijke eenheid. De apostel zegt nl. in den Eersten Brief
aan de Korinthièrs (10, 17) : « Dewijl dit slechts één brood is,
zijn wij met velen slechts één lichaam, wij allen die deel hebben
aan dit ééne brood en aan den éénen J^elk. » Door het doopsel
nu wordt iemand in de kerkelijke eenheid ingelijfd en ontvangt
aldus het recht tot de tafel des Heeren te naderen. Zooals het
dus den priester toekomt de Eucharistie te consacreeren, — daar
is toch het priesterschap op berekend, — zoo ook komt het van
ambtswege toe aan priesters te doopen; eenzelfde komt het im­
mers toe een geheel uit te werken en een deel van dit geheel op
te schikken.
Antwoord op de bedenkingen. — 1. Door den Heer werd
aan de apostelen het dubbele ambt te onderwijzen en te doopen
opgedragen. Nu nemen de bisschoppen wel de plaats van de apos­
telen in, maar hun taak nemen ze op tweevoudige wijze waar.
De taak immers te onderwijzen, heeft Christus hun opgedragen,
opdat ze haar als eerste hun toegewezen werk zouden waarnemen
en daarom zeiden de Apostelen in de Hand. (6, 2) : (( Het be~

taamt niet dat wij het woord Gods om de bediening der tafel ver­
onachtzamen. »
De taak integendeel te doopen, heeft hij de apostelen opgedra­
gen om haar door anderen te laten waarnemen. Daarom zeide
de Apostel in zijn Eersten Brief aan de Korinthièrs (1,17) :
(( Want Christus zond mij niet om te doopen maar om het evan­
gelie te verkondigen. » De reden nu daarvan ligt hier, dat bij
het doopsel de verdienste en de wijsheid van den bedienaar niets
tot stand brengen, terwijl het er bij het predikambt zooals hier­
boven reeds werd aangetoond (64c Kw., 6e en 7e art.) anders
toegaat. Hier kan men ook laten gelden dat Christus niet zelf
gedoopt heeft, maar wel zijn leerlingen (Joan. 4, 2). Daardoor
wordt echter nog niet uitgesloten dat ook de bisschoppen mogen
doopen, want waar een mindere macht toe bestand is, zal ook een
hoogere macht toe bestand zijn. Daarvandaan dat de Apostel in
zijn brieven ook zegt, dat hij sommige menschen gedoopt heeft.
2. In iedere staat zijn mindere aangelegenheden op de lagere
ambtenaren, de zwaardere daarentegen op meer vooraanstaande
ambtenaren aangewezen. Het boek van den Uittocht (18, 22)
zegt immers : « Al wat echter van meer belang mocht zijn, zullen
zij voor u brengen en alleen het geringere zullen ze zelf bered­
deren ». Daarom zullen de geringere ambtenaren zich met het
geringe volk onledig houden. Meer vooraanstaanden integendeel

komt het toe zich met de hoogere standen in te laten. Door het
doopsel nu verkrijgt iemand in de kristenheid amper de laatste
plaats en daarom wordt het de geringere bedienaars der kerk,
de priesters nl., die zooals de glossa zegt (Luc. 10) de plaats
van de 72 leerlingen van Christus innemen overgelaten het doopsel
toe te dienen.
3. Het doopsel is wat zooals we hierboven deden uitkomen
(65° Kw., 3e art. in de leerstel, en in het antwoord op de 4C be­
denk.) , wanneer het om de noodzakelijkheid der sacramenten
gaat, het voornaamste sacrament, wat echter de volmaaktheid be­
treft, zijn er andere sacramenten die voorgaan en aan de bisschop­
pen worden voorbehouden.
IIIe ARTIKEL.
Mag een leelp het doopsel toedienen?

BEDENKINGEN. — Men beweert dat een leek het doopsel niet
mag toedienen. — 1. Doopen komt, zooals in het vorig artikel
gezegd werd aan de priesters toe. Welnu, wat van het priesterpertinet disponere ea, quae pertinent ad majores civitatis. Per baptismum

schap deel uitmaakt, mag niet aan diegenen die geen orden ont­
vangen hebben worden toevertrouwd. Zoo mag dus een leek die
de priesterorden niet ontvangen heeft, niet doopen.
2. Doopen is van meer belang dan de sacramentaliën van het
doopsel zooals catechizeeren, duivelbezweren en het doopwater te
zegenen voltrekken. Daar nu die dingen niet door leeken maar
enkel door priesters kunnen gedaan worden, zoo mogen leeken nog
veel minder doopen.
3. Het doopsel is even onontbeerlijk als de biecht. Een leek
echter kan in de biecht de absolutie niet uitspreken, zoo kan hij
dus evenmin het doopsel toedienen.
Daartegenover echter staat, wat Paus Gelasius en St. Isidorus
zeggen : « De leefden der kristenheid mogen wanneer de nood
dringt doopen. »

Leerstelling. — Het strookt ten zeerste met de barmhar­
tigheid van dengenen, die alle menschen wil zaligmaken, dat ze
voor wat voor de zaligheid onontbeerlijk is makkelijk zouden een

uitweg vinden. Onder alle sacramenten nu is het doopsel, omdat
het de wedergeboorte is tot het geestelijke leven, het meest onont­
beerlijk; op geen ander manier kan immers kinderen worden ter
hulp gekomen, en op geen andere manier kunnen volwassenen
volledige kwijtschelding van zondeschuld en van zondestraf erlan­
gen. Opdat dan een zoo onontbeerlijk heilig middel voor den
mensch niet zou in gebreke blijven werd het zoo ingesteld dat
de stof van het doopsel makkelijk zou te vinden zijn, en dat,
opdat de mensch niet zou bij gebrek aan doopsel van zijn heil
verstoken blijven, om het even wie, ook als hij niet gewijd is, als
bedienaar van het doopsel mag optreden.

Antwoord op de bedenkingen. — 1. Om welvoegelijkheidsgronden en om de plechtigheid komt het een priester toe het
doopsel toe te dienen. Dit is echter voor het sacrament niet onont­
beerlijk en, moest een leek zonder dat het noodzakelijk is doopen,
dan zou hij weliswaar zondigen, maar niet te min zou hij het
doopsel toedienen, en degene die aldus gedoopt werd, moet niet
herdoopt worden.
2. Die sacramentaliën van het doopsel, hooren bij de plechtig­
heid, maar worden niet tot de geldigheid vereischt. Daarom moe-


ten en mogen ze niet door een leek, maar alleen door een priester
dien het toekomt plechtig te doopen, volvoerd worden.
3. Zcoals gezegd werd (65° Kw., 3C en 4e art.) is de biecht
niet even onontbeerlijk als het doopsel. De absolutie van den
priester kan immers in nood door het berouw vervangen worden
en scheldt overigens niet alle straf kwijt; daarbij kan de absolutie
voor kinderen niet gebruikt worden. Daarom valt dan ook de
biecht niet met het doopsel, waarvan het uitwerksel door niets
anders kan vervangen worden, gelijk te stellen.
IVC ARTIKEL.
Mag een vrouu) het doopsel toedienen?

Bedenkingen. — Men beweert dat een vrouw het doopsel
niet mag toedienen. — 1. In de kerkvergadering van Carthago
(99° en 100° Can.) wordt gezegd : <( Dat de vrouu) hoe geleerd
en hoe heilig ze ooit vleze, de mannen in de vergaderingen niet
mag onderwijzen, en het niet mag op zich nemen ze te doopen. )>

Zoo is het dan ook aan een vrouw niet geoorloofd om het even
op welke wijze het doopsel toe te dienen.
2. Het doopsel toedienen is het werk van een overste, en daar­
om moet men het doopsel van priesters, die ziellast hebben ont­
vangen. Vrouwen integendeel kan zulks niet toekomen; in den
eersten- Brief aan Timotheus (2, 12) staat immers geschreven :
(( Aan de vrouw laat ik niet toe dat zij onderwijze, noch over den
man heersche, maar ze moet zwijgen. » Zoo mag dus een vrouw
niet het doopsel toedienen.
3. Voor de geestelijke wedergeboorte is het doopsel hetzelfde
als voor een kind de baarmoeder. Dit is toch hetgeen St. Augustinus bij den tekst : « kan de mensch dan in den schoot van zijn
moeder binnen gaan en andermaal geboren Worden? » aanstipt.
Welnu, hij die doopt neemt veeleer het ambt van een vader waar,
en dit past zeker niet voor een vrouw. Zoo mag dus een vrouw
niet het doopsel toedienen.
Daartegenover staat echter, dat Paus Urbanus II in een
Brief aan een zekere Vitalis het volgende zegt : « Uw liefde
heeft ons aangaande zeker geval geraadpleegd, daarop antwoor­
den We dat het doopsel Wanneer het in een geval van dringenden

nood door een vrouw in naam der heilige Drievuldigheid Wordt
toegediend, geldig wordt toegediend. »
Leerstelling. — Blijkens wat Joannes in zijn Evangelie
(1, 33) zegt : (( Op wien gij den Geest zult zien nederdalen en
boven hem zult zien rusten, die is het die in den heiligen Geest
doopt », is het vooral Christus die bij bet doopsel werkzaam is.
Welnu, in den Brief aan de Galaten (3, 28) zegt de Apostel :
« In Christus Jezus bestaat geen onderscheid tusschen man en
vrouw. » — Zooals dus een leek van het mannelijk geslacht als
bedienaar van Christus het doopsel mag toedienen, zoo mag het
ook een vrouw. Daar echter zooals in den Eersten Brief aan de
Korinthiërs (II, 3) staat, het hoofd van de vrouw de man is, en
het hoofd van den man Christus, zoo past het dat wanneer er
mannen aanwezig zijn een vrouw niet het doopsel toediene. Wan­
neer immers iemand uit den klerus aanwezig is, mag een leek het,
en wanneer een priester aanwezig is, een lagere wijdeling evenmin.
Een priester daarentegen, mag, daar het toch het ambt van een
priester is te doopen, ook in het bijzijn van een bisschop doopen.
Antwoord op de bedenkingen. — 1. Alhoewel het een
vrouw niet toegestaan wordt in het openbaar te onderwijzen toch


kan ze bij een privaat onderhoud iemand onderrichten of waar­
schuwen, welnu evenzoo wordt haar niet toegestaan in het open­
baar en met plechtigheid te doopen, maar niettemin mag ze in ge­
val van nood het doopsel toedienen.
2. Wanneer het doopsel zooals gewoonlijk gebeurt, plechtig
gecelebreerd wordt, dan moet men het van een priester die zielelast draagt, of van iemand die hem vervangt, ontvangen. 'Vanneer
er echter nood is, wordt zulks niet vereischt en dan kan een vrouw
het doopsel toedienen.
3. Bij de vleeschelijke voortplanting werken man en vrouw
overeenkomstig de kracht van elk van beider naturen samen, en
daarom kan de vrouw bij de voortplanting geen werkend maar
enkel een lijdend beginsel zijn. Bij de geestelijke voortplanting
daarentegen, werkt geen van beiden uit eigen kracht, maar enkel
als werktuig, door de kracht van Christus nl. En daarom mogen
in geval van nood man en vrouw op dezelfde manier doopen.
Moest nu zonder noodzakelijkheid een vrouw het doopsel toedie­
nen, dan zou, zooals we in het vorig artikel ook van de leéken
zeiden, die mensch niet moeten herdoopt worden. Zij die doopt
en al degenen die mee hielpen zouden echter, hetzij, met van haar
het doopsel te ontvangen, hetzij met iemand aan te bieden om hem
door haar te laten doopen, zich aan zonden schuldig maken.

Mag een ongedoopte het doopsel toedienen?
Bedenkingen. — Men beweert, dat iemand die niet gedoopt
is, het doopsel niet mag toedienen. — 1. Niemand geeft wat hij
zélf niet heeft. Welnu, hij die niet gedoopt is heeft het doopsel
niet, en kan het dus evenmin toedienen.
2. Het doopsel wordt door iemand alleen toegediend, inzoover
hij in de heilige Kerk bedienaar is. Welnu, hij die niet gedoopt is
behoort, noch in werkelijkheid noch door het sacramenteele leven,
tot de heilige Kerk en kan dus het doopsel niet toedienen.
3. Een sacrament toe te dienen, heeft heel wat meer te beteekenen dan het te ontvangen. Welnu, een ongedoopte kan geen
andere sacramenten ontvangen, en kan dus nog veel minder sacra­
menten toedienen.

Daartegenover echter staat hetgeen Isidorus zegt : (( De paus
ARTICULUS V.

van Rome oordeelt dat het niet een mensch is die doopt, maar dat
de geest van God ook als een heiden het sacrament toedient, de
genade van het doopsel verwekt. » (Decreet. 4° Dist. Cap. Romanus.) Hij nu die gedoopt is, is geen heiden en zoo mag ook
een ongedoopte het sacrament van het doopsel toedienen.
Leerstelling. — Die kwestie heeft de H. Augustinus niet
opgelost. In zijn boek « Tegen Parmenianus » (2, 13) zegt hij
immers : (CIets heel anders is het ie Weten, of degenen die nooit
Christen geweest zijn het doopsel mogen toedienen. Daarom zal
men het niet aandurven dit zonder het gezag van een kerkverga­
dering, die alleen zoo 'n gewichtige zaak kan uitmaken, in te roe­
pen, lichtvaardig bevestigen. » Naderhand werd door de heilige
Kerk bepaald dat niet gedoopten, zoo heidenen als joden, als ze
maar met dien vorm die in de heilige kerk in gebruik is doopen,
het sacrament van het doopsel kunnen toedienen. Op de volgende
wijze antwoordde Paus Nicolaas de eerste op een vraag van de
Bulgaren (Can. 104 Decreet. De Consecr. 4° Dist. 24 K. A quodam Judeao.) : « Gij zegt dat in uw vaderland veel menschen
door een of andere van wien ge niet wist of hij heiden dan Wel
Christen Was gedoopt Werden, en ge vraagt me wat daarmee


aangevangen. Als die menschen in den naam van de heilige Drie­
vuldigheid gedoopt Werden, dan moeten ze niet herdoopt Worden;
Werd echter de vorm van de heilige Kerk niet in acht genomen,
dan Werd het sacrament van het doopsel niet eens toegediend. »
Zoo valt dan te begrijpen dat Gregorius de tweede aan Bisschop
Bonifacius schreef : (( We bevelen, diegenen die zonder den vorm
der heilige Kerk door heidenen gedoopt Werden in naam der H.
Drievuldigheid te herdoopen. » De reden daarvan is dat .het, even­
zeer als het voldoende is wat de stof betreft water te gebruiken,
wat den bedienaar van het doopsel betreft, voldoende is dat deze
een mensch zij. Zoo mag dus een ongedoopte in nood het doopsel
toedienen. Wanneer nu twee ongedoopten mekander zouden doopen, en een eerst zou doopen en daarna zelf van den andere het
doopsel ontvangen, dan zouden beiden geldig gedoopt zijn, en
niet alleen het sacrament maar ook het uitwerksel van het sacra­
ment ontvangen. Moesten ze echter, wanneer geen nood dwingt al­
dus handelen, dan zouden beiden, de dooper en de doopeling
doodelijk zondigen, en zoo zou, alhoewel het sacrament zelf zou
blijven bestaan, het uitwerksel van het doopsel verhinderd worden.

Antwoord op de bedenkingen. — 1. De mensch, die
doopt, neemt enkel een uiterlijke bediening waar. Christus is het
immers die innerlijk doopt, en daartoe kan Hij naar goeddunken
alle menschen gebruiken. Zoo kunnen dus ook ongedoopten doopen, paus Nicolaas zegt toch : « Het doopsel dat ze toedienen,
behoort niet hen, maar Christus toe. »
2. Alhoewel hij die niet gedoopt is noch op werkelijke, noch
op sacramenteele wijze tot de heilige Kerk behoort kan hij noch­
tans, wanneer hij nl. het opzet heeft te doen wat de heilige Kerk
doet, en den vorm die in de heilige Kerk in zwang is, bij het doop­
sel nakomt, door zijn opzet en door de aangepastheid van zijn
daad, lid zijn van de heilige Kerk. Op die wijze dan zal hij als
bedienaar van Christus, die zijn macht evenmin als aan de sacra­
menten aan de gedoopten aanbond, handelen.
3. De andere sacramenten zijn niet even onontbeerlijk als het
doopsel, en daarom wordt veeleer toegestaan dat een ongedoopte
zou doopen, dan dat hij de andere sacramenten zou mogen ont­
vangen.
VIe ARTIKEL.
Kunnen verschillende menschen samen •
een en dezelfden mensch doopen?

Bedenkingen. — Men beweert, dat verschillende menschen
samen een en denzelfden mensch kunnen doopen. — 1. De enke­
ling maakt deel uit van de gemeenschap en niet andersom, daarom
kunnen verschillende menschen samen doen wat een enkeling al­
leen verricht, en niet andersom. Zoo bijvoorbeeld kunnen velen
samen een schip voortslepen, wat een alleen niet kan. Daar nu een
mensch kan alleen doopen, kunnen ook verschillende menschen
samen een en denzelfden mensch doopen.
2. Het gaat moeilijker aan voor een en dezelfde bewerkende
oorzaak op verschillende zaken invloed uit te oefenen, dan wel
voor verschillende bewerkende oorzaken op eenzelfde gegeven in
te werken. Welnu, daar een mensch alleen verschillende menschen
kan doopen, zoo kunnen des te gemakkelijker verschillende men­
schen samen een en denzelfden mensch doopen.
*
3. Het doopsel is een alleronontbeerlijkste sacrament. In som­
mige gevallen nu, kan het noodig zijn, dat verschillenden samen,
ARTICULUS VI.

een en denzelfden mensch doopen; moesten bv. bij een klem kind
dat in stervensnood verkeert, twee menschen aanwezig zijn, van
wien de eene stom is en de andere armen noch beenen heeft, dan
zou terwijl de andere het water uitstort, de gebrekkelijke moeten
de woorden uitspreken. Zoo kunnen dus verschillende menschen
samen een en denzelfden mensch doopen.
Daartegenover staat echter, dat waar een bewerkende oorzaak
optreedt ook een daad voor handen is. Moesten dus verschillende
samen een en hetzelfde doopsel toedienen, dan zouden er ver­
schillende doopsels zijn; dat nu is in strijd met wal :n d.en Brief
aan de Ephesiërs (4, 5) staat : (( Kén geloof, één doopsel. »

LEERSTELLING. — Het sacrament van het doopsel betrekt zijn
kracht vooral van den vorm, dien de apostel in den Brief aan de
Ephesiërs (5, 26) : « Een levens-Woord. » noemt. Zoo valt er
dus na te gaan, welken vorm men zou gebruiken, indien verschil­
lende menschen samen, een en hetzelfde doopsel toedienen. Moes­
ten ze immers zeggen : wij doopen in den naam des Vaders, des
Zoons en des Heiligen Geestes, dan zou naar sommigen zeggen
het doopsel ongeldig zijn; dan zou men nl. den vorm van de heiputa si aliquis parvulus esset in articulo mortis, et adessent duo, quorum

lige kerk die aldus luidt : « Ik doop u in den naam des ^ers,
des Zoons en des heiligen Geestes », niet meer ge'brui en.
an
neer we echter nagaan welke vorm in de Grieksche kerk in ge rui
is, dan gaat dit bezwaar niet op; men zou immers zooa s e
ken kunnen zeggen : « Laat de dienaar van Christus ge °°P
worden in den naam des Vaders en des Zoons en des ei ïgen
Geestes », wat nochtans meer van den gebruikelijkën vorm ver
schilt dan : « Wij doc-pen u ». We moeten er echter op wijzen
dat de vorm : « Wij doopen u )) het opzet met velen tot een en
hetzelfde doopsel samen te werken te kennen geeft.
it nu is
strijd met de bediening van het doopsel. De mensc
oop n
enkel als bedienaar van Christus en in zijn plaats. Zooals er dus
maar één Christus is, zoo ook mag er maar één bedienaar zijn
die Christus verbeeldt.
..
t
Daarom zegt de Apostel uitdrukkelijk in zijn ncf aan
Ephesïérs (4, 5) : « Eén Heer, één geloof, één doopsel. » en zoo
zou het tegenovergestelde opzet, de geldigheid van et sacramen
in den weg staan. Moesten verder allebei zeggen ((
00P
den naam des Vaders, des Zoons en des H. Geestes )), en
bei hun opzet individueel het doopsel toe te dienen, te
geven, het zou immers kunnen dat bij een twist e van

iemand zou trachten te doopen, dan is het duidelijk dat degene
die het eerste de woorden zou uitspreken het sacrament van het
doopsel zou toedienen, de andere daarentegen zou, alhoewel hij
zou het recht hebben te doopen, niets doen en moest hij het aan­
durven de woorden uit te spreken, dan zou hij als wederdooper
moeten gestraft worden. Moesten ze eindelijk beide juist terzelvertijd de woorden uitspreken en eenzelfden mensch in het water
dompelen of besproeien, dan zouden ze, daar ze het doopsel op
ongeregelde wijze zouden hebben toegediend en niet wegens we­
derdoop dienen gestraft te worden; beide toch zouden het opzet
gehad hebben een ongedoopte te doopen en in de mate van het
mogelijke zouden ook beide gedoopt hebben. Ook zouden ze niet
twee sacramenten hebben toegediend maar Christus die een is en
innerlijk doopt zou door beider bediening een sacrament hebben
toegediend.

Antwoord op de bedenkingen. — 1. Voor menschen die
uit eigen kracht handelen kan die reden gelden. Nu doopen echter
de menschen niet uit eigen kracht maar door de kracht van Chris­
tus die, omdat hij eeuwig is, door een enkel bedienaar zijn werk
voltrekt.

schen doopen met dezen vorm : « Ik doop u lieden )) zoo bv.
wanneer een ongeluk dreigt of doodsgevaar of iets dergelijks dat
geen tijd overlaat om allen afzonderlijk te doopen voor handen is.
Daardoor wordt echter de vorm van de H. Kerk niet gewijzigd;
dit meervoud is immers enkel een herhaald enkelvoud, vooral daar
ook bij Mattheus (28, 19) het meervoud gebruikt wordt : « Ze
doopende... enz. » Nu geldt echter voor den dooper en den doopeling niet dezelfde reden; Christus toch die als hoofdbedienaar
het doopsel toedient is eenig maar door het doopsel worden in den
eenigen Christus velen vereenigd.
3. Zooals hierboven gezegd werd (66° Kw., 3C en 4° art.)
bestaat de volkomenheid van het doopsel in den vorm van de
woorden en in het gebruik van de stof. Daarom dan doopt noch
hij die alleen de woorden uitspree'kt, noch hij die den doopeling
onderdompelt. Wanneer bijgevolg de eene de woorden uitspreekt
en de andere den doopeling in het water dompelt, kan er geen
enkele vorm voor de geldigheid van het doopsel voldoende zijn.
Dan gaat het namelijk niet aan te zeggen : « Ik doop u » —
hij toch die de woorden uitspreekt dompelt niet in, — en zoo
doopt hij ook niet. Het gaat evenmin aan te zeggen : « Wij doo­
pen u », daar geen van beiden doopt. Gesteld immers, er zijn
twee menschen, de eene schrijft een deel van een boek en de an'


dere een ander deel, dan is het niet juist te zeggen : «Wij héb­
ben dit boek geschreven », maar daar dan het geheel voor een
deel ervan genomen wordt is dit een oneigenlijke uitdrukking.
VIP ARTIKEL.
Wordt er vereischt dat iemand den gedoopte
zou uit de gewijde vont opnemen?

Bedenkingen. — Men beweert dat niet vereischt wordt dat
bij het doopsel iemand den gedoopte uit de gewijde vont zou op­
nemen. — 1. Ons doopsel wordt door het doopsel van Christus
geheiligd en is er gelijkvormig aan. Welnu, Christus werd door
niemand uit het water opgenomen, maar zooals bij Matlheus (3,
16) gezegd wordt : « kwam Christus Wanneer hij gedoopt Was
uit het water ». Zoo is het dus evenmin noodig dat er bij de an­
dere doopsels iemand weze om den gedoopte uit de gewijde vont
op te nemen.
2. Het doopsel is, zooals gezegd werd (3e art. dezer Kw.) een
geestelijke wedergeboorte. Bij de lichamelijke voortplanting nu

worden enkel een bedrijvig en lijdend beginsel, een vader en een
moeder nl. vereischt. Daar dus overeenkomstig wat St. Augustinus
zegt (1° Zondag onder de octaaf van Driekoningen) bij het doop­
sel degene die doopt den vader, en het water de moeder vervangt,
zoo blijkt ten volle dat er niemand vereischt wordt om den doopeling uit de gewijde vont op te nemen.
3. In de sacramenten der heilige kerk mag niets tot lachen aanzetten. Welnu het zou belachelijk aandoen als volwassen doopelingen die zichzelf kunnen verhelpen en alleen uit de gewijde vont
stappen er door anderen werden uitgenomen. Zoo wordt dus
vooral bij het doopsel van volwassenen met vereischt dat iemand
den gedoopte zou uit de gewijde vont opnemen.

Daartegenover staat echter wat Dionysius in zijn Boek : « De
kerkelijke Hiërarchie » zegt (2 k.) : « De priesters die den gedoopte aannemen dragen iemand op hem te onderrichten en te
leiden. »
Leerstelling. — De geestelijke wedergeboorte die bij het
doopsel plaats grijpt mag eenigzins bij de vleeschelijke voortplanvum, quod est pater, et principium passivum, quod est mater. Igitur cum in

ting vergeleken worden. Daarom zegt de H. Petrus in zijn eersten
Brief (2, 2) : « Verlangt als pasgeboren kindertjes naar geeste­
telijke onvewalschle melk. )> — Welnu, bij de opvoeding van het
lichaam behooren een voedster en een leermeester. Zoo wordt er
ook bij de geestelijke wedergeboorte in het doopsel vereischt dat
iemand als voedster en leermeester optrede om den nieuwgedoopte
als nieuweling in het geloof, aangaande alles wat tot het geloof
en het christelijk leven behoort, te onderrichten en op te voeden.
Daarmee nu kunnen de prelaten van de heilige kerk die het met
de algemeene zorg voor het heele volk al vrij druk hebben zich
niet inlaten; kinderen en nieuwelingen hebben immers behalve de
algemeene nog bijzondere zorgen noodig en daarom wordt ver­
eischt dat iemand den gedoopte uit de doopvont zou opnemen
om hem te onderrichten en te beschermen. Dit is het overigens
wat Dionysius in zijn Boek <( De kerkelijke Hiërarchie » zegt
(7C cap.) : « De apostelen, onze leiders Waren de gedachten en
de meening toegedaan dat het paste de kinderen op te nemen, dat
nl. de natuurlijke ouders van het kind dit aan iemand dienden
toe te vertrouwen die den godsdienst kent, en onder wiens leiding
het als onder de hoede van een goddelijken vader die het bij zijn
vrome zaligmaking zou ondersteunen, zou Worden opgevoed. »


Antwoord op de bedenkingen. — 1. Christus werd niet
gedoopt om zelf te worden wedergeboren, maar om anderen te
doen wedergeboren worden. Daarom had hij ook na het doopsel
zooals kinderen een opvoeder van doen.
2. Bij de lichamelijke voortplanting worden strikt gesproken
enkel een vader en een moeder vereischt; opdat echter baren ge­
makkelijk zou plaats grijpen en de opvoeding van het kind naar
behooren zou geschieden, worden ook een vroedvrouw, een voed­
ster en een opvoeder gewenscht. En de taak van dezen is het die
hij, die het kind uit de gewijde vont opneemt, waarneemt. Zoo
wordt deze dus niet tot de geldigheid vereischt en mag iemand in
geval van nood ook alleen doopen.
3. De gedoopte wordt niet om reden van lichamelijke zwakheid
door zijn peter uit de gewijde vont opgenomen maar wel zooals
hierboven in de leerstelling werd aangetoond, om reden van zijn
geestelijke zwakheid.

VIII* ARTIKEL.
Zijn peter en meter verplicht dengenen die zij uit de
gewijde vont opgenomen .hebben te onderwijzen?

BEDENKINGEN. — Men beweert dat iemand die een doopeling
uit de gewijde vont opneemt niet verplicht is hem te onderwijzen.
— 1. Niemand kan zonder zelf geletterd te zijn onderwijzen.
Welnu, ook ongeletterde en eenvoudige lieden mogen iemand uit
de gewijde, vont opnemen. Dus is hij die den gedoopte opneemt
niet verplicht hem te onderwijzen.
2. Een kind behoort eerder door zijn vader dan door een vreem­
deling te worden onderwezen; zooals immers de Wijsgeer in Ethi­
ca (8, 12) zegt, krijgt het kind van zijn vader het aanschijn, het
voedsel en de opvoeding. Indien nu degene die den gedoopte op­
neemt verplicht was hem te onderwijzen, dan zou het meer passen
dat de vader naar het vleesch zijn zoon uit de vont opneemt dan
wel iemand anders. Dit wordt echter, zooals in de Decretalién te
kelijk recht verboden.
ARTICULUS VIII.

3. Verschillende menschen kunnen beter samen iemand onder­
wijzen dan iemand alleen. Wanneer men nu verplicht was den
gedoopte die men heeft opgenomen ook te onderrichten, dan zou
het beter zijn met verschillenden dan wel alleen iemand op te ne­
men. In de Decretaliën van paus Leo (De Consecr., 4, 101)
wordt echter het tegendeel gezegd : (( Er mag maar één man of
eéne vrouw zijn om iemand na het doopsel op te nemen. »
Daartegenover staat echter wat Augustinus in een Sermoen
over Paschen (VIII Belogen Paschen) zegt : « lk herinner er u
oan mannen of vrouwen die kinderen na het doopsel hebt opge­
nomen, dat ge moet weten dat ge bij God voor degenen die ge
uit de gewijde vont hebt opgenomen verantwoordelijk zijt. »
Leerstelling. — Eenieder is verplicht het ambt dat hij op
zich genomen heeft waar te nemen. Welnu, we hebben gezegd
dat degene die iemand uit de gewijde vont opneemt de taak van
opvoeder op zich laadt. Daarom is hij dan verplicht in geval van
nood zoo bijvoorbeeld op die plaatsen en in die tijden waar de
gedoopten onder de heidenen worden opgevoed voor zijn doop-


kind zorg te dragen. Worden ze integendeel onder katholieke
christenen opgevoed, dan dienen ze niet zoozeer dien plicht in
acht te nemen; dan mag immers verondersteld dat de ouders ijve­
rig zullen hun kinderen met de waarheden van het geloof ver­
trouwd maken. Moesten ze echter om het even hoe het tegendeel
ervaren, dan zouden ze in de mate van het mogelijke de zaligheid
van hun geestelijke kinderen moeten bewerken.
Antwoord op de bedenkingen. — 1. Daar waar voor het
geloof gevaar dreigt zou degene die den gedoopte uit de gewijde
vont opneemt zooals Dionysius zegt (Kerk. Hier. 7), in de god­
delijke wetenschappen moeten beslagen zijn. In streken echter
waar, omdat de kinderen onder de katholieken opgevoed woeden
geen gevaar voor handen is wordt gelijk wie aangenomen om dit
ambt waar te nemen; daar is immers alles wat tot het christelijk
leven en tot het geloof behoort door allen openbaar gekend. Al­
leen mag, zooals in de kerkvergadering van Mainz verklaard werd,
hij die niet gedoopt is den doopeling niet opnemen. Doopen daar­
entegen mag een ongedoopte wel. De persoon die doopt toch is
voor de geldigheid van het doopsel volstrekt onontbeerlijk, hij


die integendeel opneemt is, zooals gezegd werd (in het vorig art.
antw. op de 2* Bed.) niet vandoen.
2. Zooals de geestelijke voortplanting van de lichamelijke ver­
schilt, zoo ook verschilt de geestelijke opvoeding van die van het
lichaam; in den Brief aan de Hebreérs (12, 9) staat immers :
(( Voorts hebben de vaders van ons vleesch om gekastijd en lüij
hebben hen ontzien : zullen rvij dan niet veel liever onderworpen
zijn aan den Vader der geesten om in het leven te blijven. » Daar­
om dan moet de geestelijke vader, behalve wanneer dringende
noodzakelijkheid het anders vergt, een ander zijn dan die van het
vleesch.
3. Indien er geen voornaamste opvoeder was zou er bij de op­
voeding verwarring ontstaan, en daarom mag er bij het doopsel
maar één zijn die als hoofdpersoon opneemt; anderen mogen hem
echter hierbij terzijde staan.


ACHT EN ZESTIGSTE KWESTIE
OVER DEGENEN DIE HET DOOPSEL ONTVANGEN
(Twaalf Artikelen.)
Verder moeten we ook spreken over diegenen die het doopsel
ontvangen en dienaangaande vallen twaalf verschillende vragen
te onderzoeken.
1) Ten eerste : Zijn alle menschen verplicht het doopsel te
ontvangen ?
2) Ten tweede: Kan iemand zonder het doopsel zalig worden?
3) Ten derde : Moet het doopsel soms niet worden uitgesteld?
4) Ten vierde : Moeten de zondaars gedoopt worden?
5) Ten vijfde : Moeten aan gedoopte zondaars werken van
genoegdoening opgelegd worden?
6) Ten zesde : Wordt de belijdenis der zonden voor de geldig­
heid van het doopsel vereischt?
7) Ten zevende : Moet de doopeling het opzet hebben zich te
laten doopen?
8) Ten achtste : Wordt ook vanwege den doopelmg geloof
vereischt ?
9) Ten negende : Moeten kleine kinderen gedoopt worden?


10) Ten tiende : Moeten Joodsche kinderen tegen den wil van
hun ouders in gedoopt worden?
1 l)Ten elfde : Moeten sommige kinderen niet in den moeder­
schoot zelf gedoopt worden?
12) Ten twaalfde : Moeten razende en krankzinnige menschen gedoopt worden?
Ic ARTIKEL.
Zijn alle menschen verplicht het doopsel te ontvangen?
Bedenkingen. — Men beweert dat niet alle menschen ver­
plicht zijn het doopsel te ontvangen. — 1. De weg ter zaligheid
werd door Christus niet enger gemaakt. Welnu, voor de komst
van Christus konden de menschen zonder doopsel zalig worden.
Dus ook nog na de komst van Christus.
2. Het doopsel werd vooral als geneesmiddel tegen de erfzonde
ingesteld. Welnu iemand die gedoopt werd, heeft de erfzonde niet
meer en kan haar dus niet aan zijn kinderen overmaken. Zoo die­
nen dus de kinderen van gedoopten niet zelf gedoopt te worden.


3. Het doopsel wordt toegediend opdat we door de genade
van de zonden zouden bevrijd worden. Welnu, zij die zonder
doopsel van in den schoot hunner moeder geheiligd werden, ver­
kregen ook vergiffenis van hun zonden. Zij zijn dus niet verplicht
het doopsel te ontvangen.
Daartegenover staat echter hetgeen bij Joannes (3, 3) gezegd
wordt : « Indien iemand niet uit hei xvater en den heiligen Geest
v'ordt wedergeboren kan hij het rijk Gods niet ingaan. )> en in
het boek der kerkelijke dogmata (k. 74) staat het volgende :
« Wij gelooven dat de weg ter zaligheid enkel voor degenen die
gedoopt zijn openstaat. »

LEERSTELLING. — De menschen zijn zeker verplicht tot dat­
gene zonder hetwelk zij niet kunnen de zaligheid verwerven. Wel­
nu, het is klaarblijkelijk dat niemand dit buiten Christus om aan­
kan. Daarom schrijft de apostel Paulus in zijn Brief aan de Ro­
meinen (5, 18) : « Zooals de veroordeeling aller menschen ge­
komen is door het schelmstuk van één mensch alleen, zoo ook
Werd dank zij de gerechtigheid van één mensch de levensrechtvaardigmaking voor allen bekomen. » — Daartoe nu wordt het
doopsel gegeven opdat iemand in het doopsel wedergeboren als

lidmaat van Christus bij Hem zou worden ingelijfd. Daarom zegt
de Brief aan de Galaten (3, 27) : « Zoovelen in Christus ge­
doopt Worden, hebben ooi? Christus aangedaan. » Zoo is het bij­
gevolg duidelijk dat allen tot het doopsel verplicht zijn en dat zon­
der doopsel voor de menschen geen zaligheid mogelijk is.
Antwoord

— 1. Nooit is iemand zelfs

vóór de komst van Christus, zonder lidmaat te worden van zijn
mystisch lichaam, zalig geworden, <( daar is immers geen ander
naam op aarde waardoor de mensch kan zalig Worden », zoo staat
nl. in de Handelingen der Apostelen (4, 12). — Welnu, vóór de
komst van Christus werden de menschen door het geloof aan zijn
aanstaande komst bij Hem ingelijfd en het teeken van hun geloof
was op dit oogenblik de besnijdenis. Dat zegt overigens de apos­
tel in zijn Brief aan de Romeinen (4). Vooraleer echter de be­
snijdenis werd ingesteld werden de menschen naar het getuigenis
van St. Gregorius (Moral. 4, 3) door het geloof alleen bij Chris­
tus ingelijfd; dit geschiedde dan bij de opdracht van offers waar­
door de oudvaders hun geloof beleden. Ja zelfs, na de komst
van Christus werden de menschen door het geloof bij Christus
ingelijfd. In den Brief aan de Ephesiërs (3, 17) staat immers
geschreven dat « Christus door het geloof in onze harten Woont )>.
1

Doch de mensch geeft op een ander manier uiting aan het geloof
aan iets dat reeds is, dan aan het geloof aan iets dat nog in de
toekomst moet plaats grijpen; zoo geeft men overigens ook door
andere woorden het heden, het verleden en de toekomst te kennen.
Is het sacrament van het doopsel dus niet altijd voor de zaligheid
onontbeerlijk geweest, dan bleef toch immer het geloof onontbeer­
lijk. Het doopsel nu is het sacrament van het geloof.
2. Zooals in het tweede deel (I-II, 8° Kw. 3° art., antw. op de
2° bedenk.) gezegd werd, worden degenen die gedoopt worden,
door het doopsel naar den geest vernieuwd, het lichaam daarente­
gen blijft aan de oude zonden onderworpen. Daarom zegt de
Brief aan de Bomeinen (8, 10) : « Het lichaam is dood aan
de zonde, de geest leeft danfy zij de gerechtigheid. » Daardoor
komt het dat St. Augustinus in zijn Boek « Tegen Julianus ))
(4, 1 7) bewijst dat « niet alles gedoopt Tverd Wat in den mensch
is. » — Welnu, het is duidelijk dat bij de lichamelijke voortplan­
ting de mensch zich met naar den geest maar wel naar het vleesch
in het nageslacht voortzet. Daarom dan worden zijn kinderen met
de erfzonde geboren en hebben ze het doopsel vannoode.
3. De menschen die van in den moederschoot geheiligd werden
kunnen de genade die van de erfzonde vrijmaakt, verwerven;

daardoor krijgen zij echter nog niet het merkteeken waardoor ze
aan Christus gelijkvormig worden. Moet het dus nog gebeuren dat
menschen van den moederschoot af geheiligd werden, dan ware
het toch nog noodig hen, opdat ze door het ontvangen van het
merkteeken aan de andere leden van Christus zouden gelijkvormig
worden, te doopen.
II* ARTIKEL.
Kan iemand zonder doopsel zalig worden?
Bedenkingen. — Men beweert dat zonder doopsel niemand
kan zalig worden. — 1. De Heer zegt bij Joannes (3, 3) : « In­
dien ge niet uit hei water en den heiligen Geest Wordt wedergebo­
ren kunt ge het hemelrijk niet binnengaan. » Welnu, zij alleen
worden zalig die het rijk Gods ingaan. Zoo kan dus niemand
zonder het doopsel, waardoor hij in het water en den heiligen
Geest wordt wedergeboren, zalig worden.
2. In het boek van de £er/?e/i/£e Dogmata (c. 74) vinden we


het volgende : « Geen catechumeen f^an, ook al s/er/f hij in goede
Werken, wanneer hij niet den marteldood sterft waardoor het sa­
crament van het doopsel voltrokken Wordt, het eeuwige leven er­
langen. » Welnu, als iemand zonder doopsel kan zalig worden
dan doet het ongetwijfeld vooral een catechumeen die goede wer­
ken volbrengt en die het geloof dat zich in werkdadige liefde,
openbaart, bezit. Zoo kan dus zonder doopsel niemand zalig
worden.
3. Zooals hierboven werd aangetoond (63c Kw. 3° en 4C art.)
is het sacrament van het doopsel voor de zaligheid onontbeerlijk.
Iets zonder hetwelke iets anders niet kan zijn is immers zooals
Anstoteles ergens in zijn Methaphysica zegt (6) onontbeerlijk.
Zoo kan dus zonder doopsel niemand de zaligheid ingaan.
Daartegenover staat echter wat Sint Augustinus op het Boek
Deviticus (84° Kw.) zegt : « De onzichtbare heiligmaking heeft
bij sommigen werkelijk plaats gegrepen en is hun zonder zichtbare
sacramenten ten goede gekomen. De zichtbare heiligmaking daar­
entegen die door zichtbare sacramenten gegeven wordt kan zonder
de onzichtbare heiligmaking plaats grijpen maar dan is ze ook ver­

bare heiligmaking is aangewezen, is het duidelijk dat iemand door
de onzichtbare heiligmaking de zaligheid kan erlangen zonder het
sacrament van het doopsel.

Leerstelling. — Het sacrament van het doopsel kan op twee
manieren ontbreken, vooreerst zoo wat de werkelijke toediening
als wat het verlangen betreft; dit gebeurt nl. bij diegenen die niet
gedoopt zijn en het ook niet willen worden; en dit behelst klaar­
blijkelijk bij degenen die over hun vrijen wil beschikken misprij­
zen voor het doopsel. Ook kan, indien iemand op die manier het
doopsel ontbreekt, deze de zaligheid niet erlangen; hij werd toch
noch op sacramenteele noch op geestelijke manier bij Christus, die
alleen zaligheid verleent, ingelijfd. Verder kan het doopsel nog
op een andere manier ontbreken, wanneer nl. iemand wel de
werkelijkheid, maar niet het verlangen ontbreekt; zoo bij voorbeeld
wanneer iemand verlangt gedoopt te worden doch toevallig, voor­
aleer het doopsel ontvangen te hebben, door den dood verrast
wordt. Een dergelijk mensch nu kan omdat hij het doopsel be­
geert, zonder werkelijk het doopsel ontvangen te hebben, de zalig­
heid erlangen. Die begeerte komt immers voort van het geloof
dat door de liefde handelt en waardoor God den mensch inner­
lijk heiligt. Gods macht nu ligt niet aan den band der zichtbare
sacramenten. De heilige Am'brosius zegt overigens in zijn Boek

(( De dood van Valeniinus » als hij over Valentinus spreekt die
als catechumeen gestorven is : « Ik verloor dengene dien ik d°or
het doopsel wilde wedergeboren doen 1vorden; hij echter heeft
de genade waarnaar hij verlangt niet verloren. »
Antwoord op de bedenkingen. — 1. In het eerste Boek
der Koningen (16, 7) wordt gezegd : « De mensch ziet enkel
het uiterlijke, maar God doorgrondt het hart van den mensch. ))
Hij die verlangt door het water van het doopsel en den H. Geest
te worden wedergeboren is in zijn hart, alhoewel nog niet naar
het lichaam, wedergeboren; de Apostel zegt immers in den Brief
aan de Romeinen (2, 29) « De besnijdenis van het hart bestaat
door geest> niet door lettert bij hem die zijn lof niet uit menschen
maar uit God haalt. »
2. Niemand kan behalve wanneer hij van alle straf en van alle
schuld bevrijd is, het eeuwige leven binnengaan; die algemeene
kwijtschelding nu gebeurt enkel bij het doopsel en bij den mar­
teldood. Daarom zegt men dat aan den marteldood alle uitwerk­
selen van het doopsel voltrokken worden, dat men aldus van alle
straf en van alle schuld bevrijd wordt. Als nu een catechumeen
verlangt gedoopt te worden, en sterft zonder de gelegenheid gehad
te hebben om zich te laten doopen, anders toch zou hij, daar


zonder het geloof dat door de liefde handelt de werken tot niets
strekken, in de beoefening van goede werken niet kunnen sterven,
dan erlangt hij niet seffens de zaligheid des hemels, maar zal tot
uitboeting van zijn vroegere zonden een en ander te verduren heb­
ben. « Hij zal nl. als door het vuur zalig worden. » zooals de
Apostel in zijn eersten Brief aan de Konnihiërs (3, 15) zegt.
3. Die onontbeerlijkheid moet aldus verstaan worden dat er
voor den mensch geen mogelijkheid is om zonder ten minste in
zijn wil, het verlangen naar het doopsel te hebben zalig te wor­
den. Dit beschouwt God dan als een werkelijk Sacrament.
IIP ARTIKEL.
Behoort het doopsel soms te worden uitgesteld?
Bedenkingen. — Men beweert dat het doopsel behoort te
worden uitgesteld. — 1. Paus Leo (IV epist. 5e £.) zegt : (( dat
door 'den Paus twee tijdstippen, Paschen en Pinfysteren nlterecht

voor het doopsel Werden aangewezen. Wij vermanen u dus, ge­
liefden, dat ge het doopsel op geen andere dagen zoudt ontvan­
gen. » — Zoo moet dus het doopsel niet aanstonds worden toegediend, maar tot die aangewezen tijdstippen worden uitgesteld.
2. In de akten van de kerkvergadering van Agde (35 can.)
lezen we het volgende : « Indien Joden die weleens om hun boos­
heid tot hun braaksel terugkeeren tot de katholieke "wetten willen
overtomen moeten ze acht maanden lang als catechumeen aan het
portaal van de kerk staan en indien men er dan van overtuigd is
dat het bij hen meenens is mogen ze eindelijk de genade van het
doopsel ontvangen. »
3. « Heel de vrucht ervan k°mt, zooals Isaias zegt (27, 9)
hierop neer dat het van de zonden verlost. » — Wanneer het
doopsel lang wordt uitgesteld, kan men van meer zonden gereinigd
worden, ja zelfs worden dan de zonden kleiner. Degene die na
het doopsel zondigen, bedrijven immers volgens den Brief aan de
Hebreërs (10, 29) zwaarder zonden : « Hoeveel ergere straf
meent gij dat iemand verdient die het bloed van het verbond,
waardoor hij geheiligd werd (dit bij bet doopsel) vertrapt heeft? ))
Verder wischt het doopsel wel de vroegere, maar niet de toeko­
mende zonden af. Hoe langer dus het doopsel wordt uitgesteld,

zoo meer zonden worden er door vergeven. Zoo dient dus het
doopsel lang te worden uitgesteld.
Daartegenover staat echter wat in Eccl. 5, 8 gezegd wordt :
(( Stel niet uit u tot God te wenden en verdaag het niet voort­
durend. » Welnu, de volmaakte bekeering tot God geschiedt aan
diegenen die door het doopsel in Christus worden wedergeboren.
Zoo behoort dus het doopsel niet voortdurend te worden uitgesteld.
Leerstelling. — Wat dit betreft dient vooreerst onderscheid
gemaakt tusschen kinderen en volwassenen. Moeten ook kinderen
gedoopt worden, dan behoort het doopsel niet uitgesteld. Bij hen
valt immers ten eerste, niet een dieper godsdienstkennis noch ook
een volmaakter bekeering te verwachten; ten tweede is er altijd
gevaar en er ligt geen ander middel dan het sacrament des doop­
sels in hun bereik. Gaat het daarentegen om volwassenen, deze
kunnen zooals werd aangetoond in het vorig artikel, ook door het
doopsel van begeerte geholpen worden. Daarom dan dient het
sacrament van het doopsel aan de volwassenen niet aanstonds na
hun bekeering te worden toegediend, maar het moet tot een be­
paalden tijd worden uitgesteld. Dit vooreerst als voorbehoedmid-


del voor de heilige Kerk opdat ze nl. door degenen die veinzend
tot het sacrament van het doopsel naderen niet zou worden om den
tuin geleid; in den eersten Brief van Joannes (4, 1) staat immers:
« Gelooft niet aan eiken geest, maar keurt die geesten of zij uil
God zijn. » — Welnu, degenen die tot het doopsel naderen be­
proeft men met eenigen tijd hun geloof en zeden gade te slaan.
Ten tweede, is dit uitstel voor het welzijn van den doopeling
van noode; er zal nl. eenige tijd verloopen vooraleer hij volledig
aangaande het geloof ingelicht en in het christelijke leven geoefend
is.
Eindelijk, is dit uitstel ten derde nog noodig om eerbied voor
het Sacrament in te boezemen; wanneer ze immers bij de grootste
plechtigheden, Paschen nl. en Pinksteren, tot het doopsel aange­
nomen worden, zullen ze met des te meer godsvrucht het doopsel
ontvangen.
Twee gevallen zijn er niettemin waar het doopsel niet mag
worden uitgesteld. Vooreerst wanneer degenen die moeten gedoopt
worden volmaakt in het geloof onderwezen zijn, en geschikt om
het doopsel te ontvangen; zoo doopte Philippus aanstonds den
kamerling, Hand. der Apost. (8) en doopte Petrus Cornelius en
degenen die met hem samen waren, Hand. der Apost. (10). —
Ten tweede bij ziekte of in stervensgevaar. Daar vandaan dat

Paus Leo (IV epist. 5e k.) zegt : (( Zij die in stervensgevaar zijn
of zie^ of belegerd worden of vervolgd of een schipbreuk onder­
staan hebben dienen wanneer het ook zij dadelijk gedoopt te Wor­
den. » Indien echter iemand door den dood verrast wordt en,
omdat hij den tijd opwacht door de H. Kerk bepaald, het doopsel
niet kan ontvangen, dan zal hij toch hoewel, zooals in het vorig
artikel gezegd werd « als door het vuur » verlost worden. Einde­
lijk zou iemand, behalve wanneer het niet anders kan en hij daar­
toe van de kerkelijke overheid oorlof verkregen heeft, met nog
langer uit te stellen dan de Kerk bepaald heeft, zondigen. Die
zonde kan overigens door het berouw dat in sommige omstandig­
heden, zooals werd aangetoond (in de leerstelling van het vorig
artikel) het doopsel vervangt, samen met andere zonden worden
uitgewischt.

Antwoord op de bedenkingen. — 1. Wat Paus Leo de
Groote aangaande die twee tijdstippen bevolen heeft moet, behalve
wanneer er doodsgevaar, dat bij kinderen steeds voorhanden is
(zie de leerstelling), te vreezen valt, van de volwassenen verstaan
worden.
2. Dit is een waarborg die de H. Kerk, opdat zij het geloof

van de eenvoudige lieden, wanneer zij het niet oprecht meenen
niet zouden bederven, van joodsche bekeerlingen eischt. De kerk­
vergadering voegt er echter aan toe : « Als er binnen dien hepaalden tijd gevaar is van ziekte, moeten ze gauw gedoopt Wor­
den. »
3. Door de genade neemt het doopsel niet alleen reeds bedreven
zonden weg, maar het belet ook dat in de toekomst meerdere zon­
den zouden geschieden. Welnu men moet er vooral op bedacht
zijn dat de menschen geen zonden zouden bedrijven, of dat ze
minder zwaar zouden zondigen of van hun zonden zouden gerei­
nigd worden. Daarom schrijft Joannes in zijn eersten Brief (2, 1) :
« Mijn ftinderkens, dit schrijf ft u opdat ge niet zoudt zondigen.
En zelfs als iemand gezondigd heeft, dan heeft hij een voorspre­
ker bij den Vader, Jezus-Christus nl. en Deze is verzoen'mg voor
.onze zonden. »
IV1 ARTIKEL.
Behooren zondaars gedoopt te Worden?

BEDENKINGEN. — Men beweert dat zondaars behooren ge'Ecclesiae cautelam, ne simplicium fidem cormmpant, si non fuerint plene

doopt te worden. — Bij Zacharias (13, 1) staat er : « Op dezen
dag zal er een bron ontspringen in het huis van David voor dege­
nen die Jeruzalem bewonen, tol reiniging voor de zondaars en
voor de vrouwen die om de maandstonden onrein werden. » Dit
nu wordt van het Sacrament van het doopsel verstaan en zoo moet
het Sacrament van het doopsel dus ook aan de zondaars worden
toegediend.
2. De Heer zegt bij Mt. (9, 12) : « De gezonden hebben
geen geneesheer noodig, maar wel de zieden. » Welnu de zieken,
dat zijn de zondaars, en aangezien het doopsel het geneesmiddel
is dat door Christus, die toch een geestelijk geneesheer is, wordt
aangewend, moet dus het doopsel ook aan de zondaars worden
toegediend.
3. Geen enkel hulpmiddel mag de zondaars onthouden worden.
Welnu, door het merkteeken dat na 'het doopsel in de ziel wordt
achtergelaten, en dat een voorbereiding blijft tot de genade, wor­
den de zondaars op geestelijke wijze geholpen. Zoo moet dus het
Sacrament van het doopsel ook aan de zondaars worden toege­
diend.
Daartegenover staat echter hetgeen St. Augustinus zegt in zijn
Boek : « De apostolische woorden » (15, 11) : <( Hij die u zon-* 2 3

der uiv toedoen geschapen heeft zal u niet zonder uW toedoen
rechtvaardig maken. » Wanneer toch een zondaar niet in de ge­
schikte gesteltenis verkeert, kan hij Gods werking niet in de hand
werken maar staat haar eerder in den weg. Zoo zou dus het doop­
sel indien de mensch die moet gedoopt worden niet in de vereischte gesteltenis was, niet tot de rechtvaardigmaking kunnen
bijdragen.

LEERSTELLING. — Iemand kan op twee verschillende manie­
ren zondaar zijn : ten eerste om de vlek en schuld van vorige zon­
den; aan zulke zondaars nu mag het doopsel worden toegediend;
het doopsel werd immers vooral ingesteld opdat overeenkomstig de
woorden uit den Brief aan de Ephesiërs (5, 26) : « haar in hel
Woord des levens als in een waterbad reinigende », de smet door
de zonde veroorzaakt zou worden weggenomen. Ten tweede kan
iemand nog zondaar genoemd worden omdat hij wil zondigen
en het voornemen heeft in de zonden te volharden. Aan zulke zon­
daars mag integendeel het doopsel met worden toegediend; dit
ten eerste omdat de mensch door het doopsel een lidmaat wordt
van Christus. De Brief aan de Galaten (3, 27) zegt nl. : (( en
allen die in Christus gedoopt zift hebt gij Christus aangedaan. »
Zoolang echter iemand wil voortgaan met zondigen kan hij* 26

niet met Christus vereenigd worden; en ten tweede in den 2cn
Brief aan de Korinthiërs (6, 14) staat immers geschreven : « Wat
kunnen gerechtigheid en ongerechtigheid Wel gemeens hebben. )>
St. Augustinus zegt overigens in zijn Boek : « De Boetvaardig­
heid » (50, 2) : « Niemand die over zijn vrijen wil beschikt kan
zonder over het verleden berouw te hebben een nieuw leven be­
ginnen. » Ten tweede, omdat onder de werken van God en van
de H. Kerk niets mag te vergeefs geschieden. Welnu iets blijft
vruchteloos wanneer het doel waartoe het werd ingesteld niet be­
reikt wordt. Zoo kan dan ook niemand die bij zijn voornemen te
zondigen blijft, terzelfdertijd van zijn zonden gereinigd worden,
want daartoe werd juist het doopsel ingesteld. Ten derde, omdat
de sacramenteele teekenen niet mogen om den tuin leiden; een
teeken leidt immers om den tuin wanneer het niet te kennen geeft
wat het voorstelt. Wanneer nu iemand zich aanbiedt om in het
doopsel gereinigd te worden, wordt een innerlijke geschiktheid om
gereinigd te worden voorgesteld, en daar zulks zeker niet aan
iemand die voornemens blijft in de zonde te volharden plaats
grijpt, zoo is het klaarblijkelijk dat aan zulke menschen het sa­
crament van het doopsel niet behoort te worden toegediend.


Antwoord op de bedenkingen. — 1. Deze woorden moe­
ten van zondaars die het voornemen hebben uit de zonde op te
staan verstaan worden.
2. De geestelijke geneesheer, Christus, is op twee verschillende
manieren werkzaam. Vooreerst innerlijk door Zichzelf, wanneer
Hij nl. den wil van den mensch voorbereidt om het goede te doen
en het kwade te vluchten; verder door zijn bedienaars, wanneer
Hij nl. uiterlijk de sacramenten toedient en aldus uiterlijk vol­
trekt wat reeds innerlijk begonnen was. Daarom dan behoort het
doopsel niet, behalve aan die zondaars die eenig teeken van inner­
lijke bekeering geven, te worden toegediend; zoo wordt immers ook
een stoffelijk geneesmiddel enkel voorgeschreven wanneer men
vaststelt dat een zieke eenig teeken van leven geeft.
3. Het doopsel is het sacrament van het geloof. Alleen is een
dood geloof voor de zaligheid onvoldoende en kan er ook de
grondslag niet van zijn; dit is enkel het levend geloof, dat zooals
Augustinus in zijn Boek : « Het geloof en de werden )> (16)
zegt : (( daar de liefde Werfat, zoo £an dan het Sacrament van
het doopsel, wanneer het met den wil te zondigen samengaat, geen
zaligheid verwekken; dit maakt immers het levend geloof onmo-


§eHjk>' met het inprenten van het merkteken toch is iemand nog
met op de genade voorbereid zoolang in hem de wil om te zondi­
gen blijft voortbestaan. » Naar het woord van St. Joannes Damascenus in « Hei rechtzinnig geloof » (2, 30) (( dwingt Cod
immers niemand om deugdzaam te leven ».
Ve ARTIKEL.
Moet men aan de zondaars, die het doopsel ontvingen
iverken van genoegdoening opleggen?

Bedenkingen. — De gedoopte zondaars moeten werken van
genoegdoening opgelegd worden. — 1. Het strookt met Gods
rechtvaardigheid dat iemand voor iedere zonde die hij bedreven
heeft gestraft worde. De Prediker (12, 14) zegt immers : <( Cod
zal alles wat gebeurt is ten oordeel brengen. » Welnu, de zon­
daars worden tot uitboeting van hun vroegere zonden werken van
genoegdoening opgelegd. Zoo moeten dus ook aan pas gedoopte
zondaars werken van genoegdoening worden opgelegd.

2. De zondaars die pas tot werken van gerechtigheid bekeerd
werden, worden door de hun opgelegde werken van genoegdoening
in de deugd geoefend, en zoo worden de gelegenheden tot zonde
van hen verwijderd. Voor de zonde voldoening schenken is im­
mers zoo goed als de oorzaak der zonde vernietigen en de zonde
allen toegang ontzeggen. Welnu, dit is bij menschen die even ge­
doopt werden vooral noodig, en zoo moeten dus aan de zondaars
werken van genoegdoening worden opgelegd.
3. Men moet evenzeer aan God als aan den evenmensch zijn
schuld uitkeeren. Welnu wanneer iemand even gedoopt werd
dient hem te worden aangeplicht de schade, die hij wellicht zijn
naaste berokkend heeft, te herstellen. Zoo moet hem dus eveneens
worden aangeplicht door werken van genoegdoening zijn schuld
tegenover God te vereffenen.
Daartegenover staat echter wat St. Ambrosius op de woorden
uit den Brief aan de Romeinen (11, 29) : a Nooit heeft God
berouw over zijn genadegiften en zijn roeping », zegt : (( God
geeft bij het doopsel de genade zonder tranen noch weegefylaag
en zonder een of ander werk te vorderen; alleen geloof vraagt
Hij en alles scheldt Hij om niets kwijt. »

Leerstelling. — De apostel Paulus zegt in den Brief aan
de Romeinen (6, 3) het volgende : (( Allen die in Christus Jezus
gedoopt zijn, zijn in zijn dood gedoopt. Door het doopsel toch
zijn ive met Hem in zijn dood begraven. )) en dit op zulke wijze
dat de mensc'h door het doopsel aan den dood van Christus deel­
achtig wordt. Uit hetgeen hierboven gezegd werd (49° Kw. en
48° Kw.) blijkt immers duidelijk dat de dood van Christus wat
de zonde, en niet alleen de onze, maar die van de heele wereld
betreft, zooals overigens in den eersten Brief van Joannes (2, 2)
staat, genoegdoeningskracht te over had. Daarom dan moet men
aan de nieuw-gedoopten geen werken van genoegdoening opleg­
gen; dit ware immers alsof deze niet tot volledige genoegdoening
voor de zonden van alle gedoopten bestand waren, voor het lijden
en den dood van Christus een beleediging.
Antwoord op de bedenkingen. — 1. In zijn Boek: « Het
doopsel der kinderen » (26, 7) zegt St. Augustinus het volgende:
« Het doopsel vermag de gedoopten bij Christus als zijn ledema­
ten in te lijven. » Het doopsel van Christus nu had voldoende ge­
noegdoeningskracht voor de zonden der gedoopten, zooals wat één
lidmaat onderstaat voor de zonde van een ander lidmaat kan geRESPONDEO dicendum, quod sicut Apostolus dicit Rom. 6 [v. 3-4] :

noegdoening schenken. Daarom zegt Isaias (53, 4) : « Hij heeft.
Waarlijk onze kruien op zich genomen en onze smarten heeft Hij
gedragen. »
2. Degenen die pas gedoopt werden behooren niet door lastig,
maar door gemakkelijk werk in de rechtvaardigheid geoefend te
worden; « aldus zullen ze dank zij de melk van gemakkclijke
oefeningen tot volmaaktheid opgeleid Worden », dat zegt nl. de
Glossa op de woorden van den Psalm (130, 4) : (( Gelijk een
gespeend kind bij zijn moeder is. » — Zoo komt het dan dat de
Heer zijn nieuwbekeerde leerlingen overeenkomstig wat Mt. (9)
geschreven heeft, van den vasten ontsloeg. Daarbij zegt Petrus
in zijn eersten Brief (2, 2) : « Verlangt als pasgeboren kinder­
tjes naar melk opdat ge daardoor tot zaligheid moogt opgroeien. »
3. Den evenmensch terug te geven wat men van hem ontvreemd
heeft en voor gedane beleedigingen voldoening te schenken, is al­
leen ophouden met zondigen; dit juist, iemands goed te behouden
of een verongelijkte geen bevrediging te schenken is immers zonde.
Daarom moet dan ook aan gedoopte zondaars evenzeer worden
opgelegd hun evennaaste voldoening te schenken als niet meer te
zondigen; een of ander werk tot uitboeting van bedreven zonden
te verrichten moet hun echter niet worden opgelegd.* *
VIe ARTIKEL.
Zijn de zondaars verplicht wanneer ze willen het doopsel
ontvangen hun zonden te belijden?

BEDENKINGEN. — Men beweert dat zondaars die willen het
doopsel ontvangen hun zonden moeten belijden. — 1. In het Evan­
gelie van Mi. (3, 6) wordt verhaald dat velen door Joannes in
den Jordaan gedoopt werden en hun zonden beleden. Welnu, het
doopsel van Christus is volmaakter dan het doopsel van Joannes.
Zoo moeten dus degenen die met het doopsel van Christus gedoopt
worden nog veel eerder hun zonden belijden.
2. Het Boek der Spreuken (28, 13) zegt het volgende : <( Hij
die zijn zonden verborgen houdt kan niet rechtvaardig gemaakt
Worden; hij integendeel die zijn zonden belijdt en ze verlaat zal
barmhartigheid verwerven. » — Welnu, men wordt gedoopt om
voor zijn zonden barmhartigheid te verkrijgen en zoo moet hij die
wil gedoopt worden zijn zonden belijden.
ARTICULUS VI.

3. Vóór het doopsel moet men boetvaardigheid doen. De Han­
del. der Apost. (2, 38) zeggen immers : « Laat iedereen van u
boete doen en het doopsel ontvangen. » Welnu, de belijdenis der
zonden is een deel der boetvaardigheid. Zoo wordt dus vóór het
doopsel de belijdenis der zonden vereischt.
Daartegenover staat echter dat de belijdenis der zonden al weenende moet geschieden. St. Augustinus zegt immers in zijn Boek :
« Echte en valsche boetvaardigheid » (14) : « Al die verschil­
lende zonden moeten beleden Worden en beweend. » — Welnu,
de H. Ambrosius zegt dat « de genade Gods in het doopsel zon­
der tranen en zonder plachten verleend wordt. » Zoo moet men
dus van de nieuwgedoopten geen zondenbelijdenis vorderen.

Leerstelling. — De belijdenis der zonden kan op tweeerlei wijze geschieden : ofwel als innerlijke belijdenis die aan God
alleen gedaan wordt, en zulk een belijdenis wordt, opdat de mensch
aan zijn zonden zou denken en er over bedroefd zijn, vóór het
doopsel geeischt. Naar hetgeen St. Augustinus zelf zegt in zijn
Boek : « De boetvaardigheid » (50, 2) gaat het immers niet aan


een nieuw leven te beginnen zoolang men over het verleden geen
spijt heeft; — ofwel kan ze als uiterlijke belijdenis van zonden
die voor een priester gedaan wordt geschieden. Welnu een der­
gelijke belijdenis wordt vóór het doopsel niet vereischt. Een der­
gelijke belijdenis is immers ten eerste, daar ze ten overstaan van
den persoon van den bedienaar geschiedt op het sacrament der
biecht, dat niet vereischt wordt vóór het doopsel, aangewezen; het
doopsel toch is de poort die tot alle andere sacramenten toegang
verleent. Ten tweede dient de uiterlijke belijdenis, die voor den
priester gedaan wordt, tot ontslaging van zonden door den pries­
ter die dan als een genoegdoeningswerk oplegt. Dit nu moet, zooals we hierboven, in het vorig artikel nl., bewezen hebben, aan
nieuwgedoopten niet worden opgelegd; ja zelfs hebben de nieuwgedoopten de vergiffenis van zonden door de sleutelmacht niet
vandoen; alles toch wordt hun door het doopsel kwijtgescholden.
Ten derde valt die nauwgezette belijdenis aan een mensch het
schaamtegevoel van den biechteling zwaar. Welnu aan nieuwge­
doopten mag geen enkele uiterlijke straf worden opgelegd, en
daarom wordt bij het doopsel geen bizondere zondenbelijdenis
vereischt. Een algemeene belijdenis integendeel kan ruim volstaan,
en deze geschiedt wanneer de doopeling overeenkomstig den ritus
der Kerk aan den duivel en aan al zijn praalvertoon verzaakt.


Aldus zegt overigens een Glosse op Mtt. (3) : ((Aan het doopsel
van Joannes Tverd de gedoopten om hun zonden te belijden en een
beter leven te beloven een voorbeeld voorgehouden. » Wil nu een
doopeling uit godsvrucht toch zijn zonden belijden, dan moet men,
niet om hem werken van genoegdoening te kunnen opleggen, maar
om hem, wat de zonden betreft die hij gewoonlijk bedrijft, een
levensregel voor te houden, zijn belijdenis aanhooren.

Antwoord op de bedenkingen. — 1. Bij het doopsel van
Joannes werden de zonden niet vergeven, dit was immers een
doopsel van boetvaardigheid. Zoo was het dan passend dat zij die
het doopsel wilden ontvangen, hun zonden zouden belijden; en
overeenstemmig den aard der zonde, kregen ze werken van boet­
vaardigheid. Zoo geldt bewuste reden dus niet voor dit geval.
2. Voor doopelingen kunnen de innerlijke belijdenis die aan
God gedaan wordt, en de algemeene uiterlijke belijdenis, opdat
ze den rechten weg zouden uitgaan en barmhartigheid verwerven,
volstaan. Een bizondere uiterlijke belijdenis wordt, zooals we in
de leerstelling zeiden, niet vereischt.
3. De Belijdenis is een deel van het Sacrament der Biecht, dat,

zooals in de leerstelling staat, vóór het doopsel niet vereischt wordt.
De beoefening van de innerlijke deugd van boetvaardigheid is
echter bij het doopsel wel vandoen.
VIP ARTIKEL.
Moet de doopeling het opzet hebben het doopsel te ontvangen?

Bedenkingen. — Men beweert dat tot de geldigheid van het
doopsel niet vereischt wordt dat de doopeling zou het opzet heb­
ben het sacrament van het doopsel te ontvangen. — 1. De doope­
ling blijft wanneer hij het doopsel ontvangt, lijdzaam. Welnu het
opzet te hebben een of ander te verrichten of te ontvangen, gaat
eerder op iemand terug die werkend optreedt, dan wel op iemand
die lijdzaam blijft toezien en laat gebeuren. Zoo wordt dus tot de
geldigheid niet vereischt dat de doopeling zou het opzet hebben
het doopsel te ontvangen.
2. Wanneer iets dat tot de geldigheid vereischt wordt werd
overgeslagen, moet men herdoopen, zoo bijvoorbeeld wanneer ver­
geten werd de H. Drievuldigheid aan te roepen; dit toch hebben

we hierboven aangetoond (66° Kw., 6e art.). Welnu, iemand moet,
wanneer hij niet het opzet had zich te laten doopen, niet herdoopt
worden; anders toch zou eenieder, daar het niet immer vaststaat
dat iemand wel degelijk dit opzet gehad heeft, kunnen aanvragen
om wegens gebrek aan opzet andermaal gedoopt te worden. Zoo
wordt dus om het sacrament te ontvangen niet vereischt dat men
zou het opzet hebben zich te laten doopen.
, 3. Het doopsel is een geneesmiddel tegen de erfzonde. Welnu,
als men geboren wordt loopt men zonder het te willen die zonde
op. Zoo vordert dus het doopsel tot de geldigheid geen opzet
van wege den doopeling.
Daartegenover staat echter dat volgens den ritus der H. Kerk
de doopelingen moeten getuigen dat ze de H. Kerk om het doopsel
vragen, en aldus hun opzet te willen gedoopt worden bekend
maken.

LEERSTELLING. — Door het doopsel sterft de mensch voor het
oude leven der zonde en begint een nieuw leven te leven; aldus
zegt nl. de Brief aan de Romeinen (6, 4) : « Wij zijn dan door
hel doopsel met Christus in zijn dood begraven, opdat wij zooals

Christus door de glorie van den Vader uit de dooden Werd opgerveJ^t, evenzoo ooif wij in een nieuw leven zouden ivandelen. »
Volgens St. Augustinus nu, wordt er, opdat een mensch voor het
oude leven zou sterven, vereischt dat hij, indien hij althans het ge­
bruik heeft van zijn vrijen wil, juist zooals hij over zijn verleden
dient berouw te hebben, evenzoo zou voornemens zijn een nieuw
leven te beginnen. Welnu dit begin komt op het ontvangen van
dit sacrament neer, en zoo wordt dus van den kant van den ge­
doopte vereischt dat hij wille het doopsel ontvangen of het opzet
vorme het te ontvangen.
Antwoord op de bedenkingen. — 1. Bij de rechtvaardigmaking door het doopsel is er geen gedwongen maar wel een vrij­
willige lijdzaamheid. Zoo wordt dan het opzet om wat toegediend,
wordt te ontvangen vereischt.
2. Indien een volwassen mensch niet het opzet had gedoopt te
worden, dan zou hij moeten herdoopt worden. Wanneer dit echter
niet met zekerheid kan worden uitgemaakt moet men bij het doop­
sel zeggen : « Indien ge niet gedoopt zijt, dan doop ik u. »
3. Het doopsel wordt niet alleen tegen de erfzonde doch ook.


tegen de dadelijke zonden aangewend. Deze nu worden door toe­
doen van den wil en het opzet bedreven.
VIIIC ARTIKEL.
Wordt tot de geldigheid van het doopsel vereischt
dat de doopeling zou gelooven?

BEDENKINGEN. — Men beweert dat de doopeling om geldig
het doopsel te ontvangen, moet gelooven. — 1. Het sacrament
van het doopsel werd door Christus ingesteld. Welnu, vanneer
Christus den vorm van het doopsel overmaakte, sprak Hij eerst
van het geloof, daarna van het doopsel. Hij zei nl. (Mc. 16, 16) :
« Wie gelooft en gedoopt is zal zalig Worden. » — Wanneer
iemand dus geen geloof heeft kan hij het sacrament van het doop­
sel niet ontvangen.
2. Bij het toedienen van de heilige sacramenten doet de H.
Kerk niets tevergeefs. Welnu, overeenkomstig den ritus der H.
Kerk wordt hij die ten doop komt, over zijn geloof ondervraagd.

der, enz.... » — Zoo is dus het geloof een vereischte tot de gel­
digheid van het doopsel.
3. Om het doopsel te ontvangen moet men ook het opzet heb­
ben het doopsel te ontvangen. Welnu, dit kan niet zonder het
ware geloof; het doopsel toch is het sacrament van het ware geloof,
want door het doopsel worden de menschen, zooals St. Augustinus in zijn boek : « Over het doopsel der kleinen » (c. 26) zegt,
bij Christus ingelijfd. Dit laatste nu gaat zonder het geloof niet
aan; in den Brief aan de Ephesiërs (3, 17) staat immers geschre­
ven : « Christus woont in uw hart door het geloof ». Zoo kan
dus hij die het ware geloof niet heeft het sacrament van het doop­
sel niet ontvangen.
4. Het ongeloof is, zooals in het tweede deel (2-2 KW. 10,
3l *art.)
3 4 staat, de zwaarste zonde. Welnu, zij die in hun zonden
volharden, mogen niet gedoopt worden en zij die in het ongeloof
volharden dus evenmin.
Daartegenover staat echter wat paus Gregorius aan bisschop
Quirinus schreef (Register. 9, 61) : « De oude overlevering der
vaderen heeft ons geleerd dat als diegenen die bij de ketters in

den naam der H. Drievuldigheid gedoopt Worden naar de H•
Kerk terugkeeren, deze na een inbalseming met chrisma of na een
handenoplegging, ook alleen na een geloofsbelijdenis, in den
schoot der heilige kerk ontvangen worden. » Indien nu het ware
geloof voor de geldigheid van het doopsel noodig was, zou zulks
niet kunnen. Zoo wordt dan het ware geloof niet tot de geldigheid
van het doopsel vereischt.

LEERSTELLING. — Zooals we hierboven hebben aan getoond
(63° Kw. 6e art. en 69e Kw. 4° en 6e art.) verwekt het doopsel
in de ziel een dubbel uitwerksel, het merkteeken nl. en de genade.
Zoo kan iets dus op een dubbele manier voor het doopsel vandoen
zijn; vooreerst op zulke manier dat men anders de genade die het
laatste uitwerksel van dit sacrament is, niet kan ontvangen, en dit
gebeurt wanneer men niet het ware geloof bezit. De Brief aan de
Romeinen (3, 22) zegt immers : « Door het geloof in JezusChristus is het dat we rechtvaardig gemaakt Worden. )) — verder
zoodanig dat anders het merkteeken niet in de ziel geprent wordt.
Daartoe wordt echter, zoolang het overige dat voor de geldigheid
noodig is maar voltrokken wordt, het ware geloof noch in den

doopeling noch zelfs in den dooper vereischt. Het sacrament van
het doopsel wordt immers niet door de rechtvaardigheid van den
mensch die het doopsel toedient of van hem die het ontvangt, maar
door toedoen van de kracht van God, voltrokken.
— 1. De Heer spreekt
'hier van het doopsel inzoover het den mensch met behulp van de
heiligmakende genade ter zaligheid brengt. Dit nu gaat zonder het
ware geloof niet aan, en daarom zegt de Heer uitdrukkelijk :
(( Hij die gelooft en gedoopt wordt zal zalig Worden. »
2. Blijkens de woorden van Isaias (27, 9) : « Heel de vrucht
ervan komi neer op een reiniging van zonden », wil de heilige Kerk
de menschen doopen om hen van hun zonden te zuiveren. Daarom
tracht ze van haar kant het doopsel enkel aan hen die het ware
geloof hebben toe te dienen, anders toch is er geen vergiffenis van
zonden mogelijk en daarom vraagt ze de doopelingen of ze wel
degelijk gelooven. Wanneer immers iemand zonder het ware geloof
buiten de heilige Kerk het doopsel ontvangt, dan ontvangt hij het
niet tot eigen zaligheid. Sint Augustinus zegt derhalve : (Van het
doopsel; tegen de Donatisien, 4, 1) « De heilige Kerk die bij
een paradijs mag vergeleken Worden, maakt ons duidelijk dat men
Tvel builen haar schoot om het doopsel kan ontvangen, maar dat
Antwoord

zonder haar toedoen niemand kan tot de gelukzaligheid komen en
deze bezitten. »
3. Iemand kan wat andere geloofswaarheden betreft dwalen en
toch wat het doopsel betreft een rechtzinnig geloof bezitten. Zoo
kan het dan wel eens gebeuren dat hij het opzet heeft het sacra­
ment van het doopsel te ontvangen. Moet hij er echter aangaande
het doopsel verkeerde begrippen op na houden, dan nog zou het
om het sacrament te kunnen ontvangen volstaan als hij het algemeene opzet had het doopsel, zooals Christus het instelde en de
H. Kerk het toedient, te ontvangen.
4. Men mag het doopsel evenmin aan degenen die in de zonde
volharden als aan degenen die hun ongeloof niet willen vaarwel
zeggen toedienen. Niettemin ontvangen zij echter, wanneer het hun
toegediend wordt, het doopsel op geldige wijze; alleen komt het
dan hun zaligheid niet ten goede.

IX* ARTIKEL.
Behoor en kinderen gedoopt te Worden?

Bedenkingen.
Men beweert dat kinderen niet behooren
gedoopt te worden. — 1. Hij die wil gedoopt worden moet zooals
hierboven (in het 7° art.) werd aangetoond het opzet hebben het
doopsel te ontvangen. Welnu, kleine kinderen kunnen, daar ze het
gebruik van hun vrijen wil niet hebben, zoo een opzet niet vormen.
Zoo kunnen ze dus ook het sacrament van het doopsel niet ont­
vangen.
2. Het doopsel is, zooals in de 85c Kw. lc art. gezegd wordt,
het sacrament van het geloof. Welnu, kinderen hebben geen ge­
loof; naar wat Sl. Augustinus in zijn 26e Traktaat op Johannes
en in het (( Boek der Voorbeschikking » C. 5 zegt, hangt immers
het geloof van de vrije wilsbeschikking der geloovigen af. Het
gaat evenmin aan te zeggen dat ze door het geloof der ouders
verlost worden; meermalen toch zijn de ouders ongeloovig zoodat
om dit ongeloof de kinderen nog meer zouden verworpen worden.
Zoo mogen dan kinderen niet gedoopt worden.
ARTICULUS IX.

3. St. Petrus zegt in zijn Eersten Brief (3, 21) : <( Het doop­
sel, niet het Wasschen van de onreinheid van het vleesch maar Wel
de bede tot God om een goed geweten, redt de menschen. )) Kin­
deren nu hebben noch een goed noch een slecht geweten, ze héb­
ben immers niet het gebruik van het verstand, en, daar ze niet ver­
staan, zoo gaat het ook niet aan ze te ondervragen. Zoo moeten
kinderen dus niet gedoopt worden.
Daartegenover staat echter dat Dionysius in zijn kerkelijke Hië­
rarchie' (C. 7) zegt : Onze goddelijke leiders, de apostelen, nL
hebben goedgekeurd dat kinderen zouden ten doop gedragen
worden.
LEERSTELLING. — St. Paulus zegt in zijn Brief aan de Ro­
meinen (5, 17) : (( Indien immers door de schuld van éénen de
dood om dien eenen, t. t. z. om Adam geheerscht heeft, dan zul­
len veel meer zij die de overvloedige genade en gave der gerech­
tigheid gekregen hebben, door den éénen Jezus-Christus in het
leven heerschen. » Kinderen nu betrekken van de zonde van
Adam, dé erfzonde; dit blijkt toch uit het feit dat ze aan den .dood
die, zooals de apostel op dezelfde plaats zegt, door de zonde van


den eersten mensch over alle menschen gekomen is, onderworpen
zijn. Zoo kunnen kinderen dus nog veel meer door Christus de
genade erlangen om in het eeuwige leven te heerschen. JezusChristus immers zelf zegt bij Joannes (3, 5) : « Indien iemand
niet uit Water en den H. Geest wordt wedergeboren dan kan hij
het rijk Gods niet binnengaan. » Daarom is het wel noodig kin­
deren te doopen, opdat ze zooals ze door de schuld van Adam
wanneer ze geboren werden, een veroordeeling opliepen, evenzoo
door Christus, wanneer ze worden wedergeboren, de zaligheid zou­
den erlangen. Verder is het nog goed hun het doopsel toe te die­
nen opdat ze, in hun kinderjaren in het christelijke leven opgevoed,
overeenkomstig die woorden uit het Doeif der Spreuken (22, 6)
(( De jongeling volgt zijn eigen weg en zelfs als hij oud wordt,
laat hij zich niet afleiden », later te beter zouden volharden. Die
reden ook laat Dionysius in zijn Kerkelijke Hiërarchie (7 c.)
gelden.
Antwoord op de bedenkingen. — 1. De geestelijke we­
dergeboorte door het doopsel valt in een zekeren zin bij de ge­
boorte naar het vleesch te vergelijken; zooals immers kinderen die
in de baarmoeder verblijven door zichzelf geen voedsel kunnen in­
nemen maar door het voedsel van de moeder in het leven behou­


den worden, zoo ook worden kinderen die nog geen gebruik kun­
nen maken van hun verstandelijke vermogens, in de baarmoeder
der heilige Kerk opgenomen en erlangen de zaligheid niet door
zich zelf, maar door een daad van de heilige Kerk. Daarover
zegt St. Augustinus in zijn Boek : « De vergiffenis der zondaars
en hun verdienste » (1, 25) het volgende : <( Onze Moeder de
heilige Kerfy geeft aan de kleine kinderen haar moederlijden mond
om ze met de heilige geheimen vertrouwd te maden; met hun
eigen hart dunnen ze immers nog niet tot hun rechtvaardigmaking
gelooven, noch met hun eigen mond hun geloof tot hun zaligheid
belijden. » — Indien ze dus terecht geloovigen genoemd worden
omdat ze door de menschen die ze dragen eenigermate het geloof
belijden, waarom zouden ze dan niet evenzeer mogen, wanneer
degenen die ze dragen getuigen dat ze aan Satan en de wereld
verzaken; als berouwhebbend aanzien worden? Om dezelfde reden
dan mag men zeggen dat ze, niet door een daad van hun eigen
vrijen wil — ze spartelen immers wel eens tegen en schreeuwen —
maar door de daad van die menschen die ze ten doopsel dragen,
het op zet hebben het doopsel te ontvangen.
2. St. Augustinus schrijft aan bisschop Bonifacius (Tegen twee
brieven van Pelagius, 1, 22) : « In de kerd van den Verlosser
gelooven de denderen door anderen, zooals hun ook zonden verge~

ven Worden die door anderen over hen iverden gebracht. » Zijn
nu hun ouders ongeloovig, dan staat zulks hun zaligheid niet in
den weg; zooals immers Augustinus in dienzelfden Brief zegt :
« De kinderen worden om de geestelijke genade te ontvangen,
niet zoozeer door diegenen die ze in hun handen dragen, aange­
boden. — hoewel ook dezen het Wanneer ze geloovig zijn, doen,
— als wel door de heele gemeenschap van de heiligen en geloovigen. » — Men mag immers zeggen dat ze waarlijk door al de­
genen die er mede instemmen en die door hun liefde aan de mededeeling van den heiligen Geest deelhebben worden aangeboden.
Het ongeloof der eigen ouders integendeel kan, zelfs indien ze na
het doopsel het kind trachten te doen deel hebben aan de offergave
der duivelen, aan het kind geen schade berokkenen; immers Au­
gustinus hier nog eens zegt : « Kan het £ind wanneer het eens
door den wil van anderen werd wedergeboren, niet naderhand zoo­
lang het niet door eigen wil daarmede instemt, door de handen
van andermans zonden gebonden WordenP» Daarom zegt dan ook
Ezechiël (18, 4) : « Zooals de ziel van den vader me toebehoort,
zoo ook de ziel van den zoon, maar de ziel die zal gezondigd
hebben zal sterven. » — Wat bijgevolg het kind van Adam heeft
overgeërfd wordt, omdat het kind nog geen afzonderlijk levende
ziel was, door de genade van dit sacrament weggewasschen. In

tegendeel komt het geloof van één enkele en nog veel meer het
geloof van de heele Kerk door de werking van den heiligen Geest
die de ledematen van de Kerk onderling verbindt en de goederen
van de eenen aan de anderen mededeelt, hier het kleine kind ten
goede.
3. Zooals het kind, wanneer het gedoopt wordt, niet door zich­
zelf maar door anderen gelooft, zoo ook wordt het niet zelf onder­
vraagd, maar worden het anderen. Ondervraagd belijden zij dan
in de plaats van het kind, dat door het sacrament van het geloof
aan dit geloof deelachtig is, hun geloof in de Kerk. Wat nu een
goed geweten betreft, dit ontvangt het kind niet voor zich als een
daad, maar wel dank zij de heiligmakende genade als een hebbe­
lijkheid.
Xe ARTIKEL.
Behooren joodsche hinderen en kinderen van andere ongeloovigen
tegen den wil van hun ouders in gedoopt te worden?
BEDENKINGEN. — Kinderen van joden en van andere onge­
loovigen ook tegen den wil van hun ouders in dienen gedoopt te

worden. — I. Een mensch dient meer tegen gevaar voor eeuwigen
dood dan wel tegen gevaar voor lichamelijken dood te worden
toegerust. Welnu kinderen die in gevaar verkeeren te sterven moet
men zelfs dan als hun ouders tegenstribbelen ter hulp komen. Zoo
moet men dus nog veel meer, om ze zelfs als hun ouders niet wil­
len, uit het gevaar voor eeuwigen dood te redden, kinderen van
ongeloovigen door het doopsel ter hulp komen.
2. Kinderen van slaven zijn insgelijks slaven en staan tot be­
schikking van hun meesters. Welnu de joden en alle andere ongeloovigen zijn de slaven van koningen en prinsen. Zoo mogen dus
prinsen zonder rechtsverkrachting de kinderen van joden en ande­
re ongeloovigen laten doopen.
3. God van Wien hij zijn ziel ontving behoort de mensch meer
toe dan wel zijn vader naar het vleesch v<a wien hij zijn lichaam
ontving. Zoo is het dus niet onrechtvaardig kinderen van ongeloo­
vigen van hun ouders af te zonderen en God door het doopsel toe
te wijden.
Daartegenover staat echter wat in de Decretalièn (43, 5) ge­
zegd wordt en uit bepalingen van de kerkvergadering van Toulouse (4, 57) genomen werd : « De Synode schrijft voor voortaan

niemand meer tot het geloof te dwingen; wanneer immers iemand
niet wil l(an hij ook niet zalig worden. Maar opdat hij volkomen
rechtvaardig zou gemaakt worden is zijn toestemming van noode. ))
LEERSTELLING. — Ofwel hebben kinderen van ongeloovigen
het gebruik der rede, ofwel hebben zij het niet. Hebben ze het
gebruik van hun verstand, dan beginnen ze in alles wat het God­
delijke Recht of het natuurrecht betreft hun eigen meester te zijn,
en mogen dan ook indien ze willen zelfs tegen den wil van hun
ouders in, gedoopt worden zooals ze ten andere ook een huwelijk
mogen aangaan. Daarom is het geoorloofd zulke kinderen over het
doopsel te onderhouden en ze ertoe aan te zetten. — Hebben ze
integendeel het gebruik van hun vrijen wil niet, dan blijven ze
overeenkomstig het natuurrecht zoolang ze voor zichzelf niet kun­
nen instaan, onder de leiding van hun ouders, en daarom wordt ge­
zegd dat onder de oude wet de kinderen door het geloof van hun
ouders zalig worden. Zoo ware het dan een vergrijp aan het na­
tuurrecht, moesten zulke kinderen ook als hun ouders er zich
tegen verzetten gedoopt worden, net zooals het tegen het natuur­
recht indruiscbt iemand die het gebruik van zijn verstand heeft
hoewel hij niet wil te doopen. Het zou overigens gevaarlijk zijn
op dergelijke wijze de kinderen van ongeloovigen te doopen; zoo


gemakkelijk toch kunnen ze uit liefde tot hun ouders tot het onge­
loof terugkeeren. Het is dan ook in de heilige Kerk niet de ge­
woonte, kinderen, wanneer hun ouders zulks niet willen, te doopen.
Antwoord op de bedenkingen. — 1. Voor den dood van
het lichaam moet niemand tegen de burgerlijke wet in bevrijd
worden; zoo bij voorbeeld moet niemand, wanneer een ander door
den rechter ter dood veroordeeld wordt, deze met geweld aan den
dood zoeken te onttrekken. Om dezelfde reden nu moet niemand
om een kind, wanneer het nog onder de hoede van zijn vader
staat, voor het gevaar van den eeuwigen dood te bevrijden, de
orde van de natuurwet stooren.
2. De joden zijn uit kracht van de burgerlijke wet de slaven van
prinsen, maar deze sluit het natuurrecht niet uit.
3. De mensch is door zijn verstand waardoor hij Ood kan ken­
nen naar God gekeerd. Daarom dan is het kind vooraleer het zijn
verstand kan gebruiken, en dit uit kracht van de natuurwet, door
bemiddeling van zijn ouders naar God gekeerd; aan de zorg van
zijn ouders immers werd het toevertrouwd en naar zij bepalen
dienen voor het kind alle godsdienstige aangelegenheden geregeld.

XL ARTIKEL.
Behooren sommige kinderen niet
Wanneer ze nog in de baarmoeder zijn gedoopt te worden?
BEDENKINGEN. — Men beweert dat kinderen wanneer ze nog
in de baarmoeder zijn mogen gedoopt worden. — 1. De apostel
zegt in den Brief aan de Romeinen (3, 15) : « De genadegifi
van Christus heeft meer tot de zaligheid, dan de zonde van Adam
tot de veroordeeling bijgedragen. » Welnu de kinderen worden,
wanneer ze nog in den schoot van hun moeder verblijven, om de
zonde van Adam veroordeeld. Zoo kunnen ze dus nog veel eerder
door de genadegift van Christus verlost worden, en dit geschiedt
door het doopsel. De kinderen die nog in den schoot van hun
moeder verblijven mogen dus gedoopt worden.
2. Zoolang een kind in den schoot van zijn moeder blijft is het
iets van zijn moeder. Welnu als de moeder gedoopt wordt wordt
ook alles wat in haar is gedoopt. Zoo wordt dus het kind dat in
den schoot van zijn moeder verblijft, wanneer zijn moeder gedoopt
wordt, zelf insgelijks gedoopt.
3. De eeuwige dood is erger dan de dood van het lichaam.
ARTICULUS XI.

Welnu tusschen twee kwalen dient de minst erge gekozen. Indien
dus het kind in den schoot van zijn moeder niet mocht gedoopt
worden, dan ware het beter de moeder open te snijden en het kind
met geweld uit de baarmoeder te halen en te doopen, dan het kind,
omdat het zonder doopsel stierf, voor eeuwig te laten verdoemen.
4. Het gebeurt soms dat één deel van het kind eerst te voor­
schijn treedt; zoo lezen we in het Boek der Schepping (38, 27) :
(( Wanneer Thamar moest baren, dan kwamen de hinderen te
voorschijn, en de eene stak zijn hand uit waaraan de vroedvrouw
een karmozijnen draad bond, zeggende : Deze zal het eerst te
voorschijn treden. Maar toen deze de hand terugtrok k^am. de
andere te voorschijn. » — In zulke omstandigheden nu is er soms
gevaar van sterven en zoo moet dan, zelfs wanneer het kind nog
in den moederschoot verblijft, het deel van het lichaam dat te
voorschijn komt gedoopt worden.
Daartegenover staat echter wat St. Augustinus in een Brief
aan Dardanus zegt (287 epist.) : (( Niemand kan vooraleer hij
geboren werd Wedergeboren worden. » Het doopsel nu is een
geestelijke wedergeboorte. Zoo mag dus niemand vooraleer hij uit
den schoot van zijn moeder te voorschijn kwam gedoopt worden.

LEERSTELLING. — Tot de geldigheid van het doopsel wordt
vereischt dat het lichaam van den doopeling, zooals hierboven be­
wezen werd (66c‘ Kw. 10 art.), op een of andere manier met wa­
ter zou gewasschen worden. Welnu het lichaam van een kind kan
niet vooraleer het uit den schoot van zijn moeder geboren werd
met water gewasschen worden. Daartoe zou men immers moeten
aannemen dat de doopwassching, waardoor het lichaam van de
moeder gewasschen wordt, ook den zoon die in het lichaam van
zijn moeder verblijft aanraakt. Dit is echter onmogelijk; de ziel
van het kind toch, op wiens zaligheid het doopsel berekend werd,
is van de ziel van de moeder onderscheiden, ja ook het lichaam
van een levend kind is reeds gevormd, en is bijgevolg insgelijks
van het lichaam van de moedei onderscheiden. Daarom dan kan
het doopsel dat aan de moeder wordt toegediend niet op het kroost
dat in haar schoot verblijft overgaan. In zijn Boek (( Tegen Ju­
lianus (6, 5) zegt Augustinus dan ook : <( Indien wat de modder
in haar schoot ontvangt tot haar eigen lichaam behoorde en bijge­
volg als een deel van haar eigen zelf beschouwd iwerd, dan zou
het kind dat ze in den schoot draagt wanneer zijzelf reeds gedoopt
is bij voorkomend levensgevaar niet gedoopt worden. Daar nu
echter het kind wel gedoopt Wordt, zoo behoort het, ook a^s het
nog in den schoot der moeder is, niet tot de moeder. » Zoo moet


dus besloten worden, dat kinderen die nog in den schoot der moe­
der verblijven ui geenendeele mogen gedoopt worden.
Antwoord op de bedenkingen. — 1. De kinderen die nog
m den moederschoot verblijven zagen nog het levenslicht niet en
leefden nog niet met andere menschen mede. Zoo kunnen ze dus
den invloed van de menschen niet dermate ondergaan dat ze dank
zij dezer bediening tot hun zaligheid zouden sacramenten ontvan­
gen. Gods werking die, omdat God overal aanwezig is, overal kan
ingrijpen kunnen ze integendeel wel ondergaan en, zooals uit het
feit dat de menschen van den schoot hunner moeder af geheiligd
werden blijkt, kunnen ze door een bijzonder voorrecht de heiligmakende genade erlangen.
2. Een innerlijk orgaan van de moeder is iets dat haar door
samenhang en door natuurlijke vereeniging van een deel met het
geheel toebehoort; een kind integendeel dat in den schoot van de
moeder verblijft behoort haar alleen toe zooals twee onderscheiden
lichamen wanneer ze aan malkaar gehecht worden malkaar toebehooren. Zoo hebben we hier een ander geval.
3. Naar in den Brief aan de Romeinen (3, 8) staat, mag men
het kwaad niet om goede gevolgen die het kan hebben bedrijven;
zoo mag dus niemand om een kind te doopen de moeder dooden.

Wanneer echter de moeder sterft en het kindje in haar schoot
voortleeft dan moet men om het kindje te doopen haar open­
snijden.
4. Vooraleer het doopsel toe te dienen moet men, behalve in
gevaar van sterven, wachten tot het kindje uit den moederschoot te
voorschijn komt. Als nu het hoofd waar alle zintuigen in zetelen
het eerst te voorschijn komt, dan moet het wanneer er gevaar
dreigt gedoopt worden en dan dient het kind zelfs indien het daar­
na goed ter wereld komt, niet herdoopt te worden. Omdat echter
in geen enkel uiterlijk lichaamsdeel de volkomenheid van het leven
zoo fel als in het hoofd aanwezig is, zijn sommigen om reden van
twijfel de meening toegedaan dat, wanneer een ander deel van het
lichaam gewasschen werd, het kindje, indien het naderhand toch
zonder ongevallen ter wereld komt, onder dezen vorm : <( Indien
ge niet gedoopt zijt dan doop ik u », moet herdoopt worden.

XIP ARTIKEL.
Dienen razende en krankzinnige menschen gedoopt te worden?
Bedenkingen. — Men beweert dat razende en krankzinnige
menschen met dienen gedoopt te worden. — 1. Om het doopsel te
ontvangen moet men, zooals hierboven gezegd werd (7e art.) het
opzet hebben zich te laten doopen. Razende en krankzinnige menschen nu kunnen, daar ze het gebruik van hun verstand niet heb­
ben, evenmin een behoorlijk opzet hebben. Zoo moeten ze dus
niet gedoopt worden.
2. De mensch overtreft de dieren alleen in zoover hij verstand
heeft. Razenden en krankzinnigen nu hebben niet het gebruik van
hun verstand en vaak kan niet zooals bij kinderen verwacht wor­
den dat het nog zal komen. Zoo dienen dus razende en krankzin­
nige menschen evenmin als dieren gedoopt te worden.
3. Bij ra zen den en krankzinnigen wordt het gebruik der rede
meer gedwarsboomd dan bij slapenden, nochtans wordt over het
algemeen het doopsel niet aan slapenden toegediend. Zoo behoort
het dus evenmin aan razenden en krankzinnigen gegeven te worden.


Daartegenover staat echter wat St. Augustinus in zijn Belij­
denissen zegt (4, 4) : (( Een van mijn vrienden werd gedurende
zijn ziekte wanneer er geen hoop meer Was dat hij zou herstellen
zonder dat hij het zelf wist gedoopt en niettemin had dit doopsel
zijn uitwerking. » Soms mag dus het doopsel aan menschen die
niet het gebruik der reden hebben worden toegediend.
LEERSTELLING. — Onder razende en krankzinnige menschen
dient te worden onderscheiden; daar zijn er immers sommigen die
van hun geboorte af altijd zoo gemaakt geweest zijn, ja nooit hel­
dere oogenblikken hadden en dus bepaald blijken het gebruik van
hun verstand niet te hebben. Van het doopsel van dergelijken
moet hetzelfde gedacht worden als van kinderen die overeenkomstig
wat hierboven in het 9° artikel gezegd werd in het geloof der
heilige Kerk gedoopt worden. Daar zijn andere zwakken van
geest die tot krankzinnigheid vervielen na eerst wat hun vermo­
gens betreft gezond geweest te zijn en zulke menschen dienen over­
eenkomstig het verlangen dat ze, wanneer ze nog het gebruik van
hun verstand hadden gekoesterd hebben, behandeld te worden.
Wanneer het dus klaarblijkelijk is dat ze het opzet hadden het
doopsel te ontvangen, dan moet het hun ook als ze reeds in bedenkelijken toestand verkeeren, zelfs als ze tegenstribbelen wórden
toegediend. Degenen integendeel die voor hun ziekte nooit door het

minste teeken hebben laten blijken dat ze wilden gedoopt worden,
behooren niet gedoopt te worden. Dan zijn er echter ook die, al­
hoewel ze van hun geboorte af razend en krankzinnig zijn, af en
toe heldere oogenblikken hebben waarin ze gebruik kunnen maken
van hun verstand. Zulken mogen, wanneer ze wenschen gedoopt
te worden, ook al hervallen ze later in hun krankzinnigheid, het
doopsel ontvangen : ja zelfs zou men hun, indien er gevaar dreig­
de, in dien toestand het doopsel moeten toedienen. Is dit niet het
geval, dan is het geraadzaam, opdat ze het sacrament met meer
godsvrucht zouden kunnen ontvangen, te wachten tot ze weer eens
helder van geest zijn, maar als ze in heldere oogenblikken niet den
wensch uitdrukken het doopsel te ontvangen, dan behooren ze niet
eens dat ze terug in hun verstomping gevallen zijn, gedoopt te wor­
den. Eindelijk zijn er nog anderen die, alhoewel ze niet volkomen
over hun verstand beschikken toch voldoende bewustzijn hébben
om over hun zaligheid te kunnen nadenken en de kracht van het
sacrament te begrijpen. Over zulken dan moet hetzelfde oordeel
geveld worden als over degenen die wel bij hun verstand zijn en
wanneer ze het verlangen, niet echter tegen hun wil in mogen ge-,
doopt worden.

nooit gebruik van hun reden hadden en het ook nu niet hebben
worden net zooals we hierboven voor de kinderen (9l> art.) aantoonden, die dooreen daad van de heilige Kerk geloovenen berouw
hebben, uit kracht van het opzet van de Kerk gedoopt. Degenen
integendeel die eenigen tijd het gebruik van het verstand hadden
of nog hebben, moeten overeenkomstig het opzet dat ze, wanneer
ze nog gezond waren, gehad hebben, gedoopt worden.
2. Razende en krankzinnige menschen hebben alleen bij toeval
niet het gebruik van ‘hun verstand, omdat er namelijk in de licha­
melijke organen eenige stoornis voorhanden is, alsof ze zooals de
redelooze wezens geen ziel hadden. Hier hebben we dus een ander
geval.
3. Slapende menschen dienen, behalve wanneer er gevaar is,
niet gedoopt te worden. Is dit wel het geval dan moeten ze als ze
vroeger den wensch het doopsel te ontvangen uitdrukten zooals
we voor de krankzinnigen in de leerstelling zeiden, wel gedoopt
worden. Dit nu was het geval van den vriend van St. Augustinus
(Bel. 4, 4) die om doodsgevaar zonder bewustzijn gedoopt werd.

NEGEN EN ZESTIGSTE KWESTIE
OVER DE UITWERKSELEN VAN HET DOOPSEL.
(Tien Artikelen.)
•Thans zulien we de uitwerkselen van het doopsel bespreken.
Desaangaande zouden we tien verschillende vragen moeten be­
antwoorden.
Ten eerste : worden alle zonden door het doopsel weggenomen ?
Ten tweede : wordt de mensch door het doopsel alle straf
kwijtgescholden ?
Ten derde : neemt het doopsel de kwellingen die de menschen
door de erfzonde opliepen weg?
Ten vierde : worden de menschen door het doopsel met de heiIigmakende genade en met de deugden begiftigd?
Ten vijfde : welke zijn de uitwerkselen van de deugden ons
door het doopsel geschonken?
Ten zesde : erlangen ook kleine kinderen bij het doopsel genade
en deugden?
Ten zevende : wordt de deur des hemels door het doopsel voor
de gedoopten opengezet?


Ten achtste : heeft het doopsel in alle gedoopten hetzelfde uit­
werksel
Ten negende : staat geveinsdheid de uitwerkselen van het doop­
sel in den weg?
Ten tiende : erlangt het doopsel wanneer eens geveinsdheid
voor oprechtheid opbreekt, zijn uitwerksel?
Ie ARTIKEL.
Worden alle zonden door het doopsel weggenomen?
BEDENKINGEN. — Men beweert dat niet alle zonden door het
doopsel worden weggenomen. — 1. Het doopsel is een geestelijke
wedergeboorte die aan de lichamelijke geboorte beantwoordt.
Door de lichamelijke fcgeboorte nu wordt de mensch enkel met de
erfzonde belast. Zoo zal dus door het doopsel enkel de erfzonde
worden weggenomen.
2. Boetvaardigheid volstaat om vergiffenis van dadelijke zon-


den te erlangen. Welnu, voor het doopsel moeten de volwassenen
boetewerken verrichten; er staat immers in de Handelingen der
Apostelen (2, 38) : « Doet boetvaardigheid en ontvangt het hei­
lig doopsel. » Zoo heeft dus het doopsel zelf geen invloed op de
vergiffenis der dadelijke zonde.
3. Voor uiteenloopende ziekten zijn uiteenloopende geneesmid­
delen geeigend; wat de voeten geneest, geneest daarom nog niet
de oogen, zooals de H. Hieronimus zegt. Welnu de erfzonde die
door het doopsel wordt weggenomen behoort tot een ander soort
van zonden dan de dadelijke zonden. Zoo neemt dus het doopsel
niet alle zonden weg.
Daartegenover echter staat wat profeet Ezechïèl zegt : « Ik
zal over u rein water storten en gij zult van al uwe ongerechtig­
heden gereinigd Worden. »
Leerstelling. — De apostel zegt in zijn Brief aan de Ro­
meinen (6, 3) : « Wij allen die gedoopt werden in Jezus-Chrislus
Werden in zijn dood gedoopt. » En hij voegt er aan toe : « Even­
eens moet ook gij bedenken dat gij voor de zonde dood zijt, maar


in God leeft, en Christus Jezus. » — Daaruit volgt dat de mensch
door het doopsel voor het oude leven van zonde sterft en een
nieuw leven van genade begint te leven. Welnu elke zonde gaat
op het oude leven terug. Zoo besluiten we dus dat alle zonden
door het doopsel worden weggenomen.
Antwoord op de bedenkingen. — 1. De apostel zegt in
zijn Brief aan de Romeinen (5, 15) dat de kracht van Adams
zonde niet zooveel uitwerkt als de kracht van de gaven van JezusChristus, die wij in het doopsel ontvangen : « Want om icille van
zonde werden we veroordeeld maar na veel overtredingen worden
We door de genade rechtvaardig gemaakt. » Derhalve schrijft St.
Augustinus in zijn Boek : « Het doopsel der kleine kinderen »
(1, 15, 7) : « Door de lichamelijke geboorte worden Toe enkel
met de erfzonde belast, maar als de geest ons doet wedergeboren
worden, dan krij§en We niet alleen vergiffenis van de erfzonde
maar ook van alle andere vrijwillige zonden. »
2. Behalve door de kracht van het lijden van Christus gaat het
niet aan vergiffenis van zonden te bekomen; daarom zegt de apos­
tel in den Brief aan de Hebreërs (9, 12) : « Zonder bloedstorting

toordt geen vergiffenis geschonken. » Daaruit volgt dat, zonder ge­
loof in het lijden van Christus en zonder het opzet er door het
doopsel of door zich aan de sleutelmacht der Kerk te onderwer­
pen, aan deelachtig te worden, boetvaardigheid om vergiffenis te
erlangen, niet volstaat.
3. Het voorgelegd bezwaar kan wel van bizondere geneesmid­
delen gelden, maar het doopsel werkt uit kracht van het lijden
van Christus dat een voor alle zonden geldend geneesmiddel is.
Zoo worden dus door het doopsel alle zonden vergeven.
IIe ARTIKEL.
Wordt de mensch door het doopsel van alle straf ontslagen?
Bedenkingen. — Men beweert dat door het doopsel de
mensch niet van alle straf ontslagen wordt. — 1. De apostel zegt
in den Brief aan de Romeinen (13, 1) : (( Wat van God
g. cap. 58. 59. et 72. et Rom. 11. lect. 4. et Hebr. 6. lect. 2. fin.].

geschiedt met orde ». Welnu de heilige Augustinus zegt in zijn
Boek « De vrije wil » (3, 18) dat « de orde door de zonde ge­
stoord enkel door de straf hersteld wordt ». Zoo wordt dus door
het doopsel de straf voor voorgaande zonden niet weggenomen.
2. De uitwerkselen van een sacrament hebben een zekere gelij­
kenis met het sacrament zelf; er werd immers hierboven (62° Kw.
1* art., antw. op de le Bedenk.) beweerd dat de sacramenten wat
ze te kennen geven teweeg brengen. Welnu de wassching die bij
het doopsel geschiedt biedt wel eenige gelijkenis met het wegne­
men van een vlek, maar zeker niet met het wegnemen van de
zondestraf. Zoo wordt dus de zondestraf door het doopsel niet
weggenomen.
3. Als iemand van straf wordt vrij gesteld, dan is hij verder niets
meer schuldig, en het zou onrechtvaardig zijn hem nog te straffen.
Welnu indien het doopsel van straf ontsloeg, dan zou het onrecht­
vaardig zijn een roover die even het doopsel ontvangen heeft, zelfs
als hij te voren een moordaanslag begaan had op te knoopen, en
aldus zou door het doopsel de strengheid der menschelijke tucht
ontzenuwd worden. Dit nu zou ten zeerste ongepast zijn en zoo
wordt dus de straf voor de zonde door het doopsel niet wegge­
nomen.

Daartegenover staat echter wat Sint Ambrosius over de woor­
den van Sint Paulus in den Brief aan de Romeinen (11, 29) :
(( IVanl nooit heeft God over zijn genadegiften en zijn roeping
berouw » zeide dat nl.. (( 'bij het doopsel de genade van God
alles vergeeft ».
Leerstelling. — Zooals hierboven werd aangeduid (68e Kw.
5e art.) wordt door het doopsel iemand bij het lijden en den dood
van Christus ingelijfd; in den Brief aan de Romeinen (6, 8) staat
immers : « Indien we met Christus gestorven zijn, dan gelooven
rve dat we eens samen met hem zullen leven. » — Daaruit volgt
echter dat het lijden van Christus aan den gedoopte als genees^
middel, alsof hij nl. zelf geleden had en gestorven was, wordt
medegedeeld. Welnu zooals we hierboven (68c Kw., art. 3) aan­
toonden, kan het lijden van Christus als genoegdoening voor alle
zonden van alle menschen volstaan. Zoo wordt dus de gedoopte,
net alsof hijzelf voor de verdiende straffen voldoende genoegdoe­
ning geschonken had, van alle straffen die hij door zijn zonden
opliep ontslagen.
Antwoord op de bedenkingen. — 1. Daar de gedoopte
als lidmaat van Christus, net alsof hijzelf die kwelling had onder-* 29

staan, deelgenoot wordt aan de kwelling van Christus’ lijden, zoo
wordt bijgevolg de gestoorde orde door de kwelling van Christus
lijden hersteld.
2. Het water wascht niet alleen maar frischt ook op; welnu net
zooals de wassching het wegnemen van de schuld te kennen geeft
geeft bewuste verfrissching kwijtschelding van straf te kennen.
3. Bij straffen die door een menschelijk vonnis bepaald wor­
den, wordt niet alleen nagegaan in hoever een bepaald mensch ten
aanzien van God strafwaardig is, maar ook wat hij zooal aan de
menschen die door zijn vergrijp verongelijkt en geërgerd werden,
schuldig is. Daarom dan wordt een moordenaar ook wanneer hij
door het doopsel van alle straf tegenover God ontslagen wordt, in
verhouding tot de menschen nog schuldig geacht Het is immers
billijk dat hij hen die aan zijn vergrijp geërgerd werden thans door
zijn straf zou stichten. Niettemin mag echter de prins uit vroom­
heid aan zulken de straf kwijtschelden.

IIP ARTIKEL.
Neemt het doopsel de kwellingen die rve om de erfzonde
in het huidige leven moeten dragen TvegP

Bedenkingen. — Men beweert dat dank zij
doopsel de
straffen die ons in het tegenwoordige leven te wachten ston en.
dienen weg te vallen. — 1. In zijn Brief aan de Romeinen V »
zegt de apostel dat : <( de gave van Christus meerve/ma
de zonde van Adam ». Welnu, door de zonde van
an*
zooals de apostel op dezelfde plaats zegt de dood en a e an e
kwalen die we op deze wereld onderstaan in de were . °° m
dus door toedoen van de gave van Christus die we ij et 00^.
ontvangen de mensch nog veel eerder van al die stra en w
vrijgesteld.
j -j ne
2. Het doopsel neemt zooals hierboven werd aangediud {
art.) de erfzonde en de dadelijke zonden weg, ja et ^vrij
van dadelijke schuld en dientengevolge ook van e stra
ARTICULUS III.

volgt. Zoo verlost het doopsel ons dus ook van alle kwalen die
tot straf voor de erfzonde moeten dienen.
3. Wanneer eens een oorzaak weggenomen werd blijven ook
haar uitwerkselen achterwege. Welnu, de oorzaak van al de kwa­
len is de erfzonde die door het doopsel vergeven wordt en zoo
dienen dan ook al die kwellingen niet te blijven.
Daartegenover staat echter wat de Glossa zegt op de woorden
van den apostel (Rom. 6, 6) : « Onze oude mensch Werd met
Christus gekruisigd opdat het lichaam der zonde zou vernietigd
worden; niet echter op zulke wijze dat de begeerlijkheid van het
vleesch die in het lichaam Woont en in den mensch geboren Wordt
dadelijk "wordt Weggenomen en verder niet meer bestaat, maar zoo
dat Wat naar aanleiding van de geboorte aanwezig is na den
geestelijken dood geen schade meer kan berokkenen. » Om de­
zelfde reden dan worden evenmin andere kwellingen door het
doopsel weggenomen.
Leerstelling. — Het doopsel vermag wel alle kwalen van
het tegenwoordige leven weg te nemen maar niettemin doet het
zulks niet in dit leven; eerst bij de opstanding, wanneer nl. (( het

sterfelijke lichaam onsterfelijkheid zal aandoen » (I Cor., 15, 53)
zullen die uit kracht van het doopsel van de rechtvaardigen weg­
genomen worden. Dit is ook zeer redelijk; vooreerst wordt immers
door het doopsel de mensch bij Christus ingelijfd en lidmaat van
Christus, zooals hierboven bewezen wordt (68e Kw. 5e art., antw.
op de 1° Bed.). Daarom is het passend dat wat aan het hoofd
gebeurt ook aan de ingelijfde ledematen zou geschieden. Welnu,
Christus was van het begin van zijn ontvangenis af vol van genade
en waarheid, maar had niettemin een lijdelijk lichaam dat na zijn
lijden en dood tot een verheerlijkt bestaan verheven is. Daarvan­
daan dat een christen mensch bij het doopsel voor zijn ziel genade
erlangt, en een lijdelijk lichaam behoudt, om voor Jezus Christus
te kunnen lijden; zoo zal hij dan ook eenmaal tot een onlijdelijk
bestaan verrijzen en daarom zegt de apostel in zijn Brief aan de
Romeinen (8, 1 1) : « hij die Jezus Christus van uit de dooden
opmekte zal ook uw stervend lichaam door zijn geest die in u
Woont levend maken » en verder zegt hij nog : « erfgenamen van
Cod, medeerfgenamen van Christus, althans indien we lijden met
hem om ook met hem verheerlijkt te worden. » — Ten tweede
hoort dat ook zoo omwille van den geestelijken strijd, opdat nl.
de mensch bij zijn strijd tegen begeerlijkheid en driften de zege­
kroon zou behalen. Daarom zegt de Glossa op de woorden uit


den Brief aan de Romeinen (6, 6) : a Opdat het lichaam van
de zonde vernietigd Tvordê ». Indien de mensch na het doopsel
in leven blijft zal hij tegen begeerlijkheid moeten strijden en met
de hulp van God zal hij haar beheerschen. Zinnebeeldig wordt
daarover in het Boek der Rechters (3, 1) gesproken : (( Deze
-Volgeren heeft de Heer om Israël naar den strijd te brengen en
opdat hun zonen ook nog daarna zouden leeren met hun vijanden
strijden en zich de krijgskunst eigen maken, achtergelaten. )) —
Ten derde was dit nog passend opdat de mensch niet zou, om van
de kwellingen van het tegenwoordige leven verlost te worden maar
wel om de heerlijkheid van het eeuwige leven, tot het doopsel
naderen. Daarvandaan dat de apostel in den eersten Brief aan de
Korinthiërs (15, 19) zegt : <( Indien wij enkel in dit leven in
Christus hopen, dan zijn We de ellendigste onder de menschen. »
Antwoord op de bedenkingen. — 1. De glossa op de
woorden uit den Brief aan de Romeinen (6, 6) « opdat Tve voor­
taan aan de zonde niet meer zouden onderworpen zijn » zegt dat
evenals iemand, wanneer hij een allerwreedsten vijand gevangen
neemt, deze niet aanstonds doodt maar hem eenigen tijd in schan-


de en lijden laat leven, evenzoo Christus vooralsnog de kwelling
om ze later heelemaal te vernietigen, in boeien geklonken houdt.
2. Op dezelfde plaats zegt de Glossa dat (( er twee verschil­
lende straffen van zonde bestaan de hellestraf nl. en de tijdelijke
straf. De hellestraf heeft Christus te niet gedaan zoodat gedoopten
en boetvaardige zielen voor haar niet meer moeten vreezen. De
tijdelijke straf heeft hij niet volkomen weggenomen, maar honger
en dorst, de dood en der gelijke straffen meer, blijven voortbestaan.
Alleen heeft Christus hun rijk en hun heerschappij cmvergeworpen,
zoodat de mensch ze niet meer dient te vreezen en bij het eind
der tijden zal Christus ze volkomen uitroeien ».
3. In het tweede deel (MI, 81e Kw. le art.) werd aangetoond
dat de erfzonde op de volgende manier wordt voortgezet; eerst
heeft de mensch de natuur bezoedeld, daarna heeft de natuur de
menschen bezoedeld. Christus daarentegen is andersom te werk
gegaan; eerst heeft hij nl. de personen of beter de menschen her­
steld, later zal hij de natuur herstellen. Daarom neemt hij én de
schuld weg van de erfzonde én de straf van de godsbeschouwing
nl. te moeten verstoken blijven, met andere woorden alles wat op
den persoon aangewezen is aanstonds na het doopsel van den
mensch weg. De kwelling uit het tegenwoordige leven integendeel

zooals honger, dorst en dergelijke gaan op de natuur terug en
worden, doordien de oorspronkelijke rechtvaardigheid ontbreekt,
door de natuurbeginselen zelf veroorzaakt. Daarom dan zullen,
tot bij het eind de natuur zelf door een heerlijke opstanding zal
hersteld worden, dergelijke ongeregeldheden blijven voortbestaan.
IVe ARTIKEL.
Worden de menschen bij het doopsel
met genade en deugden toegerust?

BEDENKINGEN. — Men beweert dat bij het doopsel de mensch
niet met genade en deugden wordt toegerust. — 1. Zooals hier­
boven gezegd werd (62e Kw. le art., antw. op de le bedenk.)
brengen de sacramenten teweeg wat ze te kennen geven. Welnu,
de wassching die bij het doopsel geschiedt geeft wel de reiniging
der ziel van alle zonden, maar niet de instorting van genade en
deugden te kennen. Zoo blijken bij het doopsel noch genade noch
deugden te worden ingestort.

2. Wat iemand reeds bezit dient hij niet meer te ontvangen.
Welnu, sommige menschen naderen tot het doopsel wanneer ze
reeds deugden bezitten en genade ontvingen. We lezen immers in
de Hand. der Apostelen (10, 1) : « Er Was te Cesarea een man
Cornelius geheeten, een honderdman uit de zoogenaamde Stelischè
krijgsbende, vroom en godüreezend )). Die nu werd naderhand
niettemin door Petrus gedoopt. Zoo geeft dus het doopsel noch
genade noch deugden.
3. De deugd is een hebbelijkheid, een hoedanigheid dus, die
niet licht wegvalt en waardoor de mensch in staat is gemak­
kelijk en met welgevallen te handelen. Welnu, na het doop­
sel blijft in den mensch een geneigdheid naar het kwaad voortbe­
staan waardoor de deugd wordt te niet gedaan en het bezwaarlijk
aangaat het goede waarin ten slotte de deugd gelegen is te doen
verrichten. Zoo erlangt dus de mensch bij het doopsel noch ge­
nade noch deugden.
Daartegenover staat echter wat de apostel in den Brief aan
Titus zegt (3,5) : « Door een bad van wedergeboorte (d. i. door
het doopsel) en door vernieuwing van den Heiligen Geest dien
hij overvloedig over ons heeft uitgestort heeft hij ons gered )) d. i.
zooals hier de Glossa zegt, tot vergiffenis onzer zonden en tot* *

overvloed onzer deugden. Zoo worden de genaden van den Hei­
ligen Geest en overvloedige deugden dus wel degelijk bij het
doopsel geschonken.
Leerstelling. — Sint Augustinus zegt in zijn Boek over
(( het doopsel der kinderen » (1, 26) dat het doopsel de menschen
als ledematen bij Christus inlijft. Welnu, zooals Sint Jan zegt
(1,16) : « uit zijn volheid hebben wij allen ontvangen », vloeien
uit 'het hoofd dat Christus is in alle ledematen genaden en vol­
maaktheid van deugd over. Zoo is het dus duidelijk dat door het
doopsel de mensch genade en deugden erlangt.
Antwoord op de bedenkingen. — 1. Zooals het water dat
bij het doopsel gebruikt wordt door de wassching het wegnemen
van schuld, en door zijn verfrisschenden invloed bevrijding van
straf te kennen geeft, zoo ook verbeeldt dit water door zijn klaar­
heid de heerlijkheid van de genade en van de deugden.
2. Hierboven (1° art., antw. op de 2e bedenk.) hebben wij er
reeds op gewezen dat iemand in zoover hij uitdrukkelijk of impli­
ciet verlangt het doopsel te ontvangen reeds voor het doopsel vertorum et copiam virtutum, ut Glossa interl. ibi exponit. Sic ergo in baptismo

giffenis van zijn zonden kan bekomen. Niettemin grijpt echter wan
neer hij eenmaal het doopsel ontvangt een volkomenei vergeving
van zondestraf plaats. Zoo ontvingen Cornelius en andere die op
hem gelijken door het geloof in Christus en door uitdrukkelijk o
impliciet het doopsel te ontvangen genade en deugden; wanneer
ze echter naderhand gedoopt werden ontvingen ze een grooter
overvloed aan genade en deugd. Daarom zegt de Glossa op ie .
woorden van den Psalmist (22, 2) : (( Hij heeft mijn ziel met
Water gedrenkt » dat Hij ons in het doopsel door een vermeer e
,
ring van deugd en goede werken heeft opgevoed.
3. De tegenzin voor het goede en de geneigdheid tot het wa e
vindt men bij gedoopten, niet alsof zij geen deugden bezaten maar
wel om reden van hun begeerlijkheid die door het doopsel niet
wordt weggenomen, terug. Zooals echter door het doopsel e e
geerlijkheid opdat ze den mensch niet zou beheerschen vermin er
wordt, zoo ook worden bij de bewuste hinderpalen opdat ze den
mensch niet zouden de baas worden verzwakt.

Ve ARTIKEL.
Worden aan het doopsel sommige daden toegeschreven?
BEDENKINGEN. — Men beweèrt dat als uitwerkselen van het
doopsel geen daden aan dit sacrament zooals daar zijn de inlij­
ving bij Christus, de verlichting en de bevruchting, dienen toege­
schreven. — 1. Het doopsel mag overeenkomstig de woorden uit
Sint Marcus (16, 16) : « Wie zal geloofd hebben en gedoopt
zijn zal zalig worden » enkel indien ze gelooven aan volwassenen
worden toegediend. Welnu door bet geloof wordt de mensch bi]
Christus ingelijfd; de Brief aan de Ephesiërs zegt immers (3, 17) :
« Laat Christus door het geloof in uw hart Wonen ». Zoo wordt
niemand zonder eerst bij Christus ingelijfd te zijn gedoopt en zoo
is bij Christus in te lijven dus geen uitwerksel van het doopsel.
2. Geschiedt verlichting door het onderwijs, overeenkomstig den
Brief aan de Ephesiërs (3, 8) : « Aan mij, den allergeringsten
van alle heiligen is deze genade gegeven aan allen het licht te
doen zien, enz.... » Welnu, in het geloof wordt men nog voor-


aleer gedoopt te worden onderwezen. Zoo is het dus geen uitwer
sel van het doopsel.
3. Vruchtbaarheid is op dengene die zelf voortbrengt aange
wezen. Door het doopsel worden wij integendeel geestelij erwijze
voortgebracht en zoo is dus vruchtbaarheid geen uitwerkse van
het doopsel.
Daartegenover staat echter wat St. Augustinus in zijn Boek
over « Het Doopsel der Kinderen » (1, 26) zegt . << aar oe
bestaat hei doopsel om de menschen bij Christus in te lijven » en
Dionysius zegt in zijn <( Kerkelijke Hiërarchie » (2) • «■
doopsel brengt verlichting mede », en de Glossa op den twee en
twintigsten psalm (2) : « Langs verfrisschend water heeft hij me
heengeleid » zegt « dat de ziel om de dorheid der zon e on
vruchtbaar door het doopsel vruchtbaar gemaakt ivordt )>•
Leerstelling. — Het doopsel doet den mensch tot het gees
telijke leven wedergeboren worden, iets wat alleen oor toe
van het gebed in Christus kan gebeuren. De apostel zegt immers
in zijn Brief aan de Galaten (2, 20) : (( Ik die nu in het vleesch

leef, il( leef in het geloof van den zoon van God. » — Welnu,
alleen voor de ledematen die met het hoofd waarvandaan ze ge­
voelen en beweging betrekken vereenigd zijn is er leven, en daarom
is het noodig dat de mensch door het doopsel als lidmaat bij Chris­
tus zou worden ingelijfd. Zooals immers de ledematen van het
natuurlijke hoofd gevoel en beweging betrekken, zoo ook komen
van het geestelijke hoofd dat Christus is, het geestelijk gevoel dat
in kennis van de waarheid bestaat en de geestelijke beweging die
onder invloed van de genade geschiedt naar Christus’ ledematen.
Daarom zegt Sint Jan (1, 14) : « Wij hebben hem gezien vol
van genade en Waarheid, en van zijn volheid hebben wij allen
ontvangen. » — Zoo is het dan duidelijk dat door Christus de
gedoopten in de kennis van de waarheid verlicht en met hun ge­
nade in te storten door Hem aan goede werken worden vruchtbaar
gemaakt.
— 1. De volwassenen
geestelijke wijze bij Christus
bij het doopsel als lichameSacrament waarnaar ze om
reeds moesten verlangen, bij


worden wanneer ze gelooven eerst op
ingelijfd, en eerst daarna worden ze
lijkerwijze, d. i. door het zichtbaar
geestelijk te kunnen worden ingelijfd
Christus ingelijfd.

2. Een leeraar verlicht uiterlijk doormiddel van zijn onderwijs;
God echter verlicht innerlijk door het doopsel met un
stemmen om de leer van waarheid aan te nemen. 00 zeg
ook Sint Jan (6, 43) : « Bij de profeten staat geschreven .
alle mcnschen zullen hij God ter school gaan. »
.
3. Vruchtbaarheid waardoor iemand goede wer en vo r
’
een uitwerksel van het doopsel, niet vruchtbaarheid waaraoo^
iemand andere menschen in Christus voortbrengt ,zo° toe
yan[
/
apostel in zijn eersten Brief aan de Korinthiërs ( »
fn Christus Jezus heb ik u door het evangelie gelee • ))
VIe ARTIKEL.
Erlangen ook kleine kinderen bij het doopsel genade en deugden?
Bedenkingen. — Men beweert dat kleine kinderen bij het
doopsel met genade en deugden niet begiftigd worden.
1 • Ge­

nade en deugden gaan altijd met geloof en liefde gepaard. Welnu,

zooals Sint Augustinus in zijn 98en Brief zegt, komt het geloof
neer op den wil van hen die gelooven en zoo ook komt liefde neer
op den wil van hen die beminnen. Kinderen nu hebben niet het
gebruik van hun vrijen wil en hebben bijgevolg noch geloof noch
liefde. Zoo worden dus de kinderen bij het doopsel niet met ge­
nade en deugden begiftigd.
2. Bij die woorden van Joannes (14, 12) « Degene die in Mij
gelooft zal nog grootere werken verrichten » zegt de heilige Au­
gustinus (72° trad. op Joan.) « Om een onrechtvaardige tot een
rechtvaardige ie maken moet Jezus Christus in dien mensch werken en hij ook moet medewerken. » — Welnu, daar een kind niet
het gebruik van zijn vrijen wil heeft, kan het niet met Christus aan
zijne rechtvaardigmaking medewerken, ja zelfs biedt het wel eens
zooveel het kan weerstand. Zoo wordt dus een kind niet door de
genade en de deugden rechtvaardig gemaakt.
3. In zijn Brief aan de Romeinen (4) zegt Sint Paulus het vol­
gende : « Uit kracht van Gods genadèbesluit Wordt het geloof
aan hem die geen goede werken verricht, maar in Hem die den
goddelooze kan rechtvaardig maken gelooft, als gerechtigheid aan­
gerekend. » Welnu.een klein kind gelooft niet in dengene die den
onrechtvaardige rechtvaardig maakt en ontvangt dus ook noch de
heiligmakende genade, noch de deugden.

4. Wat met een vleeschelijk opzet gedaan wordt kan geen gees
telijk uitwerksel erlangen. Welnu, soms gebeurt het dat km eren
om een vleeschelijk opzet opdat ze namelijk zouden ic ame ij
gezond worden, ten doop gedragen worden. Zoodus verkrijgen
ze noch genade noch deugden.
Daartegenover staat echter wat Sint Augustinus in zijn (( En
chiridion » (52° c.) schrijft : (( Wanneer de hinderen worden
Wedergeboren sterven ze voor de zonde die ze, wanneei ze ge
boren Werden hadden opgeloopen )), zoo geldt dan van en wat
gezegd werd : « Door het doopsel werden We met Jezus Christus
in zijn dood begraven (en men voegt er aan toe) : opdat, zooa s
Christus door de glorie van den Vader uit de dooden is opgesiaan,
zoo ooi^ wij in een nieuw leven zouden omwandelen. ))
■
® nu’
nieuwheid van leven wordt ons door de genade en door e eug
den gegeven en zoo erlangen dus kinderen bij het doopse ege ij
de genade en de deugden.
LEESTELLING. — Oudere godgeleerden hébben beweerd dat

door het doopsel aan kinderen niet de genade en de deugden, maar
enkel het merkteeken uit kracht waarvan ze, wanneer ze eens tot

de jaren van verstand gekomen zijn, genade en deugden erlangen,
geschonken wordt. Die stelling nu houdt geen stand en wel om
twee redenen : vooreerst, omdat kinderen evenzeer als volwassenen
door het doopsel ledematen van Christus worden; zoo moeten hun
dan van het hoofd genade en deugden toevloeien. Ten tweede,
omdat volgens die zienswijze kinderen die gauw na het doopsel
sterven de eeuwige zaligheid niet zouden erlangen, de apostel zegt
immers in den Brief aan de Romeinen (6, 23) : (( De genade
van God is het eeuwige leven »; zoo zou dan het doopsel hun
zaligheid niet ten goede komen. Die dwaling komt overigens hier­
vandaan dat zulken niet wisten de hebbelijkheid en de daad uit
malkaar te houden. Daar ze namelijk vaststelden dat na het doop­
sel kinderen nog geen daden van deugd stellen, zoo besloten ze
dat na het doopsel kinderen nog niet de deugd bezitten; die onbe­
kwaamheid tot handelen komt echter niet bij gebrek aan hebbelijk­
heden maar wel naar aanleiding van hinderpalen vanwege het
lichaam; zoo ook worden slapenden hoewel ze deugdzame hebbe­
lijkheden bezitten door den slaap weerhouden daden te stellen.

Antwoord op de bedenkingen. — 1. Geloof en liefde zijn
in den wil van den mensch gelegen zoo nochtans dat de hebbelijk­
heid van bewuste en andere deugden het vermogen van den wil

dat bij kinderen voorkomt noodig heeft, terwijl de daa van
of gene deugd vanwege den wil een daad vergt, en eze om
niet bij kinderen voor. Op die wijze dan mag Sint Augustmus in
zijn 98en Brief zeggen : (( Alhoewel het kleine kind niet getoovig
Wordt door een geloof dat zou in den wil bestaan, toe Wol
geloovig door het geloofssacrament dat de hebbelijkheid te ge oo
ven teweegbrengt. »
■ 'liSlj' |
2. De woorden van Sint Augustinus in zijn Boek • -De L f
UI0 tract. op den 1- Brief van Joannes : « Niemand wordt dooi
»ater en den Heiligen Geest wedergeboren behalve wanneer hj~
het zelf wil », moeten van volwassenen, niet van kinderen
gre
pen worden, en dat de mensch niet zonder mee te wer en
Christus wordt rechtvaardig gemaakt, evenzoo.
at em e
(( kleine kinderen, wanneer ze moeten gedoopt wor en, zoo
als ze kannen tegenspartelen, dat dient hun niet kwa ijk genom »
ze Weten immers zoo weinig Wat ze doen dat et is a so z
niet deden » zooals Sint Augustinus in zijn ^oek *(
e
,
heid Gods » en in zijn (( Brief aan Dardanus » (287 Bnef) zeg .
3. Volgens Sint Augustinus (De apostolische IVaarheden) geert
de heilige Kerk aan kleine kinderen de voeten van andere menschen om te gaan, het hart van andere menschen om te gelooven.

cn de tong van andere menschen om het geloof te belijden. Zoo
komt het dan dat die kleine kinderen niet door een eigen daad,
maar door het geloof van de Kerk dat hun wordt medegedeeld
gelooven en dank zij de kracht van dit geloof erlangen ze genade
en deugden.
4. Het vleeschelijk opzet van de menschen die kinderen ten
doop dragen doet niets ter zake; de schuld van den eene kan im­
mers den andere zoolang hij niet toestemt niet hinderen. Waar­
vandaan dat de heilige Augustinus zegt (98° Brief aan Bontfadus) : « Maak u niet bezorgd over het feit dat sommige menschen, niet omdat ze denken dat de geestelijke genade ze zal
doen tot het eeuwige leven wedergeboren worden, maar wel omdat
ze denken dat dit een geneesmiddel is om de gezondheid te be~
Waren of te verkrijgen hun kinderen laten doopen. Dit staat toch,
alhoewel ze niet met dit opzet door hun ouders worden ten doop
gedragen de Wedergeboorte van die kinderen niet in den Weg. ))

VIT ARTIKEL.
Wordt door het doopsel de deur van het hemelrijk
voor de gedoopten opengesteld?
Bedenkingen. — Men beweert dat niet het openzetten van
de deur des hemels voor gedoopten het uitwerksel is van hun doop­
sel. -— j. Wat reeds open is dient niet meer te worden openge­
daan. Welnu, de deur van den hemel werd door het lijden van
Christus opengezet; daarom wordt dan ook in het Doek der Openharing (4, 1) gezegd : « Daarna zag ik een groote deur in den
hemel openstaan ». Dat de deur des hemels openstaat is dus geen
uitwerksel van het doopsel.
2. Van den tijd van zijn instelling af heeft het doopsel immer
zijn uitwerksel bereikt. Welnu, het doopsel werd reeds voor het
lijden van Christus (Joann. 3) toegediend en, moesten die menschen op dit oogenblik gestorven zijn, dan zouden ze, daar Chris­
tus overeenkomstig de woorden van den Profeet Micheas (2, 3) :
« Voor hen is hij opgeklommen en de Weg heeft hij voor hen ge~
haand )), de eerste er binnen gegaan is, de deur des hemels niet


zijn binnengegaan. Zoo is dus het openen van de deur des hemels
niet een uitwerksel van het doopsel.
3. De gedoopten zijn evenzeer als andere menschen aan den
dood en aan alle andere ellenden van het tegenwoordige leven
onderworpen; hierboven (3e art. dezer Kw.) werd het overigens
aangetoond. Welnu, voor iemand die nog aan straf onderworpen
is staat de deur des hemels niet open, dit blijkt volkomen uit het
feit dat er zielen in het vagevuur verblijven. Zoo is dus het openen
van de deur des hemels geen uitwerksel van het doopsel.
Daartegenover staat echter wat Beda bij Lc. (3, 21) <( De
hemel ging open » zegt : « Hier wordt de kracht van het doopsel
waardoor de deur des hemels voor iemand die gedoopt is opengaat aangetoond. »

LEERSTELLING. — De deur des hemels te openen komt neer
op het wegnemen van de beletselen waardoor iemand verhinderd
wordt het hemelrijk binnen, te gaan. Welnu, deze beletselen zijn
niets anders dan zondeschuld en zondestraf, en, aangezien het
doopsel zooals wij hierboven (1° en 2e art. dezer Kw.) hebben
aangetoond, alle straf en alle schuld wegneemt, zoo dient besloten

dat het hemelrijk open te zetten één onder de uitwerkselen van
het doopsel is.
— 1. Het doopsel opent
de deur van het rijk des hemels in dezen zin dat het e ge oop en
aan het lijden van Christus deelachtig maakt en de krac t van
Antwoord

het lijden aan hen toepast.
, .
, ,..,1 -i
2. Wanneer het lijden van Christus nog niet in wer e i] ei
voltrokken was doch enkel in het geloof van diegenen ie ge 00
den, 'bestond, werd door het doopsel overeenkomstig ewus
loof het opengaan van de deur des hemels niet in wer e ij e
maar enkel voor de toekomst bewerkstelligd; zoo moesten an
gedoopten die op dit oogenblik stierven, wachten, oc ze a en
zekerheid dat ze eens den hemel zouden binnengaan.
3. De gedoopte is niet door persoonlijke schuld maar wel om
den toestand waarin zijn natuur verkeert aan den 00 en afn ®
ellenden van het tegenwoordige leven onderworpen. 00 is e
dan voor hem geen beletsel om, wanneer zijn ziel °or. en 00 ^
van zijn lichaam gescheiden wordt, den hemel innen te gaan,
dan is immers reeds alles wat aan de natuur verse u g was
uitbetaald.
VIIIe ARTIKEL.
Heeft het doopsel bij alle menschen hetzelfde uitwerksel?

Bedekkingen. — Men beweert dat het doopsel niet bij alle
menschen hetzelfde uitwerksel heeft. Het doopsel heeft als uit­
werksel zondeschuld weg te nemen; bij sommigen heeft het zwaar­
der schuld kwijt te schelden dan bij anderen; bij kleine kinderen
bij voorbeeld wordt enkel de erfzonde vergeven; bij volwassenen
integendeel ook dadelijke zonden en zulks naar elks geval in meer­
dere of mindere mate. Zoo heeft dus het doopsel niet bij alle
menschen hetzelfde uitwerksel.
2. Het doopsel schenkt aan de menschen genade en deugd.
Welnu, na het doopsel, blijken sommige menschen meer genade
en meer deugdvolmaaktheid te hebben dan andere. Zoo heeft dus
het doopsel niet bij alle menschen hetzelfde uitwerksel.
3. De natuur wordt zooals de stof door den vorm, door de ge­
nade vervolmaakt. Welnu, de vorm wordt overeenkomstig haar
gesteltenis door de stof opgenomen. Aangezien nu bij sommigen
ARTICULUS VIII.

ja ook onder kinderen de natuur een beteren aanleg heeft dan bij
anderen, zoo moet ook de eene meer genade ontvangen dan de
andere.
4. Sommige menschen erlangen bij het doopsel niet alleen gees­
telijke zaligheid, maar zooals Constantijn die door het doopsel van
zijn melaatschheid bevrijd werd,-ook de gezondheid van het li­
chaam. Welnu, niet alle zieken erlangen bij het doopsel de gezond­
heid van het lichaam. Zoo heeft dus het doopsel bij alle menschen
niet hetzelfde uitwerksel.
Daartegenover staat echter wat Sint Paulus in zijn Brief aan
de Ephesiërs (4, 5) schrijft : « Eén geloof, één doopsel ». Een
zelfde oorzaak nu heeft dezelfde uitwerkselen. Zoo heeft dus het
doopsel bij alle menschen dezelfde uitwerkselen.
Leerstelling. — Het doopsel heeft een dubbel uitwerksel,
één dat uit de wezenheid van het doopsel volgt en één dat alleen
toevallig voorkomt. Het wezenlijke uitwerksel is dit waartoe het
doopsel werd ingesteld, om nl. de menschen te doen tot het geeste­
lijk leven wedergeboren worden en dit uitw'erksel is bij alle men­

'zelfde. Aangezien nu kinderen allemaal met dezelfde gemoeds­
gesteltenis tot Het doopsel naderen, — ze worden immers in het
geloof der Kerk en niet om hun persoonlijk geloof gedoopt, — zoo
erlangen ze bij het doopsel allen hetzelfde uitwerksel. Volwasse­
nen daarentegen die met een persoonlijk geloof het doopsel ont­
vangen hebben niet allen dezelfde gesteltenis, de eenen toch ont­
vangen het sacrament met meer godsvrucht dan de anderen, en
daarom ontvangen ze ook meer of mindere genade van hun weder­
geboorte. Zoo ook zal iemand, hoewel het vuur aan zich be­
schouwd naar overal dezelfde warmte uitzendt, naar gelang hij
meer of minder dicht bij het vuur komt ook meer of minder warmte
ontvangen. Verder is het toevallig uitwerksel van het doopsel dat
waartoe het doopsel niet werd ingesteld maar dat door Gods
macht op wondere wijze wordt uitgewerkt. De Glossa op die
woorden van Sint Paulus (Rom. 6, 6) « Opdat we geen slaven
der zonde meer zouden zijn » zegt immers : « dat de Wet der
zonde in onze ledematen zou uitgedoofd worden, dit Wordt, be­
halve misschien mits een onuitsprekelijk mirabel van den Schepper
bij het doopsel niet bekomen ». Ook worden dergelijke uitwerk­
selen, zelfs als zij het doopsel met dezelfde godsvrucht ontvangen,

door de gedoopten niet op dezelfde wijze ontvangen maa
goddelijke Voorzienigheid reikt die overeenkomstig aar raa
sluiten uit.
Antwoord op de bedenkingen. — 1. De kleinste gena e
van het doopsel is voldoende om alle zonden weg te nemen, a
nu bij den eenen meer en bij den anderen minder zonden vergeven
worden volgt niet uit een mindere of meerdere kracht van e
doopsel, maar uit de gesteltenis van het subject; bij e immers
neemt het doopsel alle zonden die het aantreft weg.
....
2. Dat onder gedoopten bij de eenen meer genade ij t vooi
te komen dan bij de anderen kan twee oorzaken hebben, oor
eerst kan dit hieruit voortkomen dat de eene dank zij Z1jn go s
vrucht meer genade erlangt dan de andere; ten twee e an e
ook dat. zelfs wanneer beiden dezelfde genade ontvingen, ei en
bewuste genade niet op dezelfde wijze te baat nemen, at n • e
eene met meer ijver tracht in de deugd vorderingen te ma en *er
wijl de andere door zijn nalatigheid aan bewuste gena e te or
komt.
.
3. De verscheidenheid van natuuraanleg bij de mens en Js Seerj
uitvloeisel van verscheidenheid wat hun ziel die bij et oopse

hernieuwd wordt betreft, — in soort en bijgevolg ook in vorm
komen immers alle menschen overeen, — maar dit verschil gaat
op verscheidenheid van lichaamsgesteldheid terug. Bij de engelen
integendeel gaat het anders toe, en daarom wordt bij de engelen
de genade overeenkomstig hun natuurlijken aanleg uitgereikt; van
de menschen geldt dit echter niet.
4. Aan zich is lichamelijke gezondheid geen uitwerksel van het
doopsel maar wel een middel van de goddelijke Voorzienigheid.
IX0 ARTIKEL.
Staat geveinsdheid de uitwerkselen van hei doopsel in den weg?
Bedekkingen. — Men beweert dat de geveinsdheid de uit­
werkselen van het doopsel niet in den weg staat. — 1. De apos­
tel zegt in zijn Brief aan de Galaten (3, 27) : « Allen die in
Christus gedoopt zijn hebben Christus aangedaan. » Welnu, al
degenen die het doopsel van Christus ontvangen worden door
Christus gedoopt. Zoo doen dus allen Christus aan, wat hetzelfde
is als het uitwerksel van het doopsel te ontvangen, en zoo blijkt


geveinsdheid de uitwerkselen van het doopsel niet in den weg
te staan.
2. Bij het doopsel is ’t de goddelijke kracht die den wil van den
mensch kan naar het goed keeren die werkzaam optreedt. Welnu,
de uitwerkselen van een werkende oorzaak kunnen niet door het­
geen door die oorzaak kan worden weggenomen verhinderd wor­
den.
3. Het uitwerksel van het doopsel is de genade waarmee de
zonde in strijd -s. Sommige zonden nu zijn veel zwaarder dan ge­
veinsdheid en niettemin wordt niet gezegd dat die andere zonden
het uitwerksel van het doopsel in den weg staan. Zoo is dus even;
min geveinsdheid voor de uitwerkselen van het doopsel een hinder­
paal.
Daartegenover staat echter wat het Boek der Wijsheid leert
(1,3) : « De H. Geest die tuchtigt vlucht geveinsdheid. » Wel­
nu, juist de H. Geest is het uitwerksel van het doopsel. Zoo staat
dus geveinsdheid het uitwerksel van het geloof in den weg.
Leerstelling. — De heilige Joannes Damascenus zegt in zijn
boek (( Het Waarachtig Geloof » (2, 30) (( God dwingt er nie-


mand toe rechtvaardig te Worden )); opdat dus iemand door het
doopsel zou worden rechtvaardig gemaakt, wordt er vereischt dat
'hij den wil hebbe het doopsel alsmede zijn uitwerkselen te ont­
vangen. Er wordt immers gezegd dat iemand veinst wanneer zijn
wil het doopsel of zijn uitwerkselen wederstreeft. Iemand kan nu
zooals Sint Augustinus in zijn boek <( Het Doopsel en de Donaiisten » (1, 4 en 7, 33) zegt, op vier verschillende manieren vein­
zen : ten eerste als hij niet gelooft, het doopsel toch is het sacra­
ment des geloofs; ten tweede als hij het sacrament misprijst; ten
derde wanneer het sacrament niet op behoorlijke wijze gevierd
wordt d. i. wanneer de ritus der kerk niet wordt in acht genomen;
ten vierde eindelijk wanneer iemand het sacrament zonder gods­
vrucht ontvangt. Zoo volgt daaruit dat geveinsdheid het uitwerk­
sel van het sacrament in den weg staat.
Antwoord op de bedenkingen. — 1. Gedoopt worden in
Christus kan op tweeërlei wijze verstaan worden. Vooreerst kan
men in gelijkvormigheid aan Christus gedoopt worden. Zoo wor­
den de geloovigen door het geloof en door de liefde aan Christus
gelijkvormig en doen door de genade Christus aan. Ten twee­
de wordt men nog in Christus gedoopt in zoover men het sacrament
van Christus ontvangt. Op die wijze nu doen alle doopelingen

door de gelijkenis die het merkteeken inprent, niet door de gelijke­
2. Wanneer God den wil van een mensch van het kwade ten
goede keert dan is er bij dien mensch geen geveinsdheid meer.
Dit doet God echter niet altijd; het sacrament werd immers niet
ingesteld opdat iemand die veinst weder zou oprecht worden,
maar wel opdat oprechte menschen door het doopsel zouden wor­
den rechtvaardig gemaakt.
3. Iemand veinst wanneer hij doet of hij iets wil en het feitelijk
niet wil. Elk nu die tot het doopsel nadert betuigt daardoor dat
hij werkelijk in Christus gelooft, dat hij het sacrament vereert,
dat hij aan Christus wil gelijkvormig worden en uit de zonde wil
opstaan. Wanneer echter een mensch niettemin blijft aan een of
andere zonde hechten en aldus het doopsel ontvangt, dan veinst
hij en ontvangt het doopsel zonder godsvrucht. Alleen dient zulks
van een doodzonde die de genade uitsluit, niet van een dagelijksche verstaan te worden, en zoo sluit hier geveinsdheid eenigzins
alle zonden in.
Xc ARTIKEL.
Erlangt het doopsel, Ivanneer de geveinsdheid
voor oprechtheid opbreekt, zijn uitwerksel?
Bedekkingen. — Men beweert dat wanneer de geveinsdheid
wegvalt het doopsel zijn uitwerksel niet erlangt. — 1. Een dood
werk dat dan ook zonder liefde verricht werd, kan nimmer herle­
ven. Welnu, hij die al veinzend het doopsel ontvangt, ontvangt
het zonder liefde en zoo kan dus dit sacrament nooit dermate her­
leven dat het zou genade verwekken.
2. Geveinsdheid haalt het, aangezien het het uitwerksel van het
doopsel kan beletten op het doopsel. Welnu, het sterkere wordt
niet door het minder sterke overwonnen. Zoo kan dus de zonde
van geveinsdheid niet door het doopsel dat juist om geveinsdheid
van zijn uitwerksel blijft verstoken worden weggenomen, en zoo
kan het doopsel zijn uitwerksel, vergiffenis van alle zonden nl.
niet teweeg brengen.
3. Het gebeurt dat iemand met geveinsdheid het doopsel ont­
vangt en naderhand nog vele zonden bedrijft die niet door het


doopsel worden weggenomen; het doopsel vergeeft immers niet de
zonden die we nog zullen bedrijven maar alleen de reeds bedreven
zonden. Zulk een doopsel kan dus nooit zijn uitwerksel, vergiffe­
nis van alle zonden nl. erlangen.
Daartegenover staat echter wat Sint Augustinus in zijn Boek
(( Het doopsel en de Donatisten )) (1, 12) schrijft : <( het doopsel
begint eerst tot de zaligheid bij te dragen Wanneer alle geveinsd­
heid diet zoolang het hart van den mensch in boosheid of heilig­
schennis bleef volharden, de vergiffenis der zonden onmogelijk
maakte, door een oprechte Biecht rvordt weggenomen. »
Leerstelling. — Zooals hierboven werd aangeduid (66c Kw.
9° art.) is het doopsel eën geestelijke wedergeboorte. Wanneer nu
een schepsel géboren wordt krijgt het samen met den vorm ook het
uitwerksel van den vorm. Alleen gebeurt zulks niet wanneer er
een beletsel is, maar zoodra dit wegvalt kan bewuste vorm van het
voortgébrachte schepsel weer zijn uitwerksel bewerkstelligen. Zoo
wordt een lichaam zoodra het ontstaat, behalve wanneer er iets in
den'weg komt, door de kracht van zijn zwaarte naar den grond
getrokken. Valt dit beletsel weg, dan wordt het lichaam weer
aanstonds door den grond aangetrokken. Welnu, wanneer iemand

gedoopt wordt, krijgt hij het merkteeken als vorm en ook het eigen
uitwerksel van dit merkteeken, genade nl. waardoor alle zonden
vergeven worden; alleen wordt dit uitwerksel weleens door ge­
veinsdheid verhinderd en zoo is het dan noodig dat die hinder­
paal, opdat het doopsel zijn uitwerksel zou kunnen verwekken,
door de Biecht zou worden van kant gezet.
Antwoord op de bedenkingen. — 1. Het sacrament van
het doopsel is het werk van God en niet van de menschen en daar­
om kan het doopsel, zelfs 'bij iemand die het met geveinsdheid en
zonder liefde ontvangt inwerken.
2. De geveinsdheid wordt niet door het doopsel maar wel door
een volgende Biecht weggenomen, en zoodra dit gebeurde neemt
het doopsel de schuld en de straf voor alle zonden die het doopsel
voorafgingen en bij het toedienen van het doopsel nog bestonden,
weg. Derhalve zegt Sint Augustinus in zijn Boek « Het doopsel
en de Donalisten » (1, 12) : « Alles rvat nog aan zonden over­
schoot verdwijnt, de dag van gisteren, het uur en het oogenblik
voor het doopsel, dit alles verdwijnt, doch daarna begint men de
schuld van nieuwe zonden te dragen. » — Zoo werken dan het
doopsel en de biecht samen opdat het doopsel zou zijn uitwerksel
erlangen, het doopsel als een oorzaak die door zichzelf werkt, de


biecht daarentegen als een toevallige oorzaak die met de hinder­
palen weg te nemen dit uitwerksel teweeg brengt.
3. Het uitwerksel van het doopsel neemt niet de zonden die de
mensch nog zal bedrijven, maar wel de reeds bedreven en tegen­
woordige zonden weg. Wanneer dus de geveinsdheid ophoudt
worden ook de zonden die later bedreven werden hoewel niet door
het doopsel maar door de biecht vergeven. Alleen wordt de straf
voor dergelijke zonden niet zooals voor de zonden die het doopsel
voorafgingen, volkomen weggenomen.
ZEVENTIGSTE KWESTIE
DE BESNIJDENIS DIE IN HET OUDE TESTAMENT
HET DOOPSEL VOORAFGING,
(Vier Artikelen.)
Thans zullen we spreken over wat tot het doopsel voorbereidt,
en vooreerst over de voorbereiding die het doopsel voorafging nl.
over de besnijdenis, — ten tweede over de voorbereiding die het
doopsel vergezelt over de catechisatie en de duivelbezwering nl.
Vier verschillende zaken moeten wat het eerste punt betreft on­
derzocht worden : Ten eerste : was de besnijdenis een voorben
reiding tot en een voorafbeelding van het doopsel?
Ten tweede : over haar instelling;
Ten derde : over haar ritus;
Ten vierde : over haar uitwerkselen.

Ie ARTIKEL.
Was de besnijdenis een voorbereiding tot en een voorafbeelding
van het doopsel?
Bedekkingen. — Men beweert dat de besnijdenis niet een
voorbereiding tot en een voorafbeelding van het doopsel was.
1. Ieder voorafbeelding moet een zekere gelijkenis met wat het
voorstek bieden. Welnu, de besnijdenis heeft niet de minste ge­
lijkenis met het doopsel. Zoo was dus de besnijdenis niet een voor­
bereiding tot en een voorafbeelding van het doopsel.
2. Wanneer de apostel van de aartsvaders spreekt, dan zegt hij
in den eersten Brief aan de Korinthiërs (10, 2) het volgende :
<( Allen werden ze in de ivolfa en in de zee gedoopt »; hij zegt
niet dat ze in de besnijdenis gedoopt zijn, en zoo waren dus de be­
schutting door de wolkkolom en de doortocht van de Roode Zee
een grooter voorbereiding tot en voorafbeelding van het doopsel
dan wel de besnijdenis.
3. Hierboven werd er gezegd (8e Kw., art. 1, antw. op de le


Bed., en art. 3) dat het doopsel van Joannes een voorbereiding
was tot het doopsel van Christus. Welnu, indien ook de besnijde­
nis een voorbereiding tot en een voorafbeelding van het doopsel
van Christus was, dan was het doopsel van Joannes overbodig,
wat niet kan. Zoo was de besnijdenis niet een voorbereiding tot
en voorafbeelding van het doopsel.
Daartegenover staat echter wat de apostel in zijn Brief aan
de Collossenzen'(2, 11) zegt : « Gij zijt besneden niet met een
besnijdenis die met de handen verricht Werd en waardoor gij het
vleeschelijk lichaam hebt uitgedaan, maar ge zijt besneden met de
besnijdenis van Christus en in zijn doopsel begraven. »
Leerstelling. — Het doopsel is het sacrament van het ge­
loof; er is immers een geloofsbelijdenis toe vandoen en de mensch
wordt erdoor lid van de gemeenschap der geloovigen. Wij nu
hebben overeenkomstig de woorden van dén apostel in den twee­
den Brief aan de Korinihiërs (4, 13) : « Wij gelooven met denzelfden geest van geloof » hetzelfde geloof als de aartsvaders.
Welnu, de besnijdenis was een geloofsbelijdenis, daarom zegt de
apostel in den Brief aan de Romeinen (4, 11) : « Abraham ont~


Vlng de besnijdenis als een geloofszegel ». En zoo werden de Is­
raëlieten door de besnijdenis lid van de gemeenschap der geloovigen. Duidelijk is het dus dat de besnijdenis een voorbereiding tot
en een voorafbeelding van het doopsel was; alles was immers bij
de aartsvaders voorafbeelding van het toekomende, zooals ook hun
geloof op het toekomende was aangewezen (dit staat nl. in den
eersten Brief aan de Korinthicrs, 10, 11).
Antwoord op de bedenkingen. — 1. De besnijdenis ver­
toonde wat haar geestelijk uitwerksel betreft. gelijkenis met het
doopsel, want, zooals door de besnijdenis iets van ons vleesch werd
weggesneden, zoo ook wordt door het doopsel de mensch van het
vleeschelijke leven bevrijd.
2. De beschutting door de rookkolom en de doortocht van de
Roode zee waren voorafbeeldingen van ons doopsel, waardoor we
uit het water, door de Roode Zee voorgesteld en uit den Heiligen
Geest, door de rookkolom te kennen gegeven, worden wedergebo­
ren. Hiermee ging echter niet zooals met het doopsel een geloofs­
belijdenis gepaard en daarom waren die twee zaken enkel en al­
leen afbeeldingen, geen sacramenten. De besnijdenis echter was


ook een sacrament dat tot het doopsel voorbereidde; alleen veraan­
schouwelijkte het wat het uiterlijke betreft het doopsel minder
duidelijk dan de rookkolom en de doortocht van de Roode Zee,
en daarom spreekt de apostel meer van die zaken dan van de
besnijdenis.
3. Het doopsel van Joannes was wat de uitoefening van dit
ambt aangaat, een voorbereiding tot het doopsel van Christus,
maar de besnijdenis was zulks zooals in de leerstelling gezegd
wordt, wat de geloofsbelijdenis die bij het doopsel vereischt wordt,
betreft.
IIe ARTIKEL.
Werd de besnijdenis naar behooren ingcsield?

BEDEKKINGEN. — Men beweert dat de besnijdenis niet naar
behooren werd ingesteld. — 1. Zooals hierboven gezegd werd
(vorig artikel) greep bij de besnijdenis een geloofsbelijdenis plaats.
Welnu, sedert de zonde van den eersten mensch kan niemand
zonder geloof in het lijden van Christus zalig worden. In den

Brief aan de Romeinen (3, 23) staat immers : « Dien heeft God
door het geloof in zijn Bloed tot een verzoeningsmiddel vooi be­
schiet. » Zoo moest dus de besnijdenis aanstonds na de zonde
van den eersten mensch en niet ten tijde van Abraham worden
ingesteld.
2. Door de besnijdenis beleed de mensch zijn gehechtheid aan
de oude wet, door het doopsel daarentegen zijn gehechtheid aan
de nieuwe wet. Daarom zegt de Apostel in den Brief aan de
Galaten (8, 3) : « En ik betuig aan eiken mensch die besneden
is dat hij verplicht is de geheele Wet na te komen• » Welnu, die
oude wet werd met ten tijde van Abraham, maar veeleer ten tijde
van Mozes aan het volk gegeven. Zoo werd dus de besnijdenis
niet naar behooren ten tijde van Abraham ingesteld.
3. De besnijdenis was een voorafbeelding van en voorbereiding
tot het doopsel. Welnu, het doopsel wordt, zooals bij Mt. (28, 19)
staat : « Gaat en onderrvijst alle volkeren ze doopende » aan alle
volkeren bekend gemaakt. Zoo diende dus de besnijdenis niet voor
het Joodsche volk alleen, maar voor alle volkeren ingesteld.
4. De vleeschelijke besnijdenis moet evenals de voorafbeelding
en het voorafgebeelde aan de geestelijke besnijdenis beantwoor-* 25

den. Welnu de geestelijke besnijdenis die door Christus geschiedt
is voor de twee kunnen ingesteld, omdat in Christus zooals in den
Brief aan de Galaten (3, 28) geschreven staat noch man noch
vrouu) bestaat. De besnijdenis echter kan enkel aan mannen ge­
geven worden en werd dus niet behoorlijk ingesteld.
Daartegenover staat echter wat in het Scheppingsboek (7, 10)
geschreven staat, dat nl. : <( de besnijdenis door God, wiens Wer­
ken volmaakt zijn werd ingesteld ».

LEERSTELLING. — Zooals hierboven gezegd werd (in het vorig
artikel) was de besnijdenis, omdat ze een geloofsbelijdenis was
in Christus, hetgeen ook bij het doopsel geschiedt, een voorberei­
ding tot het doopsel. Welnu, onder de aartsvaders was Abraham
de eerste die de belofte van de geboorte van Christus ontving;
hem werd nl. gezegd (Scheppingsboek, 22, 18) « Alle vo/fceren
der aarde zullen in urv zaad gezegend worden. » Het eerst ook
heeft hij zich overeenkomstig het gebod dat hij van God gekregen
had : « trek uit uw land en uw maagschap », van de gemeen­
schap der ongeloovigen afgescheiden, en daarom was het volkomen
redelijk de besnijdenis ten tijde van Abraham in te stellen.

zonde van den eersten mensch waren het geloof en de natuur ij e
rede nog gaaf, de wetenschap van Adam bracht hem immeis wa
goddelijke aang elegenheden betreft volkomen op de hoogte. Uaarom was het dan ook niet noodig teekenen van geloof en ei in e
stellen; toen wist toch ieder mensch overeenkomstig zijn \er
zijn geloof op een andere wijze te belijden. Ten tij e van
ra
ham integendeel had het geloof afgenomen, velen ha en zie aan
afgodendienst overgegeven; ja de natuurlijke rede ze was naar
aanleiden van het toenemen van de begeerlijkheid eimate ver
zwakt dat de mensch zich aan de natuur vergreep. Zoo was e
volkomen redelijk, opdat de menschen het geloof zouden e ij en,
en opdat hun begeerlijkheid zou afnemen, op dit oogen i noc
vroeger noch later, de besnijdenis in te stellen.
.
2. Wettelijke voorschriften mochten enkel aan een volk dat
reeds in gemeenschap leefde gegeven worden; de wet toe
estaa
zooals we in het tweede deel zeiden (90c Kw. 2 aiti e) om e
algemeen welzijn. Welnu, de gemeenschap der geloovigen moes
door een zintuigelijk waarneembaar teeken dat zooals t.^ ugus
tinus tegen Faustus (19, 11) zegt om de menschen in een gods­
dienst te vereenigen noodzakelijk is, worden samengebrac t, en

daarom diende de besnijdenis nog vóór de wet te worden gegeven.
De aartsvaders die leefden vóór de wet hebben nl. hun familien
door vaderlijke vermaningen in geloofszaken onderwezen. Derhal­
ve zegt de Heer van Abraham (Scheppingsboek, 18, 19) : <( Ik
weet dat hij zijn kinderen en zijn huis na hem bevelen zal den
weg des Heeren te bewandelen. »
3. Het doopsel omvat de volmaaktheid van het heil waarop
God, zooals geschreven staat in den eersten Brief aan Timotheus
(2, 4) : « God wil alle menschen zalig maken )> alle menschen
verzocht, en daarom wordt het doopsel aangeboden aan alle vol­
keren. De besnijdenis integendeel behelsde niet cle volmaaktheid
van het heil, maar was alleen een voorafbeelding van de zaligheid
die door Christus, die uit het Joodsche volk geboren was, moest
geschieden en daarom werd de besnijdenis enkel en alleen aan het
Joodsche volk gegeven.
4. De besnijdenis werd als een teek en van het geloof van Abra­
ham, die geloofde dat hij vader van den beloofden Christus zou
worden, ingesteld, en daarom moest de besnijdenis enkel aan de
mannen gegeven worden. De erfzonde immers wordt, zooals we
hierboven in het tweede deel (81e Kw. 8e art.) bewezen hebben,
door den vader, niet door de moeder overgemaakt en de besnijde­
nis was tegen de erfzonde ingesteld. Het doopsel integendeel sluit


de kracht van Christus in die voor alle menschen een. algemeene
oorzaak van heil en van vergiffenis van alle zonden is.
IIP ARTIKEL.
Werd de ritus der besnijdenis naar behooren bepaald?
Bedekkingen. — Men beweert dat de ritus van de besnij­
denis niet naar behooren bepaald werd. — 1 • De besnijdenis was,
zooals hierboven gezegd werd (le en 2° art.) een geloofsbelijdenis.
Welnu het geloof gaat op het bevattingsvermogen van den mensch,
waarvan de werking vooral in het hoofd gebeurt, terug. Zoo dien­
de dus het teeken der besnijdenis veeleer aan het hoofd dan wel
aan het geslachtslid te worden aangebracht.
2. Bij het toedienen van de Sacramenten dienen zaken aange( wend die van dagelijksch gebruik zijn zooals water om te wasschen, en brood om te voeden. "Welnu om te snijden worden veel­
eer ijzeren messen dan wel steenen messen gebruikt. Zoo moet
dus de besnijdenis niet met steen en messen geschieden.
et Joan. 7. lect. 2. et Rom. 4 lect. 2.)


3. Zooals het doopsel als geneesmiddel tegen de erfzonde werd
ingesteld, zoo ook volgens den H. Beda de besnijdenis. Welnu het
doopsel wordt, opdat er om de erfzonde voor de kinderen die zon­
der doopsel sterven geen gevaar voor verdoemenis zou zijn, niet
tot den achtsten dag uitgesteld en soms wordt het integendeel later
dan den achtsten dag toegediend. Zoo diende men voor de besnij­
denis niet den achtsten dag uit te kiezen, maar nu eens had men
zulks moeten vervroegen en dan weer eens verdagen.
Daartegenover staat echter hetgeen de Apostel in den Brief
aan de Romeinen zegt (4, 11) : « en hij ontving het teeken der
besnijdenis »; daarop beschrijft de Glossa den ritus der besnij­
denis.
Leerstelling. — In het vorig artikel zeiden we reeds dat de
besnijdenis een geloofsteeken is door God ingesteld en dat Gods
wijsheid oneindig is. Welnu behoorlijke teekens te bepalen is het
werk der wijsheid. Zoo moeten wij dan aannemen dat de ritus
der besnijdenis naar behooren werd ingesteld.


Antwoord op de bedenkingen. — 1. Het was volkomen
redelijk de besnijdenis aan het geslachtslid toe te brengen, voor­
eerst omdat ze een geloofsteeken was waardoor Abraham geloofde
dat Christus uit zijn zaad zou geboren worden; ten tweede, omdat
ze een geneesmiddel was tegen de erfzonde die door de voortplan­
ting wordt overgemaakt; ten derde, omdat ze op de verzwakking
van de vleeschelijke begeerlijkheid, die daar om de hevigheid van
den wulpschen lust woedt, berekend is.
2. Steenen messen waren bij de besnijdenis niet onontbeerlijk en
werden dan cok niet door een goddelijk gebod voorgeschreven; ja
gewoonlijk gebruikten zelfs de Joden om te besnijden niet steenen
messen en ook nu doen ze het niet. Alleen kan men m den Bijbel
lezen dat sommige heugelijke besnijdenissen met steenen messen ge­
schied zijn; zoo staat er in het Boek van den Uittocht (4, 25) :
(( Sephora nam een scherpen steen en besneed de voorhuid van
haar zoon. » Ook staat er bij Josue (5, 2) : (( Neem steenen mes­
sen en besnijd de zonen van Israël voor den tweeden keer• »
Dit was" een voorafbeelding van de geestelijke besnijdenis die door
Christus moest gedaan worden, en daarvan wordt in den eersten
Brief aan de Korinthiërs (10, 4) gezegd : « en die rots Was
Christus ».

3. De besnijdenis moest om reden van een mystische beteekems
op den achtsten dag geschieden; ten eerste, omdat de geestelijke
besnijdenis door Christus op den achtsten dag, tijd van zijn ver­
rijzenis, wanneer Christus nl. de uitverkorenen niet alleen van de
schuld, maar ook van alle straf zou verlossen, zou volbracht wor­
den; ten tweede omdat het kindje vóór den achtsten dag nog te
zwak was; derhalve werd in het Boek Leviticus (22, 27) het vol­
gende opgelegd : « Wanneer een rund, schaap of geit, geboren
rvordt, zal het zeven dagen onder den uier van zijn moeder blij­
ven; maar den achtsten dag en daarna zal hei den Heer kunnen
geofferd worden. » — Wanneer die achtste dag aangebroken was,
moest de besnijdenis geschieden, zoodat wie het uitstelde zich ook
op den sabbat aan zonde schuldig maakte. Zoo staat bv. bij ]oa.
(7, 23) dat (( de mensch om de wet van Mozes na ie komen °P
den sabbat de besnijdenis ontvangt. » — Alleen was die achtste
dag niet tot de geldigheid vereischt, want, als men dien achtsten
dag liet voorbijgaan, dan mocht men daarna toch nog besnijden.
Zelfs zijn er die zeggen dat die dag om stervensgevaar mocht
vervroegd worden. Dienaangaande heeft men echter noch door
het gezag der H. Schrift, noch door de gewoonten der Joden
zekerheid. Beter is het dus met Hugo van St. Viktor te zeggen

dat men den datum niet mocht vervroegen. Ook zegt de Glossa
op dit vers der Spreuken (4, 3) : « Ik was de eenige zoon van
mijn moeder », dat de andere zoon van Bersabe, daar deze vóór
den achtsten dag gestorven was, geen naam kreeg en dus evenmin
besneden werd, niet diende in aanmerking te komen.
IVe ARTIKEL.
Gaf de besnijdenis de heiligmakende genade?
Bedenkingen. — Men beweert dat de besnijdenis niet de
heiligmakende genade verleende. — 1. De Apostel zegt in den
Brief aan de Galaten (2, 21) <( Als de rechtvaardigheid door de
Wet f^tvam, dan zou Jezus-Christus vruchteloos dit is zonder reden
gestorven zijn. » Welnu, de besnijdenis verplichtte tot het nako­
men van heel de wet. Deshalve staat er in den Brief aan de Ga­
laten (5, 3) geschreven : <( Ik betuig wederom aan elfden mensch
die besneden is dat hij verplicht is de geheele Wet na te komen. »
Als er dus door de besnijdenis rechtvaardigheid kwam zou Christus


zonder reden gestorven zijn. Dat kan echter niet en zoo gaf dus
de besnijdenis niet heiligmakende genade, die de zonde zou kwijt­
gescholden hebben.
2. Vóór de instelling van de besnijdenis volstond het geloof tot
de rechtvaardigmaking. Sint Gregorius zegt immers in zijn (( Moralia » (4, 3) : <( Wat het Water van het doopsel in ons doet,
dat deed ten tijde van de aartsvaders bij de kinderen het geloof. ))
Welnu de kracht van het geloof is niet door het voorschrift van de
besnijdenis verzwakt en zoo maakt dus alleen het geloof, niet ech­
ter de besnijdenis de kinderen rechtvaardig.
3. In het Boek Josue (3, 3) wordt verteld dat het volk in de
woestijn geboren, veertig jaar lang onbesneden bleef. Indien nu de
erfzonde door de besnijdenis weggenomen werd, dan zou moeten
besloten worden dat al degenen die in de woestijn gestorven zijn,
zoowel volwassenen als kinderen, verdoemd werden. Verder kan
dezelfde verdenking gemaakt worden voor de kinderen die voor
den achtsten dag stierven. De besnijdenis moest immers zooals in
het vorig artikel gezegd werd, niet vervroegd worden.
4. Behalve de zonde is er niets dat den mensch belet den hemel
binnen te gaan. Welnu, degenen die vóór het lijden van Christus

besneden werden konden den hemel niet binnengaan, en zoo wor­
den door de besnijdenis de menschen niet van zonde bevrijd.
5. De erfzonde wordt samen met de dadelijke zonden vergeven;
St. Augustinus zegt immers dat het voor God een beleediging is
enkel een halve vergiffenis te verwachten. — Welnu, nergens staat
er te lezen dat de besnijdenis vergiffenis van dadelijke zonden mee­
bracht. Zoo werd dus evenmin de erfzonde dooi de besnijdenis
weggenomen.
Daartegenover staat echter wat St. Augustinus in een Brief
aart Valerius iegen Julianus zegt : (( Van den tijd af dat de be­
snijdenis, zegel van rechtvaardigmaking door het geloof in God,
Werd ingesteld zuiverde zij de hinderen van de erfzonde net zooals het doopsel van zijn instelling af de vernieuwing van den
mensch in de hand Werkte. »
Leerstelling. — Over het algemeen nemen allen aan dat de
besnijdenis de erfzonde wegnam. Alleen beweerden sommigen dat
niet genade gegeven, maar alleen de zonde weggenomen werd, en
zoo dacht er de Meester der Sententiën in zijn Sententiën (4, 1)

en in zijn commentaar op den Brief aan de Romeinen (4) over.
Dit kan echter niet; de genade alleen toch is, zooals de Apostel
in den Brief aan de Romeinen (3, 24) zegt : « om niets lüordcn
rvij door zijn genade rechtvaardig gemaakt », bij machte de schuld
van de zonde weg te nemen. Daarom dan zeiden nog anderen dat
de besnijdenis de menschen wel wat de vergiffenis van schuld be­
trof, niet echter wat de stellige uitwerkselen aanging, met genade
begiftigde. Dit zeiden ze om aldus niet gedwongen te worden, toe
te geven, dat de genade, door de besnijdenis bekomen, om de
geboden der wet na te komen volstond, en dus de komst van Chris­
tus overbodig was. Ook dit kan men echter niet staande houden.
Vooreerst omdat de besnijdenis werkelijk aan de kinderen macht
verleende om op hun tijd in de hemelsche glorie binnen te gaan,
wat toch het laatste uitwerksel van de genade is; ten. tweede om­
dat van de vormelijke oorzaak uit beschouwd, — van de stoffe­
lijke oorzaak uit bekeken is het immers andersom, — stellige uit­
werkselen beroovige uitwerkselen voorafgaan, de vorm toch sluit
alleen met het subject te informeeren de berooving uit. Zoo is dan
een derde meening ontstaan waarnaar de genade der besnijdenis
wel een stellig uitwerksel, iemand nl. het eeuwige leven waardig
te maken voor gevolg had, maar de andere stellige uitwerkselen
niet zouden worden medegedeeld. Die genade was immers niet


krachtig genoeg om de begeerlijkheid te onderdrukken en de voor­
schriften der wet te doen nakomen zonder in doodzonde te vallen.
Dit nu was vroeger ook mijne zienswijze, maar wanneer ik dichter
heb toegezien, toen kwam ze me verkeerd voor; elke genade, hoe
klein ook, volstaat immers om de begeerlijkheid in bedwang te
houden en elke doodzonde die met te zoeken aan de voorschriften
van de wet te ontkomen bedreven wordt te ontvluchten, de zwak­
ste liefde toch bemint God vuriger dan gierigheid duizend goud- of
zilverstukken. zl,oo moet dan gezegd dat de besnijdenis, hoewel op
een andere wijze dan het doopsel, de genade met al haar uitwerk­
selen verleende. Bij het doopsel nl. erlangt men de genade, in zoo­
ver het doopsel een werktuig is van het lijden van Christus dat
reeds plaats had, door de kracht zelf van het doopsel; bij de be­
snijdenis integendeel wordt de genade niet uit kracht van de be­
snijdenis, maar door het geloof in het lijden van Christus, waarvan
het teeken juist de besnijdenis was verkregen; de mensch nl. die
besneden werd beleed dat hij, de volwassene door zichzelf, de
kinderen door bemiddeling van een ander een dergelijk geloof

nen (4, 1 1) : « Abraham ontving tot zegel van de rechtvaardigheid van het geloof het teelden van de besnijdenis. », de rechtvaardigmaking immers werd door het geloof dat beteekend weid,
niet door de besnijdenis die het geloof te kennen gaf, bewerkt.
Daarbij werkt uit kracht van het lijden van Christus het doopsel,
niet de besnijdenis, op werktuigelijke wijze zijn uitwerksel uit, en
daarom prent het doopsel een merkteeken in waardoor de mensch
bij Christus wordt ingelijfd, en geeft het ook meer genade dan
de besnijdenis; iets wat reeds is, is toch meer waard dan iets wat
nog dient opgewacht.
Antwoord op de bedenkingen. — 1. Indien de besnijde­
nis ons op een andere manier dan door het geloof in het lijden
van Christus rechtvaardig maakte, dan zou deze bedenking opgaan.
2. Zoowel vóór als na de instelling van de besnijdenis was het
enkel en alleen het geloof in den komenden Christus dat kinderen
en volwassenen rechtvaardig maakte. Alleen eischte God vóór
de 'besnijdenis, daar toen de geloovigen nog niet een afzonderlijke
gemeenschap uitmaakten die van de ongeloovigen afgescheiden
den éénen God vereerden, geen teeken tot belijdenis van dit geloof.
Waarschijnlijk is het niettemin dat, net zooals volwassenen voor


zichzelf gebeden en offers opdroegen, geloovige ouders God voor
hun kleine kinderen baden, vooral als er gevaar was van sterven,
ofwel daarbij een of ander zegen, alweer een veropenbaring van
Het geloof dus, gebruikten.
3. Wanneer het volk dat in de woestijn verbleef het gebod der
besnijdenis niet vervulde, was het te verontschuldigen; het wist im­
mers nooit wanneer de kampen zouden moeten opgebroken wor­
den en zooals St. Jan Damascenus zegt (.Het Tvaarachtig geloof,
4, 25} n Was het, daar ze van alle andere volkeren afgescheiden
leefden, niet noodig op dit oogenblik een ander scheidingsteeken
te hebben. » St. Augustinus beweert echter (commentaar op Josue,
6) dat « zij die zulks uit misprijzen over het hoofd zagen onge­
hoorzaam Waren. » Niettemin is er geen enkele onbesnedene in de
woestijn gestorven; in den 104en psalm (37) staat er immers « dat
in hun stammen geen zieden Waren », zij alleen stierven in de
woestijn die men in Egypte besneden had. Wanneer nu iemand
zonder besnijdenis stierf, moet over hem geoordeeld zooals over
diegenen die vóór de instelling van de besnijdenis stierven en van
kinderen die toen de wet reeds in voege was vóór den achtsten
dag stierven dient hetzelfde gezegd te worden.

4. Bij de besnijdenis werd alleen den persoon de erfzonde
kwijtgescholden, voor de natuur van den mensch integendeel bleef
immer de hemel ontoegankelijk en eerst door het lijden van Chris­
tus zou zulks veranderen. Zoo verleende Christus het doopsel met
de macht om in den hemel te komen en, moest na het lijden van
Christus, de besnijdenis nog van kracht geweest zijn, dan zou
de menschen in den hemel brengen.
5. Wanneer volwassenen besneden werden verkregen zij ver­
giffenis niet alleen van de erfzonde maar ook van alle dagelijksche
zonden; alleen werden ze niet zooals bij het doopsel, van alle straf
vrijgesteld, daar immers erlangt men meer genade.

EEN EN ZEVENTIGSTE KWESTIE
OVER DE VOORBEREIDSELEN
DIE TOT HET DOOPSEL VEREISCHT WORDEN.
(Vier Artikelen.)
Thans moeten we ook nog over de voorbereidselen tot het doop­
sel spreken en dienaangaande moeten vier verschillende zaken be­
handeld worden.
Ten eerste : moet de catechismus vóór het doopsel worden aan­
geleerd?
Ten tweede : dient de duivelbezwering het doopsel vooraf te
gaan?
Ten derde : wat bij de catechiseering en bij de duivelbezwering
verricht wordt, heeft het enkel een zinnebeeldige beteekenis of
werkt het ook iets uit?
Ten vierde : behooren bewuste catechiseering en duivelbezwe­
ring door de priesters gedaan te worden?

Ie ARTIKEL.
Dient de catechiseering het doopsel vooraf te gaan?
Bedenkingen. — Men beweert dat de catechiseering het

doopsel niet dient vooraf te gaan. — 1. Door het doopsel worden
de menschen tot het geestelijke leven wedergeboren. Welnu, eerst
ontvangt de mensch het leven, daarna het onderwijs. Zoo behoort
dus de mensch niet eerst onderwezen en daarna gedoopt te wor­
den.
2. Het doopsel wordt niet alleen aan volwassenen maar ook
aan kinderen, die, omdat ze nog niet het gebruik van hun verstand
hebben een onderwijs kunnen ontvangen toegediend. Zoo is het
dus ongerijmd ze te onderwijzen.
3. Bij de voorbiecht moet de catechumeen zijn geloof belijden.
Welnu, kinderen kunnen niet door zichzelf het geloof belijden en
anderen kunnen het evenmin voor hen; niemand kan immers een
ander tot iets verplichten, en daarbij weet niemand of die kinderen
later, wanneer ze eens tot wettelijken ouderdom zullen gekomen


zijn, het geloof zullen aanhangen. Zoo dient dus de catechiseering
niet het doopsel vooraf te gaan.
Daartegenover staat echter wat -Rabanus in zijn (( Priestervorming » (1, 23) zegt : Vóór het doopsel moet de mensch, opdat
hij als catechumeen de eerste vereischten van het geloof zou leeren
kennen onderlicht worden. »

Leerstelling. — Zooals hierboven in de vorige kwestie (1°
art.) gezegd werd is het doopsel het Sacrament van het christelijk
geloof. Opdat nu iemand het geloof zou ontvangen, wordt daartoe
vereischt dat hij in het geloof zou onderwezen worden; in den
Brief aan de Romeinen (10, 14) staat immers : (( Hoe zouden
zij in Hem gelooven als zij van Hem niet gehoord hebben? en
hoe zouden zij hooren, als niemand predikt? )) Daarom is het dan
noodig vóór het doopsel te onderrichten. De Heer zelf heeft ove­
rigens, wanneer Hij aan zijn discipelen het bevel gaf het doopsel
toe te dienen, dit door de waarschuwing de menschen eerst te on­
derwijzen : « Caat en onderwijst alle volkeren, ze doopende... »
doen voorafgaan.

Antwoord op de bedenkingen. — 1. Het leven der ge­
nade waartoe de mensch door het doopsel wordt wedergeboren
veronderstelt het leven van een redelijke natuur die aan kennis kan
deelachtig gemaakt worden.
2. In de 59° kw. 6e art. 3C antwoord, hebben we gezegd dat
onze moeder de H. Kerk aan kindertjes die moeten gedoopt wor­
den de voeten van andere menschen geeft om tot het doopsel te
naderen en het hart van andere menschen om te gelooven; welnu
zoover leent ze hen ook andermans ooren om te hooien en ander­
mans verstand om onderwezen te worden. Zoo is het dan dezelfde
reden die er ons toe noopt onderwezen te worden en gedoopt te
worden.
3. Degene die in de plaats van het kind antwoordt «Ik geloof»
voorzegt niet dat het kind later, wanneer het de jaren van ver­
stand zal bereikt hebben werkelijk zal gelooven; anders toch zou
hij zeggen « het zal gelooven ». — Hij die het kind vertegen­
woordigt belijdt integendeel het geloof van de H. Kerk, waardoor
het kind het Sacrament van het geloof ontvangt en de verplichtin­
gen er van door bemiddeling van iemand anders op zich neemt.
Onredelijk is het immers niet dat iemand zich door bemiddeling
van een ander mensch tot hetgeen voor de zaligheid onontbeerlijk
is zou verplichten. Evenzoo belooft de peter die voor het kind

antwoordt te doen wat hij kan opdat het kind zou gelooven; al­
leen zou zulks voor volwassenen die het gebruik van hun verstand
hebben, niet volstaan.
II0 ARTIKEL.
Dient de duivelbezwering het doopsel vooraf te gaan?

Bedenkingen. — Men beweert dat de duivelbezwering het
doopsel niet dient vooraf te gaan. — 1. De duivelbezwering wordttegen bezetenen aangewend. Welnu niet alle doopelingen verkeeren
in dien toestand. Zoo dient dus de duivelbezwering het doopsel
niet vooraf te gaan.
2. Zoolang de mensch aan de zonde onderworpen blijft, heeft
de duivel macht over hem; Joannes zegt immers (8, 34) : « Wie
zonde bedrijft is slaaf van de zonde. » Welnu het -doopsel be­
vrijdt ons van de zonde. Zoo dienen dus de menschen vóór het
doopsel niet bezworen te worden.
3. Om de kracht van den duivel te stuiten gebruikt men wijpromittit se operara daturum ad hoe, quod puer credat, quod tarnen non

water. Overbodig is het dus daar nog de duivelbezwering bij te
voegen.
Daartegenover staat echter wat Paus Celestinus zegt (2' episi.
9° hoofdstuk) : « Kinderen of jongelingen die het sacrament der
Wedergeboorte willen ontvangen moeten vooraleer ze tol de bron
des levens mogen naderen door duivelbezweringen en inblazingen
van de priesters, van den onreinen geest verlost worden. ))
Leerstelling. — Als iemand wijs is en een werk wil ten uit­

voer brengen, dan begint hij eerst met de hinderpalen uit clen weg
te ruimen. Daarom zegt de profeet Jeremias (4, 3) : (( Bereidt
u een nieuw land voor en zaait niet onder de doornen. » De dui­
vel nu is de vijand van de zaligheid die de mensch bij het doopsel
erlangt, en wanneer de mensch aan de erfzonde of aan de dade­
lijke zonde onderworpen is heeft de duivel macht over hem. Bij­
gevolg moeten, opdat ze de zaligheid van den mensch niet zouden
verhinderen, vóór het doopsel eerst de duivels verdreven worden
en die uitdrijving wordt door inblazingen afgebeeld. Verder ver­
sperren de zegening en de handenoplegging, opdat hij niet zou kunaqua benedicta. Non ergo ad hoe oportebat aliud remedium adhiberi per
exorcismos.

nen terugkeeren, den weg aan den uitgedreven geest. Het zout
daarentegen dat in den mond gelegd wordt en het inwrijven van
neus en ooren met speeksel verzinnebeelden dat de ooren de ge­
loofsleer ontvangen, dat de neus haar goedkeurt en dat de mond
die leer zal belijden. Eindelijk geeft de instrijking met olie te
kennen dat de mensch voortaan ertoe zal bestand zijn de duivelen
te bevechten.
Antwoord op de bedenkingen. — 1. De bezetenen zijn
diegenen die innerlijk onder de werking van den duivel in hen
lijden.- Alhoewel nu niet allen die het doopsel ontvangen lichame­
lijk door den duivel gekweld worden, toch zijn alle ongedoopten
ten minste door de schuld van de erfzonde onder de macht van
den duivel.
2. Door den mensch van zijn zonden te zuiveren, bevrijdt het
doopsel den mensch uit de klauwen van den duivel die hem van
de hemelsche glorie wil onthouden. Welnu, de duivelbezwering
vernietigt de macht van den duivel die den mensch zou willen be­
letten het doopsel te ontvangen.
3. Wijwater wordt tegen uiterlijke aanvechtingen van den dui­
vel aangewend, de duivelbezwering daarentegen tegen zijn innerpraecludit expulso viam, ne redire possit; sal autem in os missum, et narium

lijke aanvechtingen. Zoo worden dan degenen die bezworen wor­
den, daar zij innerlijk door iemand bezeten worden bezetenen ge­
noemd. Ook mag gezegd worden dat, net zooals na het doopsel
de biecht een nieuwe redplank is, — het doopsel wordt immers
niet hernieuwd, — zoo ook wijwater, omdat de duivelbezwering
van het doopsel niet hernieuwd wordt, tegen de aanvechtingen van
den duivel een tweede geneesmiddel is.
111“ ARTIKEL.
Werkt de duivelbezwering iets bepaalds uil?
Bedenkingen. — Men beweert dat wat bij de duivelbezwe­
ring geschiedt niets uitwerkt maar alleen als zinnebeeld bedoeld
wordt. — 1. Indien een kind vóór het doopsel en na de duivelbe­
zwering komt te sterven dan wordt het niet zalig. Welnu, alles wat
omtrent de Sacramenten geschiedt moest als uitwerksel de zalig­
heid bewerken, de H. Mattheus zegt immers in zijn Evangelie
(16, 16) : (( Wie gelooft en gedoopt Wordt zal zalig Worden. »


Zoo werkt dus wat bij de duivelbezwering geschiedt niets uit maar
heeft enkel een zinnebeeldige beteekenis.
2. De sacramenten der nieuwe wet zijn zooals hierboven ge­
zegd werd (62° Kw. art. 1, par. 2) teeken en oorzaak, moest dus
wat bij de duivelbezwering gedaan wordt iets uitwerken, dan zou
daaruit volgen dat de duivelbezwering een sacrament is.
3. Zooals de duivelbezwering op het doopsel berekend is zoo
is wat bij de duivelbezwering gedaan wordt op het uitwerksel van
het doopsel berekend. Welnu, geschiktheid tot iets moet de vorme­
lijke volmaaktheid voorafgaan, de vorm kan immers enkel in een
geschikte stof ontvangen worden. — Daaruit zou echter volgen
dat niemand, zonder eerst bezworen geweest te zijn het uitwerksel
van het doopsel kan erlangen; dit nu is volkomen valsch en zoo
heeft dus wat bij de duivelbezwering gedaan wordt geen uitwerk-^.
sel.
4. Zooals sommige handelingen van de duivelbezwering vóór
het doopsel plaats grijpen, zoo ook geschieden sommige na het
doopsel; zoo b. v. balsemt de priester den doopeling tusschen de
schouders met chrisma in. Welnu wat na het doopsel geschiedt
werkt niets uit; moest dit immers iets uitwerken dan zou het doop-


sel onvolmaakt zijn. Zoo werkt dus wat bij de duivelbezwering
vóór het doopsel geschiedt evenmin iets uit.
Daartegenover staat echter wat St. Augustinus in zijn Boek
« Het Symbolum » (1, 1) zegt : <( Over de kinderen worden,
om den duivel die den mensch bedrogen heeft te verjagen inblazingen en bezweringen gedaan. )) De H. Kerk doet immers niets
zonder reden. Zoo wordt dus door die inblazingen de kracht van
de duivelen gestuit.

LEERSTELLING. — Sommigen beweerden dat de duivelbezwe­
ring niets kan uitwerken, maar enkel iets voorafbeeldt. Welnu, zoo
een opvatting is volkomen verkeerd; de H. Kerk spreekt immers
bij de duivelbezweringen om den duivel te verdrijven op gebie­
dende wijze; zoo b.v. wanneer ze zegt : <( Vermaledijde duivel,
ga van hier uit ». — Daarom moet dan ook gezegd worden dat
de duivelbezwering een uitwerking heeft die van hetgeen bij het
doopsel geschiedt verschilt; bij'het doopsel krijgt de mensch nl. de
genade tot vergiffenis van zijn zonden, bij de duivelbezwering in­
tegendeel worden de twee hinderpalen om de heiligmakende gefectus. Ergo nee ea, quae ante baptismum aguntur in exorcismo, aliquid
efficiunt.

nade te ontvangen uit den weg geruimd. — Het eene beletsel is
• uiterlijk, dat nl. de duivel de zaligheid van den mensch tracht te
verhinderen, en deze hinderpaal wordt zooals uit hetgeen St. Augustinus gezegd heeft blijkt, door de inblazingen, waardoor de
kracht van den duivel gestuit wordt, weggenomen; hij kan nl. niet
meer beletten dat de mensch het doopsel zou ontvangen. Niette­
min heef' de ciuivel een zekere macht over den mensch, de mensch
toch is nog schuldig, en heeft totdat bij heelemaal door het doop­
sel zal gezuiverd zijn, nog straf voor zijn zonden uit te boeten,
zegt de H. C; prianus. Daarom dat de kwaadwilligheid van den
duivel tot aan het doopsel kan blijven voortbestaan, doch dat hij
bij het doopsel alle kracht verliest. Het tweede beletsel is een in­
nerlijk beletsel dat door de besmetting van de erfzonde den wil
van den mensch van de zaligende mysteriën afzondert. Daarvan­
daan dat Rabanus Maurus in zijn « Priestervorming )) (1, 27)
zegt : « De Wijsheid van God en zijn goddelijke fcrac/i/ verlos­
sen den catechumeen door het geheimzinnig speeksel en door de
handenoplegging van den priester; zoo gaan zijn neusgaten open
en gunnen ze ruiken, zijn ooren gaan open en nemen de geboden
Gods Waar, zijn innerlijke zintuigen eindelijk gaan in het binnen­
ste van zijn hart open om het geloof te belijden. »

Antwoord op de bedenkingen. — 1. De duivelbezwering
neemt de schuld waarvoor de mensch na den dood gestraft wordt
niet weg, alleen neemt ze de beletselen die de vergiffenis door hel
sacrament zouden verhinderen weg, en zoo werkt dus na den
dood zonder het doopsel de duivelbezwering niets uit. Praepositivus
zegt echter dat kinderen die vóór het doopsel sterven als ze reeds
de duivelbezwering ontvangen hebben, minder duisternis zullen te
verduren hebben, maar daarmee zijn wij het niet eens; die duister­
nis toch is niets anders dan het verstoken blijven van de goddelijke
beschouwing, waar van minder en meer niet kan sprake zijn.
2. Tot het wezen van een sacrament behoort genade, die toch
het bizonderste uitwerksel van een sacrament is, van schuld ont­
slaat of bij den mensch een gebrek komt goed maken, te verwek­
ken. Dit alles nu geschiedt niet 'bij de duivelbezwering, deze im­
mers 'beoogt enkel de beletselen weg te nemen. Daarom is de
duivelbezwering geen sacrament maar enkel een sacramentaal.
3. De gesteltenis die om de genade van het doopsel te ontvan­
gen vereischt wordt komt neer op geloof en een goed opzet, ofwel
indien de doopeling nog een kind is, bij de H. Kerk. Welnu wat
bij de duivelbezwering geschiedt is er op berekend de beletselen


tot de genade weg te nemen en daarom kan men ook zonder duivel­
bezwering de uitwerkselen van bet doopsel erlangen. Niettemin
mag ze, behalve wanneer er gevaar van sterven is, niet worden
achterwege gelaten. Wanneer dan dit gevaar geweken is moet,
om de toediening van het doopsel overal éénvormig te houden,
wat nog ontbrak worden aangevuld. Na het doopsel aan te vullen
is immers niet overbodig; want zooals de uitwerkselen van het
doopsel vooraleer het doopsel te ontvangen, kunnen verhinderd
worden zoo ook kunnen die uitwerkselen eens dat men reeds het
doopsel ontvangen heeft, belet worden.
4. Onder de ceremoniën die na het doopsel geschieden zijn er
die niet alleen iets verbeelden maar ook iets uitwerken; zoo b.v.
bewerkt de instrijking met olie op het hoofd het behoud van de
genade van het doopsel; andere dingen bewerken niets maar ver­
zinnebeelden enkel iets, zoo b.v. wanneer men den doopeling om
nieuwheid van leven te verbeelden een nieuw kleed aantrekt.

IVC ARTIKEL.
Behooren de catechiseering en duivelbezwering
door priesters gedaan te Worden?
Bedenkingen. — Men beweert dat het niet aan priesters
voorbehouden is den doopeling te onderrichten en te bezweren.
— 1. Alles wat omtrent onzuivere personen geschiedt is, zooals
Dionysius in het V° kap. van zijn Kerl^elijj^e Hiërarchie zegt, het
werk van mindere bedienaars. Welnu de catechumenen clie in den
catechismus onderricht worden en de bezetenen die bij de duivel­
bezwering verlost worden hooren, zooals Dionysius op dezelfde
plaats zegt, onder de onzuivere personen. Zoo is te catechiseeren
en te bezweren dus niet het ambt van de priesters maar wel van
mindere bedienaars.
2. De catechumenen worden aan de hand van de H Schrift
die in de Kerk door mindere bedienaars voorgelezen wordt in
geloofszaken onderricht. Zooals immers het Oude Testament door
de lezers wordt voorgelezen, zoo wordt het Nieuwe Testament
door onderdiakens en diakens voorgelezen, en daarom komt het


aan de bedienaars toe te catechiseeren. Wat nu de duivelbezwe­
ring betreft ook deze blijkt aan mindere bedienaars toe te komen;
Isidorus zegt immers in zijn Brief aan Ludefridus : (( Aan de
bezweerders komt het toe de bezwering uit het hoofd te jennen
en bezetenen en catechumenen gedurende de bezwering de handen
op te leggen. » Zoo behoort dus de priester noch te catechizeeren
noch te bezweren.
3. Te onderrichten is hetzelfde als te catechizeeren en komt
op een soort van vervolmaking neer. Dit nu is, zooals Dionysius
in zijn Kerkelijke Hiërarchie (3) zegt het ambt van den bisschop.
Zoo behoort dus de priester niet te catechizeeren.
Daartegenover staat echter wat Paus Nicolaas in zijn Cate­
chismus (over de wijding, 4e dist.) schrijft : « De priesters van
iedere kerfy mogen diegenen die moeten gedoopt worden onder­
richten. » En de H. Gregorius zegt in zijn 29e homelie op de
Evangeliën : (( Wat doen de priesters door de gracht der duivel­
bezwering wanneer ze aan de geloovigen de handen opleggen
anders dan den duivel te verdrijven? »

LEERSTELLING. — De mindere bedienaar is voor den priester,
zooals de naam zelf van bedienaar aanduidt, wat een bijkomstige
en werktuigelijke bewerkende oorzaak voor de bewerkende hoofd­
oorzaak is. De bijkomstige oorzaak werkt nl. zonder de hoofd­
oorzaak niets uit, maar werkt samen met de hoofdoorzaak, en hoe
grooter werking, zoo grooter de werktuigelijke oorzaken of be­
dienaars. Het werk van den priester nu is het grootste, zelf dient
hij immers de sacramenten toe en bereidt ze niet alleen voor.
Daarom behooren de waardigste bedienaars, zooals de diakens,
de priesters bij het toedienen van de sacramenten bij te staan; de
H. Isidorus zegt nl. op dezelfde plaats dat de diaken de priesters
moet bijstaan en alles wat omtrent de sacramenten moet gedaan
worden moet bijbrengen; zoo bv. dient hij bij het doopsel het HChrisma, de pateen en den kelk bij te brengen. De bedienaars
van minderen rang daarentegen mogen de priesters enkel bij de
voorbereiding van de toediening van de sacramenten helpen; zoo
bv. de lezers als ze catechiseeren en de bezweerders als ze be­
zweren.
Antwoord op de bedenkingen. — 1. Bij die onzuivere
personen hebben de mindere bedienaars een werktuigelijke bedie­
ning, de priesters daarentegen het hoofdwerk te verrichten.

2. Aan lezers en bezweerders komt het hoewel niet als aan bi
zondere bedienaars, maar als aan menschen die de priesters ter
zijde staan, toe te catechiseeren en te bezweren.
,
3. Het onderricht van de geloovigen is met overal hetzelt e,
het eene moet de menschen bekeeren, en dit komt volgens ïony
sius in zijn KerJ^elijJ^e Hiërarchie (2) aan de bisschoppen toe en
kan door om het even welk een priester of om het even we
geloovige verstrekt worden. Het tweede soort van ondernc t waar
door iemand de geloofswaarheden leert kennen en hoe j Z1C ^
het ontvangen van de sacramenten te gedragen heeft, komt m
hoofdzake aan de priesters en op bijkomstige wijze aan min ere
bedienaars toe. Het derde soort van onderricht over het c rl^e
lijke leven is op de peters van het doopsel aangewezen. Het vier
de soort van onderricht eindelijk waardoor men de mysteriën van
het geloof en de volmaaktheid van het christelijke leven ïeper
nagaat is de bisschoppen weggelegd.

TWEE EN ZEVENTIGSTE KWESTIE
OVER HET VORMSEL.
(Tiüaalf' Artikelen.)
Verder moeten we ook het Sacrament van het vormsel nader
onderzoeken. Dienaangaande komen twaalf verschillende zaken
ter sprake.
1. Is het vormsel een Sacrament?
2. Over de stof van het vormsel.
3. Is het voor de geldigheid van dit Sacrament noodig dat het
chrisma eerst door den bisschop zou gewijd worden?
4. Over den vorm van het vormsel.
3. Of het vormsel een merkteeken inprent?
6. Of het merkteeken van het vormsel dit van het doopsel on­
derstelt ?
7. Of het vormsel genade verleent?
8. Wie moet het Sacrament van het vormsel ontvangen
9. Waar moet het Sacrament van 'het vormsel toegediend wor­
den?

10. Moet iemand den vormeling vasthouden?
11. Wordt dit Sacrament enkel door de bisschoppen gegeven?
12. Over den ritus van dit Sacrament.
Ic ARTIKEL.
Is het Vormsel een Sacrament?
Bedenkingen. — Men beweert dat het vormsel niet een sa­
crament is. — 1. De sacramenten betrekken zooals hierboven be­
wezen werd* hunne macht van de goddelijke instelling. Welnu
nergens lezen we in de Heilige Schrift dat Christus het vormsel
zou ingesteld hebben. Zoo is dus het vormsel niet een sacrament.
2. De sacramenten der nieuwe wet werden in het oude testa­
ment voorafgebeeld. Derhalve zegt de Apostel in zijn I611 Brief
aan de Korinthiërs (10, 2) : « Allen roerden in de lüolk en in
de zee in Mozes gedoopt : en allen hebben dezelfde geestelijke
spijs gegeten en denzelfden geestelijken drank gedronken. )) Wel­


nu, het vormsel werd niet in het oude testament vooraf geheeld.
Zoo is dus het vormsel niet een sacrament.
3. De sacramenten zijn tot zaligheid van de menschen ingesteld.
Welnu, de menschen kunnen zonder het vormsel zalig worden,
kinderen immers die gedoopt zijn en zonder vormsel sterven wor­
den gered. Zoo is dus het vormsel geen sacrament.
4. Door alle Sacramenten der Heilige Kerk worden de men­
schen gelijkvormig aan Christus die er de insteller van is. Welnu,
door het vormsel wordt de mensch niet gelijkvormig aan Christus
die immers niet gevormd werd. Zoo is dus het vormsel niet een
sacrament.
Daartegenover staat echter wat paus Melchiades aan de bis­
schoppen van Spanje schreef : <( Ge hebt me gevraagd Welk het
grootste sacrament is : de handenoplegging van den bisschop of
het vormsel? — die trvee sacramenten zijn groote sacramenten. ))
Leerstelling. — De sacramenten der nieuwe wet zijn op
speciale uitwerkselen van de genade berekend, en daarom werd
voor ieder bizonder uitwerksel van de genade een afzonderlijk

sacrament ingesteld. Daar nu zintuigelijke en lichamelijke zaken
met geestelijke en verstandszaken gelijkenis bieden, zoo kunnen
we ertoe komen te weten wanneer een bizondere genade noodig
is, uit hetgeen we bij het lichamelijke leven gewaar werden. Wel­
nu, duidelijk is het dat wanneer de mensch lichamelijk tot vol­
maakt menschentype uitgroeit en als mensch volmaakt menschelijke
handelingen weet te stellen dit voor hem een volmaaktheid is.
Daarom zegt de Apostel in zijn Ien Brief aan de Korinthiërs (13,
11) : (( Toen ik man werd, legde ik het kinderlijke af. » En zoo,
bestaat dan behalve de geboorte waardoor we het lichamelijke le­
ven ontvangen, ook nog de lichaamsgroei waardoor iemand tot
volkomen lichaamsvolmaaktheid uitgroeit. Op de zelfde wijze nu,
hoewel in geestelijke zin, erlangt de mensch door het doopsel het
geestelijke leven, en dit is een geestelijke wedergeboorte; bij het
vormsel daarentegen ontvangt hij als een volmaakten ouderdom in
het geestelijke leven. Daarom zegt Paus Melchiades dat (( de Hei­
lige Geest, die door een zaligende nederdaling, over de wateren
van het doopsel nederdaalde, aan dit water de kracht gegeven
heeft om ons heelemaal te zuiveren; bij het vormsel daarentegen
laat de Heilige Geest ons in genade toenemen. In het doopsel wor­
den we terug tot het leven géboren, na het doopsel worden we tot


den strijd uitgerust; in het doopsel worden we gezuiverd, na het
doopsel worden we versterkt )>. Zoo is het dus duidelijk dat het
vormsel een bizonder sacrament is.
Antwoord op de bedenkingen. — 1. Aangaande de in­
stelling van dit sacrament bestaan er twee verschillende meenmgen. Sommigen zeiden dat dit sacrament noch door Christus noch
door de Apostelen, maar later in den loop der tijden op eene
Kerkvergadering werd ingesteld. Anderen beweren dat de Apos­
telen het vormsel hebben ingesteld. — Dit kan echter niet, een
nieuw sacrament in te stellen komt immers enkel en alleen aan de
waardigheidsmacht die alleen Christus bezit toe. Daarom moet dan
gezegd worden dat Christus dit sacrament met hét te beloven,
maar niet door het feitelijk te hebben aangeleerd of overgeleverd,
heeft ingesteld. Zoo staat er toch in het Evangelie van Joannes
(16, 7) : « Want als ik niet heen ging zou de Helper niet tot U
komen; doch als ik ga zal ik Hem tot U zenden. » — Gebeurde
nu dit alles op zoo een manier, dan is zulks omdat dit sacrament
de volheid van den Heiligen Geest, die niet vóór de verrijzenis
en de hemelvaart van Christus kon gegeven worden, verleende. De
Heilige Joannes (7, 39) zegt overigens : <c Want de Geest u)as
er nog niet omdat Jezus nog niet verheerlijkt u)as. »

2. Omdat het vormsel het sacrament is van de volkomenheid
der genade, daarom is er in het oude testament niets dat aan dit
sacrament beantwoord; de oude wet heeft immers, zooals in den
Brief aan de Hebreërs (7, 19) staat niets tot volmaaktheid ge­
bracht.
3. Hierboven hebben we in het 4e Artikel der 65e Kwestie be­
wezen dat alle sacramenten eenigermate voor de zaligheid onont­
beerlijk zijn; sommige sacramenten zijn nl. volstrekt onontbeerlijk,
zoodat men zonder die niet kan zalig worden, andere helpen ons
om beter onze zaligheid te erlangen, en op die wijze is het vorm­
sel, alhoewel men ook, behalve als men dit sacrament uit mis­
prijzen verwaarloost, zonder vormsel kan zalig worden, voor de
zaligheid onontbeerlijk.
4. Degenen die het vormsel, sacrament van genadevolkomenheid, ontvangen, worden gelijkvormig gemaakt aan Christus; van­
af het eerste oogenblik van zijn ontvangenis was Hij immers, zoo­
als Joannes zegt (1, 14) vol van genade en waarheid. Die volko­
menheid van genade nu werd bij het doopsel van Christus, wan­
neer de Heilige Geest onder een stoffelijken vorm over hem ne­
derdaalde, aan de menschen bekend gemaakt. Daarom zegt Sint
Lucas (4, 1) : « Jezus vol van den Heiligen Geest ktOam terug

van den Jordaan. » Het strookte immers niet met zijn waardig­
heid dat Hij die de insteller was van de genade, de volkomenheid
van die genade door dit sacrament zou ontvangen.
IIe ARTIKEL.
Is Chrisma voor het vormsel de geschifte stof?

BEDENKINGEN. — Men beweert dat voor het vormsel het
chrisma niet de geschikte stof is. — 1. In het vorig Artikel werd
gezegd dat Christus wanneer Hij de Heilige Geest aan zijn leer­
lingen beloofde dit sacrament heeft ingesteld. Welnu den Heili­
gen Geest heeft Hij gezonden zonder iemand met chrisma te zal­
ven. Ja zelfs de Apostelen dienden dit sacrament zonder chrisma
alleen door handenoplegging toe. Er staat immers in de Hand.
der Apostelen (8, 17) geschreven : (( Toen legden zij hun de
handen op en ze ontvingen den Heiligen Geest. )) — Zoo is dus,
daar voor de geldigheid van het sacrament de stof onontbeerlijk
is, niet het chrisma de stof van het vormsel.

2. Zooals hierboven in het 4C Artikel der 63 Kwestie gezeg
werd. wordt het doopsel in zekeren zin door het vormsel vervo maakt, en zoo moet er, daar toch het volmaakte op hetgeen ver
volmaakt gelijkt, tusschen beide gelijkenis bestaan. Welnu, voor
het doopsel is de stof water, een eenvoudige zaak dus, en zoo is
het chrisma uit olie en balsem vervaardigd, voor het vormsel met
een geschikte stof.
3. Olie wordt om te zalven als stof van het vormsel gebruikt.
Nu kunnen echter verschillende oliën gebruikt worden, zoo ïjvoorbeeld die uit noten of ook nog uit andere zaken getrokken en
zoo mag men nog andere olie dan olijfolie gebruiken.
4. In het 3C‘ Artikel der 66° Kwestie werd gezegd dat water,
dat overal zoo gemakkelijk te vinden is, de stof is van het doopsel.
Olijfolie integendeel valt niet zoo gemakkelijk overal te vin en
en balsem nog veel minder. Zoo is dus het chrisma dat uit die
stoffen bestaat voor het vormsel geen geschikte stof.
Daartegenover staat echter wat de Heilige Giegorius zegt
(( Priesters mogen de gedoopte kinderen niet met het Heilig chrisma op het voorhoofd vormen. )> Zoo is dus het chrisma wel de­
gelijk de stof van dit sacrament.

LEERSTELLING. — Het chrisma is voor dit sacrament een ge­
schikte stof. Zooals we immers in het vorig Artikel zeiden, wordt
in dit sacrament de volkomenheid van den Heiligen Geest tot
geestelijke kracht, die Van den volmaakten wasdom deel uitmaakt,
gegeven. Wanneer toch de mensch tot zijn volmaakten wasdom
gekomen is begint hij, terwijl hij vroeger afzonderlijk en als voor
zichzelf leefde, met andere menschen in betrekking te treden.
Welnu de genade van den Heiligen Geest wordt door de olie
verzinnebeeld; daarvandaan dat men zegt dat Christus om reden
van de volkomenheid van den Heiligen Geest dien Hij bezat met
vreugdeolie bestreken was. Zoo is dus olie voor dit sacrament een
geschikte stof; alleen wordt er om den goeden geur dien de andere
menschen dan ruiken balsem mee vermengd. Daarom zegt de
Apostel in den 7/en Brief aan de Korinthiërs (2, 15) : « Wij zijn
voor God de goede geur van Christus », en alhoewel veel andere
zaken welriekend zijn, toch wordt, omdat deze een allerbesten
geur heeft en omdat hij het bederf tegengaat, balsem gebruikt.
Zoo zegt dan ook Eccli. (24, 21) : <( Mijn geur is onvermengde
balsem. »

Antwoord op de bedenkingen. — 1- Door devv??r
heidsmacht die Christus over de sacramenten bezit ee t U
zijne Apostelen zonder sacrament de zaak van het sacramen •
volheid van den Heiligen Geest nl. gegeven; zij ezitten 1
naar het woord van Sint Paulus (Rom. 8, 23) : « De eerstelingen
van den Geest ». Nochtans werd ook aan de Aposte en wan
ze den Heiligen Geest ontvingen iets zintuigelijk-waaineem a ,
dat met de stof van dit sacrament gelijkenis bood, gegeven,
neer nl. de Heilige Geest in den vorm van vuur boven hen v scheen, gaf zulks, alhoewel het vuur meer bedrijvig optree
olie die, omdat ze stof is en voedsel voor het vuur, ij zaam ij »
hetzelfde als olie te kennen. Dit hoorde overigens oo zoo wan
het waren de Apostelen die de genade van den
ei lo6n
aan de andere menschen moesten meedeelen.
De voim van e
tong waaronder de Heilige Geest op de Aposte en ne er aa
gaf verder hetzelfde als balsem te kennen; de tong ste t ons im
mers door de spraak, balsem integendeel door zijn geur met an
menschen in betrekking. Welnu, als geloofsleeraren waren
Apostelen vol van den Heiligen Geest, de geloovigen inte0en
als degenen die door hun goede werken anderen zouden stLChten.
— De volheid van den Heiligen Geest daalde oo op e ge oovi

gen zooals bij de handenoplegging of onder de prediking der
Apostelen, juist op dezelfde wijze als bij het begin met de Apos­
telen gebeurd was, onder waarneembare teekenen neder. Daarom
zegt de Heilige Petrus in de Handelingen (11,15) : <,( Toen ik
begon ie spreken viel de Heilige Ceest over hen evenals ook over
ons in het begin », en daarom was er daar, waar de goddelijke
kracht op mirakuleuze wijze zintuigelijk-waarneembare dingen be­
werkte, geen zintuigelijk-waarneembare stof noodig. Niettemin ge­
bruikten echter de Apostelen over het algemeen wanneer ze dit
sacrament wilden toedienen, en die zichtbare teekenen niet door
God werden veroorzaakt, chrisma. Dyonisius zegt ons immers m
zijn (( Kerfyelijke Hiërarchie » (4) : <( Er bestaat een handeling,
die ons volkomenheid geeft; onze leiders, de Apostelen nl, noe­
men haar mysterie van het Chrisma. »
2. Het doopsel is er op berekend zonder meer het geestelijke
leven te schenken, en daarom wordt daartoe een enkelvoudige stof
gebruikt. Het vormsel daarentegen schenkt ons de volheid van den
Heiligen Geest, wiens werking naar de woorden uit het Boek der
Wijsheid (7, 22) veelzijdig is : <( In de Wijsheid is een geest van
verstand, heilig, eenig en veelzijdig. » En Sint Paulus schrijft in
zijn Icn Brief aan de Korinihiërs (12, 4) : Verscheidene gaven

zijn er, doch er is maar één en dezelfde geest ». Zoo moet dus
ook de stof van dit sacrament uit verschillende zaken samenge­
steld zijn.
3. De eigenschappen van de olie waardoor men den Heiligen
Geest wil te kennen geven vinden we beter in olijfolie dan in an­
dere oliën terug. De olijfboom met zijn groene bladeren verzinne­
beeldt nl. de kracht en de barmhartigheid van den Heiligen Geest.
Daarbij wordt als men van olie spreekt, gewoonlijk olijfolie be­
doeld, en daar waar ze te vinden is wordt meestal ook olijfolie
gebruikt. Andere vloeistoffen integendeel noemt men alleen olie
m de mate waarin ze op olijfolie gelijken, en worden enkel daar
gebruikt waar olijfolie ontbreekt. Daarom dan wordt bij het vóimsel zooals tevens ook bij de andere sacramenten alleen olijfolie
gebruikt.
4. Het doopsel is voor de zaligheid volstrekt onontbeerlijk en
daarom dient de stof van het doopsel overal te vinden te zijn.
Voor het vormsel daarentegen was het, daar het sacrament niet
even onontbeerlijk is, voldoende dat de stof naar alle werelddeelen kan worden overgevoerd.

IIIe ARTIKEL.
Is het voor de geldigheid van dit Sacrament noodig
dat hei Chrisma eerst door den bisschop zou gewijd Worden?

BEDENKINGEN. — Men beweert dat tot de geldigheid van dit
sacrament niet vereischt wordt dat het Chrisma eerst door den
bisschop zou gewijd worden. — 1. Het doopsel dat ons volledige
vergiffenis van zonden schenkt, is niet minder krachtig dan het
vormsel. Welnu, alhoewel het water vóór het vormsel gewijd
wordt, wordt zulks voor de geldigheid niet vereischt, in nood toch
mag die wijding worden overgeslagen. Zoo wordt dus evenmin
hier tot de geldigheid vereischt dat het Chrisma eerst door den
bisschop zou worden gewijd.
2. Hetzelfde moet niet tweemaal gewijd worden. Welnu, de
stof van het sacrament wordt bij de toediening zelf, door den
vorm der woorden waardoor de menschen de sacramenten ont­
vangen, geheiligd. Daarvandaan dat de Heilige Augustinus zegt
(80e Traktaat op Joannes) : « Het woord wordt met het element
ARTICULUS III.

vereenigd, en het sacrament ontstaat. )) Zoo moet dus et c
niet vooraleer men het sacrament toedient gewijd wor e*V
3. De wijdingen die omtrent de sacramenten gesc ie en z)
op berekend genade te verleenen. Welnu, zintuigen] -waarnee
bare stof uit olie en balsem kan geen genade ontvangen, oo
hoort dus die stof niet gewijd te worden.

Daartegenover staat echter dat paus Innocentius het v0®
de priesters toegelaten, Wanneer ze doopen, de oope m
het chrisma dat door den bisschop gewijd werd te zaven.
mogen ze niet op het voorhoofd balsemen, dit i]f imrri, ^
bisschoppen wanneer ze den Heiligen Geest geven ^oorf. .
den. )) Dit nu geschiedt bij het vormsel en zoo ient us J
sacrament chrisma dat door den bisschop gewij wei g
te worden.
Leerstelling. — De heiligmaking die door de sacramenten
geschiedt, heeft, zooals we in het 3e Artikel der
wes
den, 'haar oorsprong in Christus. Nochtans er moet op ge


worden dat Christus sommige sacramenten, die een zintuigelijkwaarneembare stof hadden het doopsel nl. en de Eucharistie,, heeft
toegediend, en zoo heeft die stof door het gebruik dat Christus er
van maakte de noodige geschiktheid gekregen om bij de sacra­
menten als stof te dienen. Daarom zegt Chrysostomus in zijn Com­
mentaar op Mt. (3) : « De wateren zouden bij het doopsel nooit
de kracht gehad hebben de geloovigen van hun zonden te reinigen
Waren ze niet door de aanraking van Christus* lichaam geheiligd
geïvorden. » Evenzoo heeft Christus, wanneer Hij het brood nam
en ook wanneer Hij den kelk nam, zooals bij Maüheus (26) en
Lucas (22) staat, zelf gezegend. Daarom dan wordt niet tot de
geldigheid vereischt dat de elementen zouden gezegend worden,
de zegen van Christus zelf is hier immers voldoende. Als dit alles
niettemin gezegend wordt, dan is het niet omdat het noodig is,
maar wel om alles meer plechtigheid bij te zetten. Jezus-Christus
echter heeft om geen afbreuk te doen aan de onzichtbare wijding,
waardoor Hij boven al zijn gezellen (Ps. 44-10) gezegend was,
voor zichzelf nooit zichtbare wijdingen willen gebruiken, en daar­
om moet het Chrisma evenals ook de olie voor de zieken vooraleer
men ze gebruikt, gezegend worden.


Antwoord op de bedenkingen. — 1. De eerste tegenwer
ping werd reeds door de leerstelling weerlegd.
,,,
2. Die twee wijdingen van het chrisma zijn niet op etze
aangewezen; zooals immers een werktuig op dubbele wijze wer
tuigelijke kracht ontvangt, wanneer het nl. eigen ijk wer uig
wordt en wanneer het door de hoofdoorzaak tot zijn uitwer
bewogen wordt, zoo ook heeft de stof van het saciament een
dubbele wijding van doen, eene waardoor ze de eigen ij e * °
van het sacrament wordt, een andere waardoor ze in wei ing
treedt.
,
3. Een stoffelijk lichaam kan niet als subject der gena e maa^
wel, zooals we hierboven in het le en 3L Artikel der
wes 1
zeiden, als werktuig der genade, genade ontvangen, en aarom
wordt de stof van cle sacramenten door Christus o ooi en
schop, die in de plaats van Christus optreedt, gezegen .

IVe ARTIKEL.
Zijn de Woorden : « Ik teelden U met het teeken van het Kruis,
enz.... » voor het vormsel wel een geschikte vorm?

Bedenkingen. — Men beweert dat de woorden (( Ik teeken
u met het teeken van het kruis en ik vorm u met het chrisma der
zaligheid in den naam des Vaders, des Zoons en des Heiligen
Geestes », voor het vormsel niet een geschikte vorm zijn. — 1. Het
gebruik van de sacramenten is van Christus en de Apostelen tot
ons gekomen. Welnu Christus heeft dien vorm niet ingesteld, en
de Apostelen hebben hem niet gebruikt. Zoo past een dergelijke
vorm dus niet voor het vormsel.
2. Indien dit sacrament voor allen hetzelfde is, dan moet het
ook voor allen denzelfden vorm hébben. Alles betrekt immers zijn
eenheid en zijn wezenheid van zijn vorm. Welnu de vorm van het
vormsel is niet overal dezelfde; sommigen immers zeggen : « Ik
vorm u met het chrisma der heiligmaking » en zoo is bewuste vorm
voor het vormsel dus niet geschikt.
ARTICULUS IV.

3. In het 2" Artikel werd gezegd dat net als er tusschen de
volmaaktheid en hetgeen er te vervolmaken valt gelij enjs
aa. ’
het vormsel met het doopsel moet gelijkenis vertoonen.
e nu in
den vorm van het doopsel wordt noch van het mer tee en noc.,
alhoewel de mensch door het doopsel, zooals de Aposte in zijn
Briej aan de Romeinen 6 schrijft, samen met Christus stertt, van
het kruis van Christus, noch van de zaligheid nl.
Sema^
en tocli is het doopsel voor de zaligheid onontbeerhj . n en
vorm van het doopsel wordt immers van den persoon ie oop ge
sproken. Men zegt nl. « Ik doop u )); welnu in den vorm van
het vormsel wordt het tegendeel uitgedrukt, en zoo is us ewus e
vorm niet passend.
Daartegen echter staat het gezag der Heilige Kerk die dezen
vorm heeft goedgekeurd.
Leestelling. — Bewuste vorm past volkomen bij dit sacra­

ment. Zooals immers de vorm der dingen uit de natuurlijke orde
elk van dezen zijn eigen aard schenkt, zoo ook moet de vorm der
sacramenten alles wat in de natuur van een bepaald sacrament


ligt te kennen geven. Zooals nu uit het voorgaande, uit het lc
Artikel nl. blijkt wordt in dit sacrament om den mensch voor den
geestelijken strijd uit te rusten, de Heilige Geest geschonken. Daar­
om dan.dienen voor dit sacrament drie bestanddeelen in den vorm
te worden te kennen gegeven. Het eerste is de oorzaak die ons de
volheid der geestelijke sterkte geeft, de Heilige Geest nl. en deze
wordt wanneer we zeggen : « In den naam des Vaders des Zoons
en des Heiligen Geestes » vermeld; het tweede is de geestelijke
kracht die den mensch met behulp van die zintuigelijk-waarneembare stof tot zijn zaligheid gegeven wordt, en deze wordt vermeld
wanneer gezegd wordt : « Ik vorm u met het chrisma der zalig­
heid ». Het derde eindelijk is het teeken dat, zooals bij lichame­
lijke strijd soldaten met het teeken van hun oversten geteekend
worden, aan den strijder gegeven wordt. Daarom dan wordt ge­
zegd : (( Ik teeken u met het teeken van het kruis », waardoor nl.,
zooals in den Brief aan de Colossenzen (2, 14) geschreven staat,
onze koning overwonnen heeft.
Antwoord op de bedekkingen. — 1. Zooals hierboven in
/iet 2e Artikel dezer Kwestie (Antw. op de eerste bedenking)
werd voorgehouden werd soms door de Apostelen de volheid van
den Heiligen Geest met wonderbare teekenen van God, die de

genade van het sacrament zonder sacrament kan sc en en’
,
reikt. In dergelijke gevallen was noch de gewone vorm n
gewone stof voor dit sacrament onontbeerlijk. Het Se eu\. i
ter ook dat de Apostelen als bedienaars het sacrament oe
en dan gebruikten ze de stof en den vorm die
nstus a
°
steld; de Apostelen namen immers 'bij de bediening van
menten veel in acht dat meestal niet in de Hei ïge c n
opgeteekend. Daarvandaan dat Dyonisius bij et ein e
Ker^elij^e Hiërarchie het volgende zegt : « Het is e
verklaarders niet toegelaten de heiligmakende aanroepin0
door de sacramenten tot stand komen openbaai te ma en'
,
wat haar mystieke kracht als wat haar uitwer se en, i
kracht er door verwerkt, betreft; integendeel moeten on
leveringen in hel geheinr en zonder P«ajvg°J “^orinthiërs
den. Daarvan zegt de Apostel in den I £>rie
(11, 34) : « De overige zaken zal ik regelen als ik kom.
2. Heiligheid is de oorzaak onzer zaligheid en aal°^ zQaatn
zeggen « chrisma der zaligheid )) op hetzelfde neer
(( chrisma der heiligmaking )).
.
3. Het doopsel is de wedergeboorte tot het
waardoor de mensch in zichzelf leeft, én daarom spree


den vorm van het doopsel slechts van een enkele daad die met de
heiligmaking van den mensch betrekking heeft. Het vormsel in­
tegendeel is er niet alleen op berekend de mensch in zichzelf te
heiligen, maar ook en vooral hem tot den uitwendigen strijd dien
hij zal moeten doorstaan uit te rusten. Daarom dan wordt niet
alleen van de innerlijke heiligmaking gesproken zooab geschiedt
'bij de woorden : <( Ik vorm u met het chrisma der zaligheid )>.
maar ook van het teeken des kruises, waardoor de mensch uitwen­
dig wordt uitgerust tot den geestelijken strijd. Dit nu wordt uitge­
drukt, wanneer men zegt : « Ik teeken u met het teeken van het
kruis ». Verder kunnen in het woord : (( doopen » dat wassching
beteekent, de stof die het wasschende water is, en het uitwerksel
begrepen worden nl. de zaligheid. In het woord « Ik vorm u »
integendeel liggen stof en uitwerksel niet besloten, en daarom die­
nen ze nog te worden te kennen gegeven. Hierboven zeiden we
ook dat het voor de geldigheid van het doopsel niet vereischt
wordt, het ligt immers in het Latijn reeds in den eersten persoon
van het werkwoord besloten, en wordt dan ook alleen om het op­
zet duidelijk te kennen te geven er aan toegevoegd, bij het vormsel
daarentegen is zulks daar, zooals we in het 1 1e Artikel zullen aantoonen, het vormsel alleen door hoogstaande bedienaars wordt toe­
gediend, niet zoo noodzakelijk.
Vc ARTIKEL.
Prent het Sacrament van het vormsel de ziel een merkteeken in?

BEDENKINGEN. — Men beweert dat het sacrament van het
vormsel de ziel geen merkteeken inprent. — 1 • Een mer tee en
is een onderscheidingsteeken. Welnu, het vormsel ondersc ei t een
gevormde niet van de ongeloovigen, dit toch geschiedt oor e
doopsel. Evenmin onderscheidt het een gevormde van an ere ge
loovigen; dit sacrament immers rust den mensch uit tot en gees
telijken strijd, die alle geloovigen aanbelangt. Zoo wordt us oor
dit sacrament geen merkteeken ingeprent. Hierboven wer Sez^
dat het merkteeken een geestelijk vermogen is (in het
rti e
der 63° Kwestie). Een vermogen nu is van bedrijvenden o van
lijdenden aard. Een bedrijvig vermogen wordt den memc
oor
het sacrament van het priesterschap geschonken. Een li] en o
ontvangend vermogen daarentegen door het sacrament van et
doopsel. Zoo kan dus het sacrament van het vormsel met meer
een tweede merkteeken inprenten.


3. Bij de besnijdenis die een lichamelijk merkteeken is wordt
geen geestelijk merkteeken ingeprent. Welnu bij het vormsel woidt,
wanneer de mensch op het voorhoofd door het teeken van het
heilig Kruis geteekend wordt, een lichamelijk merkteeken inge­
prent. Zoo wordt dus door dit sacrament geen geestelijk merk­
teeken ingeprent.
Daartegenover staat echter dat elk sacrament dat niet mag
hernieuwd worden een merkteeken inprent. Welnu het vormsel
wordt niet hernieuwd. Paus Gregorius zegt (///, 4. Briev. aart
Bonifacius) immers dat « de mensch die door den bisschop ge­
vormd wordt niet ander maal mag gevormd worden ». Zoo prent
dus het vormsel een merkteeken in.
Leerstelling. — Zooals we hierboven m de 63° Kwestie,
lc Artikel gezegd hebben is het merkteeken een geestelijk vermo­
gen dat ons in staat stelt vrome daden te stellen. Hierboven zei­
den we reeds in het eerste Artikel dezer kwestie dat, evenals in
het christelijk leven het doopsel een geestelijke wedergeboorte is,
evenzoo het vormsel op een geestelijken wasdom, waardoor de

komt. Bij vergelijking met het lichamelijke leven blijkt immers
dadelijk dat een mensch wanneer hij even geboren werd anders
te werk gaat dan wanneer hij reeds de mannenjaren ee t ei ei
Daarom dan wordt door het sacrament van het vormsel aan den
mensch een geestelijke macht geschonken om sommige a en
stellen die hij, alleen met de krachten die hem bij het doopsel ge­
geven werden, niet had kunnen stellen. Bij het doopse toe rijg
de mensch macht om hetgeen, in zoover hij aan zie
ou
wordt, voor zijn zaligheid noodig is,-te kunnen doen; ij e, V°im
sel daarentegen krijgt hij macht om tegen de vijanden van het ge­
loof te strijden. Dit blijkt overigens uit het leven van de Apostelen,
die vóór de komst van den Heiligen Geest in het ena re m
bidden volhielden, en naderhand buiten kwamen en niet meer
vreesden in het openbaar, ja zelfs tegenover de vijanden van he
christelijk geloof, dit geloof te belijden. Zoo is het an ze er
door dit sacrament van het vormsel een meiktee en wor t mg
prent.
Antwoord op de bedenkingen. — 1. De geestelijke strijd
tegen onzichtbare vijanden moet door iedereen gestreden worden,
maar de strijd tegen zichtbare vijanden, tegen de vervolgers der
Heilige Kerk, met nl. openlijk den naam van Christus te belijden,

is voor gevormde christenen, die geestelijker wijze reeds tot de
rijpheid der mannenjaren gekomen zijn, weggelegd. Sint Joannes
zegt immers in zijn /*" Brief (2, 14) : « Ik heb u geschreven, jon­
gelingen, omdat ge sterk zijt en het woord Gods in u blijft en gij
den booze overwonnen hebt. » Zoo is dus het merkteeken van het
vormsel een teeken niet om geloovigen uit ongeloovigen te onder­
kennen, maar om degenen die in geestelijk opzicht reeds volwassen
zijn uit degenen tot wie het woord uit den 7cn Brief van Sint Pctrus
(2, 2) : « als pasgeboren kinderkous » gericht werd, te onder­
kennen.
2. Ieder sacrament is een geloofsbelijdenis. Zooals nu een ge­
doopte geestelijke macht ontvangt om zijn geloof door het ontvan­
gen van de andere sacramenten te belijden, zoo ontvangt de ge­
vormde macht om het geloof van Christus door zijn woorden open­
lijk en van ambtswege te belijden.
3. De sacramenten der Oude Wet noemde men, omdat ze in
de ziel niets teweegbrachten, sacramenten van vleeschelijke recht­
vaardigheid (Hebreërs, 9, 10). En daarom werd bij de besnijde­
nis in het vleesch en niet in de ziel een merkteeken ingeprent. Bij
het vormsel daarentegen wordt omdat het een sacrament der Nieu­
we Wet is, samen met het vleeschelijke merkteeken ook een gees­
telijk ingeprent.
VIe ARTIKEL.
Veronderstelt het merkteeken van het vormsel
ook het merkteeken van het doopsel?
Bedekkingen. — Men beweert dat.Het merkteeken van het
vormsel niet noodzakelijk het merkteeken van het doopsel veron­
derstelt. — i. Het sacrament van het vormsel is er op berekend
het geloof in Christus openlijk te doen belijden. Velen echter heb­
ben vóór het doopsel, wanneer ze voor het geloof hun bloed ver­
goten, hun geloof openlijk beleden. Zoo onderstelt het merktee­
ken van het vormsel dus niet noodzakelijk het merkteeken van het
doopsel.
2. Te meer daar we in het Evangelie van Sint Jan (4, 2) lezen
dat Christus niet zelf doopte, maar wel zijn leerlingen, staat ner­
gens geschreven dat de Apostelen gedoopt werden. In weerwil
daarvan werden ze naderhand bij de komst van den Heiligen
Geest gevormd en zoo mogen dus ook andere menschen vooraleer
ze gedoopt worden gevormd worden.
3. In de Hand. (10, 44) staat geschreven dat (( Sint Petrus


nog aan ’i spreken was wanneer de Heilige Geest nederdaalde op
degenen die naar zijn woord luisterden.... en ze hoorden hen talen
spreien. » — Sint Petrus nu wilde dat men die menschen zou
doopen. Zoo kan dan ook dezelfde reden gelden om andere men­
schen eerst te vormen en naderhand te doopen.
Daartegenover staat echter wat Rabanus Maurus in zijn « Boek
over de vorming der geestelijken » (1, 31) zegt : (( De bisschop
geeft dan eindelijk aan den gedoopten den Heiligen Geest door
handenoplegging opdat hij door den Heiligen Geest zou gesterkt
worden om zijn geloof te belijden. »

LEERSTELLING. — Het merkteeken van het vormsel onderstelt
noodzakelijk het merkteeken van het doopsel, zoodat degene die,
zonder vooraf het doopsel ontvangen te hebben zou gevormd wor­
den, niets zou ontvangen maar na het doopsel andermaal zou
moeten gevormd worden. De reden daarvan is dat, zooals uit het
1° Artikel dezer Kwestie blijkt, het vormsel tot het doopsel in
dezelfde verhouding staat als wasdom tot geboorte. Het ligt im­
mers voor de hand dat niemand vooraleer geboren te zijn tot rijpPetro, cecidit Sp.ritus Sanctus super eos, qui audiebant verbum, et audiebant eos loquentes lingus; et postea Petrus jussit eos baptizari. Ergo pari

heid zou uitgroeien. Welnu, evenzoo kan niemand zonder eerst
gedoopt te zijn het sacrament van het vormsel ontvangen.
Antwoord op de bedenkingen. — 1. De goddelijke al­
macht ligt niei. aan den band van- noch is beperkt door het sacramenteele werking; net zooals God immers zonder het sacrament
van het doopsel kan zonden vergeven, kan Hij ook zonder het
sacrament van het vormsel die geestelijke kracht, die bestand
maakt om m het openbaar het geloof van Christus te belijden,
schenken. Alleen kan niemand, evenmin als het aangaat zonder
verlangen naar het doopsel, het uitwerksel van het doopsel te ver­
krijgen, zonder de begeerte het vormsel te ontvangen, het uitwerk­
sel van het vormsel erlangen, en die begeerte kan ongetwijfeld
vooraleer gedoopt te zijn aanwezig zijn.
2. Sint Augustinus zegt aan Seleucianus in zijn 108e Blief op
Moorden van Sint Jan (13, 10) : (( Wie een bad genomen heeft
moet en^el zijn voeten ïvasschen », dat « iüe daardoor weten dat
Petrus en de andere leerlingen door Christus gedoopt iverden of
door het doopsel van Joannes, zooals sommigen beweren of Wat
meer aannemelijk is door het doopsel van Christus; om het doopsel
te kunnen toedienen had Hij immers gedoopte bedienaars noodig.h

3. Degenen die de prediking van Sint Petrus bij woonden ver­
kregen wel op wonderbare wijze de uitwerkselen van het vormsel,
maar zeker niet het sacrament van het vormsel. Het uitwerksel
van het vormsel kan immers wel zooals we in het 2C en 4' Artikel
dezer Kwestie (Antw. op de 1e Bedenking) zeiden vóór het doop­
sel aan iemand verleend worden, maar niet het sacrament van het
vormsel zelf. Zooals immers het uitwerksel van het vormsel dat
geestelijke kracht is het uitwerksel van het doopsel, de rechtvaardigmaking nl. onderstelt, zoo ook onderstelt het sacrament van
het vormsel het sacrament van het doopsel.
VIP ARTIKEL.
Wordt door het vormsel de heiligmal^ende genade geschonken?
Bedenkingen. — Men beweert dat door dit sacrament de

heiligmakende genade niet geschonken wordt. — 1. De heiligmakende genade is een geneesmiddel tegen de zonde. Welnu, m
het vorig Artikel werd er gezegd dat het vormsel enkel aan dege­

gediend. Zoo verleent dus dit sacrament niet de heiligmakende
genade.
2. De zondaars hebben om rechtvaardig gemaakt te worden
vooral de heiligmakende genade noodig. Welnu, moest dit sacra­
ment de heiligmakende genade schenken, dan zou he.t aan de
zondaars dienen te worden uitgereikt. Dit nu is niet het geval.
3. Daar de heiligmakende genade immers op hetzelfde uitwerk­
sel berekend is, zoo is er ook maar één soort van heiligmakende
genade. Welnu, twee vormen van éénzelfde soort kunnen niet bij
éénzelfde subjekt thuis hooren en zoo kan, daar de heiligmakende
genade door het doopsel gegeven wordt, deze niet meer door het
vormsel, dat alleen aan gedoopten wordt toegediend, geschonken
worden.
Daartegenover staat echter wat Paus Melchiades in zijn Brief
aan de Spaansche bisschoppen schrijft : « Bij het doopsel geeft
de Heilige Geest volkomenheid om rein te kunnen leven, maar bij
het vormsel geeft Hij na de heiligmakende genade Wasdom. »
Leerstelling. — Zooals in het eerste, tweede en derde Artitur nisi baptizatis, qui sunt a culpa mundati. Ergo per hoe sacramentum

kei dezer Kwestie gezegd wordt, wordt de Heilige Geest evenals
Hij op Sinksendag aan de Apostelen tot geestelijke kracht gege­
ven werd (Hand. 2) aan den gedoopte geschonken. Ja, ook de
Apostelen schonken den Heiligen Geest door handenoplegging.
'Welnu, in het le deel der 63° Kwestie, 3C Artikel, toonden we
reeds aan dat de zending of schenking van den Heiligen Geest
niet zonder heiligmakende genade geschiedt. Zoo is her dus duide­
lijk dat door dit sacrament heiligmakende genade gegeven wordt.
Antwoord op de bedenkingen. — 1. Het eerste uitwerksel
der heiligmakende genade is het wegnemen van zondeschuld.
Maar ze heeft ook nog andere uitwerkselen. Ze is er immers op
'berekend om overeenkomstig de woorden van den Apostel in den
Brief aan de Romeinen (6, 23) : « De genade van God is het
eeuwig leven », den mensch langs alle graden tot het eeuwig leven
te brengen. Daarom werd volgens den IIQn Brief aan de Korinthiërs (12, 9) ook aan Sint Paulus gezegd : <( Mijn genade zij u
genoeg )) en van zichzelf getuigt Sint Paulus in den I'! Brief aan
de Korinthiërs (13, 60) : « Door de genade Gods ben ik wat
ik ben ». Zoo wordt dan de heiligmakende genade niet alleen tot
vergiffenis van schuld, maar ook om in rechtvaardiging toe te ne­
men en te versterken, verleend en op die wijze is het dat de heilig­
makende genade door dit sacrament gegeven wordt.

2. Zooals de naam zelf van dit sacrament te kennen geeft,
wordt dit sacrament gegeven om hetgeen reeds vroeger bestond
verder te vormen, en daarom mag het enkel gegeven worden aan
menschen die reeds de genade bezitten. Zoo mag het aan degene
die niet gedoopt zijn evenmin als aan zondaars die volwassen zijn,
wanneer ze niet door boetvaardigheid gezuiverd werden, gegeven
worden, en daarom zegt de kerkvergadering van Orléans (De
Cons. Dist. 5. Cap. 5. Ut Jejuni) : « Degenen die het sacra­
ment van het vormsel ïvillen ontvangen moeten nuchiei zijn, men
moet ze ervan verwittigen dat ze eerst moeten biechten om met
een zuiver gemoed de gaven van den H. Geest te ontvangen. )>
Door dit sacrament worden dan de uitwerkselen van de biecht
en van het doopsel vervolmaakt; door de genade van dit sacra­
ment ontvangt immers een mensch die berouw heeft volledige ver­
giffenis van zijn zonden, en wanneer een volwassen mensch zich
van zijn zondigen staat niet bewust is, of wanneer hij hoewel zon­
der te veinzen zonder voldoende berouw tot dit sacrament nadeit,
ontvangt hij vergiffenis van zijn zonden.
3. Zooals hierboven in het 2C art. der 62c Kw. gezegd werd
voegt de sacramenteele genade aan de heiligmakende genade iets

toe dat bestand is de 'bizondere uitwerkselen waartoe het sacra­
ment werd ingesteld teweeg te brengen. Als we nu de heiligmakende genade naar haar gewone beteekenis beschouwen, dan geeft
het vormsel niet een andere genade dan het doopsel, maar wel
doet het de heiligmakende genade die reeds vroeger bestond toe­
nemen; beschouwen we echter de bizondere genade die door het
vormsel gegeven wordt, dan mogen we zeggen dat hier wel dege­
lijk een bizondere genade gegeven wordt.
VIII0 ARTIKEL.
Dient dit Sacrament aan alle menschen te worden gegeven?

BedenKIDGEN. — Men beweert dat dit sacrament niet aan
alle menschen dient gegeven te worden. — 1. Zooals in het eerste
en vierde artikel gezegd werd geeft dit sacrament een zekeren
voorrang. Welnu, die voorrang kan niet van alle menschen het
aandeel zijn en zoo dient dus dit sacrament niet aan alle menschen
gegeven te worden.

2. Door dit sacrament groeit iemand geestelijkerwij ze tot man­
nenrijpheid uit. Welnu, die mannenrijpheid kan niet aan kinderen
toekomen en zoo mogen dus zeker niet kinderen gevormd worden.
3. Paus Melchiades zegt in dienzelfden Brief : « Na het doopsel worden, We iot den strijd gevormd ». Welnu, vrouwen mogen
niet oorlogvoeren; uit hoofde van haar kunne zijn ze immers te
zwak. Zoo dient dus dit sacrament evenmin aan vrouwen gegeven
te worden.
4. Paus Melchiades zegt immers op diezelfde plaats : « Al­
hoewel het voor degenen die sterven voldoende is de weldaden
der wedergeboorte te ontvangen, toch is hei voor diegenen die voort
blijven leven noodzakelijk de hulpmiddelen Welke het vormsel
bergt te verkrijgen; het vormsel rust immers den mensch toe en
leidt hem op om met de wereld slaags te worden. Hij integendeel
die na het doopsel, na de onschuld verworven te hebben in zuiver­
heid naar hel andere leven overgaal, die wordt, daar hij na den.
dood niet meer kan zondigen door den dood gevormd. » Degenen
die in gevaar zijn van sterven moeten dus niet gevormd worden.
En zoo dient dus het vormsel met aan alle menschen toegediend
te worden.
Daartegenover staat echter wat gezegd wordt in de Hand. der

Apost. (2, 2) dat « de heilige Geest wanneer Hij kwam heel het
huis vervulde »; door dit huis nu wordt de heilige Kerk verzinne­
beeld en naderhand wordt gezegd dat (( allen vervuld werden
met den H. Geest ». — Welnu, het doel van het vormsel is allen
met den H. Geest te vervullen. En zoo moet dus het vormsel aan
alle geloovigen die van de heilige Kerk deel uitmaken gegeven
worden.

LEERSTELLING. — Door dit sacrament wordt de mensch geestelijkerwijze tot volmaakten wasdom gebracht. Welnu, de bedoeling
van de natuur is dat allen die naar het lichaam geboren worden,
tot lichamelijke volkomenheid zouden uitgroeien, alleen wordt
zulks omdat het lichaam vergankelijk is en door de dood kan
verrast worden, weleens verhinderd. Veel meer echter is het Gods
verlangen dat allen zouden tot volmaaktheid komen, de natuur
toch heeft die neiging alleen omdat God ze haar meedeelt. Daar­
om zegt het Boek Deuteroriomius (32, 4) : « Al Gods 1verken
zijn volmaakt ». De ziel nu die geestelijkerwijze geboren wordt
en ook op geestelijke wijze kan tot volmaaktheid uitgroeien is on­
sterfelijk. en evenzeer als ze bij een grijsaard kan geestelijk gebo­
ren worden, kan ze in de kinderen op jongelingsjaren den vol­
maakten wasdom bereiken. De leeftijden van het lichaam immers

staan het zieleleven niet in den weg, en daarom dient bewust sacra. ment aan alle menschen te worden toegediend.
Antwoord op de bedenkingen. — 1. Dit sacrament geeft
ons niet m zoover een mensch met andere menschen in betrekking
komt maar in zoover de mensch zelf er waardiger door wordt,
een zekere waardigheid; een man is immers meer waard dan een
kind.
2. In de leerstelling zeiden we dat de leeftijd van het lichaam
de ziel niet kan hinderen. Zoo kan dan een mensch ook als hij
nog een kind is de volheid van zijn geestelijken wasdom bereiken.
Daarvandaan dat er in het Boek der Wijsheid (4, 8) staat :
« Een eerbied (Vaardige ouderdom Wordt niet naar de levensduur
en het aantal jaren geschat. » En zoo komt het dat veel menschen
reeds toen ze nog kinderen waren door de kracht van den H.
Geest met sterkte voor Christus gestreden hebben en zelfs hun
bloed voor hem hebben vergoten.
3. De heilige Joannes Chrysostomus zegt in zijn Homelie op
de Machabeërs dat « er voor wereldsche gevechten een zekere
leeftijd, schoonheid en voortreffelijkheid noodig zijn, en dat daar-


om aan slaven, vrouwen, kinderen en ouderlingen verboden Ivordt
wapens te dragen. Bij hemelsche gevechten daarentegen is het
strijdperk voor iedereen, voor eiken leeftijd, en voor elke kunne
toegankelijk )). In zijn Homelie over den geestelijken strijd zegt
verder dezelfde kerkvader : « dat in de oogen van Cod ook de
vrouwelijke kunne strijdt. Vele vrouwen immers hebben met man­
nelijke kracht den geestelijken strijd gestreden; sommige onder
haar hebben nl. evenals de mannen door die innerlijke kracht het
martelaarschap ondergaan en anderen hebben zelfs dr. mannen m
heldhaftigheid overtroffen. » Daarom dan moet dit sacrament ook
aan de vrouwen worden toegediend.
4. Zooals in de leerstelling gezegd werd is de ziel waarop gees­
telijke wasdom is aangewezen onstoffelijk, en daarom moet, opdat
ze 'bij de verrijzenis als volmaakte menschen zouden opstaan, ook
aan stervenden dit sacrament worden toegediend. In den Bnef aan
de Rphesïèrs (4, 13) staat immers : « Tot wij allen tot volwassen mannen uitgroeien, tot we namelijk de gestelde maat van den
volkomen Christus bereiken. » Daarvandaan dat Hugo van Sint
Viktor in zijn Boek over de sacramenten zegt (2, 7, 3) : (( Het
zou gevaarlijk zijn zonder gevormd te zijn uit dit leven naar het
andere over te gaan »; dit niet alsof men, behalve indien men dit
sacrament misprezen had daardoor zou verdoemd zijn maar omdat

nien aldus in zijn volmaaktheid zou schade lijden. Zoo zullen dus
kleine kinderen die sterven ’ na gevormd te zijn daar ze hier ook
groote genade krijgen hiernamaals grooter glorie erlangen en zoo
nioet dus de bedenking in dien zin begrepen worden dat het vorm­
sel, in zoover zij tegen de moeilijkheden van het tegenwoordige
leven niet meer te strijden hebben, voor stervenden niet onontbeer­
lijk is.
IXC ARTIKEL.
Moet dit Sacrament op het voorhoofd van den mensch
worden toegediend?

Bedenkingen. — Men beweert dat dit sacrament niet op het
voorhoofd moet worden toegediend. — 1. Dit sacrament moet
zooals hierboven in het 4° art. der 63° Kw. gezegd werd, het
doopsel vervolmaken. Welnu, het doopsel wordt over het heele
lichaam gegeven; zoo moet dus het sacrament van het vormsel niet
alleen op het voorhoofd gegeven worden.

2. Dit sacrament wordt, zooals in het le en 2° art. gezegd
werd tot geestelijke kracht gegeven. Welnu, de geestelijke sterkte
zetelt vooral in het hart. Zoo moet dus dit sacrament eerder op
het hart dan op het voorhoofd gegeven worden.
3. Dit sacrament wordt opdat hij vrijuit het geloof van Chris­
tus zou belijden aan den mensch gegeven. Welnu, door den mond
is het dat we ter zaligheid ons geloof belijden, zoo zegt toch Sint
Paulus in zijn Brief aan de Romeinen (10, 10). — Zoo zou dus
dit sacrament eerder op den mond dan wel op het voorhoofd die­
nen gegeven te worden.
Daartegenover staat echter dat Rabanus Maurus in zijn Boek
over de vorming des priesters (1, 30) zegt : « De priester balsemt
den gedoopte met het heilig chrisma op het hoofd, maar de bisschop doet het op het voorhoofd. »

LEERSTELLING. — In het eerste, tweede en vierde art. dezer
kwestie hebben we gezien dat, opdat hij zelfs midden zijn vijanden
met kracht het geloof in Christus zou belijden, in dit sacrament
de mensch den H. Geest tot sterkte bij de geestelijken strijd ont­
vangt. Daarom is het goed den mensch op het voorhoofd met be2. Pr/ETEREA, hoe sacramentum datur ad robur spirituale,

hulp van chrisma met het teeken van het heilig kruis te teekenen,
en zulks om twee redenen. Vooreerst, omdat hij dan evenals een
soldaat met het teeken van zijn overste, met het teeken van het
heilig kruis geteekend wordt. Daarbij moet dit teeken zichtbaar
en in hel oog loopend zijn. Onder alle ledematen nu van het menschelijk lichaam is het voorhoofd daar het zeer zelden gedekt
wordt meest zichtbaar, en daarom wordt de gevormde opdat hij
zooals de apostelen, zij die zich eerst in het cenakel verborgen
hielden, na den H. Geest ontvangen te hebben deden, in het open­
baar zou toonen dat hij christen is, op het voorhoofd met chrisma
gebalsemd. Ten tweede, opdat iemand door vrees en schande kan
weerhouden worden den naam van Christus te belijden. Welnu,
die beide gevoelens worden omdat de verbeelding in het hoofd
zetelt en ook omdat de levensgeesten uit het hart rechtstreeks naar
het voorhoofd oprijzen, op het voorhoofd meest merkbaar. Daar­
vandaan dat schaamte ons doet blozen, en dat vrees ons, zooals
Aristoteles in zijn Ethica (IV) zegt, doet verbleeken. Zoo wordt
men dan., opdat men den naam van Christus zou belijden en noch
uit vrees noch uit schaamte zou achteruitdeinzen, bij het vormsel
op het voorhoofd gebalsemd.'
Antwoord op de bedenkingen. — 1. Door het doopsel
worden we tot het geestelijk leven wedergeboren en, dit gaat op

den heelen mensch terug. Bij het vormsel daarentegen worden we
door den strijd gesterkt, en het teeken daarvan dragen we op een
goed zichtbare plaats, op het voorhoofd.
2. Het beginsel van de sterkte ligt in het hart, doch het teeken
der sterkte komt op het voorhoofd tot uiting. Zoo zegt Ezechiël
(3, 8) : « //f heb uw voorhoofd sterker gemaakt dan het hunne »•
Daarom is het sacrament der Eucharistie omdat overeenkomstig
die woorden uit den 1036" psalm : « Het brood versterkt het hart
van den mensch », dit sacrament den mensch in zich zelf versterkt,
op het hart aangewezen. Bij het vormsel daarentegen moet een
teeken van sterkte tegenover andere menschen gegeven worden en
daarom wordt het teeken op het voorhoofd aangebracht.
3. Dit sacrament wordt niet alleen om het geloof te belijden, —
dit gebeurt immers ook bij het doopsel, —- maar om het met onver­
saagdheid te belijden gegeven, en daarom dient dat niet op den
mond maar op het voorhoofd, waar de driften die een onversaagde
geloofsbelijdenis in den weg staan tot uiting komen, gegeven te
worden.
X“ ARTIKEL.
Moet degene die gevormd ïvordi
door iemand worden vastgehouden?
*

Bedenkingen. — Men beweert dat niemand den vormeling

dient vast te houden. — 1. Dit sacrament wordt niet alleen aan
kinderen maar ook aan volwassenen gegeven. Welnu, volwassenen
kunnen reeds op eigen beenen staan en het zou belachelijk zijn,
als ze door een ander werden vastgehouden.
2. Hij die reeds tot de kerk behoort mag vrij naar het hoofd
der kerk, naar den bisschop namelijk toegaan. Welnu, dit sacra­
ment wordt enkel aan degenen die reeds lid zijn gegeven. Zoo
is het dus overbodig om dit sacrament te ontvangen door iemand
anders aan den bisschop te worden voorgesteld.
3. Dit sacrament wordrtot geestelijke versterking gegeven. Wel­
nu, volgens hetgeen in het Boel? der Spreuken (31, 10) geschre­
ven staat : « Wie zal een sterke vrouw vinden? » hebben over
het algemeen mannen meer kracht dan vrouwen. Zoo mag op zijn


minst niet veroorloofd worden dat een vrouw een man bij het
vormsel zou vasthouden.
Daartegenover staat echter wat paus Innocentius de Eerste in de
Deer. XXX, 4. Si quis zei : « Indien één der gehuwden den
zoon of de dochter van den anderen bij de doopvont of het vormsel bijstaaty enz.... » Zooals dus iemand bij het doopsel door een
ander uit de doopvont wordt opgenomen, zoo ook moet men bij
het vormsel door een ander worden vastgehouden.

LEERSTELLING. — Zooals in het vorig artikel gezegd werd
wordt dit sacrament den mensch tot geestelijke kracht toegediend.
Welnu, evenals een mensch die even geboren is een opvoeder noodig heeft om in alles wat het behoud van het leven aangaat on­
derwezen te worden, — Sint Paulus zegt immers in den Brief aan
de Hebreèrs (12, 9) : « Voorts hebben de vaders van ons vlcesch
ons gekastijd en u)ij hebben hen ontzien, » — evenzoo hebben
zij die tot den strijd worden uitverkoren om in alles wat den strijd
aanbelangt onderwezen te worden opleiders noodig, en daarom
worden er in de legers om de andere soldaten te besturen aan« Mulierem fortem qui inveniet? » Ergo ad minus mulier non debet tenere

voerders en honderdmannen aangesteld. Op dezelfde wijze
wordt ook degene die bewust sacrament moet ontvangen, a so i]
door hem in alles wat den geestelijken strijd betreft moest wor en
onderricht, door een ander vastgehouden. Dit gescme t ec eiMX^
omdat dit sacrament een mensch, zooals in het. 2 ,
e?.., a
dezer kwestie gezegd wordt, de volheid van zijn geeste i] en was^
dom geeft, zoo dat hij die tot dit sacrament nadert a so
] °eeSj
telijkerwijze nog onbeholpen en klein was, daarbij on ers eun
wordt.

Antwoord op de bedenkingen. — 1. Alhoewel degene die
moet gevormd worden kan wat het lichaam betreft een volwassen
man zijn, is hij het in geestelijk opzicht in geen geval.
2. Degene die gedoopt is, is wel lid der heilige Kerk, maar is
Jiog met in het christelijk leven opgenomen. Daarom wordt hij aan
den bisschop, aanvoerder van het christelijk leger, door iemand
die er reeds deel van uitmaakt voorgesteld. Niemand mag immers,
zoolang hij niet zelf gevormd is, een ander 'bij het vormsel vast­
houden.
3. De Brief aan de Galaten (3, 28) zegt dat : (( in Christus
Jezus noch mannen noch vroutven bestaan » en daarom doet het

er niet toe of een man dan wel een vrouw iemand bij het vormsel
vasthoudt.
XIC ARTIKEL.
Mag alleen een bisschop het Sacrament van het vormsel toedienen?

Bedenkingen. — Men beweert dat de bisschop niet de eenige
bedienaar is die het vormsel mag toedienen. — 1. Gregorius schrijft
aan bisschop Januarius het volgende : « Wij hebben vernomen dat
sommigen door het feit dat n>e aan priesters verboden hebben de
gedoopten met chrisma te zalven geërgerd Werden. Daarbij han­
delden wij nochtans overeenkomstig de oude gewoonten in de hei­
lige Kerk. Indien nu die maatregel sommige menschen bedroeft
dan laten We toe dat daar waar geen bisschop aanwezig is een
priester den gedoopte zou met chrisma op het voorhoofd zalven. )>
Welnu, wat tot de geldigheid der sacramenten vereischt wordt
mag niet om ergernis te voorkomen worden achterwege gelaten.

Zoo is het dus niet noodig dat het sacrament door een bisschop
zou worden toegediend.
2. Daar men door het doopsel zoo wat de schuld als wat de
straf betreft volkomen vergiffenis verkrijgt van alle zonden,
hetgeen bij het vormsel niet geschiedt, — zoo is het doopsel van
grootere kracht dan het vormsel. Welnu, van ambtswege mag ie­
dere priester het doopsel toedienen, ja zelfs in geval van nood
mag zelfs iemand die niet gewijd is het doopsel toedienen. Zoo is
het dus niet noodig dat dit sacrament door een bisschop zou wor­
den toegediend.
3. De kruin van het hoofd, waar volgens de geneesheeren de
rede dit is de rede in engen zin of het denkvermogen zetelt, is
een waardiger deel dan wel het voorhoofd waar de verbeelding
zetelt. Welnu, op de kruin mag een gewone priester de gedoopten
met het heilig chrisma zalven. Dit mag hij dus nog veel eerder,
wat aan het sacrament van het vormsel eigen is, op het voorhoofd
doen.
Daartegenover staat echter wat paus Eugenius in zijn 3en Brief
2egt : <( Hel sacrament der handoplegging is eerbiedïvaardiger,
Want het l^an enl^el door de bisschoppen Worden toegediend; We

lezen toch dat het ten tijde van de Apostelen door niemand anders
dan door de Apostelen werd toegediend. Zoo mag het dus ook
door niemand anders dan door degenen die de apostelen vervangen
Worden toegediend. Wordt integendeel anders te werk gegaan,
dan is het ongeldig en onvruchtbaar en zal nimmer onder de sacra­
menten der heilige Kerk gerekend worden. » Zoo moet dus dit
sacrament dat het sacrament der handoplegging is door een bisschop worden toegediend.
Leerstelling. — De uiterste bekroning van een werk wordt
immer een voortreffelijk en onderlegd deskundige voorbehouden;
zooals immers de voorbereiding van het materiaal aan mindere
werklieden wordt toegewezen, zoo ook zal een hooger aange­
schreven werkman den vorm uitwerken, maar de opperste werkmanjs diegene voor wie hetgeen vervaardigd wordt overeenkom­
stig zijn doel bestemd wordt. Zoo bij voorbeeld worden brieven
die door een notaris werden opgesteld door den heer onderschre­
ven. Welnu, zij die in Jezus-Christus gelooven zijn eenigermate
een goddelijk werk; in den eersten Brief aan de Korinthiërs (3,
9) staat toch geschreven : « Gij zijt Gods gebouw ». — <( Ook
zijn de geloovigen, zooals ten andere ook in den tweeden Brief


aan de Korinthïêrs (3, 3) gezegd wordt, een brief ie oo
Geest Gods geschreven werd. )) Welnu, dit sacramen v
vormsel is als de eindbekroning van het doopsel zoo at e men
door het doopsel als een goddelijk gebouw opgetro
,
een geestelijke brief geschreven wordt, maar oor e
wordt dit gebouw in een tempel van den Heiligen eest e , _
pen, en die brief met het teeken van het heilig ruis on e
ven. Daarom dan wordt de bediening van dit sacrament a
bisschoppen die in de heilige Kerk de hoogste p aatsen
voorbehouden. In de primitieve kerk werd immers it sacram
door de handenoplegging der Apostelen toegedien , zooa s in
Hand. 8, staat. Welnu de bisschoppen hebben de plaats van a
Apostelen ingenomen. Daarvandaan dat Pa^s 1 anys 5e
(( Alle geloovigen moeten om volmaakte christenen e u
worden na het doopsel door de handenoplcggmg ai issc op «en
den H. Geest ontvangen. »
Antwoord op de bedenkingen. — 1. In de H. Kerk komt
de volheid der macht aan den Paus toe en daarom mag hij wat
feitelijk aan waardiger bedienaars toekomt aan mindere bedienaars
opdragen. Zoo heeft hij aan priesters de macht geschonken om,

hoewel zulks aan de bisschoppen toekomt, de mindere orden toe
te dienen. Zoo ook heeft de H. Gregorius op grond van bewuste
volmacht aan gewone priesters oorlof gegeven om, tot er geen
aanleiding tot ergernis meer zou zijn, het vormsel toe te dienen.
2. Wanneer het om de verdrijving van het kwaad gaat is het
doopsel krachtiger dan het vormsel; het doopsel immers is een
geestelijke wedergeboorte die een overgang van nietzijn tot zijn
teweeg brengt. Gaat het echter om vorderingen in het goede, dan
vermag het vormsel meer; het beteekent nl. een geestelijke groei
van onvolmaaktheid tot volmaaktheid en daarom moet dit sacra­
ment aan de waardigste bedienaars voorbehouden blijven.
3. In zijn Boek over de vorming der priesters (1, 31) zegt
Rabanus Maurus het volgende : « De gedoopte wordt door den
priester met chrisma op de kruin, en door den bisschop op het
voorhoofd geteefyend. De eerste zalving geeft te kennen dat de
H. Geest op hem nederdaalt om hem te wijden en dit huis van
God in te zegenen; in het tweede geval integendeel beteekent die
zalving dat de zeven gaven van den H. Geest de menschen met
volkomenheid van heiligheid, Wetenschap en deugd gegeven Wor~
den. » Zoo blijft dus dit sacrament, niet omdat het de zalving
van een waardiger lichaamsdeel geldt, maar wel omdat het uit-


werksel van dit sacrament voortreffelijker is, aan de bisschoppen.

XIIe ARTIKEL.
Werd de ritus van dit Sacrament naar behooren ingestcld.


— Men beweert dat de ritus van dit sacra

ment niet naar behooren werd ingesteld.
b biet oopse \ *
zooals in het 4C art. der 65e kw. gezegd werd meer onontbeer ij
dan het vormsel. Welnu, het doopsel wordt op eP^a e ^
,
pen met Paschen nl. en met Pinksteren toegedien . 00 moe
ook voor het vormsel een tijdstip bepaald worden.
2. Dit sacrament vraagt net zooals bet doopse zoo ij
bedienaar als bij den vormeling godsvrucht. Welnu ij et 00
wordt niet vereischt dat de bedienaar en de oopeing ^ zou
nuchter zijn. Zoo heeft dus de kerkvergadering van Urieans ten
onrechte voorgeschreven dat men alleen nuchter et vormse


ontvangen en de kerkvergadering van Meaux dat de bisschoppen
alleen nuchter door handoplegging den H. Geest zouden geven.
3. Het chrisma is, zooals hierboven in het 2e art. gezegd werd,
een teeken van de volheid van den H. Geest. Welnu, zooals in de
Hand. der apostelen (2) geschreven staat, werd op Pinksteren
de volheid van den H. Geest aan de geloovigen gegeven. Zoo
moet dus het chrisma veeleer op Pinksteren dan wel op Witten
Donderdag voorbereid en gewijd worden.
Daartegenover staan echter de gebruiken die in de H. Kerk,
die toch door den H. Geest bestuurd wordt, in voege zijn.
Leerstelling. — De Heer Jezus zegt bij Ml. (18, 20) :
« Waar tTvee of drie samen in mijn naam vergaderd zijn, daar
ben Ui te midden van hen. » Daarom moet men aannemen dat de
verordeningen der H. Kerk door de wijsheid van Christus werden
ingegeven en zoo is het ook zeker dat de ritus die door de H.
Kerk bij dit en bij andere sacramenten wordt in acht genomen
op behoorlijke wijze werd ingesteld.
Antwoord

zegt het volgende : « Die twee sacramenten, het doopsel ™ het
vormsel zijn zoo nauw met elkander verbonden dat bei en c
door den dood niet van elkander kunnen gescheiden TV0T. en
dat het eene niet kan Worden ioegediend zonder et an ere'
Daarom werd om plechtig het doopsel toe te dienen en
..
sacrament toe te dienen eenzelfde tijd bepaald. Daar ec ei
sacrament alleen door de bisschoppen die niet alk]
aar wa
priesters doopen kunnen aanwezig zijn wordt toege ïen , zoo
in het dagelijksche leven noodig gebleken het vormse soms
later tijd uit te stellen.
.
1
2. Van dit verbod worden, zooals we in de statuten van .
kerkvergadering van Meaux lezen de zieken en egenen ie
doodsgevaar zijn ontslagen. Daarom ook wordt om re en van
groote menigte menschen die moet gevormd wor en ®n oo
vrees voor ongevallen, toegelaten dit sacrament ze s a s e me
schen niet nuchter zijn toe te dienen en te ontvangen.
et gaa
immers niet aan dat de bisschop die alleen gema tig is om e
toe te dienen vooral in een groot bisdom binnen een zoo ePer f
tijd zooveel menschen zou vormen. Waar echter it voorsc ri
kan worden nagekomen is het beter, dit sacrament nuc ter oe
dienen en te ontvangen.

3. Paus Martjhus deed in de kerkvergadering beslissen dat het
.chrisma altijd moest gewijd worden; daar echter het plechtige
doopsel met de vigilie van Paschen wordt toegediend en men
daartoe chrisma noodig heeft, zoo werd beslist opdat het zou kun­
nen over heel het bisdom uitgedeeld worden het chrisma twee
dagen op voorhand door den bisschop te laten wijden. Witte Don­
derdag is immers, daar de H. Eucharistie waar alle sacramenten
zooals hierboven in het 3e art. der 65e kw. gezegd werd eenigzins
op gericht zijn, op dezen dag werd ingesteld, om de stof der
Sacramenten te wijden een uitstekende dag.
