DRIE EN ZEVENTIGSTE KWESTIE.
OVER HET SACRAMENT DER EUCHARISTIE
OP ZICH GENOMEN.
(Zes Artikelen.)
Wij moeten nu gaan handelen over het Sakrament der
Eucharistie; en wel ten eerste over het Sacrament zelf; ten tweede
over de stof; ten derde over de vorm; ten vierde, over de uit­
werkselen; ten vijfde over de ontvangers van dit Sacrament; ten
zesde over de bedienaar; ten zevende over de ritus.
*

het eerste punt stellen wij zes vragen:
Eucharistie een sacrament?
één of meerdere sacramenten?
voor ons heil noodzakelijk?
hare benamingen.
haar instelling.
haar voorafbeeldingen.

1° ARTIKEL.
Is de Eucharistie een sacrament?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de Eucharistie geen
sacrament is. — 1. Op hetzefde doel immers moeten niet twee
sacramenten gericht zijn, daar ieder sacrament voldoende kracht
heeft om zijn eigen uitwerksel voort te brengen. Gegeven dus
dat op de volmaaktheid gericht is zoowel het vormsel als de
Eucharistie, gelijk Dionysius zegt, schijnt te volgen, dat de
Eucharistie geen sacrament is, want het vormsel is een sacra­
ment, zooals boven werd uiteengezet (vorige Kw. 1e Art. en
65* Kw. 1e Art.).
2. Bij de sacramenten van de Nieuwe Wet bewerkt het zintui­
gelijk zichtbare het onzichtbare uitwerksel van het sacrament,
zooals de afwassching met water het merkteeken van het doopsel
en de geestelijke afwassching bewerkt, gelijk boven gezegd is
(63° Kw. 6e Art.; 66° Kw. le, 3e, 7e Art.). Maar de gedaanten
van brood en wijn, die het zintuigelijk zichtbare in dit Sacrament
zijn, bewerken noch het waarachtig Lichaam van Christus, dat* 4


werkelijkheid en sacrament is, noch het mystiek Lichaam, dat
alleen werkelijkheid is in de Eucharistie. Dus schijnt de Eucha­
ristie geen sacrament van de Nieuwe Wet te zijn.
3. De sacramenten van de Nieuwe Wet, die een stof hebben,
komen tot stand door het gebruik van de stof, zooals het doopsel
door de afwassching en het vormsel door het teekenen met den
balsem. Indien dus de Eucharistie een sacrament was, zou zij tot
stand komen door het gebruik van de stof, niet door de consecratie
ervan; dit evenwel blijkt valsch te zijn, want de vorm van dit
Sacrament zijn de woorden, die bij de consecratie van de stof
gezegd worden, zooals later zal worden aangetoond (78 Kw.
1° Art.). Dus is de Eucharistie geen sacrament.
Daartegenover staat echter, dat in een collecte gezegd wordt.
«Moge dit Uïv Sacrament ons niet strafschuldig maken)).
LEERSTELLING. — De sacramenten der Kerk zijn er op
gericht om de mensch te helpen in het geestelijk leven.
et
geestelijk leven echter heeft overeenkomst met het lichamelijk
leven, omdat de lichamelijke dingen afbeeldingen zijn van e
geestelijke dingen. Nu is het duidelijk, dat voor het lichamelijk
leven niet alleen een geboorte vereischt wordt, waardoor de3


mensch het leven ontvangt, en groei, waardoor de mensch tot
volkomenheid van leven geraakt, maar ook voedsel, waardoor
de mensch in het leven bewaard blijft. Derhalve is er voor het
geestelijk leven niet alleen het doopsel noodig als geestelijke
geboorte en het vormsel als geestelijke groei, maar ook het
Sacrament der Eucharistie als geestelijk voedsel.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Er is een dubbele
volmaaktheid: de een is in de mensch zelf en tot haar geraakt
men door de groei; deze volmaaktheid komt toe aan het vormsel.
De andere verkrijgt de mensch door toevoeging van iets van
buiten af, dat de mensch in stand houdt, zooals door 'toevoeging
van voedsel, kleeding e. d.; deze volmaaktheid komt toe aan de
Eucharistie, die een geestelijk voedsel is.
2. Dat het doopwater een geestelijk uitwerksel tot stand brengt,
komt niet van het water zelf maar van de kracht van de EL Geest,
die in het water is: bij Joannes (3. 4) : « Een engel des Heer en
daalde van tijd tot tijd » enz. zegt dan ook Chrysostomus: (( In
de doopelingen Tverfyt niet het ivater zonder meer, neen, slechts
rvanneer het de genade van de H. Geest in zich heeft opge-


rnmejii, delgt het alle zonden uit ». Zooals nu de kracht van den
H. ^
vjeest zich verhoudt tot het doopwater, zoo verhoudt zich
het waarachtig Lichaam van Christus tot de gedaanten van brood
en wijn. Daarom werken de gedaanten van brood en wijn mets
uit tenzij door de kracht van het waarachtig Lichaam van
Christus.
3. Een sacrament heeft zijn naam hiervandaan, dat het iets
sacrums, iets heiligs bevat.Nu kan iets op twee manieren heilig
zijn nl. op zich en in verhouding tot iets anders. De Eucharistie
(en hierdoor verschilt zij van de andere sacramenten met een
zintuigelijk waarneembare stof) bevat jop zich iets heiligs nl.
Christus Zeil: het doopwater. daarentegen bevat iets heiligs in
verhouding tot iets anders, t. w. een heiligende kracht; en het­
zelfde geldt van het vormsel e. d. En daarom komt het Sacrament
der Eucharistie tot stand bij de consecratie van de stof: de andere
sacramenten echter komen tot stand, als de stof op de te
heiligen mensch wordt toegepast.
En hieruit volgt nog een ander verschil. Bij het Sacrament der
Eucharistie bevindt zich datgene, wat werkelijkheid en sacrament
is, in de stof zelf; datgene echter, wat alleen werkelijkheid is,
bevindt zich in de ontvanger nl. de meegedeelde genade. Bij


het doopsel daarentegen zijn beide in de ontvanger: zoowel het
merkteeken, dat werkelijkheid en sacrament is, als de zondenvergevende genade, die alleen werkelijkheid is. En hetzelfde geldt
van de andere sacramenten.
II0 ARTIKEL.
Is de Eucharistie één Sacrament of meerdere?
Bedenkingen. — Men beweert, dat de Eucharistie niet
één Sacrament is, maar meerdere. — 1. In een collecte toch
wordt gezegd : « Wij bidden, Heer, mogen de Sacramenten,
die ivij hebben ontvangen, ons reinigen »: wat gezegd wordt
met het oog op de Eucharistie. Dus is de Eucharistie niet één
Sacrament, maar meerdere.
2. Het is onmogelijk, dat bij vermenigvuldiging van het
geslacht de soort niet vermenigvuldigd wordt, zoodat b.v. éen
mensch verschillende dieren zou zijn. Nu is, gelijk boven werd
gezegd (60e Kw. le Art.), het geslacht, waartoe het sacrament
behoort, het teeken. Gegeven dus dat er in de Eucharistie meer-


dere teekenen zijn nl. die van brood en wijn, schijnt te volgen,
dat er ook meerdere Sacramenten in zijn.
3. Dit Sacrament komt tot stand bij de consecratie van de
stof, zooals gezegd is (1® Art. 3° Antw.). Welnu in dit Sacra­
ment is er een dubbele consecratie van de stof. Dus is er ook een
dubbel Sacrament.
Daartegenover staat echter, dat de Apostel zegt in den
Eersten Brief aan de Corinthiérs (10. 17): <( Hoewel velen
vormen rvij één brood en één lichaam, rvij allen, die deelhebben
aan één brood en aan één kelk »• Hieruit blijkt dat de Eucharistie
het Sacrament is van de kerkelijke eenheid. Nu gelijkt een
sacrament op de werkelijkheid, waarvan het een sacrament is.
Leerstelling. — Zooals in de Metaphysica gezegd wordt,
noemt men iets één, niet alleen wanneer het ondeelbaar of aaneen­
gesloten is, maar ook wanneer het volkomen is; zoo zegt men:
één huis en één mensch. Op deze laatste wijze is iets één, als het
zijn volledigheid bereikt door de aanwezigheid van alles wat tot
zijn doel vereischt wordt, zooals een mensch volledig is bij aan-* 3


wezigheid van alle voor de zielswerkingen benoodigde ledematen,
en een huis bij aanwezigheid van alle voor de bewoonbaarheid
benoodigde deelen. En zoo is ook dit Sacrament één. Want het
is gericht op onze geestelijke voeding, welke overeenkomst heeft
met de lichamelijke. Voor de lichamelijke voeding nu zijn twee
zaken vereischt nl. spijs als vast voedsel en drank als vloeibaar
voedsel. En dus vindt dit Sacrament ook zijn volledigheid in de
aanwezigheid van twee zaken nl. een geestelijke spijs en een
geestelijke drank, volgens Joarmcs (6. 56) : « Mijn Vleesch is
waarlijk spijs en Mijn Bloed is waarlijk drank »• Öiis is dit
Sacrament naar de stof genomen wel veelvuldig, maar naar vorm
en volkomenheid is het één.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. In dezelfde collecte
wordt eerst in het meervoud gezegd: «Mogen de Sacramenten,
die wij hebben ontvangen, ons reinigen » en heet het later in het
enkelvoud: «Moge dit Uw Sacrament ons niet strafschuldig
maken )), waardoor wordt aangegeven dat dit Sacrament op een
bepaalde manier veelvuldig is, maar volstrekt genomen één.
2. Brood en wijn zijn naar de stof verschillende teekenen,


maar naar vorm en volkomenheid zijn zij één, inzoover zij één
maaltijd vormen.
3. Uit het feit, dat er in dit Sacrament een dubbele consecratie
plaats heeft, kan men alleen afleiden, dat dit Sacrament, zooals
gezegd is (in de Leerst.), naar de stof veelvuldig is.
III' ARTIKEL.
/s dit Sacrament voor om heil noodzakelijk?
Bedenkingen. — Men beweert, dat dit Sacrament voor
ons heil noodzakelijk is. — 1. De Heer toch zegt bij Joannes
(6. 54) : « Tenzij gij het Vleesch van de Zoon des Menschen
eet en Zijn Bloed drinkt, zult gij het leven in u niet hebben )).
Welnu, in dit Sacrament wordt het Vleesch van Christus gegeten
en Zijn Bloed gedronken. Dus bestaat er in het geestelijk leven
geen heil voor de mensch tenzij door dit Sacrament.
2. Dit Sacrament is een geestelijk voedsel. Nu is het lichame-


lijk voedsel noodzakelijk voor het lichamelijk heil. Dus is ook
dit Sacrament noodzakelijk voor het geestelijk heil.
3. Zooals het doopsel het sacrament is van het lijden des
Heeren, waarbuiten geen heil mogelijk is, zoo ook de Eucharistie:
de Apostel zegt immers in de Eersten Brief aan de Corinthiërs
(11. 26): «Zoo dikwijls gij dat brood zult eten en de ke^k
zult dringen, zult gij de dood des Heeren verkondigen, tot dat
Hij £om/ ». Zooals derhalve het doopsel noodzakelijk is voor ons
Daartegenover staat echter, dat Augustinus aan Bonifacius
schrijft: « Denkt ook niet, dat de kinderen het leven niet kunnen
verwerven, omdat zij verstoken blijven van het Lichaam en Bloed
des Heeren)).
Leerstelling. — In dit Sacrament moet men twee dingen
beschouwen t. w. het Sacrament zelf en de door het Sacrament
beteekende werkelijkheid. Nu is er gezegd (1v Art. 2' Bed.;
2° Art. in de Tegenbed.), dat de door het Sacrament betee­
kende werkelijkheid de eenheid van het mystiek Lichaam is,
waarbuiten geen heilsmogelijkheid bestaat: er is immers geen* 3


toegang tot het heil buiten de Kerk, evenmin als in de zondvloed
buiten de ark van Noë, die een voorafbeelding is van de Kerk,
zooals men leest in de Eersten Brief van Petrus (3. 21, 22).
Maar het is mogehjk, gelijk boven is gezegd (68° Kw. 2l‘ Art.)
aan de dooi een sacrament beteekende werkelijkheid deelachtig
te worden vóór de ontvangst van het sacrament, door de begeerte
om het sacrament te ontvangen. Derhalve kan de mensch vóór
de ontvangst van dit Sacrament het heil verwerven door de
begeerte om dit Sacrament te ontvangen: zooals ook vóór het
doopsel door de begeerte naar het doopsel, gelijk gezegd is
(68" Kw. 2 Art.) .
Evenwel is er een dubbel onderscheid. Vooreerst is het doop­
sel het beginpunt van het geestelijk leven en de poort van de
sacramenten. De Eucharistie echter is als de voltooiing van het
geestelijk leven en het doel van alle sacramenten, zooals gezegd
is (63* Kw. ó Art.) : immers vormen de door alle andere sacra­
menten bewerkte heiligingen een voorbereiding tot de ontvangst
of de voltrekking van de Eucharistie. Daarom is de ontvangst van
het doopsel noodzakelijk om het geestelijk leven te beginnen,
terwijl de ontvangst van de Eucharistie noodzakelijk is voor de
voltooiing ervan, niet voor het zonder meer verwerven ervan;


voor dit laatste is voldoende haar in begeerte te bezitten, zooals
het doel bezeten wordt in begeerte en bedoeling.
En ander onderscheid is, dat de mensch door het doopsel
gericht wordt op de Eucharistie. En daarom worden de kinderen
door het feit alleen van het doopsel door de Kerk gericht op
de Eucharistie. Dit houdt in dat, evenals zij gelooven door het
geloof van de Kerk, zij ook de Eucharistie begeeren door de
bedoeling van de Kerk en zij zoodoende aan de beteekende
werkelijkheid deelachtig worden. Maar op het doopsel worden
zij niet gericht door een voorafgaand sacrament. En daarom kun­
nen vóór de ontvangst van het doopsel alleen de volwassenen, niet
echter de kinderen, het doopsel in eenigen zin in hun begeerte
bezitten. Derhalve kunnen zij aan de beteekende werkelijkheid
slechts deelachtig worden door de ontvangst van het sacrament.
Daarom is dit Sacrament niet op dezelfde wijze noodzakelijk
voor ons heil als het doopsel.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Terecht zegt
Augustinus in zijn uitleg op de genoemden tekst van Joannes:
« Met deze spijs en dranl£ » nl. van Zijn Vleesch en Bloed,
« ml Hij verstaan hebben de gemeenschap met Zijn Lichaam
en ledematen d. i. de Kerk. Zijn heilige geloovigen, die zijn


voorbeschiet, geroepen, gerechtvaardigd en gezaligd ». Zeer juist
zegt hij dan ook elders: « Niemand mag er ook maar eenigszins
aan twijfelen, dat alle geloovigen deel krijgen aan het Lichaam
en Bloed des Heeren, wanneer zij in het doopsel ledematen
Worden van Zijn Lichaam: buiten de gemeenschap van dat
brood en dien kelk blijft er geen één, die behoort tot de eenheid
van het Lichaam van Christus, ook
zou bij van deze wereld
scheiden vóór hij van dat brood gegeten en van dien ke^k 8e~
dronken heeft ».
2. Dit is het verschil tusschen het lichamelijk en het geestelijk
voedsel, dat het lichamelijk voedsel overgaat in de zelfstandig­
heid van dengene, die wordt gevoed: waaruit volgt, dat het
den mensch niet tot levensonderhoud kan strekken, wanneer
het niet in werkelijkheid wordt ontvangen. Maar het geestelijk
voedsel doei de mensch in zich overgaan, overeenkomstig het
verhaal van Augustinus, dat hij de stem van Christus meen e
te hooren, die hem zeide: a Gij zult Mij niet in u veranderen,
zooals gij doet met de spijs van uw lichaam, maar gij zult m
Mij veranderd worden ». Nu kan iemand in Christus veranderd
worden en in Hem worden ingelijfd door de begeerte van zijn
geest, óók zonder de ontvangst van dit Sacrament. E.n aarom
gaat de vergelijking niet op.

3. Het doopsel is het sacrament van de dood en het lijden
van Christus, inzoover de mensch in Christus herboren wordt
dor de kracht van Zijn lijden. Maar de Eucharistie is het
Sacrament van het lijden van Christus, inzoover de mensch tot
volmaaktheid geraakt door de vereeniging met Christus, die
voor ons geleden heeft. En daarom heet het doopsel het « sacra­
ment des geloofs»: het geloof toch is de grondslag van het
geestelijk leven; maar de Eucharistie heet het « Sacrament der
liefde»: de liefde immers is de « band der volmaaktheid»,
zooals gezegd wordt in de Brief aan de Colossensen (3. 14).
IVe ARTIKEL.
Doet men redelijk door dit Sacrament meerdere namen
te geven?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat men onredehjk doet
door dit Sacrament meerdere namen te geven. — 1. Namen
immers moeten beantwoorden aan zaken. Nu is dit Sacrament
één, zooals gezegd is (2e Art.). Derhalve moet men er geen meer­
dere namen aan geven.


Ct ls1 OIJi edelijk een soort te benoemen naar iets, dat aan
et geslacht gemeen is. Nu is de Eucharistie een der sacra­
menten van de Nieuwe Wet. En aan die alle is het gemeen de
genade mee te deelen, hetgeen wordt uitgedrukt door de naam
uc anshe, wat hetzelfde is als goede genade. Alle sacramenten
komen ons ook te hulp op de weg van dit leven, wat opgesloten
ïgt in het woord reispenning. In alle sacramenten gebeurt ook
iets heiligs, wat opgesloten ligt in het woord sacrificie (Offer)
• i. heilig gebeuren. En door alle sacramenten hebben de geloovigen onder elkaar gemeenschap, hetgeen wordt uitgedrukt door
den griekschen naam synaxis en de latijnschen naam communia
of te wel Communie. Het is dus onredelijk die namen alleen voor
3. De naam hostie komt op hetzelfde neer als de naam offer_
Aangezien dus dit Sacrament niet in de eigenlijken zin offer
genoemd wordt, kan men ook niet in de eigenlijken zin spreken
van hostie.

Daartegenover staat echter het woordgebruik der geloovigen.
Leerstelling. — Dit Sacrament heeft een drievoudige beteekenis. Eén beteekenis heeft het met betrekking tot het verleden,2 3


inzoover het nl. een gedachtenis is aan ’s Heeren lijden, dat een
waar Offer was, zooals boven is gezegd (48” Kw. 3” Art.). En

als zoodanig heet het een Offer.
Een tweede beteekenis heeft het met betrekking tot iets tegen­
woordigs t. w. de kerkelijke eenheid, waarin de menschen door dit
Sacrament worden vereenigd. En als zoodanig spreekt men van
communio, Communie of synaxis: Damascenus immers zegt « (de
eucharistie) wordt Communie genoemd, omdat wij door haar
met Christus in verbinding treden, communiceeren, en omdat wij
door haar deelhebben aan Zijn Vleesch en Zijn Godheid, en
omdat wij door haar in verbinding treden, communiceer en en
vereenigd worden met elkaar ».
Een derde beteekenis heeft dit Sacrament met betrekking tot
de toekomst, inzoover het nl. wijst op het toekomstig bezit van
God in het vaderland. En als zoodanig heet hel reispenning,
omdat het de weg daarheen voor ons mogelijk maakt. Als
zoodanig heet het ook Eucharistie, d. i. goede genade, want
« de genade Gods is het eeuwige leven », zooals gezegd wordt
in de Brief aan de Romeinen (6. 23) en Christus wordt er
in vervat, die <( vol van genade » is.
Dan heeft het in het grieksch nog de naam van metalepsis
d. i. aanneming: want, zooals Damascenus zegt, ((door dit
sacrament nemen wij de Godheid van de Zoon aan ».

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Er is niets op
tegen, dat één ding meerdere namen heeft naar gelang zijn
verschillende eigenschappen of uitwerkselen.
2. Wat gemeen is aan alle sacramenten, wordt aan dit bij
uitstek toegekend, vanwege zijn bijzondere volmaaktheid.
3. Dit Sacrament heet Offer als uitbeeldend het lijden van
Christus. En men zegt hostie, omdat het in zich Christus bevat,
die de ((zoete hostie )> is, zooals gezegd wordt in de Brief
aan de Ephesiërs (5. 2).
V* ARTIKEL.
Was de instelling van dit Sacrament passend?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de instelling van dit
Sacrament niet passend was. — 1. Want zooals de Wijsgeer
zegt « voeden wij ons met dezelfde dingen, waaruit we zijn ».
Nu ontvangen wij, volgens het woord van Dionysius, het geeste-


lijk zijn door het doopsel, dat een geestelijke wedergeboorte is.
Dus worden wij ook door het doopsel gevoed. Het was dus niet
noodig dit Sacrament als een geestelijk voedsel in te stellen.
2. Door dit Sacrament worden de menschen met Christus vereenigd als de ledematen met het hoofd. Maar Christus is het
hoofd van alle menschen, ook van hen, die geweest zijn vanaf
het begin der wereld, zooals boven is gezegd (8' Kw. 3' en 6e
Art.). Dus had de instelling van dit Sacrament niet verschoven
moeten worden tot aan het Avondmaal des Heeren.
3. Men zegt, dat dit Sacrament de herdenking is var? s Heener geren lijden, volgens Lucas (22. 19) : « Doet dit te<
dachtenis ». Welnu de herinnering gaat over wat verleoe is. Dus
had dit Sacrament niet ingesteld moeten worden vóór h , lijden
van Christus.
4. Door het doopsel wordt men gericht op de Eucharistie, die
alleen aan gedoopten gegeven mag worden. Nu is het doopsel
ingesteld na Christus’ lijden en verrijzenis, zooals blijkt uit
Matiheus (28. 19). Dus was het onredelijk, dat dit Sacrament
werd ingesteld vóór Christus lijden.* 2 3 4


Daartegenover staat echter, dat dit Sacrament ingesteld is
door Christus, van wien bij Marcus (7. 37) gezegd wordt: « Hij
heeft alles wel gedaan ».
Leerstelling. — Dit Sacrament is terecht ingesteld tijdens
het Avondmaal, toen Christus Zich voor het laatst te zamen
met Zijn leerlingen bevond. En wel vooreerst om datgene, wat dit
Sacrament bevat. Christus Zelf toch is in de Eucharistie sacra­
menteel bevat. En daarom heeft Christus, toen Hij op het punt
stond in eigen gedaante van de leerlingen te scheiden, Zichzelf
m sacramentele gedaante aan hen achtergelaten, zooals in
afwezigheid van de keizer diens beeld ter vereering wordt uit­
gesteld. Eusebius zegt dan ook: « Daar Hij het door Hem
aangenomen Lichaam van onze oogen ging wegnemen en den
hemel gmg hnmenvoeren, was het noodig, dat Hij ons op den
dag van het Avondmaal het Sacrament van Zijn Lichaam en
Bloed consecreerde, opdat altijd daar in mysterie zou vereerd
Worden wat eens tot losprijs werd opgedragen )).
Vervolgens, omdat zonder het geloof in het lijden van Christus
er nooit heilsmogelijkheid is geweest, naar het gezegde van den
Brief aan de Romeinen (3. 25) : a Dien Cod heeft gesteld tot


Verzoener door het geloof in Zijn Bloed ». Daarom moest er ten
alle tijde bij de menschen een afbeelding zijn van ’s Heeren
lijden. Het voornaamste sacrament daarvan in het Oude Verbond
was het paaschlam : daarom zegt ook de Apostel in de Eersten
Brief aan de Corinthiërs (5. 7) : <( Ons Paaschlam, Christus, is
geslacht ». In het Nieuwe Verbond volgde daarop het Sacrament
der Eucharistie, dat een herinnering is aan het voorbije lijden,
zooals het andere een voorafbeelding was van het toekomstige.
En daarom was het redelijk om op het oogenblik, dat het lijden
ging beginnen, na viering van het vroegere sacrament het nieuwe
Sacrament in te stellen, zooals Paus Leo zegt.
Ten derde, omdat wat op het laatst gezegd wordt, vooral
door scheidende vrienden, méér in het geheugen wordt opgeno­
men: in het bijzonder, omdat dan de genegenheid voor vrienden
vuriger wordt, terwijl immers datgene, wat méér onze genegen­
heid heeft, dieper in onze ziel wordt ingeprent. Omdat derhalve,
zooals de zalige Paus Alexander zegt (( onder de offers mets
grooters kan Zijn dan het Lichaam en Bloed van Christus en
geen offerande voornamer /fan zijn dan deze », heeft de Heer dit


Sacrament ingesteld op het laatste oogenblik, toen Hij van Zijn
leerlingen wegging, opdat het des te grooter vereering zou
genieten. En dit zegt Augustinus: «Onze Heiland heeft, om
ons des te sterker te overtuigen van de hoogheid van dit geheim,
het op het laatste oogcnblilt willen indrukken in de harten en het
geheugen der leerlingen, die Hij ging verlaten voor het lijden ))•
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. « Wij voeden ons
met dezelfde dingen, waaruit wij zijn », maar die niet op dezelfde
wijze tot ons komen. Want datgene, waaruit wij zijn, komt tot ons
door de geboorte: datgene echter, waarmede wij ons voeden, komt
tot ons door het eten. Daarom ook: zooals wij door het doopsel
herboren worden in Christus, zoo eten wij door de Eucharistie
Christus.
2. De Eucharistie is het volmaakte Sacrament van ’s Heeren
lijden, omdat het Christus zelf bevat, die voor ons heeft geleden.
En daarom kon het niet ingesteld worden vóór de Menschwording: toen was het de tijd voor de sacramenten, die slechts
voorafbeeldingen waren van ’s Heeren lijden.
3. Dit Sacrament werd tijdens het Avondmaal ingesteld om
in de toekomst een herdenking te zijn van ’s Heeren lijden, als


dit zou hebben plaats gehad. Daarom zegt Hij teekenend:
((Zoo dikwijls gij dit zult doen », sprekend over de toekomst.
4. De instelling komt overeen met de orde der bedoeling.
Nu is het Sacrament der Eucharistie wel later dan het doopsel
wat betreft de ontvangst, maar het is eerder naar bedoeling. En
dus moest het eerder worden ingesteld.
Men kan ook zeggen dat het doopsel al ingesteld was bij
Christus’ eigen doop. Daarom waren er ook al sommigen met
Christus’ doopsel gedoopt, zooals te lezen is bü Joannes (3. 22).
VI* ARTIKEL.
Was het paaschlam de voornaamste voorafbeelding
van dit Sacrament?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat het paaschlam niet
de voornaamste voorafbeelding was van dit Sacrament. —
1. Christus toch wordt « priester volgens de wijze van Melchisedech» genoemd, omdat Melchisedech, (( brood en wijn opdra­
gend », het Offer van Christus heeft voorafgebeeld. Nu maakt


de uitdrukkelijkheid van de gelijkenis, dat het een naar het
ander wordt benoemd. Dus schijnt de offerande van Melchisedech de voornaamste voorafbeelding van dit Sacrament te zijn
geweest.
2. De door tocht door de Roode Zee was een voorafbeelding
van hetdoopsel, volgens de Eersten Brief aan de Corinthièrs
00. 2) : aAllen zijn gedoopt in de xvolli en in de zee». Nu
ging de slachting van het paaschlam vooraf aan de doortocht
door de
Roode Zee, terwijl daarop volgde het manna, zooals
de Eucharistie volgt op het doopsel. Dus is het manna een meer
uitdrukkelijke voorafbeelding van dit Sacrament dan het paasch­
lam.
3. De Krachtdadigheid van dit Sacrament ligt voornamelijk
hierin, dat het ons binnenvoert in het rijk der hemelen, als een
soort reispenning. Maar dit werd het meest van al voorafgebeeld
in het sacrament der verzoening, als <( de hoogepriester eenmaal
m het jaar met bloed binnentrad in het heilige der heiligen »,
zooals de Apostel bewijst in de Brief aan de Hebreen (9e hfdst.) .
Dus schijnt dat offer een meer uitdrukkelijke voorafbeelding te
zijn geweest van dit Sacrament dan het paaschlam.
Daartegenover staat echter, dat de Apostel in de Eersten* 2 3


Brief aan de Corinthïérs (5. 7-8) zegt: « Ons Paaschlam*
Christus, is geslacht. Laat om dan feestmaal houden in ongedeesemde brooden van oprechtheid en waarheid ».
LEERSTELLING. — In dit Sacrament kunnen wij drie dingen
beschouwen t. w. datgene wat alleen sacrament is nl. brood en
wijn; en datgene wat werkelijkheid en sacrament is nl. het waar­
achtig Lichaam van Christus; en datgene wat alleen werkelijk­
heid is nl. het uitwerksel van dit Sacrament. Wat betreft datgene
wat alleen sacrament is, was de voornaamste voorafbeelding
van dit Sacrament de offerande van Melchisedech, die « brood
en wijn opdroeg». Wat echter betreft de in dit Sacrament
bevatten Christus, die voor ons geleden heeft, waren de voor­
naamste voorafbeeldingen al de offers van het Oude Verbond
en vooral het offer der verzoening, dat de grootste plechtigheid
had. Wat echter het uitwerksel betreft, was zijn voornaamste
voorafbeelding het manna, dat, zooals in het Boek der Wijsheid
(16. 20) wordt gezegd «allen zoeten smaak in zich had»,
gelijk ook de genade van dit Sacrament in alle opzichten de
ziel versterkt.
Maar het paaschlam was een voorafbeelding van dit Sacrament
wat betreft alle drie punten te zamen. Wat het eerste betreft,


^aar het immers met ongedeesemde brooden werd gegeten volgens
het Boelf van de Uittocht (12. 8) : « Zij zullen het vleesch eten
en de ongedeesemde brooden ». Wat het tweede betreft, daar
het geslacht werd door heel de menigte van de zonen Israëls op
den veertienden dag van de maan: hetgeen een voorafbeelding
was van het lijden van Christus, die om Zijn onschuld Lam
genoemd wordt. Wat het uitwerksel betreft, daar door het
bloed van het paaschlam de zonen Israëls beschermd zijn tegen
den verderfengel en uitgevoerd zijn uit de Egyptische slavernij.
En op deze manier wordt als voornaamste voorafbeelding van
dit Sacrament het paaschlam aangegeven, daar het er nl. een
voorafbeelding van is onder alle opzichten te zamen.
En hiennt blijkt het antwoord op de bedenkingen.


VIER EN ZEVENTIGSTE KWESTIE.
OVER DE STOF VAN DIT SACRAMENT.
(Acht Artikelen.)
Vervolgens dient de stof van dit Sacrament te worden
beschouwd. En wel ten eerste de soort van de stof; ten tweede
de verandering van brood en wijn in het Lichaam var Christus;
ten derde de zijnswijze van het Lichaam van Christus in dit
Sacrament; ten vierde de bijkomstigheden van brood er: wijn, die
in dit Sacrament overblijven.
Omtrent het eerste punt stellen wij acht vragen:
1. Is brood en wijn de stof van dit Sacrament?
2. Is er voor de stof van dit Sacrament een bepaalde hoeveel­
heid vereischt?
3. Is de stof van dit Sacrament tarwebrood?
4. Is het ongedeesemd of gedeesemd brood?
5. Is de stof van dit Sacrament wijn van de wijnstok?
6. Moet er water bijgemengd worden?
7. Is het water noodzakelijk voor dit Sacrament?
8. Over de hoeveelheid van het bij gevoegde water.
QUAESTIO LXXIV.
IN OCTO ARTICULQS DIVISA.
Ie ARTIKEL.
Is de stof van dit Sacrament brood en wijn?
Bedenkïngen. — Men beweert, dat de stof van dit Sacra­
ment niet brood en wijn is. — 1. Dit Sacrament toch moet
s Heeren lijden volmaakter uitbeelden dan de sacramenten van
de Oude Wet. Maar het vleesch van dieren, dat de stof was
van de sacramenten van de Oude Wet, geeft op een meer
uitdrukkelijke wijze Christus’ lijden weer dan brood en wijn.
Dus moet de stof van dit Sacrament eerder vleesch van dieren
dan brood en wijn zijn.
2. Dit Sacrament moet overal gevierd worden. Maar in vele
landen wordt geen brood gevonden en in sommige wordt geen
wijn gevonden. Dus is brood en wijn geen geschikte stof voor dit
Sacrament.
3. Dit Sacrament komt toe aan gezonden en zieken. Maar
wijn is voor sommige zieken schadelijk. Dus schijnt wijn niet de
gewenschte stof voor dit Sacrament te zijn.


Daartegenover staat echter, dat Paus Alexander zegt: (( Bij
de opdracht der Sacramenten mogen alleen brood en met ivater
vermengde wijn ten offer worden opgedragen ».
Leerstelling. — Met betrekking tot de stof van dit
Sacrament is door sommigen op verschillende wijzen gedwaald.
Eenigen toch, Artotyriten genaamd, zooals Augustinus zegt,
<( dragen » in dit Sacrament, « brood en kaas op, onder de
bewering dat de eerste menschen offeranden hebben gedaan
van de voortbrengselen van bodem en schapen ». Anderen echter
nl. de Cataphrygiërs en de Pepurianen « heeten hun eucharistie
te voltrekken nnet het bloed van een kind, dat zij langs overal
aangebrachte kleine wondjes uit zijn lichaam trekken, niet meel
vermengen, er dan brood van makend ». Sommigen evenwel,
Watermenschen genaamd, dragen in dit Sacrament, onder het
voorwendsel van matigheid, alleen water op.
Al deze en dergelijke dwalingen worden uitgesloten door het
feit, dat Christus dit Sacrament onder de gedaante van brood
en wijn heeft ingesteld, zooals blijkt bij Matlheus (26. 26). En
dus is brood en wijn de geschikte stof van dit Sacrament. En dit

met reden. En wel vooreerst met het oog op het gebruik van dit
Sacrament, dat bestaat in eten. Zooals men immers in het sacra­
ment van het doopsel water neemt om het te gebruiken voor de
geestelijke afwassching, omdat de lichamelijke afwassching ge­
woonlijk gebeurt met water, zoo neemt men ook in dit Sacrament
brood en wijn, het gewone voedsel der menschen, om het te
gebruiken voor de geestelijke spijziging.
Ten tweede met het oog op het lijden van Christus, waarin
het Bloed van het Lichaam werd gescheiden. Daarom wordt
in dit Sacrament, dat de herinnering is van ’s Heeren lijden,
afzonderlijk brood ontvangen als Sacrament van het Lichaam en
wijn als Sacrament van het Bloed.
Ten derde met het oog op het uitwerksel in iederen ontvanger
afzonderlijk, genomen. Dit Sacrament toch, zooals Ambrosius
zegt, <( strekt lot behoud van lichaam en ziel »; en daarom wordt
het « Vleesch van Christus» onder de gedaante van brood «voor
het heil van het lichaam, het Bloed echter )) onder de gedaante
van wijn « voor het heil van de ziel opgedragen », overeen­
komstig het gezegde van het Boeli Leviticus (17. 14) dat «in
hel bloed de ziel is » van het dier.
Ten vierde met het oog op het uitwerksel voor de heele Kerk,
die samengesteld is uit meerdere geloovigen, zooals « het brood


vervaardigd ivordt uit meerdere graankorrels en de ïvijn voort­
vloeit uit meerdere druiven)), volgens het woord van de Glossa
op de Eersten Brief aan de Corinthiërs (10. 17): <( Hoeïvel
velen zijn rvij één lichaam », enz.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Al beeldt het
vleesch van gedoode dieren meer uitdrukkelijk het lijden van
Christus uit, is het toch minder geschikt voor het gewone gebruik
van dit Sacrament en voor de uitbeelding van de kerkelijke
eenheid.
2. Hoewel tarwe en wijn niet in alle landen groeien, kunnen
zij toch gemakkelijk naar alle landen vervoerd worden in die
hoeveelheid, welke voldoende is voor het gebruik van dii; Sacra­
ment. Mocht er één ontbreken, dan is het niet geoorloofd daarom
het een zonder het ander te consecreeren, want dan zou het
geen volkomen Offer zijn.
3. Wijn, in geringe hoeveelheid genomen, kan een zieke niet
erg schaden. Trouwens, gesteld dat men daarvoor vreest: zooals
later gezegd zal worden (80° Kw. 12e Art.), is het niet noodig,
dat ieder, die het Lichaam van Christus ontvangt, ook het Bloed
ontvange.
IP ARTIKEL.
/s er voor de stof van dit Sacrament een bepaalde hoeveelheid

van brood en ivijn vereischt?
Bedenkingen. — Men beweert, dat er voor de stof van:
dit Sacrament een bepaalde hoeveelheid van brood en wijn is
vereischt. — j De uitwerkselen van de genade zijn immers niet
minder geordend dan de uitwerkselen van de natuur. Nu wordt
m De Anima gezegd: «Alle natuurdingen hebben een eind­
punt en een vaste maat van grootte en groei)). Dus wordt nog
veel meer in dit Sacrament, dat Eucharistie d. i. goede genade
heet, een oepantde hoeveelheid brood en wijn vereischt.
2. Aan ut bedienaren van de Kerk is door Christus geen
macht gegeven tot handelingen, die strekken tot bespotting van
liet geloot en van de sacramenten daarvan, overeenkomstig het
woord van de Tïveeden Brief aan de Corinthiërs (10. 8) :
((Naar de volmacht, die God mij gegeven heeft tot opbotiiv
cn niet tot afbraak »• Nu zou het strekken tot bespotting van
het Sacrament, als een priester al het- brood wilde consecreeren,


dat op de markt verkocht wordt en al de wijn in de wijn­
kelder, Dus heeft hij daartoe geen vermogen.
3. Als iemand gedoopt wordt in de zee, wordt niet al het
water van de zee door de vorm van het doopsel geheiligd,
maar alleen dat water, waarmee het lichaam van de doopeling
wordt afgewasschen. Dus kan ook in dit Sacrament de over­
tollige hoeveelheid brood niet geconsecreerd worden.
Daartegenover staat echter, dat veel tegenovergesteld is aan
weinig en groot aan klein. Nu is er geen zóó kleine hoeveelheid
brood en wijn, dat zij niet geconsecreerd, zou kunnen worden.
Dus is er ook geen zóó groote, dat zij niet geconsecreerd zou
kunnen worden.
LEERSTELLING. — Sommigen hebben beweerd, dat de
priester een ontzaglijke hoeveelheid brood of wijn niet zou
kunen consecreeren b. v. al het brood, dat op de markt verkocht
wordt of al de wijn, die in het vat is. Maar dit schijnt niet
juist te zijn. Bij alle dingen immers, die een stof hebben, wordt
de stofbepalende maatstaf genomen naar de richting op het
doel, zooals.de stof van een zaag ijzer is, opdat zij tot zagen
geschikt zij. Nu is het doel van dit Sacrament het gebruik der* 3


geloovigen. Dus moet de hoeveelheid stof van dit Sacrament
bepaald worden naar verhouding tot het gebruik der geloovigen.
Evenwel kan zij niet bepaald worden naar verhouding tot het
gebruik der oogenblikkelijk aanwezige geloovigen: anders zou
een priester met weinig parochianen met in staat zijn vele hosties
te consecreeren. Dus schiet over dat de stof van dit Sacrament
bepaald wordt naar verhouding tot het gebruik der geloovigen
zonder meer. Nu is het getal der geloovigen onbepaald. Dus
kan men met zeggen, dat de hoeveelheid stof van dit Sacrament
bepaald is.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Bij een natuurding
heeft de stof altijd een bepaalde hoegrootheid om haar ver
houding tot een bepaalden vorm. Maar het getal der ge c^)V1^5n’
op wier gebruik dit Sacrament is gericht, is onbepaa .
us
gaat de vergelijking met op.
,.
2. De macht van de bedienaars der Kerk is op twee dingen
gericht: vooreerst op het eigen uitwerksel, ten twee e op
doel van het uitwerksel. Nu heft het tweede het eerste met op.
En daarom, als een priester de wil heeft het Lichaam van
Christus met het oog op een slecht doel te consecreeren b.v.


ter bespotting of om te vergiftigen, zondigt hij wegens het
gewilde slechte doel, maar voltrekt hij toch het Sacrament
wegens de hem gegeven macht.
3. Het sacrament van het doopsel wordt voltrokken bij het
gebruik van de stof. En daarom wordt door de vorm van het
doopsel niet méér water geheiligd dan ten gebruike komt. Maar
dit Sacrament wordt voltrokken bij de consecratie van de stof. En
daarom gaat de vergelijking niet op.
IIP ARTIKEL.
Wordt er voor de stof van dit Sacrament tarwebrood vereischt?
Bedenkingen. — Men beweert, dat er voor de stof van dit
Sacrament geen tarwebrood wordt vereischt. — 1. Dit Sacrament
immers is een herinneringsteeken aan ’s Heeren lijden. Nu is met
*s Heeren lijden méér overeenkomstig gerstebrood, dat harder
is en waarmee Hij ook de menigten op de berg heeft gespijzigd,
zooals gezegd wordt bij Joannes (6. 9), dan tarwebrood. Dus.* 4


is tarwebrood niet de eigen stof van dit Sacrament.

2. Bij de natuurdingen is de uiterlijke vorm een teeken van
de soort. Nu zijn er sommige korens, die in uiterlijken vorm
gelijken op de tarwekorrel, zooals maïs en spelt, van welke
laatste men dan ook op sommige plaatsen brood maakt voor het
gebruik van dit Sacrament. Dus is tarwebrood niet de eigen stof
van dit Sacrament.
.
3. Vermenging doet de soort ophouden. Nu vindt men aast
geen tarwemeel, dat niet met ander koren vermengd is, tenzij
het apart bereid wordt met daarvoor uitgekozen graan orre s.
Dus schijnt tarwebrood niet de eigen stof van dit Saciament te
zijn.
4. Wat bedorven is, schijnt tot een andere soort te behooren.
Welnu, sommigen voltrekken de Eucharistie met bedorven brood,
dat (bij gevolg) geen tarwebrood meer schijnt te zijn. Dus sc ïjnt
dat brood niet de eigen stof van dit Sacrament te zijn.
Daartegenover staat echter, dat in dit Saciament Christus
bevat is, die Zichzelf in Joannes (12. 24-25) vergelijkt met de
korrel van het koren zeggende: «De korrel van hel toren,
die in de aarde valt, blijft alléén, tenzij ze slerve ». Dus is brood
van koren of te wel van tarwe de stof van dit Sacrament.2 3 4

Leerstelling. — Zooals gezegd is (1° Art.; 60' Kw.
7" Art. 2° Antw.), neemt men met het oog op het gebruik van
de sacramenten die stof, welke bij de menschen méér algemeen
voor het overeenkomstig doei gebruikt wordt. Nu wordt van alle
broodsoorten door de menschen het meest algemeen gebruik
gemaakt van tarwebrood: want de andere broodsoorten schijnen
ingevoerd te zijn bij gebrek aan deze. En daarom gelooft men
ook, dat Christus met dit soort van brood dit Sacrament heeft
ingesteld. Dit brood-soort is ook meer versterkend voor den
mensch: en op die manier is het een geschikter teeken van het
uitwerksel van dit Sacrament. En dus is tarwebrood de eigen
stof van dit Sacrament.
Antwoord op de Bedenkingen. —
1. Gerstebrood
is geschikt om de hardheid van de Oude Wet te beteekenen.
En vanwege de hardheid van dit brood; én om wat gezegd
wordt door Augustinus: « Het merg van de gerst, door een zeer
taai vlies bedekt, beteef?ent ofwel de Wet, die zóó gegeven was,
dat in haar het levend zielevoedsel was bedekt onder lichame­
lijke sacramenten, ofwel het volk* n°g niet bevrijd van de
vleeschelijke begeerten, die als een vlies over hun hart hingen ».

Dit Sacrament behoort daarentegen tot het « zoete juk» van
Christus, en tot de reeds geopenbaarde waarheid en tot een
geestelijk volk. En dus zou gerstebrood niet de geschikte sto
voor dit Sacrament zijn.
2. De voortbrenger brengt iets voort in gelijkheid van soort .
soms echter ontstaat er tusschen voortbrenger en voortge rac te
een ongelijkheid in bijkomstigheden, hetzij vanwege de sto ,
hetzij vanwege de zwakheid van de voortbrengingskrac t.
n
daarom: als er sommige korens zijn, die uit tarwezaa vo°*
gebracht kunnen worden, zooals uit in slechten grond gezaai e
korrels wit koren groeit, dan kan van der gelijk koien vervaal ïg
brood stof zijn voor dit Sacrament. Maar dit schijnt niet e
geval te zijn met gerst, noch met spelt, noch ook met maïs, a
toch het meest van al op tarwe gelijkt. De gelijkenis in ui e
lijken vorm schijnt bij deze eerder op verwantschap dan op
eenheid van soort te wijzen, zooals uit de gelij enis in ui
lijken vorm blijkt, dat hond en wolf verwant zijn van soort,
niet dat ze één zijn van soort. En dus kan uit ei ge ij e oie ,
die volstrekt niet uit tarwezaad kunnen voortkomen, niet e ioo
vervaardigd worden, dat vereischte stof is vooi it acramen

3. Een kleine vermenging doet de soort niet ophouden: de
kleine hoeveelheid toch wordt in zekeren zin opgeslorpt door de
groote. En daarom: indien een geringe hoeveelheid ander koren
gemengd wordt bij een veel grootere hoeveelheid tarwe, dan
kan er brood van vervaardigd worden, dat stof is voor dit
Sacrament. Een sterke vermenging echter, b.v. van een gelijke
of vrijwel gelijke hoeveelheid, doet de soort ophouden. En dus
is daaruit vervaardigd brood geen geschikte stof voor dit Sacra­
ment.
4. Soms is het bederf van het brood zóó groot, dat het zijn
soort verliest: zooals wanneer het uit elkaar valt en de smaak,
de kleur en andere bijkomstigheden veranderen. Zulk een stof
kan men niet consecreeren tot het Lichaam van Christus. Soms
echter is het bederf niet zóó groot, dat de soort ophoudt, maar
is er een zekere ovérgang naar het bederf, zooals een wijziging
in de smaak verraadt. En dergelijk brood kan men consecreeren
tot het Lichaam van Christus, maar die dat doet begaat zonde
wegens oneerbiedigheid tegenover het Sacrament.
Daar stijfsel van bedorven tarwe komt, kan daarvan ver­
vaardigd brood wel niet het Lichaam van Christus worden,
hoewel sommigen het tegenovergestelde zeggen.

IV“ ARTIKEL.
Moet dit Sacrament met ongedeesemd brood worden vollrokken•**
Bedenkingen. — Men beweert, dat dit Sacrament niet met
ongedeesemd brood moet worden voltrokken.
1. We moeten
immers in dit Sacrament Christus’ instelling nabootsen. Nu schijnt
steld, want, zooais men leest in het Boek van de Uittoc
(12° hfdst.), begonnen de Joden overeenkomstig de Wet onge
deesemd brood te gebruiken op de Paaschdag, die op en
veertienden dag van de maan gevierd wordt; Christus ec
heeft dit Sacrament ingesteld tijdens het Avondmaal, at
ij
«voor de Paaschdag» vierde, zooais staat in Joannes( • ,
4). Dus moeten ook wij dit Sacrament met gedeesem
100
,
2. De wetsvoorschriften moet men niet ondei houden in en
tijd der genade. Nu was het gebruik van ongedeesemd brood
een wettelijke plechtigheid, zooais blijkt in het Boek van en
Uittocht (12c hfdst.). Dus moeten wij in dit genadesacrament
geen gebruik maken van ongedeesemd brood.


3. Gelijk boven is gezegd (73° Kw. 3'' Art. 3' Antw.), is
de Eucharistie het « Sacrament der Liefde », zooals het doopsel
het sacrament des geloofs is. Nu wordt de vurigheid van de
liefde beteekend door deesem, zooals blijkt uit de Clossa bij
het gezegde van Mattheus (13. 33) : o. Het rijk der hemelen is
gelijk aan deesem ». Dus moet dit Sacrament voltrokken wor­
den met gedeesemd brood.
4. Ongedeesemd en gedeesemd zijn bijkomstigheden van het
brood, waardoor de soort niet verandert. Nu maakt men bij de
stof van het doopsel geenerlei onderscheid tusschen bijkomstig­
heden van het water b.v. of het zout of zoet, warm of koud is.
Dus moet men in dit Sacrament geen onderscheid maken of het
brood ongedeesemd of gedeesemd is.
Daartegenover staat echter, dat in een Extra de priester ge­
straft wordt, « die het gewaagd mocht hebben de eucharistische
plechtigheden te vieren met gedeesemd brood en een houten
beker ».
LEERSTELLING. — Met betrekking tot de stof van dit Sacra­
ment kunnen twee dingen beschouwd worden t. w. wat nood-3 4


zakelijk en wat passend is. Gelijk gezegd (vorig Art.), is het
noodzakelijk, dat het tarwebrood is, zonder hetwelk het Sacra­
ment niet wordt voltrokken. Het is echter niet noodzakelijk
voor het Sacrament, dat het ongedeesemd of gedeesemd is,
want met beide kan het voltrokken worden.
Passend is het echter, dat iedereen bij de viering van het
Sacrament de ritus van zijn eigen Kerk in acht neemt. Op it
punt hebben de Kerken verschillende gewoonten. Want Giegorius zegt: « De Romeinsche Kerk draagt ongedeesemde oroo en
op, omdat de Heer zonder eenige vermenging het Vleesch eeft
aangenomen. Maar de overige Kerken dragen gedeesemd roo
op, daar het Woord des Vaders Vleesch heeft aange aan,
zoals ook de deesem gemengd wordt met het meel)). Oera ve,
zooals in de Latijnsche Kerk een priester zondigt, as ij ®
Mis leest met gedeesemd brood, zoo zou in de Grieksche Rerk
een grieksch priester zondigen, als hij de Mis las met onge eesem
brood en adus de ritus van zijn Kerk met voeten tia .
Evenwel is de gewoonte om de Mis te lezen met onge eesem
brood redelijker. Vooreerst om de instelling van Christus, die
dit Sacrament heeft ingesteld «op de eersten dag van de: onge­
deesemde brooden )), zooals te vinden is bij Mait eus


en Marcus (14. 12) en Lucas (22. 7), op welken dag er volstrekt
geen gedeesemd brood in de huizen der Joden aanwezig mocht
zijn, zooals staat in het Boek van de Uittocht (12. 15, 19).
Ten tweede, omdat het brood in strikten zin het Sacrament is
van het Lichaam van Christus, dat zonder bederf is ontvangen
— méér dan van Zijn Godheid, zooals later zal blijken (76°
Kw. 1C Art. 1° Antw.). Ten derde, omdat dit brood beter
overeenkomt met de oprechtheid van de geloovigen, welke voor
het gebruik van dit Sacrament wordt vereischt volgens den
Eersten Brief aan de Corinihiërs (5. 7-8) : <( Ons Paaschlam,
Christus, is geslacht: laai ons dan feestmaal houden mei ongedeesemde brooden van oprechtheid en Xvaarheid. >v
Toch heeft genoemde gewoonte van de Grieken een zekere
redelijkheid : èn om de beteekenis, die Gregorius aanraakt: èn
om afschuw uit te drukken voor de ketterij van de Nazarenen,
die wetsvoorschriften met het Evangelie vermengden.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Zooals men leest
in het Boek van de Uittocht (12. 7, 18), begon de Paaschplechtigheid vanaf de namiddag van de veertienden dag der
maan. En toen heeft Christus, na slachting van het paaschlam,
dit Sacrament ingesteld. Daarom zegt Joannes van dezen dag
dat hij voorafging aan de nog volgenden Paaschdag, terwijl

de drie andere evangelisten hem noemen « de eersten dag van
de ongedeesemde brooden», waarop in de huizen der Joden
geen gedeesemd brood gevonden werd, zooals gezegd is (in de
Leerst.). Hierover is vollediger bescheid gedaan in het tractaat
over ’s Heeren lijden (46° Kw. 9° Art. lc Antw.).
2. Z\) die de Eucharistie vieren met ongedeesemd broo
bedoelen niet de plechtigheden van de Wet in acht te nemen
maar zich aan te passen aan de instelling van Christus.
n
daarom judaiseeren zij niet. Anders zouden ook zij, die de
is
lezen met gedeesemd brood, judaiseeren: de Joden immers roe
gen gedeesemd brood als eerstelingen op.
,
3. De deesem beteekent liefde wegens een van zijn uitwer
selen, daar nl. het brood er smakelijker en grooter dooi-woi t.
Maar hij beteekent bederf op grond zelf van zijn sooit.
4. Daar deesem iets bedorvens heeft en dit Saciament, zooa s
gezegd is (3° Art. 4l Antw.), met met bedorven brood voltrokken
kan worden, wordt bij het brood méér gelet op het verschil van
ongedeesemd of gedeesemd dan bij het doopwater op et ver
schil van warm en koud. Het bederf van de deesem on immeis
zóó groot zijn, dat het Sacrament er niet mee tot stan zou
kunnen komen.
V* ARTIKEL.
Is wijn van de wijnstok de eigen stof van dit Sacrament?

BEDENKINGEN. — Men beweert, dat wijn van de wijnstok
niet de eigen stof van dit Sacrament is. — 1. Zooals immers
water de stof is van het doopsel, zoo is wijn de stof van dit
Sacrament. Welnu het doopsel kan plaats hebben met alle water.
Dus kan ook dit Sacrament voltrokken worden met allen wijn
b.v. met wijn van granaatappels of van moerbeien: vooral daal­
de wijnstok in sommige landen niet groeit.
2. Azijn is een soort van wijn, dat verkregen wordt van den
wijnstok, zooals Isidorus zegt. Maar dit Sacrament kan niet
voltrokken worden met azijn. Dus schijnt wijn van de wijnstok
niet de eigen stof van dit Sacrament te zijn.
3. Zooals van de wijnstok geklaarde wijn verkregen wordt,
zoo ook onrijp sap en most. Maar hiermee kan dit Sacrament
niet worden voltrokken, overeenkomstig het te lezene in de
Zesde Synode: « Wij hebben vernomen, dat in sommige kerken * 2 3


e pi fes eis bij het als Offer opgedragene druiven voegen en dan
fei e aan het volk uitdeden. Wij bevelen derhalve, dat geen
f . Prester dit in het vervolg nog doe)). En Paus Julius
enspt hen, die « zoo juist uitgepersten wijn in het Sacrament
van s Heeren kdk opdragen ». Dus schijnt wijn van de wijns o niet de eigen stof van dit Sacrament te zijn.
Daartegenover staat echter, dat, zooals de Heer
ze
heeft vergeleken met de tarwekorrel, Hij Zichzelf óók nee t ver­
geleken met de wijnstok, zeggend: « Ik ben de ware wijnstok >>.
(Joan. 15, 1). Nu is alleen tarwebrood stof van dit Sacrament
Dus is alleen wijn van de wijnstok de eigen/ sto van i
Sacrament.
Leerstelling. — Alleen met wijn van de wijnstok kan
dit Sacrament worden voltrokken. Vooreerst om de instelling
"van Christus, die met wijn van de wijnstok dit Sacrament
heeft ingesteld, zooals blijkt uit hetgeen Hij zelf met het oog
op de instelling van dit Sacrament zegt: (.( Voorwaar, Ik zal
niet meer drinken van dit gewas van de wijnstok »• (Luc. 22.
18). — Ten tweede, omdat, gelijk gezegd (3° Art.), voor de


stof van de sacramenten datgene genomen wordt, wat in strikten
zin en algemeen van die soort is. Nu wordt in strikten zin wijn
genoemd, wat van de wijnstok verkregen wordt: andere dranken
daarentegen worden wijn genoemd om een zekere gelijkenis met
den wijn van de wijnstok. — Ten derde, omdat de wijn van
den wijnstok méér overeenkomt met het uitwerksel van dit
Sacrament, dat geestelijke blijdschap is: want er is geschreven
dat ((de Tvijn ’s menschen hart verblijdt)). (Ps. 103. 13).
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Die dranken wor­
den niet in strikten zin maar om een gelijkenis wijn genoemd.
Echte wijn kan, zooveel als voor dit Sacrament noodig is, naar
die landen vervoerd worden, waar de wijnstok niet groeit.
2. Wijn wordt azijn door bederf: daarom gaat azijn niet
terug over in wijn, zooals gezegd wordt in de Metaphysica.
Derhalve, zooals dit Sacrament niet kan voltrokken worden met
geheel bedorven brood, kan het ook niet voltrokken worden met
azijn. Wel met wijn, die op het punt staat in azijn over te gaan,
evenals met brood, dat op weg is naar het bederf, hoewel degene,


die zoo de Eucharistie voltrekt, zonde doet, gelijk boven ge­
zegd is (3* Art. 4° Antw.).
. Onrijp sap is in het ontstaansproces en heeft daarom nog
n!e e S001t van wijn. En derhalve kan daarmee dit Sacrament
nie woi de voltrokken. Most echter heeft al de soort van
wijn, want zijn zoetheid wijst er op, dat hij heeft gewerkt, het­
geen het «laatste uitwerksel van de natuurlijke warmte is»,
zooa s gezegd wordt in de Metereologica. Daarom kan met
most dit Sacrament worden voltrokken.
Evenwel moet men geen heele druiven bij dit Sacrament
joegen, want dan zou er, behalve wijn, nog iets anders zijn.
ok wordt verboden juist uitgepersten wijn in de kelk op te
ragen: dit immers is niet passend vanwege de onzuiverheid van
den most. In geval van noodzaak kan het echter gebeuren, want
dezelfde Paus Julius zegt: « Mocht het noodig zijn, dan perse
men de wijntros in de ke^k uif)).

VI* ARTIKEL.
Moet er water bij de wijn gevoegd worden?
Bedenkingen. — Men beweert, dat er geen water bij den
wijn gevoegd moet worden. — 1. Immers, het Offer van
Christus werd voorafgebeeld door de offerande van Melchiseaech, van wien men alleen maar kan lezen (Schepp. 14. 18), dat
hij « brood en wijn » heeft opgedragen. Dus schijnt in dit Sacra­
ment geen water bij gevoegd te moeten worden.
2. Verschilende sacramenten hebben verschillende stoffen. Nu
is water de stof van het doopsel. Dus moet het niet bij de stof van
dit Sacrament gebruikt worden.
3. Brood en wijn zijn de stof van dit Sacrament. Welnu
bij het brood wordt niets bij gevoegd. Dus moet er ook niets
aan de wijn worden toegevoegd.

Daartegenover staat echter, dat Paus Alexander schrijft:
(( Bij de opdracht der Sacramenten, welige bij de Misplechtig-


heden aan de Heer worden opgedragen, mogen alleen brood en
mei water vermengde wijn ten Offer worden opgedragen ».
Leerstelling. — Met de wijn, die in dit Sacrament wordt
opgedragen, moet water worden vermengd. Vooreerst om de
instelling. Men meent immers niet ten onrechte, dat de Heer
dit Sacrament heeft ingesteld met wijn, waarin water was ver­
mengd, overeenkomstig de gewoonte van dat land: vandaar oo
dat in het Boek der Spreuken (9. 5) gezegd wordt:
den wi)n, dien ik u gemengd heb. — Ten tweede, om at it
beter schikt voor de uitbeelding van ’s Heeren lijden. Daarom
zegt Paus Alex ander: « In de k^k des Heeren moet mei alleen
wijn of alleen water opgedragen worden, maar beide S^rncng •
beide toch zijn volgens de Schrift uit Christus zijde tj
ifn
lijden voortgevloeid ». — Ten derde, omdat dit beter schi t tot
uitbeelding van het uitwerksel van dit Sacrament nl. de vereem
ging van het christen volk met Christus: want, zooals raus
Julius zegt: « Wij zien, dat met het water het volk e
Wordt en dal de wijn het Bloed van Christus aangeeft.
on
neer dus in de fce/fr de wijn met het water wordt gemengd.
Wordt Christus met het volk vereenigd)).
Ten vier e, om at
dit goed uitkomt met het laatste uitwerksel van dit Sakrament

nl. de toegang tot het eeuwig leven. Daarom zegt Ambrosius:

« Het water stroomt in de kelk en schiet op ten eeuwigen
leven ».
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Gelijk Ambrosius
terzelfder plaatse zegt, is het Offer van Christus niet alleen
voorafgebeeld door de offerande van Melchisedech, maar ook
door het water, dat in de woestijn uit de rots vloeide, volgens
het gezegde van de Eersten Brief aan de Corinthicrs (10. 4) :
«Zij dronken van de geestelijke rots, die hen volgde)).
2. In het doopsel wordt water gebruikt ter afwassching. In
dit Sacrament echter ter verkwikking, volgens hei psalmvers:
« Met wateren van verkwikking heeft Hij mij grootgebracht ».
(Ps. 22. 2).
3. Brood wordt vervaardigd uit water en meel. Als er daarom
bij de wijn water wordt gedaan, is geen van beide zonder water.

VIL ARTIKEL.
Is de vermenging met water noodzal^elijk voor dit Sacrament?
Bedenkingen. — Men beweert, dat de vermenging met
water noodzakelijk is voor dit Sacrament. — 1. Cyprianus zegt
immers: « Dus is de l(ell( des Heeren niet water alleen of wijn
alleen maar een mengsel van beide, op dezelfde manier als oofc
het Lichaam des Heer en niet meel alleen kan zijn,
een
verbinding van beide >> d. i. van meel en water. Nu is de bijinenging van water bij het meel noodzakelijk voor dit Sacrament, üs
om dezelfde reden cok de bijmenging van water bij de wijn.
2. Tijdens het lijden des Heeren, waarvan dit Sacrament de
herinnering is, u stroomde er uit Zijn zijde Bloed)>, maar oo
d watern. (Joan. 19. 34). Nu is de wijn, die het Sacrament is
van het Bloed, noodzakelijk voor dit Sacrament. Dus om eze e
reden ook hel water.
3. Als het water niet noodzakelijk was voor dit Sacrament,
zou het er niet op aankomen, wat voor water bij dit Saciament
wordt gedaan: en zoo zou er rozenwater bij gedaan kunnen* 2 3
ARTICULUS VII.

worden of ieder ander dergelijk water. Dat is echter tegen het
gebruik van de Kerk. Dus is het water noodzakelijk voor dit
Sacrament.
Daartegenover staat echter, dat Cyprianus zegt: « Als iemand
van onze voorgangers uit onwetendheid of argeloosheid dit niet tn
acht heeft genomen» nl. om in dit Sacrament water bij den
wijn te mengen, adan kan men zijn argeloosheid vergeven».
Dat zou niet het geval kunnen zijn, als het water noodzakelijk
was voor het Sacrament zooals de wijn of het brood. Dus is de
bijmenging van water niet noodzakelijk voor het Sacrament.
LEERSTELLING. — Het oordeel over het teeken moet geveld
worden op grond van het beteekende. Nu moet de toevoeging
van het water bij de wijn beteekenen, dat de geloovigen aan
dit Sacrament deelnemen, inzoover dat door het bij de wijn
gemengd water het met Christus vereenigd volk wordt beteekend,
zooals gezegd is (vorig Art.). Ook het feit, dat uit de zijde van
den aan het kruis hangenden Christus water is gevloeid, heeft
op hetzelfde betrekking, want door het water werd beteekend
de afwassching van de zonden, die geschiedde door het lijden
van Christus. Welnu, boven is gezegd (73e Kw. 1' Art.

3° Antw.), dat dit Sacrament tot stand komt bij de consecratie
van de stof, terwijl het gebruik ervan door de geloovigen met
noodzakelijk is voor het Sacrament, maar iets gevolgelijks is
van het Sacrament. Dus volgt, dat de toevoeging van het water
niet noodzakelijk is voor het Sacrament.
Antwocp.d op de Bedenkingen. — 1. Dat woord van
Cyprianus is te verstaan in de zin, waarin men zegt, dat iets niet
mogelijk is, als het niet mogelijk is op passende wijze. En zoo
slaat die vergelijking op wat behoort te geschieden, niet op wat
noodzakelijk is: water immers is wezenlijk aan brood maar niet
aan wijn.
... ,
2. De bloeduitstorting was onmiddellijk iets van het i) en
zelf van Christus : het is immers volgens de natuur van het men
schelijk lichaam, dat er bloed uitstroomt, als het 8eWon 1S‘
Maar de uitstorting van water was niet iets noodzakelijks van e
lijden, maar moest het uitwerksel aanwijzen nl. de afwassc ing
van de zonden en verfrissching tegen het vuur van de egeer ij
lijkheid. En daarom wordt in dat Sacrament het water niet a
zonderlijk naast de wijn opgedragen (zooals de wijn a zon er
lijk naast het brood wordt opgedragen) maar vermengd me e


wijn, opdat daaruit blijke, dat de wijn op zich iets van het
Sacrament is als zijnde iets noodzakelijks ervan, terwijl het water
slechts in verbinding met de wijn er deel van uitmaakt.
3. Omdat de bijmenging van het water bij de wijn niet nood­
zakelijk is voor het Sacrament, komt het er, wat dat betreft, niet
op aan, wat voor water bij de wijn wordt gemengd, natuurlijk
of kunstmatig, zooals rozenwater. Maar als het gaat om wat
voor het Sacrament behoorlijk is, dan zondigt hij, die een ander
dan natuurlijk en echt water toevoegt: uit de zijde van den
aan het kruis hangenden Christus is immers echt water gevloeid
(geen slijm, zooals sommigen beweren), opdat zou blijken, dat
het Lichaam van Christus echt was samengesteld uit de vier
elementen, gelijk uit het bloed, dat er uit stroomde, bleek, dat
het was samengesteld uit de vier vochten, volgens het gezegde
van Innocentius III. Omdat daarentegen de bijvoeging van
water bij het meel noodzakelijk is voor dit Sacrament, aangezien
daardoor de broodzelfstandigheid tot stand komt, daarom zou het
Sacrament niet voltrokken kunnen worden met meel, waarin
rozenwater vermengd was of welke andere vloeistof dan ook
buiten echt water, en wel omdat dat geen echt brood zou zijn.

VIII' ARTIKEL.
Moet het water in groote hoeveelheid worden toegevoegd?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat het water in groote
hoeveelheid moet worden toegevoegd. — 1. Want zooals uit
de zijde van Christus het bloed op zichtbare wijze uitstroomde,
zoo ook het water: daarom wordt er gezegd bij Joannes (19.
35) : « Die het gezien heeft, heeft getuigenis afgelegd». Nu
zou het water in dit Sacrament niet zichtbaar zijn, als het niet
in groote hoeveelheid werd toegevoegd. Dus moet het water
m groote hoeveelheid worden toegevoegd.
2. Een geringe hoeveelheid water bij veel wijn gedaan lost
op. Wat echter opgelost is, is niet meer. Dus komt het in dit
Sacrament op hetzelfde neer weinig water bijvoegen of niets
bijvoegen. Welnu, het is niet geoorloofd om niets bij te voegen.
Dus is het niet geoorloofd om weinig bij te voegen.
3. Als het voldoende zou zijn weinig bij te voegen, zou het
bijgevolg ook genoeg zijn, als een druppel water in een heel


vat werd gedaan. Maar dit schijnt belachelijk. Dus is het niet
voldoende een geringe hoeveelheid bij te voegen.
Daartegenover staat echter, dat in een Extra gezegd wordt:
«In uw streken is een verderfelijk misbruik ingeburgerd, en
1vel om bij het Offer een grootere hoeveelheid van Ivaler dan
van wijn te gebruiken, terwijl volgens de redelijk ' gewoonte
van de heele Kerk er méér wijn dan water bij gebruikt moei
worden ».
Leerstelling. — Met betrekking tot het bij de wijn
gevoegde water zijn er, zooals Innocentius III zegt, drie meeningen. Sommigen immers zeggen, dat het bij de wijn gevoegde
water op zich blijft bestaan, als de wijn in het Bloed is ver­
anderd. Maar deze meening kan volstrekt niet volgehouden
worden. Want in het Sacrament des Altaars is er na de conse­
cratie alleen maar het Lichaam en Bloed van Christus, zooals
Ambrosius zegt: « Vóór de zegening spreekt men van een
andere soort, na de zegening wordt het Lichaam aangewezen ».
Anders zou het ook niet met goddelijke eer vereerd worden. —

Daarom hebben anderen gezegd dat, evenals de wijn veranderd
wordt in het Bloed, zoo ook het water veranderd wordt in et
water, dat uit de zijde van Christus stroomde. Maar dit kan
niet redelijkerwijze worden gezegd. Want op deze manier zou
het water afzonderlijk naast de wijn geconsecreerd wor en,
zooals de wijn naast het brood.
,
Waarschijnlijker daarom is, zooals dezelfde Paus
5
meening van anderen, die leeren, dat het water verander wor
in de wijn en de wijn in het Bloed. Dit echter zou ónmogelijk
zijn, als niet een zóó geringe hoeveelheid water weid bijge aan»
dat het kon veranderen in wijn. En daarom is het altij vei ïger
weinig watei toe te voegen, vooral als de wijn zwa is, wan
als men zooveel water zou toevoegen, dat de soort van wijn zou
ophouden, werd de voltrekking van het Sacrament onmoge ij
Paus Julius berispt dan ook zekere menschen, die (( een innen,
in most ingedoopte doe/f, het heele jaar door bewaren en op
oogenblik van hei offer een deel ervan met water nat marden en
zoo offeren ».
Antwoord op de Bedenkingen. — 1- Voor de beteekenis
van dit Sacrament is voldoende, dat het water zie t aar is,
wanneer het bij de wijn wordt gedaan : na de vermenging


behoeft het niet zichtbaar te zijn.
2. Als er heelemaal geen water werd toegevoegd, zou de
beteekenis volkomen wegvallen; wanneer evenwel het water in
wijn verandert, wordt beteekend dat het volk bij Christus wordt
ingelijfd.
3. Water in het vat erbij gedaan zou niet volstaan voor de
beteekenis van dit Sacrament: daarvoor is noodig, dat het water
bij de wijn wordt gedaan bij de viering zelf van het Sacrament.


VIJF EN ZEVENTIGSTE KWESTIE.
OVER DE VERANDERING VAN HET BROOD
EN DEN WIJN IN HET LICHAAM EN BLOED
VAN CHRISTUS.
(Acht Artikelen.)
Nu moeten we gaan handelen over de verandering van het
brood en de wijn in het Lichaam en Bloed van Christus. Hier­
omtrent stellen wij acht vragen:
1. Is in dit Sacrament het Lichaam van Christus in werkelijk­
heid tegenwoordig?
van het brood en de wijn?
.
3. Wordt na de consecratie van dit Sacrament de zelfstandig­
heid van het brood vernietigd of in de oorspronke ij e s o
opgelost?
^
4. Kan het brood veranderen in het Lichaam van Christus.
3. Blijven in dit Sacrament de bijkomstigheden van het brood
en de wijn?

6. Blijft de zelfstandigheidsvorm van het brood?
7. Gebeurt deze verandering in één oogenblik?
8. Is deze zin juist: Uit het brood wordt het Lichaam van
Christus?
1“ ARTIKEL.
Is in dit Sacrament het Lichaam van Christus in werkelijkheid
tegenwoordig of alleen maar in afbeelding of ieet?en?
Bedenkingen. — Men beweert, dat in dit Sacrament het
Lichaam van Christus niet in werkelijkheid tegenwoordig is
maar alleen in afbeelding of teeken. — 1. Bij Joannes (6. 54, 61,
64) leest men immers, dat, toen de Heer gezegd had: « Tenzij
gij hei Vleesch van de Zoon des Menschen eet en Zijn Bloed
drinkt », enz. « velen van Zijn leerlingen, dit hoorende, zeiden:
Dit woord is hard)), waarop Hij tot hen: «De Geest is hei
die levend maakt, het Vleesch dient tot niets)). Als zeide hij,
volgens de uitleg van Augustinus: « Versta geestelijk wat ik6

gesproken heb. Niet dit Lichaam, dat gij ziet, zult gij eten, noc
zult gij drinken dat Bloed, dat door Mijn fcruisigers zal wof en
vergoten. Ik heb u een Sacrament aanbevolen. Geestelijk ej>re
pen zal dit u levend maken: het Vleesch echter dient tot mes»*
2. De Heer zegt bij Mattheus (28. 20) : ((Zie, Ik °en Ji u
alle dagen tot aan de voleinding der tijden )>, hetgeen oor
Augustinus aldus wordt uitgelegd: «Tot het eind der ti] en is
de Heer daarboven, hoewel toch ook hier de waar ei
Heeren met ons is. vVant het Lichaam, waarin Hij is verrezen,
noodzakelijk op één plaats, maar Zijn waarheid is oveTy.,^ j
spreid v. Dus is hei Lichaam des Heeren niet in werkelijkheid
in dit Sacrament tegenwoordig, maar alleen in tee en.
3. Geen enkel lichaam kan tegelijk op meerdere p aatsen aan
wezig zijn, daar dit zelfs aan een engel niet toekomt. op ie
manier zou het ook wel overal kunnen zijn. Welnu et ie aa
van Christus is een werkelijk lichaam en wel tegenwooi ïg in
hemel. Dus schijnt het niet in werkelijkheid in het acramen
Altaars tegenwoordig te zijn maar alleen in teeken.
4. De sacramenten van de Kerk zijn gericht op e
de geloovigen. Nu wordt, volgens Gregorius, de hoofdman berisp ,


omdat ((hij de lichamelijke tegenwoordigheid van Christus
zocht. » Ook de Apostelen waren verhinderd de H. Geest te
ontvangen door hun gehechtheid aan Zijn lichamelijke tegen­
woordigheid, gelijk Augustinus zegt bij Joannes (16.7) : « Als
Ik niet wegga, zal de Trooster niet tot u komen ». Dus is Christus
niet tegenwoordig in dit Sacrament met Zijn lichamelijke tegen­
woordigheid.
Daartegenover staat echter, dat Hilarius zegt: « Over de
werkelijkheid van Christus’ Vleesch en Bloed is geen twijfel meer
mogelijk. Nu immers is, èn volgens ’s Heeren verzekering èn
volgens ons geloof. Zijn Vleesch waarlijk spijs en Zijn Bloed
waarlijk drank »• Ambrosius zegt ook: « Zooals de Heer Jesus
Christus de waarachtige Zoon van God is, zoo is datgene, wat
we ontvangen, ook het waarachtig Vleesch van Christus en onze
drank is Zijn waarachtig Bloed ».
LEERSTELLING. — Dat het waarachtig Lichaam en Bloed
van Christus in dit Sacrament tegenwoordig is, kan men niet met
de zintuigen achterhalen maar alleen door het geloof, dat steunt
op Gods gezag. Bij Lucas (22. 19) : « Dit is Mijn Lichaam, dat


voor u zal worden overgeleverd », zegt Cyrillus dan ook: «
fel er niet aan, of dit wel waar is, maar neem liever de B^or en
van de Verlosser in geloof aan: want, daar Hij de Waarhei is,
liegt Hij niet)).
»
Die werkelijke tegenwoordigheid past vooreerst bij e v°
maaktheid van de Nieuwe Wet. De offers toch van de Uude
Wet bevatten het waarachtig Offer van Christus hjden a een
maar in afbeelding, volgens het woord van de Brief aan
Hebreen (10. 1) : «De Wet is de afschaduwing van de toekom­
stige goederen, niet de werkelijkheid zelf van de dingen )>• aar
om moest het door Christus ingestelde Offer van de Nieuwe
iets méér hebben : het moest nl. de Christus, die voor ons ge e en
heeft, in werkelijkheid bevatten, niet alleen in teeken o a
ding. Dientegevolge is dit Sacrament, dat Chiistus
e n*
werkelijkheid bevat, zooals Dionysius zegt, «de vo ooun
al de andere sacramenten)), die slechts een mee ee ing
Christus’ kracht in zich dragen.
.
v
Ten tweede komt zij overeen met de liefde van Chnstus’
Hem voor ons heil een waarachtig Lichaam van onze n
heeft doen aannemen. En omdat het nu het meest eigen

de vriendschap om « samen ie leven met zijn vrienden » zooals
de Wijsgeer zegt, belooft Hij ons Zijn lichamelijke tegenwoor­
digheid als belooning: « Waar het Lichaam zal zijn, daar zullen
ook de arenden zich verzamelen». (Matth. 24. 28). In den
tusschentijd echter berooft Hij ons niet van Zijn lichamelijke
tegenwoordigheid in deze ballingschap, maar verbindt Hij ons
aan Zich in dit Sacrament door de waarachtigheid van Zijn
Lichaam en Bloed.. Daarom zegt Hij zelf: « Wie Mijn Vleesch
eet en Mijn Bloed drinkt, blijft in Mij en Ik in hem ». (Joan.
6. 57). Zoodat dit Sacrament een teeken is van overgroote liefde
en een opwekking van onze hoop, wegens een zoo innige vereeniging van Christus met ons.
Ten derde komt zij overeen met de volmaaktheid van het
geloof, dat zich over de Godheid maar ook over de Menschheid
God, gelooft ook in Mij ». Daar nu het geloof over onzichtbare
zaken gaat, geeft Christus, die ons Zijn Godheid onzichtbaar
voorhoudt, ons ook in dit Sacrament Zijn Vleesch op onzichtbare
wijze.
Geen acht slaande op deze punten hebben sommigen beweerd
dat het Lichaam en Bloed van Christus niet in dit Sacrament
aanwezig is tenzij in teeken. Hetgeen als kettersch verworpen

dient te worden, zijnde in strijd met de woorden van Christus.
Daarom heeft men ook de eersten uitvinder van deze dwaling,
Berenganus, gedwongen zijn dwaling te herroepen en de door
het geloof geleerde waarheid te belijden.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. In deze uitspraak
hebben genoemde ketters een aanleiding voor hun dwaling ge­
vonden, door een verkeerd begrijpen van Augustinus’ woorden.
Immers, als Augustinus zegt: (.(Niet dit Lichaam, dat gij ziet,
ziilt gij de >>, bedoelt hij niet de waarachtigheid van het Lichaam
van Chr ïsius uit te sluiten, maar alleen het eten ervan onder de
gedaante, waarin Hij door hen gezien werd. En als hij er aan
toevoegt. u
heb u een Sacrament aanbevolen, geestelijk
begrepen zal het u levend maken)), bedoelt hij niet dat hét
Lichaam van Christus in dit Sacrament alleen in mystieken zin
aanwezig is, neen, hij zegt « geestelijk )> d. ï. onzichtbaar en door
de kracht van de Geest. Vandaar dat hij in zijn uitleg van het
gezegde: a Het Vleesch dient tot niets)) schrijft: «NL op de
ü’ijze, waarop zij de zaak verstonden. Zij verstonden immers, dat
men hel Vleesch moet eten, zooals vleesch van een dood lichaam
Wordt afgescheurd of in de slagerij wordt verkocht, niet zooals


het levend gemaakt wordt door de Ceest. Komt de Geest bij het
Vleesch, dan dient het tot allerhand: want als het Vleesch tot
niets zou dienen, dan zou het Woord geen Vleesch worden om
onder ons te wonen ».
2. Dat woord van Augustinus en al dergelijke woorden zijn
te verstaan van het Lichaam van Christus, zooals het in eigen
gedaante wordt gezien, in denzelfden zin, waarin de Heer zelf
zegt: (( Mij zult gij niet altijd bij u hebben ». (Matth. 26. 11).
Maar onzichtbaar onder de gedaanten van dit Sacrament is Hij
overal waar dit Sacrament wordt voltrokken.
3. Het Lichaam van Christus is niet op dezelfde wijze in het
Sacrament als een lichaam, dat door zijn afmetingen aan een
plaats is aangepast, in een plaats is, maar op een bijzonder wijze,
die eigen is aan dat Sacrament. Daarom zeggen wij, dat het
Lichaam van Christus op verschillende altaren is, met als op
verschillende plaatsen, maar als « in Sacrament ». Daaronder
verstaan wij niet, dat het Lichaam van Christus daar alleen maar
is als in teeken hoewel de sacramenten tot het geslacht van het
teeken behooren, maar dat het Lichaam van Christus daar is,
gelijk we zeiden, volgens de eigen wijze van dit Sacrament.
4. Deze redeneering betrekt zich op de tegenwoordigheid van


Het Lichaam van Christus als tegenwoordig op lichaamswijze d. i.
als in de eigen zichtbare gedaante, niet als geestelijk tegenwoordig
d. i. onzichtbaar, op geesteswijze en door de kracht van den
Geest. Daarom zegt Augustinus: a Als gij» de woorden van
Christus over Zijn Vleesch (( geestelijk verstaat, zijn zij u Geest
en Leven; verstaat gij ze vleeschelijldan zijn ze ook Geest en
Leven, maar niet voor u )).
IV ARTIKEL.
van het brood en de xvijn?
Bedenkingen. — Men beweert, dat in dit Sacrament na de
consecratie de zelfstandigheid van het brood en de wijn blijft. —
L Damascenus zegt immers: a Omdat het de menschen gewoonte
is brood en wijn te eten, heeft Hij daaraan de Godheid verbon­
den, ze makend tot Zijn Lichaam en Bloed)). En verderop:
<( Het brood der Communie is niet brood zonder méér, maar brood

vereenigd met de Godheid». Nu is een verbinding iets, dat
geschiedt tusschen daadwerkelijk bestaande dingen. Dus zijn
het brood en de wijn in dit Sacrament te zamen met het
Lichaam en Bloed van Christus.
2. De sacramenten van de Kerk moeten onderling overeen­
stemmen. Welnu, in de andere sacramenten blijft de zelfstandig­
heid van de stof, zooals in het doopsel de zelfstandigheid van
het water en in het vormsel de zelfstandigheid van de balsem.
Dus blijft ook in dit Sacrament de zelfstandigheid van het brood
en de wijn.
3. Men gebruikt voor dit Sacrament brood en wijn om de
kerkelijke eenheid te beduiden, inzoover (( het ééne brood uit
vele graankorrels en de ééne wijn uit vele druiven ontstaat »,
zooals Augustinus zegt. Welnu, dat komt toe aan de zelfstandig­
heid zelf van het brood en de wijn. Dus blijft de zelfstandigheid
van het brood en de wijn in dit Sacrament.
Daartegenover staat echter, dat Ambrosius zegt: « Hoewel
men de gedaante van brood en wijn ziet, moet men toch gelooven,
dat er na de consecratie niets is dan het Vleesch en het Bloed
van Christus ».* 2 3

Leerstelling. — Sommigen hebben beweerd, dat in dit
Sacrament na de consecratie de zelfstandigheid van het brood
en de wijn blijft. Doch deze bewering kan geen stand houden,
hn wel vooreerst, omdat door haar te niet wordt gedaan de
waarachtigheid van dit Sacrament, welke inhoudt dat het waar­
achtig Lichaam van Christus in dit Sacrament aanwezig is. Dit
Lichaam is er nl. niet vóór de consecratie. Nu kan iets niet ergens
aanwezig zijn, waar het eerst niet was, tenzij door plaats­
verwisseling of door verandering van een ander ding in dat iets,
zooals in een huis, waar geen vuur was, vuur begint te zijn of wel
door dat het daarheen wordt gebracht ofwel door dat het daar
wordt verwekt. Het is evenwel duidelijk, dat het Lichaam van
Christus niet begint te zijn in dit Sacrament door plaatselijke
beweging. Ten eerste, omdat het dan op zou houden in den
hemel te zijn: immers wat zich plaatselijk voortbeweegt komt
pas in een nieuwe plaats door de oude te verlaten. Ten tweede,
omdat een plaatselijk zich voortbewegend lichaam altijd alle
tusschenliggende plaatsen doorloopt, hetgeen hier niet gezegd kan
worden. Ten derde, omdat één beweging van een zich plaatselijk
voortbewegend lichaam onmogelijk terzelfdertijd op meerdere
plaatsen kan eindigen, terwijl het Lichaam van Christus toch


tegelijk op meerdere plaatsen in dit Sacrament aanwezig begint
te zijn. En daarom schiet over, dat het Lichaam van Christus
op geen andere wijze in dit Sacrament aanwezig kan komen
dan doordat de zelfstandigheid van het brood erin verandert. Wat
nu in iets verandert, is er niet meer na de verandering. We
houden dus over, dat, bij handhaving van de waarachtigheid
van dit Sacrament, de zelfstandigheid van het brood na de
consecratie niet kan blijven.
De tweede reden is, dat deze bewering in strijd is met den
vorm van het Sacrament, waarin gezegd wordt: (.(Dit is Mijn
Lichaam », hetgeen niet waar zou zijn, als de zelfstandigheid
van het brood er zou blijven: nooit toch is de zelfstandigheid van
het brood het Lichaam van Christus. Veeleer zou men dan moe­
ten zeggen: <( Hier is Mijn Lichaam ».
De derde reden is, dat het in strijd zou zijn met de aan dit
Sacrament bewezen vereering, indien er een zelfstandigheid aan­
wezig was, die geen goddellijke eer kon ontvangen.
De vierde reden is, dat het zou strijden met de ritus van de
Kerk, volgens welken het niet geoorloofd is na lichamelijke spijs
nog het Lichaam van Christus te nuttigen, terwijl het toch wel
geoorloofd is na één geconsecreerde hostie nog een andere te
nuttigen. Derhalve is deze bewering als kettersch te vermijden.

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. God heeft Zijn
Godheid, d. i. Zijn goddelijke kracht, verbonden aan het brood
en de wijn, niet om ze te laten blijven in dit Sacrament, maar om
er Zijn Lichaam en Bloed van te maken.
2. In de andere sacramenten is niet Christus Zelf werkelijk
tegenwoordig zooals in dit Sacrament. Daarom blijft in de andere
sacramenten de zelfstandigheid van de stof, maar in dit Sacrament
niet.
3. De gedaanten, die, zooals later gezegd zal worden (deze Kw.
5' Alt.), in dit Sacrament blijven, volstaan voor de beteekenis van
dit Sacrament: door de bijkomstigheden immers kent men de aard

"van de zelfstandigheid.
HL ARTIKEL.
Wordi na de consecratie van dit Sacrament de zelfstandigheid
van het brood vernietigd of in de oorspronkelijke s^°f opgelost?
Bedenkingen. — Men beweert, dat na de consecratie van
dit Sacrament de zelfstandigheid van het brood wordt vernietigd

of in de oorspronkelijke stof opgelost. — 1. Iets stoffelijks moet
immers ergens zijn. Welnu, de zelfstandigheid van het brood, die
iets stoffelijks is, blijft niet in dit Sacrament, gelijk gezegd is (vorig
Art.), terwijl men ook niet een of andere plaats aan kan wijzen,
waar ze zou zijn. Na de consecratie is zij dus niet iets. Derhalve
is zij ófwel vernietigd ófwel m de oorspronkelijke stof opgelost.
2. Wat uitgangspunt in een verandering is, blijft niet over ten­
zij misschien in het vermogen van de stof, zooals, wanneer uit
lucht vuur wordt, de vorm van de lucht hoogstens overblijft in
het vermogen van de stof en insgelijks, wanneer uit wit zwart
ontstaat. Nu verhoudt zich in dit Sacrament de zelfstandigheid
van het brood en de wijn als uitgangspunt, het Lichaam en Bloed
van Christus daarentegen als eindpunt; want Ambrosius zegt:
(( Vóór de zegening spreekt men van een andeïe soort, na de
zegening wordt het Lichaam beduid ». Dus blijft na de conse­
cratie de zelfstandigheid van het brood en de wijn niet over,
tenzij misschien opgelost in haar stof.
3. Van twee als ja en neen tegenovergestelde zinnen moet er
één waar zijn. Welnu, deze is valsch: na de consecratie is de
zelfstandigheid van het brood en de wijn iets. Dus is deze waarr
de zelfstandigheid van het brood en de wijn is niets.* 2 3

Daartegenover staat echter, wat Augustinus zegt: (( God is
geen oorzaag van in het niet verdwijnen ». Welnu, dit Sacrament
komt door goddelijke kracht tot stand. Dus wordt in dit Sacra­
ment de zelfstandigheid van het brood en de wijn niet vernietigd.
Leerstelling. — Daar de zelfstandigheid van het brood en
den wijn in dit Sacrament niet blijft, hebben sommigen, het voor
onmogelijk houdend, dat de zelfstandigheid van het brood en den
wijn verandert in het Lichaam en Bloed van Christus, beweerd,
dat genoemde zelfstandigheid door de consecratie in de oorspron­
kelijke stof wordt opgelost ófwel wordt vernietigd.
De oorspronkelijke stof, waarin samengestelde lichamen kunnen
worden opgelost, zijn de vier elementen: er kan immers geen
sprake zijn van een oplossing in de oerstof, zóó dat deze zonder
vorm zou bestaan, want de stof kan niet zonder vorm. Daar even­
wel na de consceratie onder de gedaanten van het Sacrament mets
aanwezig is dan het Lichaam en Bloed, zou men moeten zeggen,
dat de elementen, waarin de zelfstandigheid van het brood en den
wijn zijn opgelost, zich plaatselijk verwijderen. Hetgeen zintuigelijk zou worden opgemerkt. Bovendien blijft de zelfstandighéid
van het brood en de wijn tot het laatste oogenblik van de conse-


cratie. Op het laatste oogenblik van de consecratie echter is er
reeds de zelfstandigheid van het Lichaam of van het Bloed van
Christus, zooals op het laatste oogenblik van een voortbrengingsproces de vorm reeds aanwezig is. Dus kan men geen oogenblik
aanwijzen, waarin de oorspronkelijke stof aanwezig zou zijn. Het
gaat immers niet aan te zeggen, dat de zelfstandigheid van het
brood en de wijn langzamerhand in de oorspronkelijke stof wordt
opgelost of geleidelijk zich van de plaats der gedaanten ver­
wijdert. Want als dit begon te gebeuren op het laatste oogenblik
van de consecratie, dan zou onder een of ander deei van de hostie
noch de zelfstandigheid van het brood noch het Lichaam van
Christus aanwezig zijn, hetgeen onaannemelijk is.
Dit schijnen zij zelf overwogen te hebben. En daarom hebben
zij in hun bewering ruimte gelaten voor iets anders nl. voor de
vernietiging. Maar ook dit is uitgesloten. Want men kan geen
enkele manier aanwijzen, waarop het waarachtig Lichaam van
Christus in dit Sacrament aanwezig komt, buiten de verandering
van de zelfstandigheid van het brood in het Lichaam van
Christus: deze verandering echter heeft niet plaats in geval, dat
het brood wordt vernietigd of in de oorspronkelijke stof wordt
opgelost. Ook kan men niet aanwijzen, wat de oorzaak zou zijn
van een dergelijke oplossing of vernietiging: het uitwerksel toch

van het Sacrament wordt beteekend door de vorm; maar geen
van beide wordt beteekend door deze woorden van de vorm:
(( Dit is mijn Lichaam ».
Dus blijkt de aangegeven bewering valsch te zijn.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Na de consecratie
blijft de zelfstandigheid van het brood of de wijn niet onder de
gedaanten van het Sacrament noch ergens anders. Daaruit volgt
evenwel met, dat zij wordt vernietigd: zij wordt immers veranderd
in het Lichaam van Christus. Vergelijk dat ook niet volgt: de
lucht, waaruit vuur is ontstaan, is noch hier noch daar, dus is zij
vernietigd.
2. De vorm, die uitgangspunt is, verandert niet in een anderen
vorm, neen, de eene vorm volgt de anderen in het subject op:
het is om die reden, dat de eerste vorm slechts overblijft in het
vermogen van de stof. Maar hier verandert de zelfstandigheid
van het brood m het Lichaam van Christus, zooals boven gezegd
is. (in de Leerst.; vorig Art.). Dus gaat de redeneering niet op.
3. We geven toe, dat na de consecratie deze zin valsch is:
de zelfstandigheid van het brood is iets. Maar datgene, waarin
de zelfstandigheid van het brood veranderd is, is iets. En dus is
de zelfstandigheid van het brood niet vernietigd.
IV ARTIKEL.
Kan het brood veranderen in het Lichaam van Christus?
Bedenkingen. — Men beweert, dat het brood niet kan
veranderen in het Lichaam van Christus. — 1. Bij elke verande­
ring immers moet er een subject zijn, dat eerst in vermogen is
en later in akt: in de Physica wordt immers gezegd: « Beweging
is de al^t van iets, dat in vermogen is .)). Men kan evenwel geen
enkel subject aanwijzen voor de zelfstandigheid van hei brood en
het Lichaam van Christus: want het hoort tot het wezen van een
zelfstandigheid, dat zij (( niet in een subject is », zooals in de
Praedicamenta wordt gezegd. Dus kan het niel zijn, dat de
geheele zelfstandigheid van het brood verandert in het Lichaam
van Christus.
2. De vorm van datgene, waarin iets verandert, begint te
zijn in de stof van datgene, wat daarin verandert: wanneer
lucht verandert in vuur, dat eerst niet bestond, begint de vorm
van vuur in de stof van de lucht te zijn en wanneer voedsel


verandert in een eerst niet bestaanden mensch, begint de vorm
van de mensch in de stof van het voedsel te zijn. Als dus het
brood verandert in het Lichaam van Christus moet de vorm van
het Lichaam van Christus in de stof van het brood komen —
hetgeen valsch is. Dus verandert het brood niet in het Lichaam
van Christus.
3. Nooit verandert iets in datgene, wat er op zich van ver­
schilt: witheid wordt nooit zwartheid, maar het subject van
witheid wordt subject van zwartheid, zooals gezegd wordt in
de Ph\)sica. Zooals echter twee tegenovergestelde vormen op
zich verschillen (als beginselen van het vormelijk verschil), zoo
zijn ook twee geteekende stoffen op zich verschillend (als begin­
selen van de stoffelijke verdeeling). Dus kan deze stof van het
brood niet worden tot deze stof, waardoor het Lichaam van
Christus wordt vereenhngd. En dus kan de zelfstandigheid van
dit brood niet veranderen in de zelfstandigheid van het Lichaam
van Christus.

Daartegenover staat echter, dat Eusebius Emesenus zegt:
« Het zij u niet ongehoord en ónmogelijk, dat aardsche en vergan^elijke dingen in de zelfstandigheid van Christus veranderen ».
LEERSTELLING. — Overeenkomstig het boven gezegde (2l
Art.), staat vast dat, aangezien in dit Sacrament aanwezig is
het waarachtig Lichaam van Christus en dit niet aanwezig komt
door plaatselijke beweging — daar het er ook niet aanwezig is
als in een plaats, zooals uit het gezegde blijkt (L Art. 3' Antw.)
—, dit Lichaam er begint te zijn, doordat de zelfstandigheid van
het brood erin verandert.
Deze verandering evenwel is niet gelijk aan de veranderingen
in de natuur: zij is geheel bovennatuurlijk, door Gods kracht
alleen bewerkt. Daarom zegt Ambrosius: «Het is klaar, dat
het baren van de Maagd geschiedde buiten de orde der natuur.
Welnu 1val ivij consecreeren is het Lichaam uit de Maagd.
Wat zoekt gij dan de orde der natuur in Christus’ Lichaam,
terwijl juist buiten de natuur de Heer Jesus is gebaard door de
Maagd? )> En bij de tekst van Joannes (6. 64) : « De woorden,
die Ik tot u gesproken heb » nl. over dit Sacrament, «zijn
Geest en Leven-», zegt Chrysostomus: <(D.w.z. zijn geestelijk.


zij hebben niets vleeschelijks noch natuurlijke gevolgen, maar
zijn uitgeheven boven alle noodzakelijkheid op aarde, boven de
toetten hier gesteld ».
Het is immers duidelijk, dat elke werkoorzaak werkt, voorzoover zij in akt is. Nu is elke geschapen werkoorzaak in haar
akt bepaald, daar zij tot een bepaald geslacht en soort behoort.
Daarom betrekt zich de werking van een geschapen werkoorzaak
altijd op een bepaalde akt. De bepaling echter van een ding in
zijn aktuee! zijn is door zijn vorm. Dientegevolge kan geen
enkele natuurlijke of geschapen werkoorzaak tot iets anders
werken dan tot een verandering van vorm. Daarom is elke ver­
andering naar de vorm. God echter is een oneindige akt, zooals
in het Eerste Deel is uiteengezet (7e Kw. lc‘ Art.; 25e Kw.
2° Art.). En daarom strekt Zijn werking zich uit over de geheele
natuur van het zijnde. Derhalve kan Hij niet alleen een veran­
dering naar de vorm tot stand brengen, zóó dat in hetzelfde
subject verschillende vormen elkaar opvolgen, maar ook een ver­
andering van het heele zijnde, zóó dat de geheele zelfstandig­
heid van dit ding verandert in de geheele zelfstandigheid van
dat ding.
Dit nu gebeurt door Gods kracht in dit Sacrament. Want
de geheele zelfstandigheid van het brood verandert in de geheele
zelfstandigheid van het Lichaam van Christus en de geheele

zelfstandigheid van de wijn in de geheele zelfstandigheid van
het Bloed van Christus. Dus is deze verandering niet naar den
vorm maar naar de zelfstandigheid. En zij valt niet onder de
soorten van de natuurlijke verandering, maar kan met een eigen
naam zelfsiandigheidsverandering genoemd worden.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Deze opwerping
gaat uit van de verandering naar de vorm: aan de vorm
immers is het eigen in een stof of subject te zijn. Maar zij is niet
van toepassing op de verandering van de geheele zelfstandig­
heid. Daar deze zelfstandigheidsverandering een zekere orde
inhoudt van de zelfstandigheden, waarvan de eene in de andere
verandert, vindt zij haar subject in beide zelfstandigheden,
zooals orde en getal.
2. Ook deze opwerping gaat uit van de verandering naar den
vorm, want, zooals gezegd is (1' Antw.), moet een vorm in een
stof of subject zijn. Maar zij is niet van toepassing op de ver­
andering van de geheele zelfstandigheid, waaraan men geen
subject kan toekennen.
3. Door de kracht van een eindige werkoorzaak kan een vorm
niet in een vorm veranderen noch een stof in een stof. Maar
door de kracht van een oneindige werkoorzaak, wier werking


zich uitstrekt over het geheele zijnde, kan een dergelijke
verandering tot stand komen: aan beide vormen en aan beide
stoffen immers is gemeen de natuur van zijnde; de Maker van
het zijnde kan wat aan zijn in de(n) een gevonden wordt
veranderen in wat aan zijn in de(n) ander gevonden wordt, met
wegneming van het oorspronkelijke verschil.
V ARTIKEL.
Blijven in dit Sacrament de bijkomstigheden van het brood
en de lvijn?
Bedenkingen. — Men beweert, dat de bijkomstigheden
van het brood en de wijn in dit Sacrament niet blijven. —
1. Bij verdwijning immers van het eerdere verdwijnt ook het
latere. Weinu, de zelfstandigheid is natuurlijkerwijs eerder dan
de bijkomstigheid, zooals in de Metaphysica wordt bewezen.
Daar derhalve na de consecratie in dit Sacrament de zelfstandig­
heid van het brood niet blijft, schijnt het onmogelijk, dat zijn
bijkomstigheden blijven.
2. In het Sacrament der Waarheid mag geen sprake zijn

van misleiding. Nu oordeelen wij over de zelfstandigheid dooi­
de bijkomstigheden. Hieruit volgt, dat het menschelijk oordeel
zou misleid worden, als de zelfstandigheid van het brood niet
bleef, terwijl de bijkomstigheden wel bleven. Dus is het niet
passend, dat dit in dit Sacrament gebeurt.
3. Hoewel het geloof niet onderworpen is aan de rede, is het
toch niet tegen de rede, maar staat het er boven, zooals in het
begin van dit Werk gezegd is (I. 1° Kw. 6'‘ Art. 2' Antw.;
8‘‘ Art.). Nu heeft onze rede haar oorsprong bij de zinnen. Dus
mag ons geloof niet tegen de zinnen zijn, in dier voege dat onze
zinnen oordeelen, dat iets brood is en ons geloof aa: reemt, dat
het de zelfstandigheid van het Lichaam van Christus is. Dus ishet niet passend, dat in dit Sacrament de bijkomstigheden
van het brood, die aan de zmnen voorliggen, blijven en de zelf­
standigheid van het brood niet blijft.
4. Wat na de verandering blijft, schijnt het subject van de
verandering te zijn. Indien dus de bijkomstigheden van het
brood na de verandering blijven, schijnen de bijkomstigheden
zelf het subject van de verandering te zijn. Hetgeen onmo­
gelijk is, want <( een bijkomstigheid heeft geen bijkomstigheid ».
Dus mogen in dit Sacrament de bijkomstigheden van het brood
en de wijn niet blijven.

Daartegenover staat echter, wat Augustinus zegt: <( Wij
vereeren onder de zichtbare gedaanten van brood en wijn
onzichtbare dingen nl. het Vleesch en het Bloed )>.
Leerstelling. — Zintuigehjk blijkt, dat na de consecratie
alle bijkomstigheden van het brood en de wijn blijven. En
dat is iets redelijks en geschiedt door Gods Voorzienigheid.
Vooreerst omdat het voor de menschen niet iets gewoons, maar
iets weerzinwekkends is het vleesch van een mensch te eten en
zijn bloed te drinken. En daarom wordt ons het Vleesch en het
Bloed van Christus te nuttigen gegeven onder de gedaanten van
het algemeen Goor de menschen gebruikte voedsel brood en wijn.
— Ten tweede, opdat dit Sacrament niet door de ongeloovigen
zou bespot worden, hetgeen zou gebeuren, als wij onzen Heer
in Zijn eigen gedaante zouden eten. — Ten derde, opdat de
onzichtbare nuttiging van het Lichaam en Bloed van onzen Heer
onze geloofsvei dienste ten goede kome.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Zooals gezegd
wordt in De Causis, hangt het uitwerksel meer af van de eerste


dan van de tweede oorzaak. En daarom kan het door de kracht
van God, die aller eerste oorzaak is, gebeuren, dat het latere
blijft bij opheffing van het eerdere.
2. In dit Sacrament is geen sprake van misleiding. Want de
bijkomstigheden, die door de zinnen beoordeeld worden, zijn
er naar waarheid. Van zijn kant wordt het verstand, dat tot eigen
voorwerp de zelfstandigheid heeft, zooals in De Anima gezegd
wordt, door het geloof voor misleiding bewaard.
Zoo blijkt ook het antwoord op de derde bedenking. Want
het geloof is niet tegen de zinnen, maar gaat over iets, waarover
de zinnen zich niet uitstrekken.
4. Deze verandering heeft geen subject in de eigenlijke beteekenis van het woord, zooals gezegd is (4° Art. V‘ Antw.). Wel
hebben de blijvende bijkomstigheden een gelijkenis met een
subject.
van het brood?
Bedenkingen. — Men beweert, dat in dit Sacrament na de
consecratie de zelfstandigheidsvorm van het brood blijft. — 1. Er
it» immers gezegd (vorig Art.), dat na de consecratie de bijkom­
stigheden blijven. Welnu, daar het brood iets kunstmatigs is, is
ook zijn vorm een bijkomstigheid. Dus blijft hij na de consecratie.
2. De vorm van Christus’ Lichaam is de ziel: want in de
Anima wordt gezegd, dat de ziel is ((de daadwerkelijkheid van
een natuurlijk lichaam, dat in vermogen het leven heeft». Nu
kan niet beweerd worden, dat de zelfstandigheidsvorm van het
brood verandert in Christus’ Ziel. Dus blijft in dit Sacrament
na de consecratie de zelfstandigheidsvorm van het brood.
3. De eigen werking van een ding volgt zijn zelfstandig­
heidsvorm. Welnu het blijvende in dit Sacrament voedt en stelt
elke werking, die het brood zou stellen, als het bestond. Dus* 2 3

van het brood.
Daartegenover staat echter, dat de zelfstandigheidsvorm van
het brood behoort tot de zelfstandigheid van het brood. Nu
verandert de zelfstandigheid van het brood in het Lichaam van
Christus. Dus de zelfstandigheidsvorm van het brood blijft met.
Leerstelling. — Sommigen hebben beweerd, dat na de
consecratie niet alleen de bijkomstigheden van het brood maar
ook zijn zelfstandigheidsvorm blijft. Maar dit is onmogelijk.
Vooreerst, omdat als de zelfstandigheidsvorm zou blijver., er mets
van het brood zou veranderen in het Lichaam van Christus buiten
de stof. Dit zou tengevolge hebben, dat het niet in het geheele
Lichaam van Christus maar in de stof ervan zou veranderen.
Hetgeen in strijd is met de vorm van het Sacrament, waarin
gezegd wordt: « Dit is Mijn Lichaam )). — Ten tweede, omdat,
als de zelfstandigheidsvorm van het brood zou blijven, deze zou
blijven ófwel in een stof ófwel gescheiden van alle stof. Het
eerste is uitgesloten. Want zou hij in de stof van het brood
blijven, dan bleef de geheele zelfstandigheid van het brood,
hetgeen tegen het vroeger gezegde is (2C Art.). In een andere


slof echter kan hij niet blijven, want de eigen vorm is slechts
in de eigen stof. Zou hij evenwel blijven gescheiden van alle
stof, dan zou hij zonder meer een daadwerkelijk door het
verstand kenbare en tevens kennende vorm zijn, want alle van
stof afgescheiden vormen zijn zoo. — Ten derde zou het met
passend zijn voor dit Sacrament. Want in dit Sacrament blijven
de bijkomstigheden van het brood, opdat het Lichaam van Christus
onder haar en niet onder eigen gedaante zou gezien worden,
zooals boven gezegd is (5C‘ Art.).
Dus meet men zeggen, dat de zelfstandigheidsvorm van het
brood niet blijft.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Er is niets op tegen,
dat op kunstmatige wijze iets ontstaat, waarvan de vorm geen
bijkomstigheid is maar een zelfstandigheidsvorm, zooals op
kunstmatige wijze kikvorschen en slangen kunnen worden voort­
gebracht. Zulk een vorm immers brengt de kunst niet uit eigen
kracht maar uit kracht van de natuurbegmselen voort. En op deze
wijze brengt zij de zelfstandigheidsvorm van het brood voort,
uit kracht van het vuur, waardoor de uit meel en water toebereide
stof wordt gebakken.
2. De ziel is de vorm van het lichaam, waardoor dit al de
opeenvolgende graden van het volledige zijn ontvangt d. w. z.


het zijn, het stof-zijn, het bezield-zijn enz. De vorm van het
brood verandert dus in de vorm van het Lichaam van Christus,
voorzoover deze het stof-zijn geeft, niet echter voorzoover deze
het door zoo ’n Ziel bezield-zijn geeft.
3. Sommige werkingen van het brood komen daaraan toe op
grond van de bijkomstigheden, zooals inwerken op de zinnen.
Deze werkingen vindt men na de consecratie in de gedaanten van
het brood vanwege de blijvende bijkomstigheden zelf. — Som­
mige werkingen echter komen toe aan het brood op grond ófwel
van de stof, zooals het veranderen in iets, ófwel op grond van
den zelfstandigheidsvorm, zooals de werkingen eigen aan de
soort brood b. v. dat het <( ’s menschen hart versterft » (Ps. 103.
15). Zulke werkingen vindt men in dit Sacrament, niet vanwege
een blijvenden vorm of stof, maar als op wonderdadige wijze
aan de bijkomstigheden zelf gegeven, zooals later gezegd zal
worden (77e Kw. 3° Art. 2° en 3° Antw.; 5° en 6' Art.) .

VII'- ARTIKEL.
Gebeurt deze verandering in één oogenblik of gebeurt ze
geleidelijk?
Bedenkingen. — Men beweert, dat deze verandering niet
in één oogenblik gebeurt, maar dat ze geleidelijk gebeurt. —
1 • Bij deze verandering immers is er eerst de zelfstandigheid van
het brood en daarna de zelfstandigheid van het Lichaam van
Christus, Beide zijn dus niet in één oogenblik maar in twee
oogenbhkken. Nu ligt er altijd een tijd tusschen twee oogenblikken. Dus moet deze verandering gebeuren volgens de opeenvolging
van de tijd, die er ligt tusschen het laatste oogenblik, dat er het
brood is en het eerste oogenblik, dat er het lichaam van Christus
is.
2. Bij elke verandering is er een worden en een geworden
zijn. Deze twee echter zijn niet tegelijk, want wat wordt, is nog
niet, wat echter geworden is, is reeds. Dus is er bij deze ver­
andering een eerder en een later. Derhalve is zij noodzakelijker­
wijs niet oogenblikkelijk maar geleidelijk.
ARTICULUS VII.

3. Ambrosius zegt, dat dit Sacrament « tot stand komt door
Christus' 1voorden ». Welnu Christus’ woorden worden geleidelijk
uitgesproken. Dus gebeurt deze verandering geleidelijk.
Daartegenover staat echter, dat deze verandering tot stand
komt door een oneindige kracht, waaraan het eigen is plotseling
te werken.
LEERSTELLING. — Een verandering kan oogenbiikkelijk zijn
om drie redenen. Een eerste reden kan liggen bij de vorm, die
het eindpunt van de verandering is. Want is er een vorm, die
meer of minder toelaat, dan komt hij geleidelijk in het subject,
zooals gezondheid. Dientegevolge heeft de invoering in de stof
van een zelfstandigheidsvorm, die geen meer en minder toelaat,
plotseling plaats. — Een andere reden kan liggen bij het subject.
Dit wordt somtijds geleidelijk voor de ontvangst van de vorm
geschikt gemaakt: daarom wordt water geleidelijk warm. Wan­
neer het subject evenwel de laatste geschiktheid voor de vorm
reeds bezit, ontvangt het hem plotseling, zooals het doorschijnende
plotseling verlicht wordt. — Een derde reden kan liggen bij de
werkoorzaak, die een oneindige kracht kan hebben, zoodat zij
in staat is de stof onmiddellijk voor de vorm geschikt te maken.3


Zooals men leest bij Marcus (7. 34-35) dat, toen Christus ge­
zegd had: <( Ephpheta d.i. open u, onmiddellijJz zijn opengegaan
de ooren van dien mensch en de band van zijn tong is /osgcmaal(t».
Om genoemde drie redenen dan is de verandering, waarover
wij spraken, oogenblikkelijk. Vooreerst nl., omdat de zelfstan­
digheid van het Lichaam van Christus, die het eindpunt van deze
verandering is, noch meer noch minder toelaat. — Ten tweede,
omdat er bij deze verandering geen subject is, dat geleidelijk ge­
schikt gemaakt zou worden. — Ten derde, omdat zij bewerkt
wordt door Gods oneindige kracht.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Sommigen gaven
niet zonder meer toe, dat er altijd een tijd ligt tusschen twee
oogenbiikken. Zij zeggen nl., dat dit waar is voor twee oogenblikken, die zich op dezelfde beweging betrekken, maar niet voor
twee oogenbiikken, die zich op verschillende dingen betrekken.
Daarom ligt er geen tijd tusschen het oogenblik, dat het eind van
de rust, en het ander oogenblik, dat het begin van de beweging
meet. Evenwel vergissen zij zich hierin. Want de eenheid van
tijd en van oogenblik, of ook de veelheid daarvan, wordt niet
afgemeten naar willekeurig welke bewegingen, maar naar de


eerste beweging van de hemel, die de maat is van alle beweging
en rust.
Daarom geven anderen het toe voor de tijd, die een van de
hemelbeweging afhankelijke beweging meet. Maar er zijn som­
mige bewegingen, die niet afhangen van de hemelbeweging en
er ook niet door gemeten worden, zooals in het Eerste Deel
(53* Kw. 3* Art.) gezegd is over de bewegingen der engelen.
Daarom ligt er geen tijd tusschen twee oogenblikken, die aan
dergelijke bewegingen beantwoorden. Evenwel is dit niet van
toepassing op ons geval. Want, hoewel de onderhavige verande­
ring op zich geen betrekking heeft met de hemelbeweging, volgt
zij toch het uitspreken der woorden, dat noodzakelijkerwijs door
de hemelbeweging wordt gemeten. Daarom ligt er noodzake­
lijkerwijs een tijd tusschen elke twee in deze verandering aan­
gegeven oogenblikken.
Derhalve zeggen sommigen, dat het laatste oogenblik van het
brood en het eerste oogenblik van het Lichaam van Christus twee
zijn met betrekking tot de gemeten dingen, maar één met be­
trekking tot de metenden tijd, zooals, wanneer twee lijnen elkaar
raken, er twee puuten zijn van de kant van de twee lijnen, maar
één punt van de kant van de omringende plaats. Evenwel gaat
deze vergelijking niet op. Want oogenblik en tijd zijn voor

afzonderlijke bewegingen geen innerlijke maat, zooals lijn en
punt voor lichamen: zij zijn slechts uiterlijke maat zooals plaats
voor lichamen.
Daarom zeggen anderen, dat het in werkelijkheid één oogenblik
is, maar dat het er twe’e zijn naar verstandsonderscheid. Evenwel
zou hieruit volgen, dat werkelijk tegenovergestelde dingen tegelijk
zouden zijn. Verstandsonderscheid verandert immers niets aan
de werkelijkheid.
Derhalve moet men zeggen, dat deze verandering, gelijk ge­
zegd is (3' Art.), tot stand komt door de woorden van Christus,
welke door de priester worden uitgesproken, met dien verstande,
dat het laatste oogenblik van het uitspreken der woorden het
eerste oogenblik is van de aanwezigheid van Christus’ Lichaam
in dit Sacrament, terwijl gedurende de geheelen voorafgaanden
tijd de zelfstandigheid van het brood daarin aanwezig is. In
dezen tijd kan men zich geen oogenblik denken, dat onmiddellijk
aan het laatste voorafgaat: de tijd immers is niet samengesteld
uit zich opeenvolgende oogenblikken, zooals bewezen wordt in
de Physica. Daarom kan men wel het eerste oogenblik aangeven
van het Lichaam van Christus, niet echter het laatste oogenblik
van de zelfstandigheid van het brood, wel weer de laatsten tijd
daarvan. Hetzelfde vindt men bij de veranderingen in de natuur,
zooals blijkt bij de Wijsgeer.

2. Bij oogenblikkelijke veranderingen is het worden en het
geworden zijn tegelijk, zooals tegelijk zijn het verlicht worden
en het verlicht zijn. Daarbij spreekt men immers van geworden
zijn, voor zoover iets reeds is: van worden echter, voorzoover
iets eerst nog niet was.
3. Gelijk gezegd is (1° Antw.), gebeurt deze verandering in
het laatste oogenblik van het uitspreken der woorden: want dan
wordt de beteekenis der woorden, die bij de vormen van de
sacramenten uitwerkende kracht heeft, voltooid. En daarom volgt
niet, dat deze verandering een geleidelijke is.
VIIP' ARTIKEL.
Is deze zin juist:
Uil het brood wordt het Lichaam van Christus?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat deze zin valsch is: Uit
het brood wordt het Lichaam van Christus. — 1. Immers datgene,
waaruit iets wordt, is altijd datgene wat iets wordt, maar niet
omgekeerd: wij zeggen immers, dat uit het witte iets zwarts
wordt en dat het witte zwart wordt; maar hoewel wij zeggen,


ciat een mensch zwart wordt, zeggen wij niet, dat uit een mensch
iets zwarts wordt, zooals blijkt in de Physica. Indien men dus
naar waarheid kan zeggen, dat uit het brood het Lichaam van
Christus wordt, dan kan men ook naar waarheid zeggen, dat het
brood het Lichaam van Christus wordt. Dit schijnt echter onjuist
te zijn, want het brood is geen subject van wording, maar het
uitgangspunt ervan. Dus kan men niet naar waarheid zeggen, dat
uit het brood het Lichaam van Christus wordt.
2. Worden eindigt in zijn of in geworden zijn. Welnu nooit
is deze zin juist: Het brood is het Lichaam van Christus, of: Het
brood is hei Lichaam van Christus geworden, of ook: Het brood
zal hei Lichaam van Christus zijn. Dus schijnt ook deze zin niet
juist te zijn: Uit het brood wordt het Lichaam van Christus.
3. Elk ding, waaruit iets wordt, verandert in datgene, wat er
uit wordt. Nu schijnt deze zin valsch te zijn: Het brood verandert
in het Lichaam van Christus, want deze verandering schijn méér
wonderbaar te zijn dan de schepping, waarbij men toch niet zegt,
dat het niet-zijnde verandert in een zijnde. Dus schijnt ook deze
zin valsch te zijn: Uit het brood wordt hei Lichaam van Chris­
tus.

4. Datgene, waaruit iets wordt, kan dat zijn. Welnu, deze
zin is valsch: Het brood /fan het Lichaam van Christus zijn. Dus
is ook deze zin valsch: Uit het brood wordt het Lichaam van
Christus.
Daartegenover staat echter, dat Ambrosius zegt: « Waar de
consecratie bij komt, daar wordt uit het brood het Lichaam van
Christus ».
LEERSTELLING. — Deze verandering van het brood in het
Lichaam van Christus komt in eenig opzicht overeen met de
schepping en met de natuurlijke verandering, en verschilt ook m
eenig opzicht van beide. Aan deze drie immers is gemeen de orde
van de uitersten d.w.z. dat het eene na het andere is — bij de
schepping nl. is het zijn na het niet zijn, in dit Sacrament het
Lichaam van Christus na de zelfstandigheid van het brood, bij
de natuurlijke verandering het witte na het zwarte of het vuur
na de lucht — en dat genoemde uitersten niet tegelijk zijn.
De verandering, waarover we nu spreken, komt echter hierin
overeen met de schepping, dat er bij geen van beide een aan de
uitersten gemeenschappelijk subject is. Het tegenovergestelde
hiervan vindt men bij elke natuurlijke verandering.


Daarentegen komt deze verandering met de natuurlijke ver­
andering in twee opzichten overeen, zij het met eenig verschil.
Vooreerst hierin, dat bij beide het eene uiterste overgaat in het
andere, nl. het brood in het Lichaam van Christus en de lucht in
vuur; het niet-zijnde gaat echter niet over in een zijnde. Evenwel
gebeurt dit aan beide zijden niet op gelijke wijze. Want in dit
Sacrament gaat de geheele zelfstandigheid van het brood over
in het geheele Lichaam van Christus: bij de natuurlijke verande­
ring daarentegen krijgt de stof van het eene; de vorm van het
andere na verlies van eigen vorm. Ten tweede komen zij hierin
overeen, dat aan beide zijden iets hetzelfde blijft, hetgeen niet
gebeurt bis de schepping. Maar met een verschil: bij de natuur­
lijke verandering immers blijft dezelfde stof of hetzelfde subject;
in dit Sacrament daarentegen blijven dezelfde bijkomstigheden.
Uit het bovenstaande kan men nu afleiden, hoe men zich in
deze zaken moet uitdrukken. Immers, daar in geen van de drie
voornoemde gevallen de uitersten tegelijk zijn, kan men in geen
daarvan het eene uiterste uitzeggen van het andere met een zelf­
standig gebruikt woord en in de tegenwoordigen tijd: wij zeggen
immers niet: Het niet-zijnde is een zijnde, of: Het brood is het
Lichaam van Christus, of: De lucht is vuur, het rvitte is het
zrvarte.
Maar om de orde der uitersten kunnen wij in alle gevallen het

voorzetsel uit gebruiken, waardoor een orde wordt beteekend.
We kunnen immers in waren en eigenlijken zin zeggen, dat uit
het niet-zijnde een zijnde 1vordt en uit het brood het Lichaam
van Christus en uit de lucht vuur en uit het witte hel zwarte.
Daar echter bij de schepping het eene uiterste niet overgaat
in het andere, kunnen wij bij de schepping het woord verandering
niet gebruiken, zeggende, dat het niet-zijnde verandert in een
zijnde. Wel kunnen wij dit woord gebruiken bij dit Sacrament
en ook bij de natuurlijke verandering. Daar echter in dit Sacra­
ment de geheele zelfstandigheid van het eene veranderd wordt m
de geheele zelfstandigheid van het andere, wordt deze verandering
met een aparten eigen naam zelfstandigheidsv erander ing ge­
noemd.
Daar men vervolgens bij deze verandering geen subject kan
aanwijzen, is bij haar geen enkele uitdrukking toelaatbaar, die
bij de natuurlijke verandering op grond van het subject van toe­
passing is. Vooreerst is het duidelijk, dat het vermogen tot het
tegenovergestelde het subject volgt, op grond waarvan gezegd
wordt, dat het witte iets zwarts k°n zijn of de lucht vuur kan
zijn. De laatste zin evenwel is niet zoo eigenlijk als de eerster j
het subject immers van het witte, waarin het vermogen is tot
zwartheid, is de geheele zelfstandigheid van het witte, daar de

witheid geen deel van het witte is; het subject echter van den
vorm van de lucht is een deel van de lucht; als men dus zegt:
De lucht fcan vuur zijn, is de uitdrukking slechts juist op grond
van een deel (Synecdoche). Bij deze verandering daarentegen, en
hetzelfde geldt van de schepping, wordt bij gebrek aan subject
met gezegd dat het eene uiterste het andere kan zijn, zooals dat
het niet-zijnde een zijnde faan zijn, of dat het brood het Lichaam
van Christus kan zijn. Om dezelfde reden kan men niet in eigen­
lijken zra zeggen, dat van het niet-zijnde een zijnde rvordt, of
van het brood het Lichaam van Christus: dat voorzetsel van geeft
immers
mcdezelfstandige oorzaak aan, welke medezelfstandigheid
de uitersten bij natuurlijke veranderingen gevonden
wordt in de eenheid van subject. Steeds om dezelfde reden is
te verwerpen, dat het brood het Lichaam van Christus zal zijn,
of dat het het Lichaam van Christus rvordt, zooals bij de schep­
ping te verwerpen is, dat het niet-zijnde een zijnde zal zijn, of
dat hei niet-zijnde een zijnde rvordt: deze zegswijze immers is
toepasselijk op natuurlijke veranderingen op grond van het subject
b.v. als wij zeggen, dat het rviite iets zrvarts rvordt, of dat het
rviiie iets zrvarts zal zijn.
Daar echter in dit Sacrament na de verandering iets hetzelfde
blijft nl. de bijkomstigheden van het brood, zooals boven gezegd

is (5* Art.), kunnen enkele van deze uitdrukkingen b.v. dat
het brood het Lichaam van Christus wordt, of dat het brood
het Lichaam van Christus zal zijn, of dat van het brood het Li­
chaam van Christus wordt bij wijze van benadering worden aan­
vaard, met dien verstande nl. dat men met het woord brood niei
de zelfstandigheid van het brood bedoelt maar in het algemeen
datgene, wat vervat is onder de gedaanten van brood, waar­
onder eerst de zelfstandigheid van het brood en late: het Lichaam
van Christus vervat is.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Datgene, waaruit
iets wordt, houdt soms met het eene uiterste van de verandering
tevens het subject in, zooals wanneer men zegt: Uit het witte
Wordt iets zwarts. Soms echter houdt het alleen het eene aan
het andere tegenovergestelde uiterste in, zooals wanneer men zegt:
Uit de morgen wordt de dag. En in dat geval is het niet juist,
dat het eene het andere wordt d.w.z. dat de morgen de dag
wordt. En zoo kan men ook in ons geval in de eigenlijken zin
zeggen dat uit het brood het Lichaam van Christus wordt, niet
echter dat het brood hei Lichaam van Christus wordt, tenzij
naar een zekere gelijkenis, zooals gezegd is (in de Leerst.).


2. Datgene, waaruit iets wordt, zal soms dat zijn, als het nl.
een subject inhoudt. En daarom gaat de vergelijking niet op,
aangezien deze verandering geen subject heeft.
3. Bij deze verandering zijn er méér moeilijkheden dan bij
de schepping, waarbij men alleen deze moeilijkheid heeft, dat
iets uit niets wordt, wat tenslotte tot de eigen voortbrengingswijze
van de eerste oorzaak behoort, welke niets anders veronderstelt.
Maar bij deze verandering heeft men niet alleen de moeilijkheid,
dat dit geheele verandert in dat geheele, zóó dat er niets van het
eerste overbiijft, hetgeen niet tot de gewone voortbrengingswijze
van eemge oorzaak behoort, maar bovendien deze moeilijkheid,
dat de bijkomstigheden blijven na het verdwijnen van de zelf­
standigheid en nog vele andere, waarover wij verderop zullen
handelen (77e Kw.). Desniettegenstaande is het woord verandering in dit Sacrament toelaatbaar en niet bij de schepping, gelijk
gezegd is (in de Leerst.).
4. Gelijk gezegd (in de Leerst.), vindt men een vermogen
alleen bij een subject, dat bij deze verandering niet gedacht kan
worden. Derhalve is het onjuist, dat het brood het Lichaam van
Christus kan zijn: deze verandering gebeurt immers niet krach­
tens het ontvangvermogen van het schepsel, maar uitsluitend door
het werkvermogen van de Schepper.

ZES EN ZEVENTIGSTE KWESTIE.
OVER DE WIJZE, WAAROP CHRISTUS IN DIT
SACRAMENT TEGENWOORDIG IS.
(Acht Artikelen.)
Nu moeten wij gaan handelen over de wijze, w; -vop Christus
in dit Sacrament tegenwoordig is.
Hieromtrent stellen wij acht vragen.
1. Is de heele Christus in dit Sacrament tegenwoordig?
2. Is de heele Christus onder de beide gedaanten van dit
Sacrament tegenwoordig ?
3. Is de heele Christus onder elk deel van de gedaanten tegen­
woordig?
4. Zijn de heele afmetingen van het Lichaam van Christus
in dit Sacrament tegenwoordig?
5. Is het Lichaam van Christus in dit Sacrament op plaatse­
lijke wijze tegenwoordig?
6. Verandert het Lichaam van Christus van plaats bij plaats­
verandering van hostie of kelk na de consecratie?
7. Kan het Lichaam van Christus in dit Sacrament door eenig
oog gezien worden?

8- Blijft het waarachtig Lichaam van Christus in dit Sacra­
ment tegenwoordig, als het zich op wonderbaarlijke wijze ver­
toont onder de gedaante van een kind of van vleesch?
L ARTIKEL.
Is de heele Christus in dit Sacrament vervat?
Bedenkingen. — Men beweert, dat niet de heele Christus
Sacrament tegenwoordig te zijn door de verandering van het
brood en de wijn. Nu is het duidelijk, dat het brood en de wijn
niet kunnen veranderen in de Godheid van Christus en ook niet
in Zijn Ziel. Gezien dus dat Christus uit drie zelfstandigheden
bestaat t.w. uit de Godheid, de Ziel en het Lichaam, gelijk boven
is uiteengezet (2° Kw. 5° Art.; 5C Kw. 1 ° en 3° Art.), schijnt
de heele Christus in dit Sacrament niet tegenwoordig te zijn.
2. Christus is in dit Sacrament tegenwoordig om er het voedsel
van de geloovigen te zijn, dat bestaat in spijs en drank, zooals
boven is gezegd (74eKw. le Art.). Nu zegt de Heer bij Joannes* 14

(6. 56) : ((.Mijn Vleesch is waarlijk spijs en Mijn Bloed is waar­
lijk drank »• Dus is alleen het Vleesch en het Bloed van Christus
in dit Sacrament vervat. Maar er zijn nog vele andere deelen
van het Lichaam van Christus, zooals spieren, beenderen e.d.
Dus is niet de heele Christus in dit Sacrament vervat.
3. Een grooter lichaam kan niet in zijn geheel vervat zijn
onder de afmeting van een kleine hoegrootheid. Nu is de afmeting
van het geconsecreerde brood en de geconsecreerden wijn veel
geringer dan de afmeting van het Lichaam van Christus, Dus
kan het niet zijn, dat de heele Christus in dit Sacrament tegen­
woordig is.
Daartegenover staat echter, dat Ambrosius zegt: « In dit Sa­
crament is Christus ».
LEERSTELLING. — Volgens het katholiek geloof moet vol­
strekt beleden worden, dat de heele Christus in dit Sacrament
tegenwoordig is. Men dient evenwel te weten, dat iets van Christus op een van de twee volgende manieren in dit Sacrament tegen­
woordig is: ofwel als het ware uit de kracht van het Sacrament,
ofwel uit natuurlijke verbondenheid. Uit de kracht van het Sa-3


crament is onder de gedaanten van dit Sacrament- tegenwoordig
datgene, waarin onmiddellijk de voorafbestaande zelfstandigheid
van het brood en de wijn veranderd wordt, zooals wordt aan­
gegeven door de woorden van de vorm, die in dit evenals in de
andere Sacramenten werkdadig zijn: dus door de woorden: «.Dit
is Mijn Lichaam, Dit is Mijn Bloed ». Uit natuurlijke verbon­
denheid daarentegen is in dit Sacrament tegenwoordig datgene,
wat m de werkelijkheid verbonden is met het eindpunt van voor­
noemde verandering. Want wanneer twee dingen in de werke­
lijkheid met elkaar verbonden zijn, moet het eene zijn, waar
het andere is: immers dingen, die in de werkelijkheid verbonden
zijn, worden slechts door een werking van de geest gescheiden.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Omdat de veran­
dering van het brood en de wijn haar eindpunt niet heeft in de
Godheid of in de Ziel van Christus, is bijgevolg de Godheid en
de Ziel in dit Sacrament niet tegenwoordig uit de kracht van het
Sacrament, maar uit verbondenheid in de werkelijkheid. Daar
immers de Godheid het aangenomen Lichaam nooit heeft afgelegd,
moet de Godheid overal zijn, waar het Lichaam is. En daarom
moet in dit Sacrament de Godheid van Christus tegenwoordig
zijn als verbonden met het Lichaam. Daarom leest men ook in de
Geloofsbelijdenis van Ephese: (( Wij rvorden deelachtig aan het


Lichaam en Bloed van Christus, terrvijl wij het ontvangen niet
als gewoon vleesch, noch als het veesch van een man, die ge­
heiligd is en met het Woord is verbonden volgens eenheid voor
waardigheid, maar als waarlijk levendmakend en het eigengeworden Vleesch van het Woord Zelf ».
De Ziel echter is eens in werkelijkheid gescheiden geweest van
het Lichaam, zooals boven is gezegd (50° Kw. 5° Art.). Indien
derhalve in die drie dagen van doodzijn dit Sacrament zou zijn
gevierd, dan was de Ziel niet erin tegenwoordig geweest, noch
uit kracht van het Sacrament noch uit verbondenheid in de werke­
lijkheid. Doch daar « Christus verrijzend uit de dooden niet meer
sterft», zooals gezegd wordt in de Brief aan de Romeinen
(6. 9), is Zijn Ziel voortaan altijd in de werkelijkheid met het
Lichaam verbonden. En dus is in dit Sacrament het Lichaam van
Christus tegenwoordig uit de kracht van het Sacrament, maar de
Ziel uit verbondenheid in de werkelijkheid.
2. Wat de gedaante van brood betreft, is in dit Sacrament
uit de kracht van het Sacrament niet alleen het Vleesch maar
heel het Lichaam van Christus vervat d.i. de beenderen en de
spieren e.d. Dit blijkt uit de vorm van het Sacrament, waarin
niet gezegd wordt: a Dit is Mijn Vleesch», maar: <( Dit is
Mijn Lichaam». Wanneer dus de Heer zegt: ((Mijn Vleesch

is Tvaarlijl? spijs)) (Joan. 6. 56), staat er Vleesch in plaats van
Het heele Lichaam, omdat vleesch volgens de gewoonte van de
menschen méér voor voedsel geschikt lijkt: de menschen immers
^ten gewoonlijk het vleesch der dieren, niet de beenderen e.d.
3. Zooals gezegd is (75' Kw. 5° Art.), blijven na de ver­
andering van «het brood in het Lichaam van Christus en van den
wijn in het Bloed de bijkomstigheden van beide over. Dus'is het
duidelijk, dat de afmetingen van het brood en de wijn niet
veranderen m de afmetingen van het Lichaam van Christus, maar
de zelfstandigheid in de zelfstandigheid. En daarom is de zelf­
standigheid van het Lichaam van Christus of van het Bloed
in dit Sacrament tegenwoordig uit de kracht van het Sacrament,
maar niet de afmetingen van het Lichaam of het Bloed van
Christus. Hieruit blijkt dat het Lichaam van Christus in dit Sa­
crament tegenwoordig is op de wijze van een zelfstandigheid en
met op de wijze van een hoegrootheid. Nu wordt de eigen heel­
heid van een zelfstandigheid vervat in, om het even, een groote
of kleine hoegrootheid: zooals de heele natuur van lucht in veel
of weinig lucht en de heele menschennatuur in een grooten of
kleinen mensch. Daarom is ook de heele zelfstandigheid van het
Lichaam van Christus en van het Bloed na de consecratie in dit


Sacrament vervat, gelijk er vóór de consecratie de zelfstandig­
heid van het brood en de wijn vervat werd.
IIe ARTIKEL.
Is de heele Christus vervat onder beide gedaanten van dit
Sacrament?
Bedenkingen. — Men beweert, dat de heele Christus niet
vervat is onder beide gedaanten van dit Sacrament. — 1 • Dit
Sacrament is immers op het heil van de geloovigen gericht, met
door de kracht van de gedaanten maar door de kracht van wat
onder de gedaanten is vervat: de gedaanten toch waren er al
vóór de consecratie, vanwaar de kracht van dit Sacrament af­
komstig is. Indien er dus niets vervat is onder de eene gedaante,
wat niet onder de andere vervat is en de heele Christus onder
beide is, schijnt een van beide gedaanten in dit Sacrament over­
bodig te zijn.
2. Er is gezegd (le Art. 1€ Antw.), dat onder de naam


Vleesch alle andere deelen van het Lichaam zijn vervat zooals
beenderen, spieren e. d. Nu is het bloed een van de deelen van
het menschelijk lichaam, zooals blijkt bij Aristoteles. Als dus
het Bloed van Christus vervat is onder de gedaante van brood,
evenals de andere deelen eronder zijn vervat, moest het Bloed
niet afzonderlijk, geconsecreerd worden, evenmin als ieder ander
deel van het Lichaam afzonderlijk wordt geconsecreerd.
3. Wat reeds gebeurd is, kan niet opnieuw gebeuren. Nu is
het Lichaam van Christus reeds begonnen in dit Sacrament
tegenwoordig te zijn door de consecratie van het brood. Dus kan
het niet opnieuw beginnen tegenwoordig te zijn door de consecra­
tie van de wijn. Derhalve zal onder de gedaante van wijn niet
het Lichaam van Christus vervat zijn en bijgevolg niet de heele
Christus. Dus is niet onder beide gedaanten de heele Christus
vervat.
Daartegenover staat echter, dat bij het woord ke^k in den
Eersten Brief aan de Corinihiërs (11. 25) de Clossa zegt, dat
(( onder beide gedaanten » d. i. van brood en van wijn « het­
zelfde genuttigd wordt ». En dus schijnt onder beide gedaanten
de heele Christus tegenwoordig te zijn.* 3


LEERSTELLING. — Overeenkomstig het boven gezegde (lc
Art.) dient allerzekerst gehouden te worden, dat onder beide
gedaanten van het Sacrament de heele Christus tegenwoordig is,
maar niet op gelijke wijze. Want onder de gedaante van brood
is het Lichaam van Christus uit de kracht van het Sacrament,
het Bloed echter uit verbondenheid in de werkelijkheid, zooals
boven (lc Art. 1° Antw.) gezegd is van de Ziel en de God­
heid: thans is immers het Bloed van Christus niet gescheiden van
Zijn Lichaam, zooals dit het geval is geweest ten -ijde van het
lijden en de dood. Indien daarom toen dit Sacrc c ■ • zou zijn
gevierd, zou onder de gedaante van brood het Lichaam van
Christus zonder het Bloed zijn geweest en onder de gedaante
van wijn het Bloed zonder het Lichaam: zooals het was in de
werkelijkheid.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Hoewel de heele
Christus onder beide gedaanten tegenwoordig is, heeft dit toch
zijn reden. Want vooreerst is dit dienstig tot afbeelding van het
lijden, waarbij het Bloed gescheiden was van het Lichaam. Van­
daar dat in de vorm van de consecratie van het Bloed, melding


wordt gemaakt van het vergieten van dat Bloed. Ten tweede
ifc dit nuttig voor het gebruik van dit Sacrament: dat nl. aan de
geloovigen afzonderlijk het Lichaam van Christus tot spijs en
het Bloed tot drank wordt gegeven. Ten derde met betrekking
tot het uitwerksel: naar wat boven (74° Kw. le Art.) gezegd
is, dat « het Lichaam wordt gegeven tot heil van het lichaam>
het Bloed tot heil van de ziel ».
2. Bij het lijden van Christus, waarvan dit Sacrament de
herinnering is, zijn de andere deelen van het Lichaam niet van
elkander gescheiden zooals het Bloed, maar bleef het Lichaam in
zijn geheel; zooals men leest in het Boelp van de Uittocht (12.
46) :« Gii zult geen been ervan verbrijzelen ». Daarom wordt in
dit Sacrament het Bloed en het Lichaam afzonderlijk geconse­
creerd, maar gebeurt dat met met de andere deelen onderling.
3. Zooals gezegd is (in de Leerst.), is het Lichaam van Chris­
tus onder de gedaante van wijn niet uit kracht van het Sacrament
maar uit verbondenheid in de werkelijkheid. Daarom komt door
de consecratie van de wijn het Lichaam er niet op zich maar
aoor verbondenheid.* 12
IIP ARTIKEL.
Is de heele Christus tegenwoordig onder e//? deel van de
gedaanten van brood en wijn?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de heele Christus niet
tegenwoordig is onder elk deel van de gedaanten van brood en
wijn. — 1. Deze gedaanten kunnen immers tot in het oneindige
worden verdeeld. Indien dus de heele Christus onder elk deel
van de genoemde gedaanten tegenwoordig was, zou volgen, dat
Hij oneindig maal in dit Sacrament tegenwoordig was. Dit is
onmogelijk: het oneindige toch strijdt niet alleen met de natuur,
maar ook met de genade.
2. Daar het Lichaam van Christus organisch is, heelt het
deelen op bepaalden afstand van elkaar: tot het wezen immers
van een organisch lichaam hoort een bepaalde onderlinge afstand
van de afzonderlijke deelen zooals tusschen oog en oog en tusschen oog en oor. Maar dit zou onmogelijk zijn, mdien onder
elk deel van de gedaanten de heele Christus tegenwoordig was:
want dan moest elk deel zijn onder elk deel; en op die manier
zou het eene deel zijn, waar het andere was. Dus kan de heele2


Christus niet tegenwoordig zijn onder elk deel van de hostie of
van de in de kelk vervatten wijn.
3. Het Lichaam van Christus behoudt altijd de waarachtige
natuur van een lichaam en verandert nooit in een geest. Nu be­
hoort het tot het wezen van een lichaam, dat het is (( een hoe­
grootheid met bepaalde ligging )), zooals blijkt in de Praedicamenta. Maar tot het wezen van deze hoegrootheid behoort het,
dat de verschillende deelen zich bevinden in verschillende deelen
van de plaats. Dus schijnt het onmogelijk te zijn, dat de heele
Christus tegenwoordig is onder elk deel van de gedaanten.
Daartegenover staat echter, dat Augustinus zegt: (( Allen^af­
zonderlijk ontvangen de Heer Christus: en in de afzonderlijke
gedeelten is Hij geheel, Hij Ivordi niet minder in de afzon er­
lijke gedeelten, maar geeft Zich er geheel ».
Leerstelling. — Uit het boven gezegde (lc Art. 3e Antw.)
blijkt dat, omdat in dit Sacrament de zelfstandigheid van het
Lichaam van Christus tegenwoordig is uit kracht van het a^ra
ment, de meetbare hoegrootheid echter uit kracht van ver on en
heid in de werkelijkheid, het Lichaam van Christus in dit acra-3


ment tegenwoordig is op de wijze van een zelfstandigheid d. i. op
de wijze, waarop een zelfstandigheid onder de afmetingen is: niet
echter op de wijze van afmetingen, d. i. niet op die wijze, waarop
de meetbare hoegrootheid van een lichaam onder de meetbare
hoegrootheid van een plaats is. Nu is het duidelijk, dat de heele
natuur van een zelfstandigheid tegenwoordig is onder elk deel
van de afmetingen: zooals onder elk deel van lucht de heele
natuur van lucht en onder elk deel van brood de heele natuur
van brood is. En dit onverschillig of de afmetingen metterdaad
zijn verdeeld, zooals wanneer lucht wordt verdeeld of brood
wordt gesneden, of metterdaad onverdeeld, in vermogen echter
verdeelbaar zijn. En dus is het duidelijk, dat de heele Christus
tegenwoordig is onder elk deel van de gedaante van brood, óók
wanneer de hostie heel blijft — niet alleen wanneer zij gebro­
ken wordt, zooals sommigen zeggen onder aanvoering van het
voorbeeld van het in de spiegel verschijnende beeld, dat éénig
verschijnt in de spiegel, als deze heel is, maar dat bij breking
van de spiegel zoo vaak verschijnt als er deelen zijn. Die ver­
gelijking gaat niet heelemaal op. Want de vermenigvuldiging
van dergelijke beelden heeft in de gebroken spiegel plaats ten­
gevolge van de verschillende weerkaatsingen op de verschillende
deelen van de spiegel: maar hier is er slechts één consecratie


als oorzaak van de tegenwoordigheid van het Lichaam van
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Het getal volgt de
verdeeling. Zoolang derhalve de hoegrootheid metterdaad on­
verdeeld blijft, is de zelfstandigheid van een zaak niet meerdere
malen onder de eigen afmetingen noch het Lichaam van Christus
onder de afmetingen van het brood. En bijgevolg ook niet on­
eindig maal, maar zooveel maal, als er deelen worden gemaakt.
2. Die bepaalde afstand van de deelen in een organisch
lichaam berust op zijn meetbare hoegrootheid: de natuur zelf
van de zelfstandigheid gaat echter nog aan de meetbare hoegroot­
heid vooraf. En omdat nu de verandering van de zelfstandigheid
van het brood haar onmiddellijk eindpunt vindt in de zelfstandig­
heid van het Lichaam van Christus, op wier wijze het Lichaam van
Christus eigenlijk en onmiddellijk in dit Sacrament tegenwoordig
is, daarom is genoemde afstand van de deelen wel in het waar­
achtig Lichaam van Christus op zich, maar verhoudt dit zich niet
tot dit Sacrament volgens dien afstand maar volgens de wijze van
zijn zelfstandigheid, gelijk gezegd is (in de Leerst. en .1® Art.
en 3" Antw.).
3. Die redeneering gaat uit van de natuur, welke een lichaam

heeft volgens zijn meetbare hoegrootheid. Maar er is gezegd (in
de Leerst. en 2° Antw.), dat het Lichaam van Christus zich niet
tot dit Sacrament verhoudt volgens zijn meetbare hoegrootheid
maar volgens zijn zelfstandigheid, zooals gezegd is (t.a.p.).
IV- ARTIKEL.
Is de heele meetbare hoegrootheid van het Lichaam van Christus
in dit Sacrament tegenwoordig?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de heele meetbare hoe­
grootheid van het Lichaam van Christus niet in dit Sacrament
tegenwoordig is. — 1. Er is immers gezegd (3“ Art.), dat het
heele Lichaam van Christus vervat is onder elk deel van de ge­
consecreerde hostie. Nu is geen enkele meetbare hoegrootheid in
haar geheel vervat in een of ander geheel en in elk deel ervan.
Dus is het ónmogelijk, dat de heele meetbare hoegrootheid van
het Lichaam van Christus in dit Sacrament tegenwoordig is.
2. Twee meetbare hoegrootheden kunnen onmogelijk samen
zijn, óók niet als de eene afzonderlijk bestaat en de andere in een

natuurlijk lichaam is, zooals blijkt bij de Wijsgeer. Nu blijft in
dit Sacrament de meetbare hoegrootheid van het brood, zooals
zintuigelijk vaststaat. Dus is er niet de meetbare hoegrootheid
van het Lichaam van Christus.
3. Wanneer twee ongelijke meetbare hoegrootheden naast el­
kaar geplaatst worden, steekt de grootere buiten de kleinere uit.
Nu is de meetbare hoegrootheid van het Lichaam van Christus
veel grooter dan de meetbare hoegrootheid van de geconsecreerde
hostie, volgens elke afmeting. Indien dus in dit Sacrament de
meetbare hoegrootheid van het Lichaam van Christus te zamen
is met dc andere meetbare hoegrootheid van de hostie, zal e
meetbare hoegrootheid van het Lichaam van Christus uitsteken
buiten de hoegrootheid van de hostie. Maar zij is niet zon ei
de zelfstandigheid van het Lichaam van Christus. Dus zal e
zelfstandigheid van het Lichaam van Christus in dit Sacrament
buiten de gedaante van het brood zijn. Dit is echter onaanneme­
lijk, want de zelfstandigheid van het Lichaam van Christus is in
dit Sacrament alleen maar door de consecratie van het ioo ,
gelijk gezegd is (2‘ Art.). Dus kan onmogelijk de heele hoegroot­
heid van het Lichaam van Christus in dit Sacrament tegenwoor ïg
zijn.* 3

in 3. Metaphys. [Did. lib. 2. cap. 2. n. 21, 22.]. Sed in hoe sacramento

Daartegenover staat echter, dat de meetbare hoegrootheid van
een lichaam naar het zijn niet gescheiden wordt van zijn zelf­
standigheid. Nu is in dat Sacrament de heele zelfstandigheid
van het Lichaam van Christus, zooals boven is aangetoond (1'' en
3° Art.). Dus is in dit Sacrament de heele meetbare hoegroot­
heid van het Lichaam van Christus.
Leerstelling. — Zooals boven is gezegd (r Art.)» is iets
van Christus in dit Sacrament op een van de volgende twee ma­
nieren tegenwoordig: ofwel uit de kracht van het Sacrament ofwel
uit natuurlijke verbondenheid. De meetbare hoegrootheid van
het Lichaam van Christus is niet in dit Sacrament tegenwoordig
uit de kracht van het Sacrament. Uit de kracht immers van het
Sacrament is in dit Sacrament tegenwoordig datgene, waarin de
verandering haar onmiddellijk eindpunt heeft. De verandering
nu, die in dit Sacrament plaats vindt, heeft haar onmiddellijk
eindpunt in de zelfstandigheid van het Lichaam van Christus,
niet in de afmetingen ervan. Hetgeen blijkt uit het feit, dat na de
de consecratie de meetbare hoegrootheid blijft, terwijl alleen de
zelfstandigheid van het brood verdwijnt. — Daar evenwel de
zelfstandigheid van het Lichaam van Christus niet ontdaan wordt
van de meetbare hoegrootheid en van de andere bijkomstigheden,
daarom zijn in dit Sacrament uit kracht van verbondenheid in


de werkelijkheid de heele meetbare hoegrootheid van het Lichaam
van Christus en al de andere bijkomstigheden ervan tegenwoordig.
Antwoord cp de Bedenkingen. — 1. De zijnswijze van
elk ding wordt bepaald naar wat op zich eraan toekomt, niet
naar wat er toevallig aan is: zooals een lichaam in het oog is a s
wit, niet als zoet, hoewel een en hetzelfde lichaam wit en zoet is.
Daarom is ook de zoetheid in het oog op de wijze van de wit­
heid en niet op de wijze van de zoetheid. Omdat derhalve uit e
kracht van dit Sacrament op het altaar de zelfstandigheid van
het Lichaam van Christus tegenwoordig is, terwijl de meet are
hoegrootheid ervan aldaar aanwezig is door verbondenhei en
als het ware toevallig, daarom is de meetbare hoegroothei van
het Lichaam van Christus in dit Sacrament niet op haar eigen
wijze tegenwoordig d. i. geheel in het geheel en volgens a zon
derlijke deelen in de afzonderlijke deelen, maar op de wijze van
de zelfstandigheid, wier natuur geheel is in het gehee en ge ee
in elk deel
2. Twee meetbare hoegrootheden kunnen niet natuurlijkerwijs
te zamen in hetzelfde zijn, zóó dat elk van beide aanwezig is


volgens de eigen wijze van de meetbare hoegrootheid. Maar in
dit Sacrament is de meetbare hoegrootheid van het brood op
haar eigen wijze tegenwoordig d. i. volgens een zekere aanmeting:
de meetbare hoegrootheid van het Lichaam van Christus is er
echter niet aldus tegenwoordig maar op de wijze van de zelf­
standigheid, gelijk gezegd is (10 Antw.).
3. De meetbare hoegrootheid van het Lichaam van Christus
is in dit Sacrament niet tegenwoordig op de wijze van aanmeting,
welke eigen is aan de hoegrootheid, waaraan toekomt, dat de
grootere hoegrootheid buiten de andere uitsteekt, maar zij is er
tegenwoordig op de reeds gezegde wijze (1° en 2'‘ Antw.).
Vc ARTIKEL.
Is het Lichaam van Christus in dit Sacrament tegenwoordig op
plaatselijfye wijze?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat het Lichaam van Chris­
tus in dit Sacrament tegenwoordig is op plaatselijke wijze. —
1. Immers, ergens tegenwoordig zijn op uitsluitende of omgrensde


wijze is een deel van op-een-plaats-zijn. Nu schijnt het Lichaam
van Christus op uitsluitende wijze in dit Sacrament tegenwoordig
lc zijn: want het is zóó op de plaats van de gedaanten van brood
en wijn, dat het niet op een andere plaats van het altaar is. Het
schijnt er ook op omgrensde wijze te zijn, daar het zóó door e
oppervlakte van de geconsecreerde hostie wordt bevat, dat het
er niet buiten uitsteekt noch omgekeerd. Dus is het Lichaam van
Christus in dit Sacrament op plaatselijke wijze tegenwoordig.
2. De plaats van de gedaante van het brood is niet leeg- e
natuur immers laat geen leegte toe. Er is ook niet de zelfstandig­
heid van het brood, gelijk boven is aangetoond (75e Kw. 2 Art;),
maar alleen het Lichaam van Christus. Dus vult het Lichaam van
Christus die plaats. Maar alles wat een plaats vult is er op
plaatselijke wijze. Dus is het Lichaam van Christus in it a
crament tegenwoordig op plaatselijke wijze.
3. Zooals gezegd is (4° Art.) , is in dit Sacrament het ie aam
van Christus tegenwoordig met zijn meetbare hoegrootheid en met
al zijn bijkomstigheden. Nu is in een plaats zijn een bij omstig
heid van het lichaam: vandaar ook dat 1vaar meegetel wor
onder de negen geslachten van de bijkomstigheden. Dus is iet
Lichaam van Christus in dit Sacrament tegenwoordig op plaat­
selijke wijze.* 2 3

Daartegenover staat echter, dat de plaats en het geplaatste
gelijk moeten zijn, zooals blijkt bij de Wijsgeer. Maar de
plaats, waar dit Sacrament is, is veel kleiner dan het Lichaam
van Christus. Dus is het Lichaam van Christus niet in dit Sa­
crament tegenwoordig als in een plaats.
Leerstelling. — Gelijk reeds gezegd is (L Ar . 3' Antw.;
3‘‘ Art.), is het Lichaam van Christus niet in dit Sacrament tegen­
woordig volgens de eigen wijze van de meetbare hoegrootheid,
maar veeleer volgens de wijze van de zelfstandigheid. Lik ge­
plaatst lichaam nu is in de plaats volgens de wijze van de meet­
bare hoegrootheid, inzoover het nl. aangemeten is aan de plaats
volgens zijn meetbare hoegrootheid. Hieruit volgt, dat het Lichaam
van Christus niet in dit Sacrament tegenwoordig is als in een
plaats maar op de wijze van de zelfstandigheid: d. ï. op die
wijze, waarop de zelfstandigheid vervat is onder de afmetingen.
Want de zelfstandigheid van het Lichaam van Christus volgt in
dit Sacrament de zelfstandigheid van het brood op. Evenals
daarom de zelfstandigheid van het brood niet tegenwoordig was
onder de afmetingen op plaatselijke wijze maar op de wijze van
de zelfstandigheid, zoo ook niet de zelfstandigheid van het Li­
chaam van Christus. Evenwel is de zelfstandigheid van het


Lichaam van Christus niet het subject van die afmetingen, zooa s
de zelfstandigheid van het brood dat was. En daarom was et
brood er op plaatselijke wijze door zijn afmetingen, omdat et
zich betrok op de plaats door middel van zijn eigen afmetingen.
Daarentegen betrekt de zelfstandigheid van het Lichaam van
Christus zich op die plaats door middel van de afmetingen van
iets anders: zóó da’ integendeel de eigen afmetingen van et
Lichaam van Christus zich op die plaats betrekken dooi mi e
van de zelfstandigheid. Iets wat tegen het wezen is van een ge
plaatst lichaam. Dus is op geen enkele wijze het Lichaam van
Christus in div Sacrament plaatselijk tegenwoordig.
Antwoord

Bedenkingen. — 1 • Het Lichaam van

Christus is niet in dit Sacrament op uitsluitende wijze tegenwoordig: zóó toch zou het nergens anders zijn dan op dit a taai, waar
dit Sacrament wordt voltrokken; terwijl het daarentegen m den
hemel in eigen gedaante tegenwoordig is en op vele an ere a
onder de gedaante van het Sacrament. Eveneens b i] t et me
op omgrensde wijze in dit Sacrament tegenwooi ig te zlJn* ®
is er immers niet volgens de aanmeting van de eigen oegroo ei ,
gelijk gezegd is (in de Leerst.). Dat het niet buiten de oppervlakte

van het Sacrament noch in een ander deel van het altaar is. komt
niet van een aldaar op uitsluitende of omgrensde wijze tegenwoor­
dig zijn maar van het feit, dat het daar aanwezig begon te zijn
door de consecratie en door de verandering van het brood en den
wijn, gelijk boven gezegd is (1° Art.; 75° Kw. 2' Art. vv.).
2. Die plaats, waarin het Lichaam van Christus is, is niet leeg.
1 och wordt zij niet gevuld door de zelfstandigheid var. het Li­
chaam van Christus, die er niet po plaatselijke wijze tegenwoordig
is, gelijk gezegd is (in de Leerst.). Zij is gevuld door de ge­
daanten van de Sacramenten, welke een plaats kunnen vullen
ofwel door haar natuur van afmetingen, of althans op wonder­
bare wijze, zooals zij ook op wonderbare wijze op zich bestaan
op zelfstandigheidsmanier.
3. De bijkomstigheden van het Lichaam van Christus zijn in
dit Sacrament, zooals boven gezegd is (4' Art.), volgens ver­
bondenheid in de werkelijkheid. Daarom zijn die bijkomstigheden
van het Lichaam van Christus in dit Sacrament tegenwoordig,
welke er innerlijk aan toekomen. Op een plaats zijn is echter een
bijkomstigheid met betrekking tot de uitwendige omgeving. Daar­
om is het met noodzakehjk, dat Christus in dit Sacrament tegen­
woordig is als in een plaats.

VI ARTIKEL.
bei Lichaam van Christus in dit Sacrament veranderlijkP
Bedenkingen. — Men beweert, dat het Lichaam van
Christus in dit Sacrament veranderlijk is. — 1 • 'De Wijsgeel
zegt immers dai « wanneer wij van plaats veranderen, van P
verandert wat in ons is ». Hetgeen óók waar is van de geesteli] e
zelfstandigheid van de ziel. Nu is Christus in dit Sacrament, zooals boven is aangetoond (74'' Kw. le Art.). Dus veiandert ij
van plaats, wanneer dat van plaats verandert.
2. De werkelijkheid moet beantwoorden aan de voorafbeel­
ding. Van het paaschlam nu, dat een voorafbeelding van j
Sacrament was, « bleef niets over tot de volgenden dag », zooa s
bevolen wordt in het Boek van de Uittocht (12. 10)- us
er ook mets meer van het Lichaam van Christus zijn, *n 1®n , 1
Sacrament tot de volgenden dag bewaard wordt. En us is e
niet onveranderlijk in dit Sacrament.
,
3. Indien het Lichaam van Christus tot de volgenden dag m
dit Sacrament blijft, zal het op gelijke wijze heel de volgenden

[4. Dist. 10. art. 4. qla. 4; Opusc. 11. de 36 Art. art. 34.].

tijd blijven: men kan immers niet zeggen, dat het ophoudt er te
zijn bij ophouden van de gedaanten, want het zijn van het
Lichaam van Christus hangt niet af van die gedaanten. Nu blijft
Christus niet de heelen toekomstigen tijd in dit Sacrament. Dus
schijnt Hij terstond op de volgenden dag of na korten lijd op
le houden in dit Sacrament te zijn. En dus schijnt Christus in dit
Sacrament veranderlijk te zijn.
Daartegenover staat echter, dat eenzelfde ding ónmogelijk kan
veranderen en onveranderd blijven: zóó toch zouden ah ja en
neen tegenovergestelde beweringen van hetzelfde ding bewaar­
heid worden. Welnu, het Lichaam van Christus blijft in den
hemel in onveranderlijke rust. Dus is het niet veranderlijk in dit
Sacrament.
LEERSTELLING. — Wanneer iets één is naar subject en veel­
voudig naar zijn, is er niets op tegen, dat het in eenig opzicht
verandert en in een ander opzicht onveranderd blijft: zooals het
voor een lichaam iets anders is wit te zijn, iets anders groot te
zijn; vandaar kan het veranderen wat de witheid betreft en on­
veranderd blijven wat de grootte betreft. Voor Christus nu is het
niet hetzelfde op Zich te zijn en te zijn in het Sacrament: want.


als wij zeggen, dat Hij in het Sacrament is, geven wij een ver
houding van Hem tot het Sacrament aan. Volgens dit zijn an
verandert Christus niet op Zich van plaats maar alleen door iets
anders. Want Christus is niet in dit Sacrament als op een plaats,
zooals vroeger gezegd is (5° Art.) : wat nu niet in een p aats is
verandert niet op zich van plaats maar alleen bij plaatsveran e
ring van datgene, v/aarin het is.
.... .
En evenmin verandert Hij op Zich, naar het zijn, dat ij in
dit Sacrament heelt, door eenig andere verandering, -v- wa
betreft, dat Hij ophoudt in dit Sacrament te zijn. Datgene
immers, wat uit zich een onvergankelijk zijn heeft, . n niet e
ginsel van vergaan zijn, maar houdt op te zijn in iets, wanneei
dit vergaat; zooals God, Wiens zijn onvergankelijk en onsterfe­
lijk is, ophoudt in een of ander vergankehjk schepsel te zijn,
doordat dit vergankelijk schepsel ophoudt te zijn. Op eze wijze
dan houdt Christus, omdat Hij een onvergankelijk en or*terrelijk zijn heeft, op in dit Sacrament te zijn, niet oor a
ij
ophoudt te zijn noch door eigen plaatsverandenng, ge ij uj
gezegde blijkt, maar alleen doordat de gedaanten van
crament ophouden te zijn.
.
i ï-i, *
Zoo blijkt dat, op zich gesproken, Christus onver ander lijk
in dit Sacrament.

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Die redeneering
betrekt zich op de plaatsverandering door iets anders, zooals bij
onze plaatsverandering ook van plaats verandert wat in ons is.
Maar dit gebeurt niet op dezelfde wijze met dingen, die op zich
in een plaats kunnen zijn zooals lichamen, én met dingen, die op
zich niet in een plaats kunnen zijn zooals vormen en geestelijke
zelfstandigheden. Tot die wijze kan herleid worden wat wij van
Christus zeggen, dat Hij nl., volgens het zijn, dat Hij heeft in
dit Sacrament, waarin Hij niet is als in een plaats, door iets
anders van plaats verandert.
2. Door deze redeneering schijnen sommigen gedreven te zijn
geweest bewerende, dat het Lichaam van Christus niet in dit
Sacrament blijft, als het tot de volgenden dag bewaard wordt.
Tegen hen zegt Cyrillus: « Er zijn sommige dwazen, die zeggen,
dat de mystieke zegening haar heilige uitwerking verliest, wan­
neer er eenige resten overblijven tot de volgenden dag. Het hoog­
heilig Eichaam van Christus zal immers niet veranderen, maar
de kracht der zegening en de levendmakende genade is er altijd
in ». Zooals ook alle andere consecraties onveranderhjk voort­
duren bij voortduring van het geconsecreerde. — De werkelijk­
heid beantwoordt wel aan de voorafbeelding, maar deze kan
haar niet evenaren.

alleen f ^ j 1C ajam ,Van Christus blijft in dit Sacrament niet
m . 1° en] vo genc^en ^a£ ma^r ook daarna, zoolang de sacral f ï 6 l gC aantep voortduren. Verdwijnen deze, dan houdt
ic aam van Christus eronder op, niet omdat het Lichaam
i . ï • j1StUS eivan zou afhangen, maar omdat de betrekking van
net Lichaam van Christus tot die gedaanten verdwijnt. Op geschepse/Ze & S ^°C' °-p^ou<^t
^eer te zijn van een verdwijnend

VIP ARTIKEL.
Kan het Lichaam van Christus, zooals het in dit Sacrament is,
oor eenig oog, althans door het verheerlijkt oog, gezien Tvorden?
Bedenkingen.^—- Men beweert, dat het Lichaam van Chris­
tus, zooals het in dit Sacrament is, door eenig oog, althans door
het verheerlijkt oog, gezien kan worden. — 1. Want ons oog
wordt verhinderd het in dit Sacrament tegenwoordige Lichaam
van Christus te zien door de sacramenteele gedaanten, die het
bedekken. Maar het verheerlijkt oog kan door niets verhinderd
worden de lichamen, welke dan ook, te zien, zooals zij zijn. Dus

kan het verheerlijkt oog het Lichaam van Christus zien, zooals
2. De verheerlijkte lichamen der heiligen zullen « gelijkvormig
zijn aan het Lichaam der heerlijkheid van Christus », zooals ge­
zegd wordt in de Brief aan de Philippensen (3. 21). Nu ziet
het oog van Christus zichzelf, zooals het in dit Sacrament is. Dus
kan op gelijke wijze ieder ander verheerlijkt oog het zien.
3. De heiligen zullen bij de verrijzenis « aan dc engelen ge­
lijk » zÓn, zooals gezegd wordt bij Lucas (20. 36). Welnu, de
engelen zien het Lichaam van Christus, zooals het in dit Sacra­
ment is, want men vindt zelfs, dat duivels dit Sacrament eer
bewijzen en vreezen. Op gelijke wijze dus kan net verheerlijkt
oog het zien, zooals het in dit Sacrament is.
Daartegenover staat echter dat een en hetzelfde ding niet
tegelijkertijd door denzelfden gezien kan worden onder verschil­
lende gedaanten. Nu ziet het verheerlijkt oog voortdurend Chris­
tus, zooals Hij in eigen gedaante is: volgens het woord van
Isaias (33. 1 7) : « Zij zullen de Koning in Zijn glorie zien ».
Dus schijnt het Christus niet te zien, zooals Hij onder de ge­
daante van dit Sacrament is.* 2 3


Leerstelling. — Er is een dubbel oog: nl. Het lichamelijke,

liet eigenlijk gezegde; en het verstandelijke, dat overdrachtelijk
aldus wordt genoemd. Nu kan door geen enkel lichamelijk oog
het Lichaam van Christus gezien worden, zooals het in dit Sacra­
ment is. Vooreerst omdat een zichtbaar lichaam door zijn bij­
komstigheden het midden verandert. De bijkomstigheden echtei
van het Lichaam van Christus zijn in dit Sacrament door tussc. enkomst van de zelfstandigheid: zóó dat de bijkomstigheden van
het Lichaam van Christus geen onmiddelhjke betrekking he en
noch met dit Sacrament noch met de omringende lichamen. n
derhalve kunnen zij het midden met veranderen, opdat zij zoo
door eenig lichamelijk oog zouden kunnen worden 8e^ie^*
Ten tweede omdat, gelijk boven gezegd is (L Art. 3
ntv^’
3'' Art.), het Lichaam van Christus in dit Sacrament is op e
wijze van de zelfstandigheid. De zelfstandigheid nu is a s zoo
danig niet zichtbaar voor een lichamelijk oog, zij valt met on er
eemg zintuig, noch onder de verbeelding, maar alleen on er ®
verstand, waarvan het voorwerp is <( het rvat iets is >), ge ij
gezegd wordt in De Anima. Daarom is, eigenlijk gespro en,
Lichaam van Christsus, volgens de zijnswijze, die het in ït acra
ment heeft, noch voor het zintuig noch voor de ver ee mg waa
neembaar: maar alleen voor het verstand, dat het geeste ij oog
genoemd wordt.
Het wordt echter op verschillende wijze door de ver­
schillende verstanden waargenomen. Omdat immers de zijns­
wijze, waarop Christus in dit Sacrament is, volstrekt bovennatuur­
lijk is, is Hij door een bovennatuurlijk verstand nl. het goddelijke
in Zich zichtbaar: en gevolgelijk ook zoo door het gezaligd ver­
stand van een engel of mensch, die krachtens een deelname aan
de scherpte van het goddelijk verstand het bovennatuurlijke ziet
door het gezicht van de goddelijke wezenheid. Door het verstand
echter van de mensch op aarde kan Hij alleen maar gezien
worden door het geloof zooals ook het overige bovennatuurlijke.
Zelfs het engelenverstand is volgens zijn natuurlijke krachten niet
voldoende om dit te aanschouwen. Daarom kunnen de duivels
met hun verstand Christus in dit Sacrament niet zien tenzij door
het geloof, waaraan zij niet vrijwillig toegeven, maar waartoe zij
overtuigd worden door de klaarblijkelijkheid van de teekenen,
zooals gezegd wordt in de Brief van Jacobus (2. 19), dat « de
duivels gelooven en beven ».
Antwoord

Bedenkingen. — 1. Ons lichamelijk


oog wordt door de sacramenteele gedaanten verhinderd het er­
onder tegenwoordige Lichaam van Christus te zien, niet alleen
als door een bedekking, zooals wij verhinderd worden te zien
alwat door eenig lichamelijk omhulsel is bedekt, maar omdat het
Lichaam van Christus tot het midden, dat dit Sacrament omringt,
geen betrekking heeft door tusschenkomst van de eigen bijkom­
stigheden maar door tusschenkomst van de sacramenteele ge­
daanten.
2. Het lichamelijk oog van Christus ziet zichzelf in dit Sacra­
ment tegenwoordig: maar het kan niet de wijze van zijn zien,
waarop het in dit Sacrament is: dat hoort bij het verstand. Een
ander verheerlijkt oog staat hier echter niet mee gelijk: want het
oog van Christus is zelf ook in dit Sacrament, iets, waarin een
ander verheerlijkt oog er niet aan gelijkvormig is.
3. De goede of kwade engel kan niet iets zien met een licha­
melijk oog maar alleen met een verstandelijk oog. Dus gaat de
vergelijking niet op, zooals uit het gezegd (in de Leerst.) blijkt.

VIII0 ARTIKEL.
Wanneer in dit Sacrament op wonderbare wijze vleesch of een
kind verschijnt, is er dan het waarachtig Lichaam van Christus?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat, wanneer in dit Sacra­
ment op wonderbare wijze vleesch of een kind verschijnt, er niet
het waarachtig Lichaam van Christus is. — 1. Het Lichaam van
Christus houdt immers in dit Sacrament op, wanneer de sacramenteele gedaanten ophouden, zooals gezegd is (6' Art.). Welnu,
wanneer vleesch of een kind verschijnt, houden de sacramenteele
gedaanten op. Dus is er dan niet het waarachtig Lichaam van
Christus.
2. Telkens als het Lichaam van Christus ergens is, is het er
ofwel in eigen gedaante ofwel onder de gedaante van het Sacra­
ment. Wanneer nu dergelijke verschijningen plaats hebben, is
het duidelijk, dat Christus daar niet is in eigen gedaante: in dit
Sacrament toch wordt de heele Christus vervat, die ongeschonden
blijft in de vorm, waarin Hij ten hemel is gestegen, terwijl dat­
gene wat op wonderbare wijze in dit Sacrament verschijnt nu
eens als een weinig vleesch, dan weer als een klein kind gezien* 2


wordt. Het is ook duidelijk, dat Hij er niet is onder de gedaan e
van het Sacrament, welke de gedaante is van brood en wijn. us
schijnt het Lichaam van Christus er volstrekt niet te zijn.
3. Het Lichaam van Christus begint in dit Sacrament tegen
woordig te zijn door de consecratie en de verandering, zo®a s
boven gezegd is (L Art.; 75e Kw. T Art. vv.). Het op wonder­
bare wijze verschijnende vleesch of bloed is evenwel niet
consecreerd noch veranderd in het waarachtig Lichaam en
oe
van Christus. Dus is het Lichaam of Bloed van Christus niet
onder deze gedaanten.
Daartegenover staat echter, dat na zoo n verschijning
eerbied aan het verschenene wordt bewezen, als eerst wer
wezen. Dit echter zou niet gebeuren, indien Chiistus, aan wien
wij goddelijke eer bewijzen, daar niet^ in waarheid was. us
Christus in dit Sacrament ook na zoo n verschijning.
Leerstelling. — Op twee manieren gebeurt een
verschijning, waardoor soms in dit Sacrament op won
wijze vleesch of bloed of ook een kind wor t geziem oms , ,
gebeurt dan iets bij de toeschouwers, wier oogen zoo veranderd3


worden, als zagen zij in de buitenwereld duidelijk bloed of een
kind, hoewel er heelemaal geen verandering plaats heeft in het
Sacrament. En dat schijnt het geval te zijn, wanneer de een het
ziet onder de gedaante van vleesch of van een kind, terwijl de
anderen het zien onder de gedaante van brood zooals eerst; of
wanneer dezelfde persoon het een oogenblik onder de gedaante
van vleesch of van een kind ziet en daarna onder de gedaante
van brood. Dit heeft mets uit te staan met bedrog, zooals op­
treedt bij de kunsten van toovenaars: zulk een beeld immers
wordt van Godswege in het oog gevormd om een waarheid uit
te beelden, opdat nl. moge blijken, dat het waarachtig Lichaam
van Christus in dit Sacrament tegenwoordig is, zooals Christus
ook zonder bedrog aan de leerlingen, die naar Emmaus gingen,
is verschenen. Want Augustinus zegt, dat <( wanneer ons
veinzen op een of andere betee^enis doelt, het geen leugen is maar
een beeld van de waarheid ». En omdat op deze wijze geen
enkele verandering plaats grijpt aan de kant van het Sacra­
ment, is het duidelijk, dat na zoo’n verschijning Christus niet
ophoudt m dit Sacrament tegenwoordig te zijn.
Soms echter gebeurt zoo’n verschijning, niet eenvoudig door
een verandering in de toeschouwers, maar zóó dat de gedaante,
welke gezien wordt, werkelijk in de buitenwereld bestaat. En

dit schijnt het geval te zijn, wanneer zij onder die gedaante oor
allen wordt gezien en niet een oogenblik maar langen tl] zoo
voortduurt. En in dit geval zeggen sommigen, dat het de eigen
gedaante van hel Lichaam van Christus is. Het geeft geen moei
lijkheid, dat er soms niet de heele Christus wordt gezien, maai
een stuk van Zijn Vleesch of dat Hij niet in de gedaante van een
jongen man maar in het uiterlijk van een kind wordt gezien,
is immers in de macht van een verheerlijkt lichaam, zooa s ^ fr
gezegd zal worden (Su ppl. 83° Kw. V Art. V Antw.; 5 Art.;,
om door een niet verheerlijkt oog ofwel in zijn geheel o we naar
een deel en in zijn eigen of in een vreemde gedaante gezien
worden.
. . ,
Maar dit is niet aannemelijk. Vooreerst omdat et ie aam
van Christus in eigen gedaante alleen maar in één plaats gezien
kan worden, waar het op uitsluitende wijze is vervat.
aar e
derhalve in eigen gedaante gezien en aanbeden wor t in en
hemel, wordt hel niet in eigen gedaante in dit Sacrament gezien
— Ten tweede omdat een verheerlijkt lichaam, dat verschijnt
naar willekeur, na de verschijning naar willekeur ver wijn . zoo
als gezegd wordt in Lucas (24. 31), dat de Heer « uit e oogen
der leerlingen verdween )). Wat echter in dit acramen 01*
de gedaante van Vleesch verschijnt, blijft langen tijd, ja men

leest soms, dat het is opgesloten en volgens de uitspraak van een
groot aantal bisschoppen in de pixis is bewaard, en het zou
schandelijk zijn dit te denken van Christsus in eigen gedaante.
Daarom moet men zeggen, dat met voortduring van de eerst
aanwezige afmetingen er op wonderbare wijze een verandering
plaats heeft in de andere bijkomstigheden b.v. in de uiterlijken
vorm en in de kleur e. d., zóó dat vleesch of bloed of ook een
kind gezien wordt. En evenals boven gezegd is, is dit geen be­
drog: want het gebeurt « tot uitbeelding van een waarheid )) om
nl. door deze wonderbare verschijning aan te toonen, dat in dit
Sacrament het waarachtig Lichaam en Bloed van Christus is. En
zoo blijkt dat, aangezien de afmetingen, die de ondergrond van
de andere bijkomstigheden zijn, zooals later zal worden gezegd
(77° Kw. 2e Art.), blijven, ook het waarachtig Lichaam van
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Na zoo’n ver­
schijning blijven soms de sacramenteele gedaanten heelemaal ge­
lijk, soms blijven zij gelijk naar wat het voornaamste in haar is,
zooals gezegd is (in de Leerst.).
2. Zooals gezegd is (t.a.p.), wordt bij dergelijke verschijnin­
gen de eigen gedaante van Christus niet gezien, maar veeleer een


op wonderbare wijze in de oogen der toeschouwers of in e sacramenteele gedaanten zelf gevormd beeld, zooals gezeg 1S
(t.a.p.).
3. De afmetingen van het geconsecreerde brood en en ge
consecreerden wijn blijven, terwijl er ter harer opzichte op won
derbare wijze een verandering plaats heeft wat de an ere ij
komstigheden betreft, zooals gezegd is (t.a.p.).


ZEVEN EN ZEVENTIGSTE KWESTIE.
OVER DE BIJKOMSTIGHEDEN,
DIE IN DIT SACRAMENT OVERBLIJVEN.
(Acht Artikelen.)
Vervolgens dient gehandeld te worden over de bijkomstig­
heden, die in dit Sacrament overblijven. Hieromtrent stellen wij
acht vragen.
1. Zijn de bijkomstigheden, die overblijven, zonder subject?
2. Is de meetbare hoegrootheid het subject van de andere
bijkomstigheden ?
3. Kunnen dergelijke bijkomstigheden een buitenstaand lichaam
veranderen ?
4. Kunnen zij vergaan?
5. Kan er iets uit ontstaan?
6. Kunnen zij voeden?
7. Over de breking van het geconsecreerde brood.
8. Kan er iets bij de geconsecreerden wijn gemengd worden?

1° ARTIKEL.
Blijven de bijkomstigheden in dit Sacrament over zonder subject?
Bedenkingen. — Men beweert, dat de bijkomstigheden in
dit Sacrament niet overblijven zonder subject. — 1. In dit Sa­
crament der waarheid toch moet niets ongeordends of bedriegelijks
zjjm Dat nu bijkomstigheden zonder subject zijn, is tegen de
orde der dingen, welke God de natuur heeft ingedrukt. Het
schijnt ook op een zekere bedriegelijkheid neer te komen: want
de bijkomstigheden zijn teekenen van de natuur van het subject.
Dus zijn
de bijkomstigheden in dit Sacrament niet zonder
subject.
2. Zelfs door een wonder kan het niet gebeuren, dat de be­
gripsbepaling van een ding van dat ding gescheiden wordt of dat
aan één ding de begripsbepaling van iets anders toekomt b.v. dat
een mensch, mensch blijvend, een redeloos dier zou zijn. Dit toch
zou tot gevolg hebben, dat als ja en neen tegenovergestelde dingen
tegelijk zouden zijn: want « ïvat de naam van een ding betee-* 2


kent is de begripsbepaling », zooals gezegd wordt in de Metaphpsica. Nu behoort het tot de begripsbepaling van de bijkomstigheid,
dat zij in het subject is: daarentegen tot de begripsbepaling van
de zelfstandigheid, dat zij op zich bestaat, niet in een subject.
Dus kan het niet door een wonder gebeuren, dat in dit Sacrament
de bijkomstigheden zonder subject zijn.
3. De bijkomstigheid wordt vereenlingd door het subject. Als
dus de bijkomstigheden in dit Sacrament zonder subject over­
blijven, zullen zij niet vereenlingd maar algemeen zijn. Dit blijkt
valsch te zijn, want zóó zouden zij niet zintuigelijk maar slechts
verstandelijk kenbaar zijn.
4. De bijkomstigheden krijgen door de consecratie van dit
Sacrament niet een of andere samengesteldheid. Nu waren zij
vóór de consecratie niet samengesteld noch uit stof en vorm, noch
uit waardoor iets is en wat iets is. Dus zijn zij ook na de conse­
cratie niet samengesteld op een van deze twee manieren. Dit is
echter onaannemelijk: want zóó zouden zij enkelvoudiger zijn
dan de engelen; terwijl toch deze bijkomstigheden van zintuigelijken aard zijn. Dus blijven de bijkomstigheden in dit Sacrament
niet over zonder subject.
Daartegenover staat echter, dat Gregorius zegt, dat « de sa-3 4


cramenteele gedaanten de namen zijn van die dingen, die eerst
rvaren nl. van het brood en de ïvijn ». Daar derhalve de zelf­
standigheid van het brood en de wijn niet blijven, schijnen ge­
noemde gedaanten zonder subject te zijn.
Leerstelling. — De bijkomstigheden van het brood en den
wijn, wier voortbestaan na de consecratie in dit Sacrament zin­
tuigelijk wordt vastgesteld, vinden geen subject in de zelfstandig­
heid van het brood en de wijn, die immers niet blijft, zooals
boven is aangetoond (73’ Kw. 2e Art.). Ook niet in de zelfstandigheidsvorm, die evenmin blijft (t.a.p. 6° Alt.) en, als hij
zou blijven, toch niet subject zou kunnen zijn, zooals blijkt bij
Boëtius. Ook is het duidelijk, dat deze bijkomstigheden geen
subject vinden in de zelfstandigheid van het Lichaam en Bloed
van Christus: want de zelfstandigheid van het menschelijk lichaam
kan onmogelijk deze bijkomstigheden dragen; het Lichaam van
Christus, verheerlijkt en onlijdbaar als het is, kan ook niet zóó
worden veranderd, dat het dergelijke hoedanigheden aanneemt.
Maar sommigen zeggen, dat zij een subject vinden in de .om­
ringende lucht. Doch ook dat is onmogelijk. Vooreerst omdat de
lucht deze bijkomstigheden niet kan opnemen. — Ten tweede


omdat deze bijkomstigheden niet zijn, waar de lucht is. Veeleer
wijkt de lucht, als deze gedaanten van plaats veranderen. —
Ten derde omdat « bijkomstigheden niet overgaan van subject
tot subject »: nl. zóó dat één en dezelfde bijkomstigheid eerst in
het eene subject is en daarna in een ander. Een bijkomstigheid
immers wordt tot deze bijkomstigheid door het subject. En daarom
kan zij niet, zichzelf blijvend, nu eens in dit subject, dan weer
in een ander zijn. — Ten vierde omdat de lucht, die niet van
haar eigen bijkomstigheden wordt beroofd, tegelijk haar eigen en
vreemde bijkomstigheden zou hebben. — Men kan ook niet zeg­
gen, dat dit door een wonder gebeurt uit kracht van de consecra­
tie: want de woorden van de consecratie, die buiten het beteekende niets uitwerken, beteekenen dit niet.
Dus blijft er niets anders over dan dat de bijkomstigheden in
dit Sacrament zonder subject voortbestaan. Hetgeen door Gods
kracht mogehjk is. Daar immers het uitwerksel méér van de eerste
oorzaak dan van de tweede oorzaak afhangt, kan God, die de
eerste oorzaak is van de zelfstandigheid en van de bijkomstigheid,
door Zijn oneindige kracht de bijkomstigheid in het zijn bewaren
bij wegvallen van de zelfstandigheid, waardoor zij als door de
eigen oorzaak in het zijn werd bewaard: gelijk Hij ook de andere
uitwerkselen van de natuurlijke oorzaken zonder de natuurlijke

in rlpnCn^an Vi°0rl^rengen’ zooa^s Hij een menschelijk Lichaam
^evormJC))00t ^ ^aag<^ (< 20nder het zaad van een man heeft

Antwoord op de Bedenkingen. — 1 • Er is niets op tegen,
dat iets een bepaalde orde heeft gekregen volgens de gewone
wet van de natuur, terwijl het toch een tegengestelde orde ee
gekregen volgens eer. bijzonder voorrecht van de gena e, zooa
blijkt in de opwekking van dooden en in het ziendema en va
blinden: gelijk ook in het menschelijk leven aan sommigen o
een bijzonder voorrecht eenige dingen tegen de gewone wet w
den toegestaan. Go die manier dan zijn, om de boven aange aa
redenen (75e Kw.' 5" Art.), de bijkomstigheden in dlt bacra
zonder subject, al wil de gewone wet van de natuur, a
komstigheid in een subject is.
,
, .
2. Daar het zijnde geen geslacht is, is het
“
(( zijn » de wezenheid van de zelfstandigheid of van e
stigheid is. Dus is de begripsbepaling van de ze stan ig
.
«een zijnde op zich zonder subject», noch e eg
van de bijkomstigheid: « een zijnde in een su ?ef
” i * / uet
aan de watheid of wezenheid van de zelfstandigheid « komth*
toe het zijn niet in een subject te hebben »; aan de wa


wezenheid echter van de bijkomstigheid: <( komt het toe het zijn
in een subject te hebben ». Nu wordt in dit Sacrament aan de
bijkomstigheden niet gegeven, dat zij uit de kracht van haar
wezenheid zijn zonder subject maar uit Gods instandhoudende
kracht. En daarom houden zij niet op bijkomstigheden te zijn,
omdat de begripsbepaling van de bijkomstigheid niet van haar
wordt gescheiden en de begripsbepaling van de zelfstandigheid
niet op haar toepasbaar is.
3. Deze bijkomstigheden hebben het vereenlingd zijn gekregen
in de zelfstandigheid van het brood en de wijn: wanneer deze
is veranderd in het Lichaam en Bloed van Christus, blijven door
Gods kracht de bijkomstigheden in dat vereenlingde zijn, wat
zij eerst hadden. En zoo zijn ze eenlingen en zijn zij zintuigelijk
kenbaar.
4. Toen de zelfstandigheid van het brood en de wijn er nog
was, hadden deze bijkomstigheden zelf niet het zijn evenmin als
andere bijkomstigheden: haar zelfstandigheid had een dergelijk
zijn door haar, zooals de sneeuw wit is door de witheid. Maar
na de consecratie hebben de bijkomstigheden, die overblijven, zelf
het zijn. En zoo zijn ze samengesteld uit zijn en wal is, zooals


in het Eerste Deel van de engelen is gezegd (1. 50 Kw. 2 Alt.
3* Antw.; 75° Kw. 5* Art. 4“ Antw.). Bovendien hebben ze
nog de samenstelling van de deelen harer hoegrootheid.
ÏIC ARTIKEL.
Is in dit Sacrament de meetbare hoegrootheid van het brood
den wijn hei subject van de andere bijkomstighe en.
Bedenkingen. — Men beweert, dat in dit Saciament
meetbare hoegrootheid niet het subject is van de an eie i]
stigheden. — i. Immers een bijkomstigheid heeft geen V) o
stigheid: want geen enkele vorm kan subject zijn, aai « ^ 11
d. i. « onderstaan » tot de eigenaardigheid van e sto e
Nu is de meetbare hoegrootheid een bijkomstighei . us *
meetbare hoegrootheid met het subject van de an eie ij
heden zijn.
i 7eu
2. Gelijk de hoegrootheid wordt vereenhng
ooi
standigheid, zoo ook de andere bijkomstighe en. n ien
,. i
de meetbare hoegrootheid van het brood en de wijn vereen g

blijft volgens het zijn, dat zij eerst had en waarin zij wordt be­
waard, dan blijven op dezelfde wijze ook de andere bijkomstig­
heden vereenlingd volgens het zijn, dat zij eerst in de zelfstandig­
heid hadden. Dus zijn zij niet als in haar subject in de meetbare
hoegrootheid: want iedere bijkomstigheid wordt vereenlingd door
haar subject.
3. Onder de andere overblijvende bijkomstigheden van het
brood en de wijn stelt men ook zintuigelijk vast riet ijle en het
dichte. Deze kunnen niet in de zonder stof bestaande meetbare
hoegrootheid zijn: want ijl is, wat weinig stof heelt onder groote
afmetingen, terwijl dicht is, wat veel stof heer onder kleine
afmetingen, zooals in de Ph\)sica gezegd wordt. Dus schijnt de
meetbare hoegrootheid niet het subject te kunnen zijn van de
overblijvende bijkomstigheden.
4. Een van het subject gescheiden hoegrootheid schijnt een
wiskundige hoegrootheid te zijn, welke geen subject is van zin­
tuigelijk kenbare hoedanigheden. Daar derhalve de in dit Sacra­
ment overblijvende bijkomstigheden zintuigelijk kenbaar zijn,
schijnen zij niet haar subject te kunnen vinden in dit Sacrament
in de hoegrootheid van het brood en de wijn, die na de conse­
cratie overblijft.* 3 4

Daartegenover staat echter, dat hoedanigheden niet ver e
baar zijn tenzij om iets anders nl. vanwege het subject. Nu wor
de in dit Sacrament overblijvende hoedanigheden door ver
van de meetbare hoegrootheid verdeeld, zooals zintuige ij
Dus is de meetbare hoegrootheid het subject van de in it
ment overblijvep.de bijkomstigheden.
Leerstelling. — Men moet zeggen, dat de andere bijkom­
stigheden, die in dit Sacrament overblijven, haar su ]ect vm
in de overblijvende meetbare hoegrootheid van het roo ^n,
wijn. En wel vooreerst, omdat zintuigelijk blijkt, at er ie s
groots aanwezig is, van kleur en andere bijkomstig e en voor
terwijl in der gelijke dingen de zinnen zich niet be riegen.
tweede, omdat de eerste bepaling van de stof e n*ee a
grootheid is: vandaar dat Plato als eerste on ersc ei in8
de stof grooi en klein stelde. En omdat het eerste subject de
is, zijn bijgevolg alle andere bijkomstigheden op
, -j
betrokken door tusschenkomst van de meetbare o
zooals ook als eerste subject van de kleur de opperv
j
^
genoemd: reden waarom sommigen de a metingen
d
standigheden van de lichamen hebben gemaakt, zooals gezegd


wordt in de Metaphysica. Daar nu, bij het wegvallen van het
subject, de bijkomstigheden overblijven volgens het zijn, dat zij
eerst bezaten, blijven bij gevolg alle bijkomstigheden rusten op
de meetbare hoegrootheid. — Ten derde, omdat op een of andere
wijze beginsel van vereenlinging moet zijn, wat als subject van
eenige bijkomstigheden wordt opgegeven. Het behoort nl.
tot het wezen van het vereenlingde, dat het niet in meerdere
kern zijn. En dat heeft plaats op twee manieren. Ofwel omdat
het niet in staat is in iets te zijn en op deze manie" zijn de
afgescheiden onstoffelijke vormen, welke op zich bestaan, ook
door zich zelf vereenlingd. Ofwel omdat een zelfstandige of bij­
komstige vorm wel in staat is in iets te zijn, maar niet in meerdere,
zooals deze witheid, die in dit lichaam is. Wat dan het eerste
aangaat, is de stof het eenlingmakende beginsel van alle gedragen
vormen, want weliswaar zijn dergelijke vormen op zich in staat
in iets te zijn als in een subject, maar zoodra een van haar wordt
ontvangen in de stof, die niet in iets anders is, kan ook die vorm
zelf, zoo bestaande, niet in iets anders zijn. Wat echter het tweede
aangaat, moet men zeggen, dat het eenlingmakende beginsel de
meetbare hoegrootheid is. Immers hierdoor is iets in staat om maar


in één ding te zijn, doordat dit onverdeeld is in zich en af ge ee
van alle andere dingen. Welnu, de verdeeling komt aan eze
standigheid toe krachtens de hoegrootheid, zooals in de i ystca
gezegd wordt. En dus is voor zulke vormen de meetbaie hoegroo
heid zelf een beginsel van vereenlinging, inzoover nh een vee
voud van vormen in een veelvoud van stofdeelen is.
aarom
heeft de meetbare hoegrootheid zelf op zich zelf een ze e
vereenlinging, zóó dat wij ons meerdere lijnen kunnen ver ee
*
verschillend alleen door de ligging, die tot het begrip vaiJ e
hoegrootheid behoort; aan de afmeting immers komt toe
hebbende hoegrootheid te zijn. Derhalve kan de meet aie
grootheid eerder subject zijn van de andere bijkomstig e en
omgekeerd.

bijkomstigheid niet het subject zijn van een andere b^omsugheid, daar zij niet op zich is. Maar zijnde in iets an,er.S
de eene bijkomstigheid subject van de andere genoem * m
de eene bijkomstigheid in het subject woidt ontvangen °
schenkomst van de andere, zooals de oppervlakte e su
de kleur wordt genoemd. Wanneer dus aan een ij on*

van Godswege gegeven wordt op zich te zijn, kan zij ook op zich
subject zijn van een andere bijkomstigheid.
2. Ook toen zij nog in de zelfstandigheid van het brood waren,
werden de andere bijkomstigheden vereenlingd door tusschenkomst van de meetbare hoegrootheid, gelijk gezegd is (in de
Leerst.). En daarom is de meetbare hoegrootheid eerder subject
van de andere overblijvende bijkomstigheden dan omgekeerd.
3. Het ijle en het dichte zijn hoedanigheden, die aan de licha­
men toekomen, inzoover deze veel of weinig stof hebben onder
de afmetingen: zooals ook alle andere bijkomstigheden eraan
toekomen uit kracht van samenstellende beginselen
zelfstan­
digheid. En zooals nu, bij het wegvallen van de zelfstandigheid,
door Gods kracht de andere bijkomstigheden in stand worden
gehouden, zoo worden ook, bij het wegvallen van de stof, door
Gods kracht die hoedanigheden in stand gehouden, welke aan
de stof toekomen, zooals het ijle en het dichte.
4. De wiskundige hoegrootheid ziet niet af van verstandelijk
kenbare maar van zintuigelijk kenbare stof, zooals gezegd wordt
in de Metaphysica. Nu wordt stof zintuigelijk kenbaar genoemd,
als zij zintuigelijk kenbare hoedanigheden in zich heeft. Dus is


het duidelijk, dat de in dit Sacrament zonder subject overblijven
de meetbare hoegrootheid geen wiskundige hoegrootheid is.
III' ARTIKEL.
Kunnen de in dit Sacrament overblijvende gedaanten iets buiten
baar veranderen?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de in dit Sacrament
overblijvende gedaanten niet iets buiten haar kunnen veran eren.
— I. In de Metaphsica wordt immers bewezen, dat vormen-im
de-stof ontstaan dooi vovmen-in-de-stof, niet door vormen zon
stof, aangezien het gelijke het gelijke voortbiengt.
u
sacramenteele gedaanten gedaanten-zonder-stof
aar zi)
blijven zonder subject, zooals uit het gezegde U t
Dus kunnen zij niet een buitenliggende stof veranderen door
een vorm in te brengen.
,
i
2. Wanneer de handeling van de eersten werker ophou ,
moet ook de handeling van het werktuig ophou en, zooa

neer de werkman rust, de hamer stil ligt. Nu werken alle bij­
komstigheden werktuigelijk in de kracht van de zelfstandigen
vorm als hoofdwerker. Daar derhalve in dit Sacrament de zelf­
standige vorm van het brood en de wijn niet blijft, zooals boven
is aangetoond (75e K.w. 6' Art.), schijnen de overblijvende bij­
komstige vormen met te kunnen werken tot verandering van de
buitenliggende stof.
3. Niets werkt boven zijn eigen soort, daar het uitwerksel niet
voornamer kan zijn dan de oorzaak. Nu zijn de sacramenteele
gedaanten alle bijkomstigheden. Dus kunnen zij de buitenliggende
stof niet veranderen, minstens niet tot een zelfstandigheidsvorm.
Daartegenover staat echter, dat, als zij de buitenliggende
lichamen niet konden veranderen, zij niet zintuigelijk waarge­
nomen zouden kunnen worden: immers wordt iets zintuigelijk
waargenomen, doordat het zintuig door het zintuigelijk waar­
neembare voorwerp veranderd wordt, gelijk gezegd wordt in De
Anima.
Leerstelling. — Omdat elk ding werkt, inzoover het een
daadwerkelijk zijnde is, verhoudt elk ding zich tot het
werken, zooals het zich verhoudt tot het zijn. Daar derhalve.* 3

volgens het vroeger gezegde (1° Art. 3e Antw.), aan
sacra"
menteele gedaanten door Gods kracht gegeven is om^ te 1
in haar zijn, dat zij bezaten, toen de zelfstandig ei van,
brood en de wijn nog bestond, blijven zij bijgevo g oo in
werken. Alle werking dus, welke zij tijdens het estaan
brood en de wijn konden volvoeren, kunnen zij oo vo v
wanneer de zelfstandigheid van het brood en en wi)n o °
in het Lichaam en Bloed van Christus. Daaiom i]
twijfel, dat zij buiteniiggende lichamen kunnen veran
Antwoord op de Bedenkingen. — L Al zijn
sa^ra'
menteele gedaanten vormen, die zonder stof bestaan, toe e '
den zij hetzelfde zijn, dat zij eerst in de stof hadden. aar a
zijn dus staan zij gelijk met vormen, die in de stof zijm ^
2. De werking van de bijkomstigen vorm hangt zoo
werking van de zelfstandigen vorm af, als het zijnLv.a? ~
i
komstigheid afhangt van het zijn van de zelfstan ig ei . 00
daarom door Gods kracht aan de sacramenteele ge aan en
geven wordt zonder de zelfstandigheid te kunnen zijn, zoo w°
haar ook gegeven zonder de zelfstandigen vorm te unnen
ken, door Gods kracht, van wien als van de eers en


alle werking én van zelfstandigen vorm én van bijkomstigen vorm
afhangt.
3. De verandering, die uitloopt op de zelfstandigen vorm,
geschiedt niet onmiddellijk door de zelfstandigen vorm maar
door tusschenkomst van werkdadige en lijdende hoedanigheden,
die in de kracht van de zelfstandigen vorm werken. Deze werk­
tuigelijke kracht nu wordt door Gods kracht in de sacramenteele
gedaante zóó in stand gehouden, als zij eerst was. Derhalve
kunnen zij werktuigelijk werken tot de zelfstandigen vorm: op
die wijze immers kan iets boven zijn soort werken, niet als door
eigen kracht maar door de kracht van de hoofdwerkev.
IV1 ARTIKEL.
Kunnen de sacramenteele gedaanten vergaan?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de sacramenteele ge­
daanten niet kunnen vergaan. — 1. Vergaan toch heeft plaats,
doordat de vorm van de stof gescheiden wordt. Welnu, de stof
van het brood blijft niet in dit Sacrament, zooals uit het boven


gezegde blijkt (75' Kvv. 4C‘ en 8C Art.). Dus kunnen deze ge­
daanten niet vergaan.
,
2. Geen enkele vorm vergaat tenzij door iets anders t.\v. oor
Het vergaan van het subject: daarom zijn op zich bestaan e vor
men onvergankelijk, zooals blijkt bij de geestelijke zei stan ïg
heden. Nu zijn de sacramenteele gedaanten vormen zon er su
, ,
ject. Dus kunnen zij niet vergaan.
3. Als zij vergaan, dan zal dat op natuurlijke wijze o oor
een wonder geschieden. Welnu, niet op natuurlijke wijze, want
men kan hier niet een of ander subject van vergaan aanwijzen,
dat zou blijven na hei vergaan. Evenmin door een won er, wa^
de in dit Sacrament optredende wonderen gebeuren oor
kracht van de consecratie, waardoor de sacramentee e Se aan ,
in stand worden gehouden; iets is echter niet oorzaa van e ou
en tevens van vergaan. Dus kunnen de sacramenteele gedaanten
op geen enkele wijze vergaan.
Daartegenover staal echter, dat men zintuigelijk bemerkt,
geconsecreerde hosties bederven en vergaan.
Leerstelling. — Het vergaan is de verandering van* 2 3


zijn in het niet-zijn. Welnu, boven is gezegd (3' Art.), dat de
sacramenteele gedaanten hetzelfde zijn behouden, als zij bezaten,
toen de zelfstandigheid van het brood en de wijn er nog was.
Zooals dus het zijn van deze bijkomstigheden kon vergaan tijdens
het bestaan van de zelfstandigheid van het brood en de wijn,
zoo kan het ook vergaan, wanneer die zelfstandigheid verdwijnt.
Nu konden deze bijkomstigheden eerst op een dubbele wijze
vergaan: en wel op zich en vervolgens door iets anders. Op zich
d.w.z. door verandering van de hoedanigheden en door ver­
meerdering of vermindering van de hoegrootheid: weliswaar niet
op de wijze van vermeerdering of vermindering, die men alleen
aantreft bij levende lichamen, waartoe de zelfstandigheid van
brood en wijn niet behoort, maar door toevoeging of verdeeling,
want, zooals in de Metaph'psica gezegd wordt, bij verdeeling
vergaat de eene afmeting en ontstaan er twee, terwijl er daaren­
tegen door toevoeging uit twee één ontstaat. En het is duidelijk,
dat op die wijze deze bijkomstigheden na de consecratie kunnen
vergaan: immers kan de overblijvende meetbare hoegrootheid
zelf verdeeling en toevoeging ondergaan, terwijl zij ook, daar zij
het subject is van zintuigelijk waarneembare hoedanigheden, zoo­
als gezegd is (2e Art.), het subject van de verandering daarom


kan zijn b.v. als de kleur of de smaak van brood en wijn ver
andert.
'
Bovendien konden zij door iets anders vergaan d. i. door c
vergaan van het subject. En op deze wijze kunnen ziji ook na e
consecratie vergaan. Want hoewel het subject niet blijft, ij
toch het zijn, dat deze bijkomstigheden in het subject bezaten en
dat eigen en aangepast is aan het subject. En dus kan it zijn
door toedoen van eer. tegengestelden werker vergaan, juist zooa s
de zelfstandigheid van brood en wijn verging: deze verging
trouwens niet, als er geen verandering in de bijkomstig e en
voorafging.
j K
Men moet evenwel een onderscheid maken tussc en ® ®
genoemde wijzen van vergaan. Want uit het feit at in i
crament de zelfstandigheid van het brood en de wijn wo
opgevolgd door het Lichaam en Bloed van Chiistus, va a
leiden, dat, als er aan de kant van de bijkomstig e en een
andering plaats heeft, welke niet voldoende zou zijn ge
voor het vergaan van het brood en de wijn, et ie aa
,
Bloed van Christus tengevolge van zoo n veian ering me op
in dit Sacrament tegenwoordig te zijn: om het even °ii
0fverandering plaats heeft in de hoedanigheid v* a s e
de smaak van het brood en de wijn een weinig veran eit, an

wel in de hoegrootheid, zooals wanneer het brood of de wijn in
zulke deelen wordt verdeeld, dat de natuur van brood of wijn er
nog in behouden blijft. — Als er echter zoo’n groote verandering
plaats heeft, dat de zelfstandigheid van het brood of van den
wijn zou zijn vergaan, blijft het Lichaam en Bloed van Christus
niet in dit Sacrament En dit geldt zoowel van de hoedanigheden,
zooals wanneer de kleur en de smaak en de andere hoedanig­
heden van het brood en de wijn in zulk een mate veranderen,
als de natuur van het brood en de wijn volstrekt niet zou toelaten; als ook van de hoegrootheid b.v. wanneer het brood tot
stof wordt vermalen of de wijn in allerkleinste deeltjes werd ver­
deeld, zóó dat de soort van brood en wijn niet gehandhaafd bleef.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Tot het vergaan
behoort uiteraard, dat het zijn van een ding wordt weggenomen.
Voorzoover dus het zijn van een vorm in de stof is, wordt gevolgelijk door het vergaan de vorm van de stof gescheiden. Indien
dit zijn evenwel niet in de stof was, maar toch geleek op het zijn
in de stof, dan kon het door vergaan weggenomen worden, al
bestond er dan geen stof: zooals in het Sacrament gebeurt, gelijk
uit het gezegde blijkt (in de Leerst.).
2. Hoewel de sacramenteele gedaanten vormen zijn, die zich

de ^tof'iiadd^ ^eV*nc^en’ ^ebben zij toch het zijn, dat zij eerst in
• Dat vei gaan van de gedaanten is niet iets van een wonder
aj"' ^S natU?r^-,^s * ^et veronderstelt echter het wonder, dat
l
‘IC lV*1
consecratie nl. dat die sacramenteele gedaanten
dat d^l’ ej?ouc^eR*
zii eerst in het subject bezaten; vergelijk
ziét 6 ln<*e’ eenmaa( c*00r een wonder genezen, natuurlijkerwijze

Ve ARTIKEL.
Kan uit de sacramenteele gedaanten iets ontstaan?
Bedenkingen. — Men beweert, dat uit de sacramenteele
gedaanten niets kan ontstaan. — 1. Immers alles wat ontstaa
(door verandering), ontstaat uit een stof: want uit et nies
ontstaat niets (door verandering), hoewel uit het niets we ie s
wordt door schepping. Nu is er onder de sacramenteele ge aan
ten geen stof tenzij van het Lichaam van Christus, at onver
gankelijk is. Dus kan uit te sacramenteele gedaanten niets onts aan.


2. Dingen, die niet van hetzelfde geslacht zijn, kunnen niet
uit elkaar worden: uit witheid wordt geen lijn. Welnu, de bij­
komstigheid en de zelfstandigheid verschillen in geslacht. Gegeven
dus dat de sacramenteele gedaanten bijkomstig zijn, schijnt er
geen zelfstandigheid uit te kunnen ontstaan.
3. Als er een stoffelijke zelfstandigheid uit ontstaat, zal deze
niet zonder een bijkomstigheid zijn. Wanneer er dus uit de sacra­
menteele gedaanten een stoffelijke zelfstandigheid ontstaat, moet
uit een bijkomstigheid een zelfstandigheid en een bijkomstigheid
ontstaan, dus twee uit één, hetgeen onmogelijk is. Dus is het
onmogelijk, dat er uit de sacramenteele gedaanten een stoffelijke
zelfstandigheid ontstaat.
Daartegenover staat echter het zintuigelijk waarneembare feit,
dat uit de sacramenteele gedaanten iets ontstaat: asch, wanneer
zij verbrand worden; wormen, als zij bederven; stof, als zij ge­
heel en al verbrijzeld worden.
LEERSTELLING. — Daar

« het vergaan van het eene het
ontstaan van het andere is », zooals in De Generatione gezegd
wordt, moet er iets ontstaan uit de sacramenteele gedaanten,
wanneer deze, gelijk gezegd is (4° Art.), vergaan. Immers ver-2 3


gaan zij niet zóó, dat ze volkomen verdwijnen als door ver­
nietiging, maar worden zij klaarblijkelijk door iets zintuige ij
waarneembaars opgevolgd.
.
Het is echter moeilijk in te zien, hoe er iets uit ontstaan an.
Want het is duidelijk, dat er niets ontstaat uit het daar waarachtig
tegenwoordige Lichaam en Bloed van Christus, daar dit onver
gankelijk is. Als nu de zelfstandigheid van het brood en de wijn
in dit Sacrament zou blijven, of de stof ervan, zou men gema
kelijk kunnen opgeven, dat uit dat brood en dien wijn et zin
tuigelijk waarneembare opvolgende ding ontstaat, zooa s som
migen hebben beweerd. Maar deze veronderstelling is onjuis ,
zooals boven is uiteengezet (75e Kw. 2e, 4\ 8 Alt.)Daarom hebben sommigen gezegd, dat het nieuw woi en ®
niet uit de sacramenteele gedaanten maar uit de omringen e uc
ontstaat. — Dit echter blijkt op velerlei wijzen onmoge ij
e
zijn. Vooreerst omdat iets ontstaat uit datgene, wat van te voren
aan het veranderen en vergaan blijkt te zijn. Nu is ei in e
omringende lucht van te voren niets gebleken van een vei an ei en
en vergaan. Dus is het niet uit haar, dat wormen o asc on ^
staan. — Ten tweede omdat de natuur van de luc t nie zoo
is, dat er uit haar langs dergelijke veranderingen dergelijke din­

consecreerde hosties in groote hoeveelheid verbrand worden of
bederven, terwijl het niet mogelijk zou zijn, dat er zóóveel aardestof uit de lucht ontstond zonder een groote en zeer duidelijk
zintuigelijk waarneembare samenspuiting van lucht. — Ten vierde
omdat hetzelfde kan gebeuren bij een onmiddellijke omgeving
van harde voorwerpen b.v. van ijzer of steenen: en deze zijn
onveranderd na het ontstaan van bovengenoemde dingen. —• Dus
kan deze bewering geen stand houden, in strijd als zij is met wat
zintuigelijk blijkt.
Daarom hebben anderen gezegd, dat de zelfstandigheid van
het brood en de wijn terugkeert, juist wanneer de gedaanten
vergaan; op die manier ontstaan asch, wormen e. d. uit de terug- keerende zelfstandigheid van het brood en de wijn. Maar deze
stelling schijnt niet mogelijk. Vooreerst omdat, als de zelfstandig­
heid van het brood en de wijn veranderd is in het Lichaam en
Bloed, zooals boven is uiteengezet (75° Kw. 2°, 4° Art.), de zelf­
standigheid van het brood en de wijn niet kan terugkeeren*
tenzij het Lichaam en Bloed van Christus wederom veranderd is
m de zelfstandigheid van het brood en de wijn, hetgeen on­
mogelijk is: op dezelfde wijze als na een verandering van lucht
in vuur de lucht niet kan terugkeeren, tenzij het vuur wederom in
lucht verandert. Indien echter de zelfstandigheid van het brood


en de wijn is vernietigd, dan kan zij niet wederom terugkeer •
want wat in het niet is vervallen komt niet als een en etze
ding terug: hoogstens zou men kunnen zeggen, dat genoem
zelfstandigheid terugkeert, inzoover God een andere nieuwe ze
slandigheid schept in cle plaats van de eerste. — *en twee
schijnt dit onmogelijk te zijn, omdat men niet kan aan^e^’
a
wanneer de zelfstandigheid van het brood terugkent- —
uit het boven gezegde (vorig art.; 76c Kw. 6 Alt.
n
is het duidelijk, dat. zoolang de gedaanten van het 100 ®n.
wijn blijven, óók blijven het Lichaam en Bloed van
ns »
welke, volgens het vroeger aangetoonde (75 Kw.
• •
dit Sacrament niet samengaan met de zelfstandig ei van
brood en de wijn. Dus kan de zelfstandigheid van het brood
en de wijn niet terugkeeren, zoolang de saciamentee e ge a
ten blijven. Evenmin ook wanneer zij ophouden: dan toen zou
de zelfstandigheid van het brood en de wijn zon ei e ei
bijkomstigheden zijn, hetgeen onmogelijk is.
00^Si1JÏ
n
men kunnen zeggen, dat precies op het laatste oogenbl^ van
het vergaan der gedaanten, wel niet de zelfstan ig ei
^
brood en de w,jn terugkeert (immers in datzelfde oogenbhk
hebben de uit de gedaanten ontstane zelfstan ig
eerst het zijn), maar dan toch de stof van het brood en d«
die strikt genomen eerder nieuw geschapen dan terugkeerend zou


moeten heeten. In dien zin zou voornoemde stelling gehandhaafd
kunnen worden.
Daar het evenwel niet redelijk schijnt te beweren, dat er
in dit Sacrament een wonder plaats heeft tenzij krachtens de
consecratie, welke geen geschapen worden of terugkeeren van
de stof bewerkt, lijkt het beter te zeggen, dat in de consecratie
Zelf door een wonder aan de meetbare hoegrootheid van het
brood en de wijn gegeven wordt het eerste subject te zijn van
de volgende vormen. Dit nu is eigen aan de stof. In aansluiting
daarop wordt dan ook aan gezegde meetbare hoegrootheid alles
gegeven, wat bij de stof thuis hoort. Al wat daarom uit de stof
van het brood zou kunnen ontstaan, gesteld dat deze aanwezig
was, kan niet minder uit genoemde meetbare hoegrootheid van
het brood en de wijn ontstaan, niet door een nieuw wonder maar
krachtens het vroeger gebeurde wonder.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Wel is er daar geen
stof, waaruit iets kan ontstaan, maar de meetbare hoegrootheid
vervult de rol van de stof, gelijk gezegd is (in de Leerst.).
2. Deze sacramenteele gedaanten zijn weliswaar bijkomstig­
heden, maar zij hebben de daadwerkelijkheid en de kracht van
de zelfstandigheid (t.a.p. en 3e Art.).

3. De meetbare hoegrootheid van het brood en de wijn
houdt haar eigen natuur en krijgt door een wonder de krac t
het eigene van de zelfstandigheid. En daarom kan zij *n el e
overgaan d.w.z. in de zelfstandigheid en de bijkomstighei .
VIe ARTIKEL.
Kunnen de sacramenteele gedaanten voeden?
Bedenkingen. — Men beweert, dat de sacramenteele ge

daanten niet kunnen voeden. — 1. Want Ambrosius zeS}*
brood gaat niet over in het lichaam, neen, het is eeuwig ee
makend brood, dat hei wezen van onze ziel onderhou »•
al wat voedt gaat in het lichaam over. Dus dit bioo voe
En hetzelfde geldt van de wijn.
ons met dezelfde dingen, waaruit we zijn)).
u zlJn e
.
menteele gedaanten bijkomstigheden, waaiuit e nJens^,f __
bestaat: de bijkomstigheid immers is geen dee van e

digheid. Dus schijnen de sacramenteele gedaanten niet te kunnen
voeden.
3. De Wijsgeer zegt dat « het eten ons voedt, inzoover het
een zelfstandigheid is, maar ons doet groeien, inzoover het een
hoegrootheid heeft ». Nu zijn de sacramenteele gedaanten geen
zelfstandigheid. Dus kunnen zij niet voeden.
Daartegenover staat echter, dat de Apostel (1 Cor. 11. 21),
over dit Sacrament handelend, zegt: « De een lijdt honger, terwijl
de ander dronken is », waarbij de Clossa opmerkt, dat (( hij
diegenen op het oog heeft, die, na de viering van het heilig Ceheirfi en de consecratie van het brood en de wijn, hun eigen
offergaven opeischten en voor zich alleen gebruikten, zonder aan
anderen mee ie deelen, hetgeen tot gevolg had, dat ze er zelf
dronken van werden ». Dit echter zou niet kunnen gebeuren, als
de sacramenteele gedaanten niet zouden voeden. Dus voeden de
sacramenteele gedaanten.
Leerstelling. — Dit vraagstuk heeft geen moeilijkheid na
de oplossing van het vorige vraagstuk. Zooals immers in De
Anima gezegd wordt, voedt de spijs doordat ze over gaat
in de zelfstandigheid van hem, die gevoed wordt. Nu is* 3


gezegd (5C Art.), dat de sacramenteele gedaanten kunnen oveigaan in een zelfstandigheid, die er uit ontstaat. Maar evengoe^
als ze kunnen overgaan in asch of wormen, kunnen zij oo
gaan in het menschelijk lichaam. En dus is het zonne aar,
zij kunnen voeden.
i
De bewering van sommigen, dat zij niet echt voe en
een overgaan in het menschelijk lichaam, maar dat zij oor.f
inwerking op de zintuigen verkwikken en versterken op e wij
waarop de mensen versterkt wordt door de geur vaj* SP^S ,
dronken raakt door de geur van wijn, blijkt zintuige ij va sc
te zijn. Zoo’ri verkwikking immers is niet langen tij vo, °en i
voor een mensch, wiens lichaam tengevolge van de voor
afname herstelling behoeft. En toch zou de mensch et er a
tijd op uithouden, als hij in groote hoeveelheid geconsecreerde
hosties en wijn nuttigde.
,
i . i
Evenmin kan het gezegde van sommigen stand ou
'
de sacramenteele gedaanten voeden door de zei stan ïg ei
*
welke zou blijven. En omdat hij niet blijft, zooa s oven is
gezet (75' Kw. 6' Art.). En omdat het met de ak van den
vorm is te voeden, maar meer van de stof, die, erwij
van het voedsel verdwijnt, de vorm van de gevoe e


Weshalve in De Anima gezegd wordt, dat het voedsel in het
begin anders is, op het eind echter gelijk.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Men kan na de
consecratie in dit Sacrament op twee wijzen van brood spreken.
Vooreerst kunnen zoo genoemd worden de gedaanten van brood,
die de naam van de vroegere zelfstandigheid behouden, gelijk
Gregorius zegt. Vervolgens kan brood genoemd worden het
Lichaam zelf van Christus, dat het mystieke brood is, <( uit den
hemel nederdalend ». Wanneer dan Ambrosius zegt, dat (( dil
brood niet overgaat in het lichaam », neemt hij het brood in den
tweeden zin: het Lichaam van Christus gaat nl. niet over in het
lichaam van de mensch, maar voedt zijn geest. Maar hij spreekt
niet van het brood in de eersten zin.
2. Alhoewel de sacramenteele gedaanten niet datgene zijn,
waaruit het lichaam van de mensch bestaat, gaan zij toch
daarin over, gelijk gezegd is (in de Leerst.).
3. AI zijn de sacramenteele gedaanten geen zelfstandigheid,
ze hebben toch de kracht van een zelfstandigheid, gelijk gezegd
VIP ARTIKEL.
IVorden de sacrarnen teele gedaanten in dit Sacrament gebrokert•
Bedenkingen. — Men beweert, dat de sacramenteele ge
daanten in dit Sacrament niet worden gebroken.
1 • De
geer zegt immers, dat de lichamen breekbaar genoemd wor en
om reden van een bepaalde schikking van de poriën.
aarvan
kan men echter niet spreken bij de sacramenteele gedaanten, us
kunnen de sacramenteele gedaanten niet worden gebro en.
2. Het breken gaat gepaard met een geluid. Nu zijn de sacra­
menteele gedaanten met geluidgevend, want de
ijsgeer zeg *
dat het geluidgevende ding een hard lichaam met gennge opp
vlakte is. Dus worden de sacramenteele gedaanten met ge ro en.
3. Gebroken worden en gekauwd worden schijnen aan de­
zelfde zaak toe te komen. Wat nu gegeten wordt is het waaracmig
Lichaam van Christus, volgens het woord van Joannes \ .
*
57) : (( Wie Mijn Vleesch eet cn Mijn Bloed drinkt »• Dus


het het Lichaam van Christus, dat gebroken en gekauwd wordt.
Vandaar dat in de Geloofsbelijdenis van Berengarius gezegd
wordt: « In overeenstemming met de heilige Roomsche Kerk
belijd ik met hart en tong, dat het brood en de wijn, die op het
altaar geplaatst worden, na de consecratie het waarachtig Lichaam
en Bloed van Christus zijn, hetwelk door de handen der pries­
ters wordt aangeraakt en gebroken en door de tanden der geloovigen wordt stuk gemalen ». Dus moet men het breken niet
toeschrijven aan de sacramenteele gedaanten.
Daartegenover staat echter, dat het breken gebeurt door de
verdeeling van het hoegroote. Welnu, hier wordt geen enkel
hoegroot ding verdeeld, tenzij de sacramenteele gedaanten:
immers niet het Lichaam van Christus, dat onvergankelijk is, noch
de zelfstandigheid van het brood, die niet blijft. Dus worden de
sacramenteele gedaanten gebroken.
Leerstelling. — Bij de Ouden waren hieromtrent
verschillende meeningen. Want sommigen hebben beweerd,
er in dit Sacrament geen breking was volgens de werkelijke
dracht van de zaak maar alleen volgens het zien van de
schouwers. — Maar dat is onhoudbaar. In dit Sacrament


waarheid immers bedriegen de zinnen zich niet in die
waarin aan hen het oordeel toekomt: en daartoe hoort oo
breken, waardoor vele worden uit één: deze zijn algemeen zin
tuigelijk-waarneembaarheden, zooals blijkt in De ^4nirna.
Daarom hebben anderen verklaard, dat er een ec te re in
optrad, maar zonder subject. — Doch ook dit weer^pree
zinnen. Er doet zich immers in dit Sacrament duide ij ies
groots voor, dat eerst één is en later in deelen is ver ee
moet het subject van de breking zijn.
_ . ,
Nu kan men niet beweren, dat het waarachtig ic aam
Christus in zichzelf wordt gebroken. Vooreerst om at e
vergankelijk en onlijdbaar is. — Ten tweede om at ®
geheel onder elk deel is, zooals boven is uiteengezet UO ^ •
3° Art.), hetgeen tegen het begrip van het gebro ene is.
Dus schiet over, dat de breking haar subject heeft m
bare hoegrootheid, juist zooals de andere bij oms ïg e
•
zooals de sacramenteele gedaanten het Sacramen zijn
waarachtig Lichaam van Christus, zoo is de re in%
waargedaanten het Sacrament van ’s Heeren lijden, a in
achtig Lichaam van Christus was.


Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Zooals in de
sacramenteele gedaanten het ijle en het dichte blijft, gelijk boven
gezegd is (2° Art. 3C Antw.), zoo blijft er ook de poreusheid in
en bijgevolg de breekbaarheid.
2. De dichtheid gaat gepaard met hardheid. Daar dus in de
sacramenteele gedaanten de dichtheid blijft, blijft er bijgevolg
ook de hardheid in en gevolgelijk ook het geluidgeven.
3. Wat in eigen gedaante wordt gegeten, dat wordt ook in
eigen gedaante gebroken en gekauwd. Het Lichaam van Chris­
tus wordt echter niet in eigen gedaante gegeten maar in sacra­
menteele gedaante. Bij het woord van Joannes (6. 64) : (( Met
Vleesch dient tot niets» zegt dan ook Augustinus: ((Dit is te
verstaan met het oog op hen, die er een vleeschelijif begrip aan
hechten. Zij verstonden nl. het Vleesch in de zin, waarin vleesch
van een dood lichaam wordt afgescheurd of in de slagerij wordt
verkocht ». Daarom wordt het Lichaam van Christus ook niet
in zichzelf gebroken maar alleen volgens de sacramenteele ge­
daante. En in dien zin moet men de Geloofsbelijdenis van Berengarius verstaan: dat nl. het breken en het vermalen met de tanden
betrokken wordt op de sacramenteele gedaante, waaronder het
Lichaam van Christus waarachtig tegenwoordig is.

VIII" ARTIKEL.
Kan er een vloeistof gemengd worden
bij de geconsecreerd en wijn?
Bedenkingen. — Men beweert, dat er geen vloeistof ge­
mengd kan worden bij de geconsecreerden wijn. — •
an
al wat bij iets gemengd wordt, neemt de hoedanignei
aai van
aan. Welnu, geen enkele vloeistof kan de hoedanighei ,van
sacramenteele gedaanten aannemen, daar deze bijkomstig e en
zonder subject zijn, zooals gezegd is (1° Art.). Dus schijnt geen
enkele vloeistof bij de sacramenteele gedaante van wijn gemeng
te kunnen worden.
i.
2. Als er een vloeistof onder die gedaante vermengd word ,
moet daaruit iets ééns ontstaan. Maar er kan niet iets eens on ^
staan uit de zelfstandige vloeistof en de bijkomstige sacramen
teele gedaante, noch uit de vloeistof en het Bloed van
rls u *
dat vanwege zijn onvergankelijkheid evenmin toevoeging a s ver
mindering toelaat. Dus kan er geen vloeistof bij de geconse­
creerden wijn gemengd worden.
..
j
3. Als er een vloeistof bij de geconsecreerden wijn gemeng


wordt, schijnt zij zelf geconsecreerd te worden, zooals water, dat
bij gewijd water gemengd wordt, zelf gewijd wordt. Nu is
geconsecreerde wijn het waarachtig Bloed van Christus. Dus zou
ook de gemengde vloeistof het Bloed van Christus zijn. En zoo
zou het Bloed van Christus op een andere wijze worden dan
door consecratie, hetgeen met aan te nemen is. Derhalve kan er
geen vloeistof onder de geconsecreerden wijn vermengd worden.
4. Als er van twee één volkomen vergaat, krijgt men geen
mengsel, zooals m De Generatione gezegd wordt. Maar bij elke
bijmenging van een andere vloeistof schijnt de sacramenteele ge­
daante van wijn te vergaan met het gevolg, dat het Bloed van
Christus ophoudt eronder aanwezig te zijn. Zoowel omdat groot
en klein onderscheidingen zijn van de hoegrootheid en haar tot een
andere maken. Alsook omdat de bijgemengde vloeistof, geen
beletsel ontmoetend, zich overal over het geheel schijnt te ver­
spreiden: en zoo houdt er het Bloed van Christus op, daar dit
er niet te gelijk kan zijn met een andere zelfstandigheid. Dus kan
er geen vloeistof onder de geconsecreerden wijn vermengd wor­
den.
Daartegenover staat echter, dat zintuigelijk blijkt, hoe na de
consecratie, evengoed als ervoor, een andere vloeistof bij den
wijn kan gemengd worden.* 4

Leerstelling. — Wat in dit vraagstuk de waarheid is, is
duidelijk uit het voorgaande. Er is immers boven gezegd (3 Art.,
5° Art. 2° Antw.), dat de in dit Sacrament overblijvende ge­
daanten, die door de kracht van de consecratie de wijze van zijn
van de zelfstandigheid krijgen, op dezelfde manier ook de wijze
van werken en lijden daarvan krijgen, in dien zin nl. dat ze un
nen werken en lijden, alwat de zelfstandigheid, gesteld dat zij
daar aanwezig was, zou werken en lijden. Nu is het dui e ij ,
dat, als daar de zelfstandigheid van de wijn was, er een an ere
vloeistof mee kon vermengd worden.
.. ,
Het gevolg van zoon vermenging zou evenwel verschillend
zijn, naar gelang van clen vorm van de vloeistof en oo naa*
gelang van de hoeveel heid. Want als er een vloeistof zou Dijgemengd worden in zulk een hoeveelheid, dat zij zie overa
door de wijn kan verspreiden, dan zou het geheel gemeng zijm
Wat nu uit twee samengemengd is, is geen van de ei e sam
gemengden: deze gaan integendeel met hun tweeën in een ei ’
uit hen samengesteld, over. Dus zou bijgevolg de eerst aanwezi
™uZ
wijn met blijven, als de bijgemengde vloeistof van
soort zou zijn. — Mocht de toegevoegde vloeistof van dezelfde


soort zijn b.v. als er bij de wijn wijn gemengd werd, dan zou
wel dezelfde soort blijven maar met deze afzonderlijke wijn.
Dienaangaande geeft de verscheidenheid van de bijkomstigheden
uitkomst b.v. als de eene wijn wit zou zijn en de andere rood.
Wanneer echter de toegevoegde vloeistof zoo gering zou zijn,
dat zij zich niet over het geheel kan verspreiden, dan zou niet
de heele wijn gemengd zijn, maar een deel ervan. Dit zou niet in
zijn afzonderlijkheid voort blijven bestaan vanwege de vermen­
ging van een andere stof. Maar het zou in soort gelijk blijven,
niet alleen wanneer de geringe hoeveelheid bijgemengde vloeistof
van dezelfde soort zou zijn, maar ook wanneer zij van een andere
soort mocht zijn: een druppel water immers, bij een groote hoe­
veelheid wijn gemengd, gaat tot de soort van wijn over, zooals
Nu is het uit het vroeger gezegde duidelijk (4 Art.; 76° Kw.
6° Art. 3° Antw.), dat het Lichaam en Bloed van Christus zoo­
lang in dit Sacrament blijven, als die gedaanten in haar afzon­
derlijkheid blijven: immers dit brood en deze wijn worden ge­
consecreerd. Indien er dus zoo’n sterke vermenging, met welke
andere vloeistof dan ook, plaats heeft, dat de bewuste vloeistof
overal in de geconsecreerden wijn terecht komt en er een mengsel
ontstaat, dan zal dit een nieuw afzonderlijk iets zijn en zal het
Bloed van Christus er niet blijven. Maar indien de toevoeging

van een vloeistof zoo gering is, dat die vloeistof zich met °^r
het geheel kan verspreiden maar slechts over een deel van e
gedaanten, dan zal het Bloed van Christus onder dat deel van
den geconsecreerden wijn ophouden maar onder het oveiige ee
blijven.

Bedenkingen. — 1. Innocentius III zegt

dat «de bijkomstigheden schijnen over ie gaan in de toegevoeg
den wijn, want als er water toegevoegd werd, zou het den
van de wijn overnemen. Het gevalt dus, dat de bijkor^s^lë ® en
hei subject veranderen, zooals het ook voorkomt, dn| ot su jec
de bijkomstigheden verandert. De natuur wijkt bijt aar voo
het wonder en er werkt een fcrac/ïf, die allen gewonen rege
boven gaat ». Dit moet men echter niet zóó vei staan, a so e
en dezelfde bijkomstigheid eerst in de wijn is vóói e consecia ï
en daarna in de toegevoegden wijn is: neen, die vel^.n,elj ^
gebeurt door inwerking. Want de overblijvende ij oms ïg
van de wijn behouden de werkdadigheid van de ze stan ig
volgens het boven gezegde (in de Leerst.) : en zoo gaan ze °P
toegevoegde vloeistof over, inzoover zij deze vei an ei en.
2. De aan de geconsecreerden wijn toegevoegde vloeistof
mengt zich geenszins met de zelfstandigheid van


Christus. Zij vermengt zich met de sacramenteele gedaante, met
dien verstande evenwel, dat bij de vermenging de genoemde
gedaante geheel of gedeeltelijk vergaat, op de wijze, waarop
volgens het boven gezegde (5° Art.) uit die geboorte iets kan
ontstaan. Vergaat zij geheel, dan blijft er geen enkele moeilijk­
heid over, omdat in dat geval het geheel overal hetzelfde wordt.
Vergaat zij echter gedeeltelijk, dan zal men één afmeting hebben
volgens aaneengeslotenheid van de hoegrootheid maar niet vol­
gens zijnswijze: immers het eene deel is nog altijd, zonder subject,
het andere zal in een subject zijn; op dezelfde manier als een uit
twee metalen samengesteld lichaam één lichaam is, wat de hoe­
grootheid aangaat maar niet wat de soort van zijn natuur aangaat.
3. Zooals Innocentius III zegt, « gaat, in hel geval dat er na
de consecratie van de kelk andere ïvijn in de kelk wordt gedaan,
deze nieuTve wijn niet in het Bloed over, noch vermengt hij zich
met het Bloed: maar, zich vermengend met de bijkomstigheden
van de eerst aanwezigen wijn, omstroomt hij van alle kanten
het onder haar verborgen Lichaam, zonder dat dii daardoor be~
vochtigd wordt ». Dat geldt, wanneer de vermenging met een
vreemde vloeistof niet zóó sterk is, dat het Bloed over het geheel
ophoudt. Dan heet zij « van alle konten te omsiroomen », niet
alsof zij het Bloed van Christus volgens de eigen afmetingen er-


van raakt, maar alleen volgens de sacramenteele a e..in
'
waaronder het is vervat. — De vergelijking met het
.
gaat niet op, want die wijding bewerkt geen enkele vei an ei
inzake de zelfstandigheid van het water, in tegenstelling met
de consecratie van de wijn doet.
,
4. Sommigen hebben beweerd, dat, hoe geung ook e *jm
ging van de vreemde vloeistof is, de zelfstandig ei van
Bloed van Christus over het geheel ophoudt. En dat we om
aangegeven reden. Maar deze is niet dwingend. Want groo
klein maken de meetbare hoegrootheid tot een an ere, me
haar wezen, maar volgens de bepalende maat.
. r
Ook de andere reden gaat niet op : de toegevoegde v ?el,s °
kan zoo weinig zijn, dat zij reeds door haar geiing ei ver in
wordt zich over het geheel te verspreiden; maar vei ei wo
hierin ook verhinderd door de afmetingen, die, a zijn ZV) ,
zonder subject, toch een andere vloeistof tegenhou en, nlf:
,
dan de zelfstandigheid, wanneer deze aanwezig was,
vroeger gezegde (in de Leerst.).


ACHT EN ZEVENTIGSTE KWESTIE.
OVER DEN VORM VAN DIT SACRAMENT.
(Zes Artikelen.)
Vervolgens dient de vorm van dit Sacrament te worden be­
schouwd.
Hieromtrent stellen wij zes vragen.
1. Wat is de vorm van dit Sacrament?
2. Is de vorm van de consecratie van het brood geschikt?
3. Is de vorm van de consecratie van het Bloed geschikt?
4. Over de kracht van de twee vormen.
5. Over de waarheid van het erin gezegde.
6. Over de vergelijking van de eenen vorm met de andere.* 2

1° ARTIKEL.
Is de vorm van dit Sacrament:
Dit is Mijn Lichaam, en: Dit is de kelk van Mijn Bloed.
Bedenkingen. — Men beweert, dat de vorm van dit Sacra
ment niet is: « Dit is Mijn Lichaam », en: a Dit is de ke% van~
Mijn Bloed ». — i. Immers schijnen tot de vorm van et acra
ment die woorden te behooren, waardoor Christus Zijn lC aaïia
en Bloed heeft geconsecreerd. Welnu, Christus hee t eelj^
brood genomen en het gezegend en daarna pas gezeg . « ?
en eet: Dit is Mijn IJchaam », zooals men vindt ij
a
(26. 26) ; en hetzelfde heeft Hij met de kelk gedaan. Uus zijn
genoemde woorden niet de vorm van dit Sacrament.
2. Eusebius Emesenus zegt, dat « de onzic t are
i
zichtbare dingen van deze ivereld in Zijn Lichaam veran
sC ^ p
gende: Neemt en eet, Dit is Mijn Lichaam )).
heele gezegde tot de vorm van het Sacrament te e ooren.
hetzelde geldt van de woorden, die het Bloed etre en.


3. In de vorm van het doopsel wordt de persoon en de han­
deling van de bedienaar uitgedrukt met de woorden: « Ik doop
in ». Nu wordt er in de aangegeven woorden volstrekt geen mel­
ding gemaakt van de persoon van de bedienaar noch van zijn
handeling. Dus is dat geen geschikte vorm van het Sacrament.
4. De vorm van een sacrament volstaat voor het tot stand ko­
men van het sacrament: daarom is het mogelijk, dat het sacrament
van het doopsel weleens wordt voltrokken door de woorden van
den vorm alleen, met weglating van alle andere. Indien dus ge­
noemde woorden de vorm van dit Sacrament zijn, schijnt het
mogelijk, dat dit Sacrament weleens wordt voltrekken door deze
woorden alleen, met weglating van alle andere, die in de Mis
gezegd worden. Dit echter schijnt valsch te zijn: immers bij weg­
lating van de andere woorden zouden genoemde woorden ver­
staan worden volgens de persoon van de priester, die ze uit­
spreekt — in wiens lichaam en bloed het brood en de wijn niet
veranderd worden. Dus zijn genoemde woorden niet de vorm
van dit Sacrament.
Daartegenover staat echter, dat Ambrosius zegt: <( De conse- i
oratie gebeurt door de woorden en uitdrukkingen van de Heer 1
Jesus. Want in al de andere woorden, die gesproken worden,3 4


ivordt aan God lof gebracht en wordt met smeekgebed gevraagd
Voor het volk, voor de koningen, voor allen. Maar als het acrcf
ment wordt voltrokken, dan gebruikt de priester niet meer zijn
eigen woorden, maar gebruikt hij de woorden van Christus. us
is het het woord van Christus, dat het Sacrament voltrekt »•
Leerstelling. — Dit Sacrament verschilt van de andere
sacramenten in twee opzichten. Vooreerst inzoover dit bacramen
voltrokken wordt bij de consecratie van de stof, terwijl e an ere
sacramenten voltrokken worden bij het gebruik van de geconse
creerde stof. — Ten tweede inzoover de consecratie van e s o
bij de andere sacramenten alleen maar bestaat in een
®re ze®f
ning, waardoor de geconsecreerde stof een soort geeste ij e wer
tuigelijke kracht ontvangt, die door de bedienaar, et ezie
werktuig, naar de onbezielde werktuigen kan toev oeien.
a
bij dit Sacrament bestaat de consecratie van de stof in een won
bare verandering van de zelfstandigheid, die alleen door Uod to
stand gebracht kan worden. Daarom heeft de e ïenaar ij
tot stand brengen van dit Sacrament geen andere handeling dan
het uitspreken van de woorden.
En omdat nu de vorm moet passen bij het ding, aar0™
schilt de vorm van dit Sacrament in twee opzichten van de vorm


der andere sacramenten. Vooreerst inzoover de vormen van de
andere sacramenten het gebruik van de stof aangeven b.v. het
doopen of het teekenen, terwijl de vorm van dit Sacrament alleen
maar de consecratie van de stof, die een zelfstandigheidsverandering is, aangeeft, met de woorden: « Dit is Mijn Lichaam » of
(( Dit is de /fe//f van Mijn Bloed )). — Ten tweede inzoover de
vormen van de andere sacramenten worden uitgesproken in den
persoon van de bedienaar, hetzij als handelend b.v. bij de woor­
den: « //f doop u » of « 7/f vorm u », hetzij als bevelend, zooals
bij het sacrament van het priesterschap wordt gezegd: « Ontvang
de macht» enz., hetzij als smeekend, zooals wanneer bij het
sacrament van het laatste oliesel wordt gezegd: <( Door deze zal­
ving en onze tusschenkomst » enz. Maar de vorm van dit Sacra­
ment wordt gebezigd in de persoon van Christus Zelf, die spreekt,
opdat zoo te verstaan gegeven worde, dat de bedienaar bij het
tot stand brengen van dit Sacrament niets doet dan alleen maar
de woorden van Christus bezigen.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Hierover zijn vele
meeningen. Sommigen immers hebben beweerd, dat Christus, die
een voorrang van bediening in zake de sacramenten bezat, zonder


een enkel woord als vorm dit Sacrament heeft voltrokken en dat
Hij daarna de woorden heeft gezegd, waarmee anderen later zou
den consecreeren. Dat schijnt de bedoeling te zijn van de woor en
van Innocentius lïI, die zegt: « Zonder twijfel kan men bewereni,
dat Christus door goddelijke gracht de Eucharistie heeft vo tro
ken en dat Hij daarna de vorm heeft uitgesproken, «ie e
nageslacht zou dienen tot zegenspreuk »• Maar hiertegen zijn ee
duidelijk de woorden van het Evangelie, in welke gezegd wor ,
dat Christus zegende, wat met woorden moet zijn ge eur
Voornoemde woorden van Innocentius zijn daarom mééi ij wijze
van gissing dan als beslissende uitspraak naar voien ge ïac t.
Sommigen hebben dan beweerd, dat die zegening ge eui is tciz
eenige andere, ons onbekende, woorden. Maar ook at an 8
stand houden, omdat de zegening van de consecratie nu v° r°
ken wordt door het verhaal van wat toen is geschie , ges e
dat door deze woorden de consecratie toen niet ee t p aa s
had, dan ook nu niet, — Daarom hebben anderen gezegd, dat
die zegening heeft plaats gehad met juist dezelfde wooi en as n ,
maar dat Christus ze tweemaal heeft gespioken, e5*s* zaC. i .
te consecreeren, daarna luidop om ons te leeren.
oc oo
kan geen stand houden, want de priester consecieeit 001. .
woorden uit te spreken, niet als door Christus bij een g

zegening gebezigd, maar als openlijk gezegd. Gegeven dus dat
deze woorden geen kracht hebben dan alleen maar uit het gebruik
ervan door Christus, schijnt ook Christus geconsecreerd te hebben
door het luidop uitspreken van deze woorden. — Anderen dan
ook hebben gezegd, dat de evangelisten bij het verhalen niet altijd
dezelfde orde in acht hebben genomen, als waarin de dingen ge­
beurd zijn, zooals blijkt bij Augustinus. Men kan zich daarom
de orde der gebeurtenissen aldus uitgedrukt denken; . Het brood
nemende zegende Hij het, zeggende: « Dit is Mijn Lichaam )>,
en daarna brak Hij het en gaf Hij het aan Zijn leerlingen ».
Men kan evenwel denzelfden zin krijgen, óók zonder verandering
van de woorden van het Evangelie. Want dit deelwoord « zeg­
gende » geeft een zekere gelijktijdigheid aan van de gesproken
woorden met datgene wat voorafgaat. Nu is het niet noodig deze
gelijktijdigheid alleen maar te verstaan ten opzichte van het laatst
uitgesproken woord, alsof Christus die woorden heeft gesproken,
toen Hij ronddeelde: men kan de gelijktijdigheid ook verstaan
ten opzichte van alles wat voorafging, zoodat de zin wordt:
■ Tenvijl Hij zegende, brak en aan Zijn leerlingen gaf, zeide Hij
deze woorden: a Neemt » enz.
2. Deze woorden « Neemt en eet » geven het gebruik aan
van de geconsecreerde stof, dat niet tot het wezen van dit Sacra-


ment behoort, zooals boven is uiteengezet (74e Kw. 7
r ■
Daarom behooren deze woorden ook niet tot het wezen van en
vorm. Omdat echter het gebruik van de geconsecreerde sto een
zekere volkomenheid van het Sacrament inhoudt, zooals e wer
king van een ding niet zijn eerste maar zijn tweede volkomen ei
is, daarom wordt door al die woorden te zamen heel e vo o
menheid van dit Sacrament uitgedrukt: en op die manier
Eusebius bedoeld, dat door deze woorden het Sacrament vo o
ken wordt wat betreft /in eerste én tweede volkomenhel .
3. Bij het sacrament des doopsels verricht de e enaar e
handeling met betrekking tot het gebruik van de sto , a o
wezen van het sacrament behoort. Dit laatste is ec ter me
geval in dit Sacrament en dus gaat de vergelijking niet op.
4. Sommigen hebben beweerd, dat dit Saciament me ^ ,
trokken worden door het uitspreken van de genoem e w
met weglating van de andere, vooral van die, wel e m en
van de Mis staan. Maar dit blijkt onjuist te zijn zoowel
boven aangehaalde woorden van Ambrosius (in e eg
’
alsook omdat de canon van de Mis niet bij a em en m a ,
dezelfde is, maar er door verschillende menschen ve
_
toevoegingen zijn gedaan. Derhalve moet men zeggen»
^
neer de priester alleen maar de genoemde woorden zo
P

met de bedoeling dit Sacrament te voltrekken, dit Sacrament zou
voltrokken worden, omdat de bedoeling zou maken, dat deze
woorden de zin zouden hebben van gezegd te worden in den
persoon van Christus, ook al zou dit niet aangegeven worden
door de voorafgaande woorden; maar de priester, die zóó dit
Sacrament voltrok, zou zwaar zondigen wegens niet onderhouden
van de ritus van de Kerk. De vergelijking met het doopsel gaat
niet op, omdat het doopsel een noodzakelijk sacrament is, terwijl
in de afwezigheid van dit Sacrament het geestelijk eten kan
voorzien, zooals Augustinus zegt.
IIe ARTIKEL.
Is dit een geschifte vorm van de consecratie van hel brood:
Dit is Mijn Lichaam?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat dit niet een geschikte
vorm van de consecratie van het brood is: (( Dit is Mijn
Lichaam ». — 1. Door de vorm van een sacrament moet immers
het uitwerksel van het sacrament worden uitgedrukt. Nu is het
uitwerksel, dat bij de consecratie van het brood tot stand komt,


de verandering van de zelfstandigheid van het brood in et i
chaam van Christus, welke verandering beter uitgedrukt wor
door het woord « wordt » dan door het woord (( is )). Dus
in de vorm van de consecratie gezegd worden: (( Dit wor t
l1n
, i■.
2. Ambrosius zegt: o Hei woord van Christus vo treft
1
Sacrament. Welk woord van Christus? Datgene waardoor alle din­
gen gemaakt zijn. De Heer beval en de hemelen en de aar ez\
gemaakt)). Dus zou het ook voor de vorm van ent ^ aci ani n
geschikter zijn, als de bevelende wijs werd gebiuikt .v. a s
gezegd werd: « Dit zij Mijn Lichaam ».
, j3. Het onderwerp van dezen zin houdt het veian eien ®
in, terwijl het gezegde het eindpunt van de veran ering m
Zooals nu datgene bepaald is, waarop de verandeiing ui oop
verandering immers loopt alleen maar uit op het ie aa
Christus), zoo is ook het veranderde ding bepaal (immeis i
het brood verandert in het Lichaam van Christus). ooa
halve in het gezegde een naamwoord woidt ge 1U1 » z°
r v
ook bij het onderwerp een naamwoord gebiui t woi en
te zeggen: « Dit brood is Mijn Lichaam ».
kraalde
4. Datgene, waarin de verandering eindigt, heeft een bepaalde* 2 3 4


natuur (het is immers een Lichaam), maar het behoort ook tot
een bepaalden Persoon. Zooals er derhalve « Lichaam » gezegd
wordt om de natuur aan te geven, zoo moest er ook om de Per­
soon aan te geven gezegd worden: « Dit is hel Lichaam van
Christus ».
5. In de woorden van de vorm moet niet iets gezegd worden,
wat niet tot het wezen ervan behoort. Dus is het verkeerd, dat in
sommige boeken de toevoeging « rvant )) gedaan wordt, welke
niet tot het wezen van de vorm behoort.
Daartegenover staat echter, dat de Heer bij het consecreeren
dezen vorm heeft gebruikt, zooals' blijkt bij Maltheus (26. 26).
Leerstelling. — Dit is een geschikte vorm van de consecra­
tie van het brood. Er is immers gezegd (vorig Art.), dat deze
consecratie bestaat in de verandering van de zelfstandigheid van
het brood in het Lichaam van Christus. Nu moet de vorm van
een sacrament beteekenen datgene, wat in het sacrament wordt
uitgewerkt. Daarom moet ook de vorm van de consecratie van
het brood juist de verandering beteekenen van het brood in het
Lichaam van Christus, bij welke verandering men op drie zaken


moet letten t.w. op de verandering zelf, het eindpunt en het uitgangspunt. De verandering kan op twee manieren beschouwd wor­
den: vooreerst als in wording, vervolgens als in geworden zlJn'
Nu moest in dezen vorm de verandering niet worden beteeken
als in wording maar als in geworden zijn: op de eerste plaats,
omdat deze verandering niet geleidelijk geschiedt zooals boven
is gezegd (73" Kw. 7 Art.), maar ineens; en bij zulke verande­
ringen is worden niets anders dan geworden zijn. Ten twee e
omdat de sacramenteele vormen op dezelfde wijze het uitwer se
van het sacrament uitbeelden als kunstvormen het wer stu van
de kunst uitbeelden. Nu is de kunstvorm de gelijkenis van e
uiteindelijk werkstuk, waarop zich de bedoeling van de uns e
naar richt, zooals b.v. de kunstvorm in het verstand van en
bouwer voornamelijk de vorm is van het afgebouw e ^1S n
slechts gevolgelijk van de aanbouw. Daarom moet oo m en
onderhavigen vorm de verandering worden aangegeven a s ^
geworden zijn, want daarop richt zich de bedoeling,
omdat de verandering zelf in dezen vorm wordt aangegeven in geworden zijn, moeten de uitersten van de veian ering
beteekend worden, als zij zicK bevinden bij het gewor en
van de verandering. Dan echter heeft het empunt .Z^I\ i
zelfstandige natuur, het uitgangspunt evenwel ij nie

zijn eigen zelfstandigheid maar slechts volgens de bijkomstig­
heden, waardoor het zintuigelijk waarneembaar is, en naar zintnigelijken indruk kan bepaald worden. Derhalve wordt het uit­
gangspunt van de verandering terecht aangegeven met het aan­
wijzend voornaamwoord, dat zich betrekt op de blijvende zintuigelijk waarneembare bijkomstigheden, terwijl het eindpunt
wordt aangegeven met een naam, die de natuur beceekent van
datgene, waarin de verandering plaats heeft t.w. het geheele
Lichaam van Christus, niet alleen Zijn Vleesch. zooals gezegd
is (76° Kw. 1° Art. 2° Antw.). Dus is deze vorm zeer geschikt:
« Dit is Mijn Lichaam )).
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Worden is niet
het laatste uitwerksel van deze consecratie; dat is geworden zijn,
zooals gezegd is (in de Leerst.) en daarom moet veeleer dat in
den vorm uitgedrukt worden.
2. Het woord van God heeft gewerkt bij de schepping der
dingen en werkt ook in deze consecratie maar niet op gelijke
wijze; want hier werkt het als een uitwerkende oorzaak en tevens
sacramenteel d.w.z. volgens de draagkracht van de beteekenis,
en daarom moet in dit woord het laatste uitwerksel van de conse-


oratie beteekend worden door een zelfstandig naamwoord, de
aangevende wijs en de tegenwoordigen tijd. Bij de schepping
der dingen echter heeft het alleen als een uitwerkende oorzaak
gewerkt, wat gebeurt door het bevel Zijner Wijsheid; en daarom
wordt bij de schepping der dingen het goddelijk woord uitgedrukt
m de bevelende wijs, zooals in het Boek der Schepping (1. 3) :
(( Het Worde licht; en het licht is geworden ».
3. Het uitgangspunt behoudt bij het geworden zijn van de
verandering zijn eigen zelfstandige natuur niet, zooals dit wel het
geva.' is met het eindpunt. En dus gaat de vergelijking niet op.
4. Door dat voornaamwoord: « Mijn », dat de eersten
persoon aanwijst, d.w.z. de persoon van de spreker, wordt
voldoende uitgedrukt de Persoon van Christus, waarin deze
woorden worden gesproken, zooals gezegd is (vorig Art.).
5. Dit voegwoord « want » wordt er in dezen vorm bij gezegd
volgens het gebruik van de Romeinsche Kerk, dat afkomstig is van
den H. Apostel Petrus; de opzet is om het verband uit te druk­
ken mei de voorafgaande woorden; daarom hoort het ook niet
bij de vorm evenmin als de woorden, die aan de vorm vooraf­
gaan.
UT ARTIKEL.
Is dit een geschifte vorm van de consecratie van de ivijn:
Dit is de Kelk van Mijn Bloed?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat dit niet een geschikte
vorm is van de consecratie van de wijn: « Dat is de fce/fc van
Mijn Bloed, van het Nieuw en eeuwig Testament, het geheim
des geloofs, dat voor u en voor velen zal vergoten worden tot
vergiffenis van de zonden ». — 1. Want zooals het brood veran­
dert in het Lichaam van Christus uit kracht van de consecratie,
zoo ook de wijn in het Bloed van Christus, gelijk uit het boven­
staande blijkt (76c Kw. 1°, 2C' Art.). Nu wordt in de vorm
van de consecratie van het brood rechtstreeks gesproken van het
Lichaam van Christus en zonder bijvoeging van iets anders. Dus
wordt in dezen vorm ten onrechte onrechtstreeks gesproken van
het Bloed van Christus en wordt er in rechtstreekschen vorm iets
bijgezet van de kelk, aldus: « Dit is de fce/fc van Mijn Bloed ».
2. De woorden bij de consecratie van het brood gesproken heb­
ben geen grootere kracht dan die welke worden gesproken bij de


consecratie van de wijn, daar ze alle twee woorden van Christus
zijn. Nu is de consecratie van het brood af, zoodra er gezegd is:
« Dit is Mijn Lichaam ». Dus is ook de consecratie van het Bloed
af, zoodra er gezegd is: « Dit is de kelk van Mijn Bloed »; en
derhalve schijnen de nog volgende woorden met tot het wezen
van de vorm te behooren, temeer omdat zij zich betrekken op de
eigenschappen van dit Sacrament.
3. Het Nieuw Testament schijnt iets te zijn van innerlijke
inspraken, zooals hieruit blijkt dat de Apostel (Hebr. 8. 8, 10)
de woorden van Jeremias (31. 31, 33) aanhaalt: ((Ik zal over
het huis van Israël een Nieuw Testament voltrekken■■■ doordat
Ik Mijn wetten in hun harten geef ». Een sacrament wordt
daarentegen uitwendig zichtbaar voltrokken. Dus wordt verkeer­
delijk in de vorm van dit Sacrament gezegd: « van het Nieuw
Testameni )>.
4. Iets wordt nieuw genoemd, omdat het dicht bij het begin
van zijn bestaan is. Maar het eeuwige heeft geen begin van zijn
bestaan. Dus wordt verkeerdelijk gezegd: «van het Nieuw en
eeuwig », hetgeen een tegenspraak schijnt in te houden.
5. Men moet de aanleidingen tot dwaling van de menschen
wegnemen, volgens Isa'ias (57. 14) : « Verwijdert de steenen des


aanstoots van de jveg van Mijn volk »• Nu hebben sommigen
gedwaald door te denken, dat het Lichaam en Bloed van Chris­
tus alleen maar op mystieke wijze in dit Sacrament tegenwoordig
is. Dus wordt in dezen vorm verkeerdelijk gezegd: « het geheim
des geloofs ».
6. Zooals boven gezegd is (73° Kw. 3° Art. 3 Antw.; 74e
Kw. 4C Art. 3e Antw.), is de Eucharistie het « Sacrament van
de liefde », gelijk het doopsel « het sacrament van het geloof »
is. Dus moet in dezen vorm eerder gesproken worden van de
liefde dan van het geloof.
7. Dit Sacrament is in zijn geheel, zoowel wat het Lichaam
als wat het Bloed betreft, een herinnering aan het lijden des
Heeren, volgens de Eersten Brief aan de Corinthiërs (1 1. 26) :
(( Zoo dikrvijls gij dit brood zult eten en de kelk zu^ drinken»
zult gij de dood des Heeren verkondigen ». Dus had in den
vorm van de consecratie van het Bloed niet méér melding ge­
maakt moeten worden van het lijden des Heeren en de vruchten
ervan dan in de consecratie van het Lichaam, temeer daar de
Heer gezegd heeft (Luc. 22. 19) : « Dit is Mijn Lichaam, dat
voor u zal rvorden overgeleverd ».
8. Het lijden van Christus was, zooals boven is uiteengezet
(48° Kw. 2e Art.; 49° Kw. 3e Art.), op zich voldoende om* 6


allen ten voordeel te strekken en het was feitelijk voldoende voor
velen. Dus had moeten gezegd worden: « dat vergoten zal
toordcn voor allen » of « voor velen », zonder de toevoeging:
<( voor u ».
9. De woorden, waarmee dit Sacrament wordt voltrokken, ontleenen hun kracht aan de instelling door Christus. Nu verhaalt
geen enkele evangelist, dat Christus al deze woorden heeft ge­
zegd. Dus is dit niet een geschikte vorm van de consecratie van
den wijn.
Daartegenover staat echter, dat de Kerk, door de Apostelen
onderwezen, dezen vorm gebruikt bij de consecratie van den
wijn.
Leerstelling. — Met betrekking tot dezen vorm zijn er

twee meen in gen. Sommigen immers hebben beweerd, dat tot het
wezen van dezen vorm alleen maar de woorden behooren: « Dit
is de keilt van Mijn Bloed », niet echter de volgende. Maar dit
schijnt onjuist, want de volgende woorden zijn een nadere bepa­
ling van het gezegde d. i. van het Bloed van Christus; dus behoo­
ren zij tot de volledigheid van het gesprokene. Daarom wordt9


door anderen juister gezegd, dat al wat volgt tot het wezen van
den vorm behoort, tot aan de later komende woorden: « Zoodikwijls gij dit doen zult », wat op het gebruik van dit Sacrament
slaat en daarom niet tot het wezen van de vorm behoort. Van­
daar dat de priester al deze woorden uitspreekt onder denzelfden
ritus en dezelfde handeling d.w.z. terwijl hij de kelk vasthoudt.
Bij Lucas (22. 20) worden ook de latere woorden vermengd met
de voorafgaande, als er gezegd wordt: « Deze kelk hel Nieuwe
Verbond in Mijn Bloed n. Men moet dus zeggen, dat al de i
genoemde woorden tot het wezen van de vorm behoeven, maar 1
dat door de eerste woorden nl.: « Dit is de k^-k van
I
Bloed » de verandering zelf van de wijn in hei Bloed wordt ,
beteekend, zooals gezegd is (vorig Art.) van de vorm van de
consecratie van het brood, terwijl door de volgende woorden de
kracht wordt aangegeven van het Bloed, dat vergoten werd bij
het lijden, hetwelk in dit Sacrament werkt en op drie doeleinden
is gericht. En wel vooreerst en voornamelijk op het verwerven
van de eeuwige erfenis, volgens het woord van de Brief aan
de Hebreen (10.19) : (( Vertrouwend tot het Heilige te zullen
binnengaan door hel Bloed van Christus »; en om dit aan te
geven wordt er gezegd: « van het Nieuw en eeuwig Testament ».
Ten tweede op de gerechtigheid van de genade, die is door het

geloof, volgens het woord van de Brief aan de Romeinen (3.
25, 26) : « Dien God gesteld heeft tot Verzoener door het geloof
m Zijn Bloed; opdat Hijzelf rechtvaardig zij en hem recht­
vaardige, die uit het geloof is in Jesus Christus )); en met betrek­
king tot dit wordt er bijgevoegd: « het geheim des geloofs ».
Ten derde op het wegnemen van de beletselen voor de beide
voorgaande doeleinden d. w. z. de zonden, volgens het woord
van de Brief aan de Hebreen (9. 14): <( Het Bloed van
Christus ... zal ons geweten reinigen van de doode werden » .d. i.
van de zonden; en met betrekking tot dit wordt er bijgevoegd:
(( Dat voor u en voor velen zal vergoten worden tot vergiffenis
van de zonden ».
Antwoord cp de Bedenkingen. — 1. Het gezegde: « Dit
is de !^eU( van Mijn Bloed » is een oneigenlijke uitdrukking en
kan tweevoudig verstaan worden. Vooreerst als een naamsver­
wisseling, waardoor datgene, wat iets inhoudt, gezet wordt in
plaats van de inhoud, zoodat de zin is: « Dit is Mijn Bloed
vervat in de fyell? », waarvan hier melding wordt gemaakt, om­
dat in dit Sacrament het Bloed van Christus geconsecreerd wordt
als drank van de geloovigen, hetgeen niet gegeven is met het
begrip « Bloed », weshalve dit moest worden aangeduid door
een voor dergelijk gebruik bestemd vaatwerk. Ten tweede kan


het verstaan worden in overdrachtelijken zin, inzoover nl. door
den kelk vergelijkenderwijs verstaan wordt het lijden van Chris­
tus, dat gelijk een kelk dronken maakt, volgens het woord van
de Klaagliederen (3. 15) : « Hij heeft mij vervuld met droefcnissen, drongen gemaakt met alsem »; waarom ook de Heer Zelf
Zijn lijden een kelk noemt zeggende (Matth. 26. 39) : « Laat
dezen kelk aQn Mij voorbijgaan »; zoodat de zin is: «. Dit is de
kolk van Mijn lijden », waarvan melding wordt gemaakt bij het
afzonderlijk naast het Lichaam geconsecreerde Bloed, omdat de
scheiding, welke het Bloed scheidde van het Li „haam, plaats
vond door het lijden.
2. Omdat, zooals gezegd is (in het vorig Antw.; 76 Kw.
2° Art. 1° Antw.), het afzonderlijk geconsecreerde Bloed uit­
drukkelijk het lijden van Christus verbeeldt, daarom wordt bij
de consecratie van het Bloed melding gemaakt van het uitwerk­
sel van het lijden en gebeurt dit met bij de consecratie van het
Lichaam, dat het onderwerp is van het lijden, hetgeen ook door
’s Heeren woord wordt aangegeven: « Dat voor u zal worden
overgeleverd », als zeide Hij: « Dat voor u aan het lijden zal
worden onderworpen ».
3. Een testament is de beschikking over een erfenis. Nu heeft
God beschikt de hemelsche erfenis aan de menschen te geven


door de kracht van het Bloed van Jesus Christus, want, zooals
gezegd wordt in de Brief aan de Hebreen (9. 16) : « Waar een
testament is, daar moet de dood van de erflater tusschen beide'
treden ». Het Bloed van Christus is echter op twee manieren
aan de menschen gegeven. Vooreerst in voorafbeelding, wat
behoort tot het Oude Testament; en daarom besluit de Apostel
op die plaats aldus: (( Daarom is ooit het eerste Testament niet
zonder bloed ingewijd », hetgeen hieruit blijkt, dat in het Boek
van de Uittocht (24. 7, 8) gezegd wordt: (( Nadat Mozes al de
geboden van de Wet had voorgelezen, besprenkelde hij het ge~
heele volk zeggende: Dit is het Bloed van het Testament, dat
Cod u heeft nagelaten ». Vervolgens is het in werkelijkheid ge­
geven, wat behoort tot het Nieuwe Testament; en dat laat de
Apostel op die plaats voorafgaan, als hij zegt: « Daarom is
(Christus) de Middelaar van een Nieuw Testament, opdat, door
tusschenkomst van zijn dood, zij die geroepen zijn de belofte
ontvangen van een eeuwige erfenis ». Er wordt derhalve gezegd:
« Dit is het Bloed van het Nieuw Testament », omdat het niet
meer in voorafbeelding maar in werkelijkheid wordt gegeven;
vandaar dat er bijgevoegd wordt: « Dat voor u zal worden
vergoten )). — De inwendige inspraken dan komen voort uit de
kracht van dit Bloed, aangezien wij door het lijden van Christus
gerechtvaardigd worden.

4. Dit Testament is « Nieuw » wat betreft het feitelijk ge­
geven worden; het heet echter « eeuwig » om reden van de
eeuwige verordening Gods en ook om reden van de eeuwige
erfenis, waarover door dit Testament wordt beschikt: ook de
Persoon zelf van Christus, door wiens Bloed hel Testament
wordt beschikt, is eeuwig.
5. Hier wordt gesproken van « geheim », niet om de werke­
lijkheid uit te sluiten, maar om de verborgenheid aan te geven;
het Bloed van Christus is immers op een verborgen wijze in dit
Sacrament tegenwoordig en het lijden van Christus was op een
\erborgen wijze in het Oud Testament voorafgebeeld.
6. Er wordt gezegd « geheim des geloofs » d. i. zooveel als
voorwerp van geloof, want alleen door het geloof wordt gehouden,
dat het Bloed van Christus in werkelijkheid in dit Sacrament
tegenwoordig is. Het lijden van Christus rechtvaardigt ook door
het geloof. — Het doopsel echter wordt het « sacrament des ge­
loofs » genoemd als een belijdenis van geloof. Dit daarentegen is
het « Sacrament der liefde » als uitbeelding en bewerker daar­
van.
7. Zooals gezegd is (2‘ Antw.), is het afzonderlijk naast het

Lichaam geconsecreerde Bloed een uitdrukkelijke afbeelding van
het lijden van Christus en daarom wordt bij de consecratie van
het Bloed melding gemaakt van het lijden van Christus en de
vruchten ervan en gebeurt dit niet bij de consecratie van het
Lichaam.
8 i Iet Bloed van het lijden van Christus is niet alleen werk­
dadig onder de uitverkoren Joden, aan wie het bloed van het
Oud T estament is gegeven, maar ook onder de heidenen; en niet
alleen onder de dit Sacrament voltrekkende priesters en de andere
ontvangers, maar ook onder degenen, voor wie het wordt opged ragen. En daarom zegt Hij bepaaldelijk « voor u » Joden,
en ((voor velen)) d. i. de heidenen; of « voor u », die ervan
eten, en « voor velen », voor wie het wordt opgedragen.
9. De evangelisten bedoelden niet de vormen van de sacra­
menten mee te deelen (deze moesten in de beginnende Kerk ver­
borgen blijven, zooals Dionysius zegt), maar de geschiedenis van
Christus te verhalen. En toch kunnen bijna al de onderhavige
woorden uit de verschillende Schriftuurplaatsen gehaald worden.
Want het gezegde: (( Dit is de l?elk » vindt men in Lucas (22.
20) en in de Eersten Brief aan de Corinthiërs (11. 25); bij
Mattheus (26. 28) wordt verder gezegd: « Dit is Mijn Bloed
van het Nieuw Testament, dat voor velen zal vergoten worden


tot vergiffenis van de zonden )). De toevoeging (( van het eeuwig »
en ook: « geheim des geloofs » heeft men uit de Overlevering
des Heeren, die door de Apostelen tot de Kerk is gekomen,
volgens het woord van de Eersten Brief aan de Corinthiërs
(11. 23) : « Ui heb van de Heer ontvangen, wai ik u ook
overgeleverd ».
IVe ARTIKEL.
Js er in de genoemde woorden van de vormen een geschapen
kracht, die de consecratie bewerkt?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat er in de genoemde
woorden van de vormen geen geschapen kracht is, die de con­
secratie bewerkt. — 1. Damascenus zegt immers: « Alleen door
de kracht van de H. Geest geschiedt de verandering van hei
brood in het Lichaam van Christus ». Nu is de kracht van den
H. Geest een ongeschapen kracht. Dus komt dit Sacrament niet
tot stand door eenige geschapen kracht van deze woorden.
2. Wonderwerken geschieden niet door een of andere ge­
schapen kracht, maar alleen door de kracht Gods, gelijk in het


Eerste Deel (110° Kw. 4° Art.) is uiteengezet. Welnu, de ver­
andering van het brood en de wijn in het Lichaam en Bloed
van Christus is geen minder wonderwerk dan de schepping der
dingen of ook dan de vorming van het Lichaam van Christus in
den schoot van de Maagd, gebeurtenissen, die niet door een of
andere geschapen kracht hebben kunnen plaats vinden. Dus wordt
ook dit Sacrament niet geconsecreerd door een geschapen kracht
van de genoemde woorden.
3. Genoemde woorden zijn niet enkelvoudig maar een samen­
stel van vele; ook worden zij niet tegelijk maar na elkaar uit­
gesproken. Maar de genoemde verandering gebeurt, zooals boven
is gezegd (73‘* Kw. 7e Art.), in één oogenblik, waarom ze moet
gebeuren door een enkelvoudige kracht. Dus gebeurt ze niet
door kracht van deze woorden.
Daartegenover staat echter, dat Ambrosius zegt: « Als er zulk
een kracht is in de woorden van de Heer Jesus, dat hetgeen
niet was, begon te zijn, hoeveel ie méér kunnen zij dan bewerken,
dat, hetgeen was, is en verandert in iets anders? Zoo dan is dat­
gene, wat vóór de consecratie brood was, na de consecratie het
Lichaam van Christus, want de woorden van Christus doen hel
geschapene veranderen ».* 3


LEERSTELLING. — Sommigen hebben gezegd, dat er geen
enkele geschapen kracht is in de genoemde woorden voor het
bewerken van de zelfstandigheidsverandering, noch ook in de
andere sacramenteele vormen of in de sacramenten zelf voor het
tot stand brengen van de uitwerkselen der sacramenten —
een meening, die zooals boven is uiteengezet (62’ Kw. V
Art.), in strijd is met de uitlatingen van de heiligen en boven­
dien te kort doet aan de waardigheid van de sacramenten van
de Nieuwe Wet. Aangezien derhalve dit Sacrament nog waar­
diger is dan de overige, zooals boven gezegd is (65' Kw. 3 Art.),
is de gevolgtrekking te maken, dat in de tot de vorm van dit
Sacrament behoorende woorden een zekere geschapen kracht is,
die de verandering van dit Sacrament bewerkt, wel te verstaan
een werktuigelijke kracht, zooals ook in de andere sacramenten,
gelijk boven is gezegd (62" Kw. 3° en 4' Art.). Daar immers
deze woorden in de persoon van Christus worden uitgesproken,
hebben zij, tengevolge van Zijn bevel, een van Christus komende
werktuigelijke kracht, zooals ook Zijn andere daden of woorden
een werktuigelijke heilskracht bezitten, gelijk boven gezegd is
(68" Kw. 6“ Art.; 56" Kw. !*■ Art. 3“ Antw.).
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Wanneer er ge­
zegd wordt, dat alleen door de kracht van de H. Geest het

gesloten de werktuigelijke kracht, die in de vorm van dit Sa­
crament is, evenmin als, wanneer gezegd wordt: « Alleen de
smid maafyt het mes », de kracht van de hamer wordt uitgesloten.
2. Wonderwerken kan geen enkel schepsel tot stand brengen
als hoofdoorzaak; maar wel als werktuigelijke oorzaak, gelijk
de aanraking van Christus’ hand de melaatsche genas. Op deze
wijze dan veranderen de woorden van Christus het brood in het
Lichaam van Christus. Zoo iets kon niet gebeuren bij de ont­
vangenis van Christus’ Lichaam, toen Christus’ Lichaam gevormd
werd, dat nl. iets dat uit Christus’ Lichaam voortkwam, een
werktuigelijke kracht bezat met het oog op de vorming van dat
zelfde Lichaam. Bij de schepping was er verder geen uiterste
term, waarop de werktuigelijke werking van een schepsel kon
uitgeoefend worden. En dus gaat de vergelijking niet op.
3. Genoemde woorden, waardoor de consecratie plaats heeft,
werken sacramenteel; de verandering-uitwerkende kracht, die in
de vormen van deze Sacramenten is, volgt daarom de beteekenis,
welke bij het uitspreken van het laatste woord haar eindterm
bereikt. Daarom krijgen genoemde woorden de bewuste kracht
op het laatste oogenblik van het uitspreken der woorden, evenwel
m verband met wat voorafgaat; en deze kracht is enkelvoudig


vanwege de enkelvoudigheid van het beteekende, al is er dan ril
de uitwendig gesproken woorden een zekere samenstelling.
Vc ARTIKEL.
Zijn genoemde gezegdes 1vaar?
BEDENKINGEN. — 1. Men beweert, dat genoemde gezegdes
met waar zijn. — 1. Wanneer er immers gezegd wordt: « Dit
is Mijn Lichaam », dan wijst het woordje <( dit )) op een zelf­
standigheid. Maar bij het uitspreken van hel voornaamwoord
<( dit » is, volgens het voorgaande (1e Art.; 4 Art. 3' Antw.;
75° Kw. 2°, 7e Alt.), de zelfstandigheid van het brood nog
aanwezig, daar de zelfstandigheidsverandering plaats heeft op*
het laatste oogenblik van het uitspreken der woorden. Nu is deze
zin valsch: « Het brood is het Lichaam van Christus ». Dus is
ook deze zin valsch: « Dit is Mijn Lichaam ».
2. Het voornaamwoord « dit » wijst op iets zintuigelijk waar­
neembaars. Maar de zintuigelijk waarneembare gedaanten, die


men in dit Sacrament vindt, zijn noch het Lichaam van Christus,
noch de bijkomstigheden van het Lichaam van Christsus. Dus
kan dit gezegde niet waar zijn: « Dit is Mijn Lichaam ».
3. Zooals gezegd is (4‘* Art. 3‘‘ Antw.), bewerken deze woor­
den door hun beteekenis de verandering van het. brood in het
Lichaam van Christus. Nu moet men zich de bewerkende oorzaak
denken vóór het uitwerksel. Dus moet men zich de beteekenis
van deze woorden denken vóór de verandering van het brood in
het Li chaarn van Christus. Maar vóór de verandering is deze zin
valsch: 'Dit is Mijn Lichaam)). Dus moet hij zonder meer
als vaisch beschouwd worden; en hetzelfde geldt van het ge­
zegde: ■ < Dit is de fyeUi van Mijn Bloed » enz.
Daartegenover staat echter, dat deze woorden gesproken
worden in de persoon van Christus, die van Zichzelf zegt: <( ƒ£
ben de Waarheid ».
Leerstelling. — Hieraangaande zijn er vele meeningen ge­
weest. Sommigen immers hebben beweerd, dat in de zin: « Dit
is Mijn Lichaam » het woordje (( dit » een gedachte, geen wer­
kelijke aanwijzing inhoudt, aangezien heel deze zin als een
eenvoudige weergave wordt gebezigd, daar hij verhalenderwijs* 3


wordt gesproken: de priester verhaalt immers, dat Christus ge­
zegd heeft: « Dit is Mijn Lichaam ». Maar dit kan geen stand
houden, want in deze veronderstelling zouden bedoelde woorden
zich niet betrekken op de aanwezige lichamelijke stof en dus zou
het Sacrament niet voltrokken worden. Augustmus toch zegt:
(( Het lvoord l^omt bij de stof en het sacrament ontstaat ». Boven­
dien ontkomt men op deze manier niet geheel en al aan de moei­
lijkheid van de gestelde vraag, omdat dezelfde bedenkingen
blijven bestaan met betrekking tot de eerste gebruikmaking van
deze woorden door Christus. Want toen werden ze zeel duidelijk
niet als een eenvoudige weergave maar volgens
beteekenis
gebezigd. Daarom moet men zeggen, dat zij, ook wanneer zij
door de priester worden uitgesproken, volgens bun. beteekenis
worden gebezigd en niet als een eenvoudige weergave. Het geeft
niets, dat de priester ze verhalenderwijs uitspreekt ais gezegd door
Christus: de oneindige kracht van Christus immers, die door de
aanraking met Zijn Vleesch de herborenmakende kracht deed
toekomen, niet alleen aan het water, dat Christus beroerde, maar
aan alle water van alle landen in alle latere tijden, heeft ook

lende kracht gegeven, door welken priester ze ook mogen worden
uitgesproken, juist alsof Christus ze op het oogenblik uitbracht.
— Anderen hebben daarom beweerd, dat het woordje <( dit » in
genoemd gezegde niet iets zintuigelijk waarneembaars maar iets
verstandelijk waarneembaars aanwijst, zoodat de beteekenis wordt:
(( Dil is Mijn Lichaam » d.w.z. het door dit beteekende is Mijn
Lichaam. Maar ook dat kan geen stand houden, want daar bij
de sacramenten datgene wordt uitgewerkt, wat beteekend wordt,
zou deze vorm niet teweegbrengen, dat het Lichaam van Chris­
tus in elk Sacrament aanwezig is in werkelijkheid maar alleen
maar ir -eeken, hetgeen kettersch is, zooals boven gezegd is (75*
Kw.
Art.). — Daarom hebben anderen beweerd, dat het
woordje « dit» iets zintuigelijk waarneembaars aanwijst, maar dat
deze aanwijzing moet begrepen worden, niet voor het oogenblik,
waarop dit woordje wordt uitgesproken, maar voor het laatste
oogenblik van het heele gezegde, zooals wanneer iemand zegt
(( nu zwijg ik », dit bijwoord nu het oogenblik aanwijst, dat
onmiddellijk op het gezegde volgt; bedoeld wordt immers: « zoodra i^ deze woorden heb gezegd, zwijg ik )>. Maar ook dit kan
geen stand houden, want op deze manier zou de beteekenis van
dit gezegde zijn: « Mijn Lichaam is Mijn Lichaam », hetgeen
niet teweeggebracht wordt door genoemd gezegde, want dit


was ook vóór het uitspreken van de woorden het geval; dus is
ook dit niet de beteekenis van genoemd gezegde. — Derhalve
moet men iets anders zeggen nl. dat, zooals reeds verklaard is
(vorig Art.), dit gezegde de kracht heeft om de verandering te
bewerken van het brood in het Lichaam van Christus. En dus
verhoudt het zich tot andere gezegdes, die alleen iets kunnen
beteekenen en niet iets kunnen bewerken, als de daad van het
makend verstand, dat de dingen bewerkt, zich verhoudt tot de
daad van het beschouwend verstand, dat aan de dingen ontleent;
yolgens de Wijsgeer immers zijn woorden teeken: van wat
iri het verstand is. En zooals daarom de daad .r het makend
verstand het begrepen ding niet veronderstelt, ma maakt, zoo
veronderstelt de waarheid van het onderhavige gezegde niet de
beteekende zaak, maar maakt zij die zaak; zóó toch verhoudt
Zich ook het Woord Gods tot de dingen, gemaakt door he'c
Woord. Nu gebeurt deze verandering niet geleidelijk maar in
één oogenblik, zooals gezegd is (75° Kw. 7' Art.). Derhalve
moet men ongetwijfeld het genoemde gezegde verstaan met be­
trekking tot het laatste oogenblik van het uitspreken der woorden,
echter niet zóó, dat als subject wordt verondersteld, wat het
eindpunt van de verandering is nl. dat het Lichaam van Christus
het Lichaam van Christus is, noch ook wat vóór de verandering

was nl. het brood, maar datgene, wat zich tot beide onbestemd
verhoudt nl. wat m het algemeen onder deze gedaanten is. Ge­
noemde woorden maken immers met, dat het Lichaam van Chris­
tus het Lichaam van Christus is, maar dat het onder deze gedaan­
ten vervatte, dat eerst brood was, het Lichaam van Christus is.
En daarom zegt de Heer, heel beteekenend, niet: « Dit brood
is Mijn Lichaam », hetgeen volgens de gedachtegang van de
tweede meemng zou zijn; noch: « Dit Mijn Lichaam is Afijn
Lichaam », hetgeen volgens de gedachtegang van de derde
meening zou zijn; maar in het algemeen: (( Dit is Mijn
Lichaam », geen enkel naamwoord gebruikend voor het subject,
slechts een voornaamwoord, dat een zelfstandigheid in het alge­
meen beteekent, zonder hoedanigheid d.w.z. bepaalden vorm.
Antwoord

Bedenkingen. — 1. Het woordje « dit »

wijst een zelfstandigheid aan, maar zonder bepaling van de eigen
natuur, zooals gezegd is (in de Leerst.).
2. Het voornaamwoord <( dit » wijst niet de bijkomstigheden
aan, maar de onder de bijkomstigheden vervatte zelfstandigheid,
welke eerst het brood was, daarna het Lichaam van Christus is,
dat weliswaar deze bijkomstigheden niet als vormen ontvangt,

maar er toch onder vervat is.
3. De beteekenis van dit gezegde moet men zich denken als
voorafgaande aan het beteekende volgens de natuurorde, zooals
de oorzaak in nature voorafgaat aan het uitwerksel; niet echter
volgens de tijdsorde, daar deze oorzaak terstond haar uitwerksel
met zich brengt: dit nu volstaat voor het waar-zijn van dit ge­
zegde.
VI' ARTIKEL.
Heeft de vorm, waardoor het brood geconsecreerd wordt, zijn
uitwerking vóór het beëindigen van de vorm, waardoor de wijn
geconsecreerd wordt?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de vorm, waardoor het
brood geconsecreerd wordt, geen uitwerking heeft, vooraleer de
vorm, waardoor de wijn geconsecreerd wordt, beëindigd is.
— 1. Gelijk immers door de consecratie van het brood het
Lichaam van Christus aanwezig begint te zijn onder dit Sacra­
ment, zoo begint door de consecratie van de wijn het Bloed


aanwezig te zijn. Indien derhalve de woorden van de consecratie
van het brood hun uitwerking hadden vóór de consecratie van
den wijn, zou volgen, dat in dit Sacrament het Lichaam van
Christus aanwezig begon te zijn zonder het Bloed, hetgeen
onmogelijk is.
2. Elk sacrament komt maar één keer tot uitwerking: hoewel
ei daarom bij het doopsel drie onderdompelingen zijn, heeft
toch de eerste onderdompeling geen uitwerking vóór de derde
is geëindigd. Nu is dit heele Sacrament één, zooals boven gezegd
is (73'‘ Kv»\ 2‘‘ Art.). Dus hebben de woorden, waardoor het
brood geconsecreerd wordt, geen uitwerking zonder de sacramenteele woorden, waardoor de wijn geconsecreerd wordt.
3. Ir de vorm van de consecratie van het brood zelf, zijn
verscheidene woorden, waarvan de eerste slechts hun uitwerksel
hebben na het uitspreken van de laatste, zooals gezegd is (4e Art.
3* Antw.; 5" Art. le Bed.; 75° Kw. 2° en T Art.). Om de­
zelfde reden hebben dus de woorden, waardoor het Lichaam
van Christus geconsecreerd wordt, slechts hun uitwerksel, na
het uitspreken van de woorden, waardoor het Bloed van Chris­
tus geconsecreerd wordt.
Daartegenover staat echter, dat terstond na het uitspreken van* 2 3

de consecratiewoorden van het brood de geconsecreerde hostie
aan het volk ter aanbidding wordt voorgehouden, wat niet zou
gebeuren, als het Lichaam van Christus er niet onder aanwezig
was, omdat dit neer zou komen op afgoderij. Dus hebben de
consecratiewoorden van het brood hun uitwerking vóór het uitspreken van de consecratiewoorden van de wijn.
LEERSTELLING. — Sommige oude leeraars hebben beweerd,
dat deze twee vormen, dus van de consecratie van. het brood en
van de wijn, in hun werking op elkaar wachten, zoodat de
eerste zijn uitwerking niet heeft vóór het uitspreken van den
tweede. Maar dit is niet te handhaven, omdat, zcoals gezegd
is (5* Art. 3° Antw.), voor de waarheid van het gezegde: « Dit
is Mijn Lichaam », vanwege de tegenwoordigen tijd van het
werkwoord, vereischt is, dat de beteekende zaak gelijktijdig zij
met de beteekenis van het gezegde; als daarentegen de beteekende
zaak nog verwacht werd in de toekomst, zou men het werkwoord
in de toekomstigen tijd, niet in de tegenwoordigen tijd zetten,
zoodat men nl. niet zou zeggen: « Dit is Mijn Lichaam », maar:
« Dit zal Mijn Lichaam zijn ». Nu is de beteekenis van dit
gezegde volledig, zoodra het uitspreken van deze woorden volle­
dig af is. En dus moet de beteekende zaak, welke niets anders

is dan het uitwerksel van dit Sacrament, terstond aanwezig zijn;
anders zou het gezegde niet waar zijn. — Die meening is ook
tegen de ritus van de Kerk, die onmiddellijk na het uitspreken
van de woorden het Lichaam van Christus aanbidt. Derhalve
,moet men zeggen, dat de eerste vorm in zijn werking de tweede
niet afwacht, maar terstond zijn uitwerking heeft.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Door deze redeneering hebben, naar het schijnt, de voorstanders van boven­
genoemde meening zich laten verleiden. Daarom moet men weten,
dat na üe consecratie van het brood het Lichaam van Christus
aanwezig is uit kracht van het Sacrament en het Bloed tengevolge
van de verbondenheid in de werkelijkheid; maar later komt
daarentegen door de consecratie van de wijn het Bloed van
Christus tegenwoordig uit kracht van het Sacrament, het Lichaam
echter uit verbondenheid in de werkelijkheid, zoodat de heele
Christus onder beide gedaanten is, gelijk boven gezegd is (76° Kw.
T Art.).
2. Dit Sacrament is één naar volkomenheid, zooals boven
gezegd is (73e Kw. 2° Art.), inzoover het samengesteld is uit
twee dingen t.w. spijs en drank, waarvan ieder op zich zijn eigen


volkomenheid bezit; de drie onderdompelingen van het doopsel
zijn daarentegen gericht op een enkelvoudig uitwerksel, en dus
gaat de vergelijking niet op.
3. De onderscheidene woorden in de vorm van de con­
secratie van het brood maken te zamen de waarheid van één
gezegde, wat niet geldt van de woorden der onderscheidene vor­
men, en dus gaat de vergelijking niet op.


NEGEN EN ZEVENTIGSTE


OVER DE UITWEKSELEN VAN HET
(Acht Artikelen.)
Vervolgens moeten we handelen over de uitwerkselen van dit
Sacrament; hieromtrent stellen wij acht vragen.
1. Deelt dit Sacrament genade mee?
2. h het uitwerksel van dit Sacrament het verwerven van
de glorie?
3. Is het uitwerksel van dit Sacrament de vergiffenis van de
doodzonde?
4. Wordt door dit Sacrament de dagelijksche zonde vergeven?
3. Wordt door dit Sacrament de heele straf van de zonde
vergeven ?
6. Behoedt dit Sacrament de menschen voor toekomstige
zonden?
7. Is dit Sacrament alleen nuttig voor hen die het ontvangen?
8. Over datgene wat het uitwerksel van dit Sacrament belet.

T ARTIKEL.
Wordt door dit Sacrament genade meegedeeld?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat door dit Sacrament
geen genade wordt meegedeeld. — 1. Dit Sacrament is immers
een geestelijk voedsel. Nu wordt voedsel alleen maar aan een
levende gegeven. Daar derhalve het geestelijk leven in de genade
bestaat, komt dit Sacrament alleen maar toe aan hem, die de
genade heeft. Dus wordt door dit Sacrament de genade niet
meegedeeld als na gemis ervan. Evenmin bij wijze van ver­
meerdering, aangezien de geestelijke toename thuK hoort bij het
sacrament des vormsels, zooals gezegd is (65 Kw. 1 Art.;.
72C Kw. le Art.). Dus wordt door dit Sacrament geen genade
meegedeeld.
, 0
2. Dit Sacrament wordt gegeven als een zekere geestelijke
verkwikking. Nu schijnt de geestelijke verkwikking méér te hooren bij het gebruik van de genade dan bij het verleenen van de
genade. Dus schijnt door dit Sacrament geen genade te worden
verleend.

3. Zooals boven gezegd is (74‘* Kw. 1° Art.), wordt in dit
Sacrament het Lichaam van Christus opgedragen voor het heil
van het lichaam, het Bloed voor het heil van de ziel. Maar het
lichaam is geen subject van genade, gelijk in het Tweede Deel
is uiteengezet (I-II 1 10° Kw. 4° Art.). Dus wordt minstens met
betrekking tot het lichaam door dit Sacrament geen genade ver­
leend.
Daartegenover staat echter, dat de Heer zegt: « Het brood,
dat IJi geven zal, is Mijn Vleesch voor het leven der wereld »
(Joan. 6. 52). Nu bestaat het geestelijke leven in de genade.
Dus wordt door dit Sacrament genade verleend.
Leerstelling. — Het uitwerksel van dit Sacrament moet
men eerst en vooral afmeten naar wat in dit Sacrament is vervat
nl. Christus, die, evenals Hij bij Zijn zichtbare komst in de
wereld het leven der genade aan de wereld heeft gegeven, volgens
het woord van Joannes (1. 1 7) : «De genade en de waarheid
is door Jesus Christus gebracht )>, zoo ook bij Zijn sacramenteele komst in de mensch het leven der genade bewerkt, volgens
het woord van Joannes (6. 58) : « Wie Mij eet, zal door Mij3


leven ». Cyrillus zegt dan ook: « Het levendmakend Woord
van Cod heeft, Zich verbindend met Zijn eigen Vleesch, ook
dat levendmakend gemaakt. Het was dus passend, dat Hij Zich
op een bepaalde manier met onze lichamen zou verbinden door
Zijn heilig Vleesch en kostbaar Bloed, rvelke wij ontvangen
door een levendmakende zegening in het brood en de wijn )). —
Ten tweede moet men het beoordeelen naar datgene, wat door
dit Sacrament wordt verbeeld en dat is het lijden van Christus,
zooals boven is gezegd (74° Kw. 1° Art.; 76 Kw. 2' Art.
1° Antw.). De uitwerking daarom, die het lijden van Christus
in de wereld heeft gehad, heeft dit Sacrament in de mensch.
Vandaar dat bij het woord van Joannes (19. 34) : < Terstond
stroomde er bloed en water uit » door Chrysostomus gezegd
wordt: « Omdat vanhier de heilige geheimen een begin nemen,
nadert daarom zóó tot de huiveringwekkend en fce/fc, als traadt
gij nader om ie drinken uit de zijde zelf van Christus ». En de
Heer Zelf zegt dan ook (Matth. 26. 28) : <( Dit is Mijn Bloed...
aat voor u zal worden vergoten tot vergeving van de zonden ».
— Ten derde moet men het uitwerksel van dit Sacrament be­
oordeelen naar de wijze, waarop het wordt gegeven d. i. als spijs


en drank. Elk uitwerksel daarom, dat stoffelijke spijs en drank
teweegbrengen met betrekking tot het lichamelijk leven nl.
onderhoud, toename, herstel en genot, dat alles bewerkt ook dat
Sac rament met betrekking tot het geestelijk leven. Daarom zegt
Ambrosius: « Dat is brood van het eeuwig leven, brood, dat
het Wezen onzer ziel onderhoudt ». En Chrysostomus zegt: <( Aan
ons, die naar Hem verlangen, geeft Hij Zich te tasten, te eten
en ie omhelzen)). En de Heer Zelf zegt dan ook: {(.Mijn
Vleesch is waarlijk spijs en Mijn Bloed is waarlijk drank »
(Joan. 6. 56). — Ten vierde moet men het uitwerksel van dit
Sacrament beoordeelen naar de gedaanten, waaronder dit Sa­
crament wordt gegeven. Vandaar dat Augustinus zegt: « Onze
Heer heeft Zijn Lichaam en Bloed in die dingen aanbevolen,
die toe ieis ééns worden gemaakt uit vele, want het eerste » nl.
het brood « is iets ééns, dat uit vele graankorrels bestaat, het
tweede » nl. de wijn « is een samenvloeisel van vele druiven )).
Daarom zegt hij elders: « O Sacrament van vroomheid, o teeken
van eenheid, o band van liefde ». Daar nu Christus en Zijn
lijden oorzaak zijn van genade, en geestelijke verkwikking en
liefde niet kunnen zijn zonder genade, is uit al het nu gezegde
duidelijk, dat dit Sacrament genade verleent.* 6

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Dit Sacrament
heeft uit zichzelf kracht om genade mee te deelen; en niemand
krijgt genade vóór de ontvangst van dit Sacrament tenzij door
een zeker verlangen ernaar, een persoonlijk verlangen bij vol­
wassenen of het verlangen van de Kerk bij kinderen, zooals
boven gezegd is (73e Kw. 3° Art.). Het is dus door de kracht
van zijn werkdadigheid, dat iemand alleen reeds door het ver­
langen ernaar genade krijgt, waardoor hij geesteliikerwijze tot
het leven komt. Er blijft dus over, dat, als het Sacrament zelf
in werkelijkheid wordt ontvangen, de genade wordt vermeerderd
en het geestelijk leven wordt vervolmaakt; maar op een andere
wijze dan door het sacrament des vormsels, waardoor de genade
wordt vermeerderd en vervolmaakt, opdat men zou kunnen stand
houden tegen de uitwendige aanvechtingen van Christus’ vijanden;
door dit Sacrament echter wordt de genade vermeerderd en het
geestelijk leven vervolmaakt, opdat de mensch in zichzelf vol­
maakt zij door verbinding met God.
2. Dit Sacrament geeft geestelijke genade met de deugd vail
liefde. Daarom vergelijkt Damascenus dit Sacrament met de
door Isaïas geziene brandende kool (Isa'ias 6. 6). Zulk een koof
is immers geen gewoon hout, maar hout met vuur; op die wijze
ook « is het brood van de Communie geen gewoon brood, maar

brood mei de Godheid )). Zooals echter Gregorius zegt <( is de
liefde Gods niet werkeloos: zij werkt immers groote dingen, als
zij aanwezig is ». En dus wórdt door dit Sacrament, voorzoover
het van zijn kracht afhangt, niet alleen de blijvende gesteldheid
van de genade en van de deugd verleend, maar wordt deze ook
tot de daad opgewekt, volgens het woord van de Tweeden Brief
aan de Corinihiërs (5. 14) : <( De liefde van Christus drijft ons ».
En daarom wordt door de kracht van dit Sacrament de ziel gees­
telijk verkwikt, omdat de ziel een geestelijk genot vindt in en
als het ware dronken gemaakt wordt door de zoetheid van de
goddelijke goedheid, volgens het woord van het Hooglied (5. 1) :
« Eet, vrienden, en drinkt en wordt dronken, geliefden )).
3. Daar de sacramenten datgene bewerken, wat ze beteekenen
en waarop ze lijken, daarom zegt men vergelijkenderwijs, dat in
dit Sacrament het Lichaam wordt opgedragen voor het heil van
het lichaam en het Bloed voor het heil van de ziel, hoewel beide
voor het heil van beide werken, aangezien onder beide de heelé
Christus is, zooals boven is gezegd (76l‘ Kw. 2° Art.). En al is
het lichaam niet onmiddellijk subject van genade, toch stroomt
vanuit de ziel de werking der genade in het lichaam over, inzoover
wij in dezen tijd onze lichamen gebruiken als <( wapenen van

de gerechtigheid Cods », zooals men vindt in de Brief aan de
Romeinen (6. 13), en in de toekomst ons lichaam deel zal heb­
ben aan de onbederfelijkheid en de glorie van de ziel.
Hp ARTIKEL.
Js het uitwerksel van dit Sacrament het verwerven van de glorie?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat het uitwerksel van dit
Sacrament niet het verwerven van de glorie is. — 1. Het uitwerk­
sel immers is evenredig aan zijn oorzaak. Welnu, dit Sacrament
komt toe aan pelgrims naar de hemel: vandaar ook dat het
teerspijze genoemd wordt. Daar derhalve pelgrims naar den
hemel nog niet in staat zijn de glorie te ontvangen, schijnt dit
Sacrament niet het verwerven van de glorie te bewerken.
2. Bij aanwezigheid van een voldoende oorzaak volgt het
uitwerksel. Nu ontvangen velen dit Sacrament, die nooit tot de
glorie zullen komen, zooals blijkt bij Augustinus. Dus is dit Sa­
crament geen oorzaak van het verwerven der glorie.


3. Het meerdere wordt niet bewerkt door het mindere, daar
niets boven zijn eigen soort werkt. Nu Christus ontvangen onder
andere gedaanten, hetgeen in dit Sacrament gebeurt, is iets
minders dan Hem genieten in Zijn eigen gedaante, hetgeen plaats
heeft in de glorie. Dus veroorzaakt dit Sacrament niet het ver­
werven van de glorie.
Daartegenover staat echter, dat bij Joannes (6. 32) gezegd
wordt: « V/ie van dit brood zal eten, zal leven in eeuwigheid ».
Het eeuwig leven nu is het leven der glorie. Dus is het uitwerksel
van dit Sacrament het verwerven der glorie.
Leers'ï ELLING. — In dit Sacrament kan men beschouwen
datgene, uit kracht waarvan het zijn uitwerking heeft nl. Chris­
tus Zelf, die hier is vervat, en Zijn lijden, dat hier is verbeeld,
en ook datgene, waardoor het zijn uitwerking heeft nl. het ge­
bruik van het Sacrament en de gedaanten ervan. Wat beide dan
aangaat, komt het aan dit Sacrament toe het verwerven van het
eeuwige leven te veroorzaken. Want Christus heeft door Zijn
lijden ons de toegang tot het eeuwige leven geopend, volgens
het woord van de Brief aan de Hebreen (9. 15) : « Hij is de
Middelaar van een Nieuw Testament, opdat, door tusschenfyomst3


van Zijn dood, zij die geroepen zijn, de belofte van de eeuwige
erfenis ontvangen ». Daarom wordt ook in de vorm van dit
Sacrament gezegd: « Dit is de kelk van Mijn Bloed, van het
Nieuw en eeuwig Testament ». Op gelijke wijze worden de ver­
kwikking van de geestelijke spijs en de door de gedaanten van
brood en wijn beteekende eenheid weliswaar reeds nu bezeten,
maar onvolmaakt, volmaakt pas in de hemel. Daarom zegt
Augustinus bij het woord van Joannes (6. 56) : « Mijn Vleesch
is waarlijk spijs »: « Met spijs en drank zoeken de menschen,
dat ze niet meer mogen hongeren of dorsten; in waarheid geeft
dit alleen die spijs en drank, die de ontvangers ervan onsterfelijk
en onbederfelijk rnaakt in de gemeenschap der heiligen, waar
vrede zal zijn en volle en volmaakte eenheid ».
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Zooals het lijden
van Christus, in welks kracht dit Sacrament werkt, wei voldoende
oorzaak is van de glorie, maar niet zóó, dat wij er terstond door
worden binnengevoerd in de glorie, daar wij integendeel eerst
samen moeten lijden om later samen verheerlijkt te worden,
gelijk in de Brief aan de Romeinen (8. 1 7) gezegd wordt, zoo
voert ook dit Sacrament ons niet terstond in de glorie binnen,
maar geeft het ons de kracht om tot de glorie te komen, weshalve

het teerspijze genoemd wordt; een voorafbeelding ervan vinden
wij in het Derde Boek der Koningen (19. 8), waar wij lezen,
dat « Elias at en dronk en m de £rac/i/ van die spijs veertig
dagen en veertig nachten rvandelde tot aan de berg Gods
Horeb ».
2. Zooals het lijden van Christus zijn uitwerking niet heeft in
hen, die er zich niet toe verhouden gelijk het moet, zoo wordt
ook door dit Sacrament niet de glorie verworven door hen, die
het on waardig ontvangen. Daarom zegt Augustinus bij Joannes,
de woorden van de aangehaalde plaats uitleggend: ((Iets anders
is het Sacrament, iets anders de kracht van het Sacrament. Velen
ontvangen van het altaar en door te ontvangen sterven zij. Eet
daarom een hemelsch brood op geestelijke wijze, brengt onschuld
mee naar het altaar ». Daarom is het geen wonder, als zij, die
hun onschuld niet bewaren, niet deelachtig worden aan het uit­
werksel van dit Sacrament.
3. Dat Christus onder een andere gedaante wordt genuttigd,
hoort tot de eigenaardigheid van de Eucharistie als Sacrament:
dé sacramenten nu werken als werktuigen. Niets echter belet, dat
een werktuigelijke oorzaak een hooger uitwerksel voortbrengt,
zooals uit het boven gezegde blijkt (77° Kw. 3e Art. 3* Antw.).

Iir ARTIKEL.
Is het uitwerksel van dit Sacrament de vergiffenis van de
doodzonde?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat het uitwerksel van dit
Sacrament de vergiffenis van de doodzonde is. — 1. Want in
een collecte wordt gezegd: «Dit Sacrament zij de afwassching
der misdaden ». Nu wordt met misdaden doodzonden bedoeld.
Dus worden door dit Sacrament de doodzonden afgewasschen.
2. Dit Sacrament werkt in kracht van het lilden van Christus,
gelijk het doopsel. Nu worden door het doopsel de doodzonden
vergeven, zooals boven is gezegd (69' Kw. I' Art.). Dus ook
door dit Sacrament, temeer omdat in de vorm van dit Sacrament
gezegd wordt: « Dat voor velen zal vergoten worden tot ver­
giffenis der zonden ».
3. Door dit Sacrament wordt genade verleend, zooals gezegd
is (1 Art.). Nu wordt door de genade de mensch gerechtvaar­
digd van de doodzonden, volgens het woord van de Brief aan
de Romeinen (3. 24) : <( Om niets gerechtvaardigd door Zijn


genade ». Dus worden door dit Sacrament de doodzonden ver­
geven.
Daartegenover staat echter, dat in de Eersten Brief aan de
Corinthiërs (11. 29) gezegd wordt: « Wie omvaardig eet en
cirinfyt, eet en dringt zich een oordeel »; nu zegt de Glossa op
die plaats, dat « hij onrvaardig eet en dringt, die een misdaad
op zijn gervelen heeft of die hei Sacrament oneerbiedig behan­
delt; en zoo iemand eet en drinkt zich een oordeel d. i. veroordeeling ». Hij dus, die in doodzonde is, in plaats van door de
ontvangst van dit Sacrament de vergiffenis van zijn zonde te
verkrijgen, vermeerdert veeleer erdoor zijn zonde.
Leerstelling. — De kracht van dit Sacrament kan men
op twee manieren beschouwen. Vooreerst op zich en zoo heeft
dit Sacrament de kracht om alle mogelijke zonden te vergeven
door het lijden van Christus, dat de bron en de oorzaak is van
de vergiffenis der zonden. Dan kan zij beschouwd worden in
verhouding tot dengene, die dit Sacrament ontvangt, inzoover nl.
al dan niet een beletsel voor het ontvangen van het uitwerksel
van dit Sacrament in hem gevonden wordt. Iedereen nu, die
zich van een doodzonde bewust is, heeft een beletsel in zich voor

het ontvangen van het uitwerksel van dit Sacrament, daar hij
geen geschikte ontvanger is van dit Sacrament, zoowel omdat
hij geestelijker wijze niet leeft en daarom geen geestelijk voedsel
■moet ontvangen, wat alleen aan een levende toekomt, alsook
omdat hij niet met Christus; vereenigd kan worden (hetgeen door
dit Sacrament wordt bewerkt) voor de tijd, dat hij aan de
doodzonde gehecht is. Vandaar dat in het Boek De Ecclesiaslicis Dogmalibus gezegd wordt: ((.als de ziel gehecht is aan
de zonde, ïvordt zij meer beztvaard door de ontvangst van de
■Eucharistie dan gereinigd ». Daarom bewerkt dit Sacrament geen
vergiffenis van zonde in hem, die het ontvangt, terwijl hij zich
van een doodzonde bewust is. — Toch kan dit Sacrament op twee
wijzen vergiffenis van zonden bewerken. Op de eerste plaats
als niet ontvangen in werkelijkheid maar in begeerte, zooals ge­
schiedt wanneer een zondaar vooraf gerechtvaardigd wordt.
Op de tweede plaats ook als m werkelijkheid ontvangen door
iemand, die een doodzonde heeft, maar waarvan hij zich niet
bewust is en waaraan hij niet gehecht is; misschien had hij
vooraf geen voldoende berouw, maar nu krijgt hij, terwijl hij
met godsvrucht en eerbied tot het Sacrament nadert, de genade


van de liefde, die zijn berouw vervolmaakt, en de vergiffenis
van de zonde.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Wij vragen, dat
dit Sacrament de afwassching der misdaden moge zijn, ofwel van
diegene, waarvan wij ons niet bewust zijn, volgens het psalm­
vers: « Reinig mij, Heer, van mijn verborgenheden )> (Ps. 18.
13), ofwel opdat het berouw vervolmaakt moge worden, zoodat
de misdaden worden vergeven, of ook wel opdat ons de kracht
worde gegeven misdaden te vermijden.
2. Het doopsel is een geestelijke geboorte d. i. een verandering
van geestelijkerwij ze niet-zijn tot geestelijkerwijze zijn, en het
wordt toegediend door middel van afwassching; van beide kanten
gezien, doei; men dus niet onredehjk, als men tot het doopsel gaat,
terwijl men zich van een doodzonde bewust is. Maar door dit
Sacrament ontvangt de mensch in zich Christus als een geestelijk
voedsel en dat komt met toe aan hem, die dood is door de zonde.
En dus gaat de vergelijking niet op.
3. De genade is de voldoende oorzaak voor vergiffenis van de
doodzonde; maar toch vergeeft zij de doodzonde niet metter­
daad, tenzij zij als eerste gave aan een zondaar wordt toebedeeld.


Maar zóó wordt zij in dit Sacrament niet gegeven. Dus gaat
de redeneering niet op.
IV( ARTIKEL.
Worden door dit Sacrament de dagelijksche zonden vergeven?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat door dit Sacrament de
dagelijksche zonden niet worden vergeven. — 1. Dit Sacrament
immers is, zooals Augustinus zegt « het Sacrament der liefde ».
Nu zijn de dagelijksche zonden niet tegen de liefde, zooals in
het Tweede Deel is uiteengezet (I-II 88' Kw. I1 en 2C Art.;
24° Kw. 8° Art. 2e Antw.; 10' Art.). Daar dus het tegen­
gestelde alleen door het tegengestelde wordt opgeheven, schijnen
de dagelijksche zonden door dit Sacrament niet te worden ver­
geven.
2. Als de dagelijksche zonden door dit Sacrament worden
vergeven, dan worden evengoed alle vergeven als één. Maar het
schijnt, dat niet alle worden vergeven, want in dat geval zou
iemand dikwijls zonder een enkele dagelijksche zonde zijn. wat


niet overeenstemt met het woord van de Eersten Brief van
Joannes (1. 8) : « Als wij zeggen, dat wij geen zonde hebben,
bedriegen wij onszelf». Dus wordt door dit Sacrament geen
dagelijksche zonde vergeven.
3. Tegenstrijdige dingen sluiten elkaar uit. Nu sluiten de
aagelijksche zonden de ontvangst van dit Sacrament niet uit; bij
het woord van Joannes (6. 49) : «Uw vaders hebben in de
Woestijn het manna gegeten en zijn gestorven » zegt immers
Augustinus: « Brengt onschuld mee naar het altaar: uw zonden
mogen misschien de gewone dagelijksche zijn, als ze maar niet
doodbrengend zijn ». Dus worden door dit Sacrament de dage­
lijksche zonden ook niet weggenomen.
Daartegenover staat echter, wat Innocentius III zegt nl. dat
dit Sacrament <( de dagelijksche zonden uitdelgt en voor dood­
zonden behoedt ».
Leerstelling. — In dit Sacrament kan men twee dingen

beschouwen l.w. het Sacrament zelf en de werkelijkheid van het
Sacrament. En uit beide blijkt, dat dit Sacrament kracht heeft


tot vergiffenis van de dagelijksche zonden. Want dit Sacrament
wordt genuttigd onder de gedaante van voedende spijs. Nu is de
door de spijs gegeven voeding noodzakelijk voor het lichaam tot
herstel van wat dagelijks door de werking van de natuurlijke
warmte teloorgaat. Op geestelijke wijze dan gaat dagelijks iets
in ons teloor door het vuur van de begeerlijkheid door middel
van de dagelijksche zonden, die de vurigheid van de liefde ver­
minderen, zooals in het Tweede Deel is uiteengezet (II-II 24 Kw.
10° Art.; 44° Kw. 3e Art.). En daarom komt het aan dit Sa­
crament toe de dagelijksche zonden te vergeven. Vandaar dat
Ambrosius zegt: « dit dagelijksch brood wordt genuttigd lot
herstel van de dagelijksche zwakheid». — De werkelijkheid
van dit Sacrament evenwel is de liefde, niet alleen als deugd,
maar ook als daad, welke daad in dit Sacrament wordt opge­
wekt. En daardoor worden de dagelijksche zonden weggenomen.
Dus is het duidelijk, dat door de kracht van dit Sacrament de
dagelijksche zonden worden vergeven.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De dagelijksche
zonden zijn inderdaad niet tegen de liefde als deugd, maar ze

zijn wel tegen de vurigheid van haar akt, welke nu juist door
dit Sacrament wordt opgewekt en waardoor de dagelijksche
zonden worden weggenomen.
2. Dat gezegde is niet zóó te verstaan, alsof een mensch nooit
eenig uur zonder eenige dagelijksche zonde zou kunnen zijn,
maar in dien zin, dat ook heiligen dit leven niet doorbrengen
zonder dagelijksche zonden.
3. De kracht van de liefde, waarvan dit het Sacrament is, is
grooter dan die der dagelijksche zonden. Want de liefde neemt
door haar daad de dagelijksche zonden weg, terwijl deze de
daad van de liefde niet geheel kunnen beletten. En hetzelfde
geldt van dit Sacrament.
V' ARTIKEL.
Wordt door dit Sacrament de heele straf van de zonde vergeven?
Bedenkingen. — Men beweert, dat door dit Sacrament de
heele straf van de zonde wordt vergeven. — 1. Want door dit
Sacrament ontvangt de mensch in zich het uitwerksel van Chris-


tus’ lijden, gelijk gezegd is (1e en 2° Art.), zooals de mensch ook
door het doopsel de vergiffenis van alle straf ontvangt uit kracht
van Christus’ lijden, dat voldoende heeft voldaan voor alle zon­
den, gelijk uit het boven gezegde blijkt (69' Kw. 2" Art.). Dus
schijnt door dit Sacrament de heele strafschuldigheid te worden
vergeven.
2. Paus Alexander I zegt: <( Onder de offers kan niets grooter zijn dan het Lichaam en Bloed van Christus )>. Welnu, door
de offers van de Oude Wet voldeed de mensch voor zijr. zonden;
in het Boek Leviiicus (4 en 5) wordt immers gezegd: u Als de
mensch gezondigd heeft, zal hij (dit of dat) voor zijn zonde
opdragen en zij zal hem vergeven worden ». Dus is veel meer
dit Sacrament toereikend tot vergiffenis van de straf.
3. Het is zeker, dat door dit Sacrament iets van de straf­
schuldigheid wordt vergeven; daarom wordt ook aan sommigen
als genoegdoening opgelegd, dat zij Missen voor zich iaten lezen.
Maar evengoed als het eene gedeelte van de straf wordt ver­
geven, wordt ook het andere vergeven, daar de kracht van
Christus, die in dit Sacrament is vervat, oneindig is. Dus schijnt
door dit Sacrament de heele straf te worden weggenomen.* 2 3


Daartegenover staat echter, dat in die veronderstelling aan den
mensch geen andere straf zou moeten worden opgelegd, evenmin
als dat gebeurt bij de gedoopte.
Leerstelling. — Dit Sacrament is tegelijk Offer en Sa­
crament; het wezen van Offer heeft het, >inzoover het wordt
opgedragen, het wezen van Sacrament, inzoover het wordt genut­
tigd. Daarom heeft het uitwerking als Sacrament in dengene, die
het nuttigt, maar uitwerking als Offer in dengene, die het op­
draagt of in degenen, voor wie het opgedragen wordt. Wanneer
het dan als Sacrament wordt beschouwd, heeft het een twee­
voudige uitwerking: op de eerste plaats onmiddellijk uit kracht
van het Sacrament, vervolgens als door een zekere verbonden­
heid, gelijk ook gezegd is met betrekking tot wat in dit Sacrament
vervat is (76' Kw.
en 2' Art.). Uit kracht van het Sacrament
heeft het onmiddellijk die uitwerking, waarvoor het is ingesteld.
Nu is het niet ingesteld om te voldoen maar om geestelijk te
voeden door vereeniging met Christus en Zijn ledematen, zooais
voedsel zich vereenigt met de gevoede. Maar omdat deze een­
heid tot stand komt door de liefde en het door de vurigheid
van de liefde is, dat iemand kwijtschelding krijgt, niet alleen van

volgelijk, door een zekeren samenhang met het hoofduitwerksel,
de kwijtschelding van de straf, niet in haar geheel, maar naar
de mate van zijn godsvrucht en vurigheid. — Inzoover het echter
een Offer is, heeft het kracht om te voldoen. Maar bij het voldoen
wordt méér gelet op de gesteldheid van hem, die opdraagt, dan
op de hoegrootheid van het opgedragene. Van de weduwe, die
twee penningen opdroeg, zegt de Heer dan ook, bij Lucas (21.
4), dat « zij méér dan alle anderen heeft gestort > Hoewel dus
het hier opgedragene naar zijn hoegrootheid toereikend is om voor
alle straf te voldoen, voldoet het feitelijk voor degenen, voor
wie het wordt opgedragen, volgens de grootte van hun gods­
vrucht en niet wat de heele straf betreft.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Het sacrament
van het doopsel is onmiddellijk gericht op de kwijtschelding van
straf en schuld, de Eucharistie echter niet; want het doopsel
wordt aan de mensch gegeven als meestervend met Christus,
de Eucharistie echter wordt gegeven als voeding en vervolmaking
door Christus. Dus gaat de vergelijking niet op.
2. Die offers en offeranden bewerkten niet de vergeving van
de heele straf, noch naar de hoegrootheid van het opgedragene,

zooals dit Offer, noch naar ’s menschen godsvrucht, door wier
tekort ook hier de heele straf niet wordt weggenomen.
3. Dat slechts een deel van de straf en niet de heele straf
door dit Sacrament wordt weggenomen is niet door een tekort
van Christus’ kracht, maar door een tekort van ’s menschen gods­
vrucht.
VI° ARTIKEL.
Wordt d.c J tcnsch door dit Sacrament voor toekomstige zonden
behoed?
Bedenkingen. — Men beweert, dat de mensch door dit
Sacrament niet voor toekomstige zonden wordt behoed. — 1. Ve­
len immers, die dit Sacrament waardig ontvangen, vallen later
m zonde, v/at niet zou gebeuren, als dit Sacrament voor toekom­
stige zonden zou behoeden.
2. De Eucharistie is het « Sacrament van de liefde », zooals
boven gezegd is (4° Art.). Nu schijnt de liefde niet voor toe­
komstige zonden te behoeden, want, eenmaal ontvangen, kan zij

weer verloren worden door de zonde, zooals in het Tweede
Deel is uiteengezet (II-II 24° Kw. 11° Art.). Dus schijnt ook
dit Sacrament de mensch niet voor zonde te behoeden.
3. De oorsprong van de zonde is in ons « de ïvet van de
zonde, die in onze ledematen is )), zooals blijkt bij de Apostel
(Rom. 7. 23). Nu wordt de vermindering van de begeerlijkheid,
waarin de wet van de zonde bestaat, niet aangegeven als uit­
werksel van dit Sacrament, maar veeleer als van het doopsel.
Dus is voorbehoedmg voor toekomstige zonden geen uitwerksel
van dit Sacrament.
Daartegenover staat echter, dat de Heer zegt: « Dit is het
brood, dat van de hemel nederdaalt, opdat wie daarvan eet
niet sterve )) (Joan. 6. 50) hetgeen duidelijk niet bedoeld wordt
van de lichamelijken dood. Dus wordt bedoeld, dat dit Sacra­
ment behoedt voor de geestelijken dood, welke juist door de
zonde is.
LEERSTELLING. — De zonde is als de geestelijke dood van
de ziel. Dus wordt men zóó voor toekomstige zonde behoed, als
het lichaam wordt behoed voor een toekomstigen dood. En dat* 3


gebeurt op twee wijzen. Vooreerst inzoover de natuur van den
mensch innerlijk wordt versterkt tegen inwendige elementen van
bederf, en wat dat betreft wordt de mensch voor de dood behoed
door spijs en geneesmiddelen. Vervolgens inzoover hij wordt be­
veiligd tegen aanvallen van buiten, en wat dat betreft wordt
hij behoed door wapenen, waarmee het lichaam wordt beveiligd.
Op beide wijzen dan behoedt dit Sacrament voor de zonde.
Want vooreerst doet het, door met Christus in de genade te vereenigen, het geestelijk leven van de mensch sterker worden,
als een geestelijke spijs en een geestelijk geneesmiddel, volgens
het woord van het Boek der Psalmen (103. 15) : « Het brood
versterkt hei hart van de mensch ». En Augustinus zegt: « Kom
gerust nader bij, het is brood, geen vergif ». Vervolgens weert
het, als een teeken van Christus’ lijden, waardoor de duivels
overwonnen zijn, alle duivelsche aanvechting af. Daarom zegt
Chrysostomus: « Als vuurspuwende leeuwen, zoo scheiden wij
van deze tafel, schrikwekkend geworden voor de duivel ».
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Het uitwerksel van
dit Sacrament wordt in de mensch ontvangen volgens de ge­
steltenis van de mensch, zooals met betrekking tot iedere wer-


kende oorzaak gebeurt, dat haar uitwerksel in de stof wordt
ontvangen volgens de gesteldheid van de stof. Nu is de gesteltenis
van de mensch op zijn pelgrimsreis deze, dat zijn vrije wil
zich naar het goede en naar het kwade kan keeren. Hoewel dus
dit Sacrament op zich genomen kracht heeft om voor de zonde
te behoeden, neemt het toch voor de mensch de mogelijkheid
tot zondigen niet weg.
2. Op zich genomen behoedt ook de liefde de mensch voor
de zonde, volgens het woord van de Brief aan de Romeinen
(13. 10) : c(De liefde tot de naaste doet geen b.waad ) : maar
het is door de veranderlijkheid van de vrijen wil, dat iemand
na ontvangst van de liefde nog zondigt, zooals ook na ontvangst
van dit Sacrament.
3. Al is dit Sacrament niet onmiddellijk gericht op de vermin­
dering van de begeerlijkheid, vermindert het de begeerlijkheid
toch langs een omweg, inzoover het de liefde vermeerdert, want,
zooals Augustinus zegt: « de vermeerdering van de Liefde is de
vermindering van de begeerlijkheid ». Onmiddellijk echter ver­
sterkt het ’s menschen hart in het goede, waardoor de mensch
ook voor de zonde behoed wordt.

VII' ARTIKEL.
Is dit Sacrament alleen nuttig voor hen die hel ontvangen?
Bedenkingen. — Men beweert, dat dit Sacrament alleen
nuttig is voor de ontvangende. — 1. Dit Sacrament is immers
van hetzelfde geslacht als de andere sacramenten, als lid van
de gemeenschappelijke verdeeling. Nu zijn de andere sacramen­
ten alleen maar nuttig voor de ontvangenden, zooals alleen de ge­
doopte de uitwerking van het doopsel in zich krijgt. Dus is ook
dit Sacrament alleen maar nuttig voor de ontvangende.
2. Het uitwerksel van dit Sacrament is het verwerven van de
genade er, van de glorie en de kwijtschelding van de zonde, min­
stens van de dagelijksche zonde. Indien dus dit Sacrament uit­
werking zou hebben ook buiten de ontvangers, zou het kunnen
gebeuren, dat iemand én de genade én de glorie én de kwijt­
schelding van de zonde zou verkrijgen, zonder dat hij zelf iets
doet of ondergaat, eenvoudig omdat een ander dit Sacrament
ontvangt of opdraagt.
3. Bij vermenigvuldiging van de oorzaak wordt het uitwerksel* 2 3
ARTICULUS VII.

vermenigvuldigd. Indien dus dit Sacrament ook voor niet-ontvangers nuttig zou zijn, zou volgen, dat het voor iemand méér nut
opleverde, wanneer dit Sacrament werd ontvangen met vele
hosties — wat buiten de gewoonte van de Kerk ligt: dat nl. velen
te communie gaan voor iemands welzijn. Dus schijnt dit Sa­
crament alleen maar nuttig te zijn voor de ontvanger.
Daartegenover staat echter, dat bij de viering van dit Sacra­
ment voor vele anderen wordt gebeden, hetgeen vruchteloos zou
zijn, als dit Sacrament voor anderen geen nut had
• LEERSTELLING. — Zooals vroeger gezegd is (5e Art.), is dit
Sacrament niet alleen Sacrament, maar is het ook Offer. Want
inzoover in dit Sacrament een afbeelding tot stand komt van
het lijden van Christus, waarin, gelijk in de Brief aan cle Ephe~
sïérs (5. 2) gezegd wordt, Christus <( Zich als een offerlam aan
God heeft opgedragen )), heeft het het wezen van Offer; inzoover
echter in dit Sacrament onzichtbare genade onder zichtbare ge­
daante wordt gegeven, heeft het het wezen van Sacrament. Voor
de ontvangers dan is dit Sacrament nuttig én als Sacrament én
ook als Offer, aangezien het wordt opgedragen voor allen, die

het ontvangen. In de canon van de Mis wordt immers gezegd:
« Mogen wij allen, die hier in deelname aan het altaar het hoog­
heilig Lichaam en Bloed an Uw Zoon ontvangen, van alle hemelsche zegening en genade vervuld worden ». — Maar voor
de niet-ontvangers is het nuttig als Offer, inzoover het voor hun
heil wordt opgedragen. Vandaar dat in de canon van de Mis
gezegd wordt: « Cedenl?, o Heer, uw dienaren en dienaressen,
voor wie wij aan U opdragen of die zelf aan U opdragen dit
Offer van lof, voor zich en al de hunnen, voor de verlossing van
hun zielen, voor de hoop op hun heil en behoud ». Beide wijzen
van voordeel)g zijn heeft de Heer tot uitdrukking gebracht, toén
Hij zeide (Matth. 26 28) : (( Dat voor u » d. i. die ontvan­
gen « en voor velen » d. i. anderen « zal vergoten worden tot
vergiffenis der zonden ».
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Dit Sacrament heeft
iets boven de andere 'sacramenten nl. dat het een Offer is; en
dus gaat de vergelijking niet op.
2. Evenals het lijden van Christus op zich zelf genomen wel
voldoende is om allen te strekken tot vergiffenis van de zonde
en verwerving van de genade en de glorie, maar het toch zijn

feitelijke uitwerking alleen heeft in degenen, die met het lijden
van Christus in verbinding treden door het geloof en de liefde,
zoo heeft ook dit Offer, de gedachtenis aan ’s Heeren lijden,
zijn feitelijke uitwerking alleen in degenen, die met dit Sacrament
in verbinding treden door het geloof en de liefde. Daarom zegt
Augustinus dan ook tot Renatus: « Wie zou het Lichaam van
Christus opdragen voor anderen dan voor hen, die ledematen van
Christus zijn? » Daarom wordt in de canon van de Mis ook
niet gebeden voor hen, die buiten de Kerk zijn. Maar voor de
genoemden is het Sacrament voordeelig in meerdere of mindere
mate naar de graad van hun godsvrucht.
3. Het ontvangen is iets van het Sacrament, het opdragen is
iets van het Offer. Met het feit, dat één of meerdere personen
het Lichaam van Christus ontvangen, is een ander dus niet ge­
holpen. Dat de priester in één Mis meerdere hosties consecreert,
vermenigvuldigt ook niet het uitwerksel van dit Sacrament, want
het blijft één Offer: in vele geconsecreerde hosties is er immers
volstrekt niet méér kracht dan in ééne, daar onder alle en onder
ééne niets méér en niets minder is dan de heele Christus. Vandaar
ook dat wanneer één persoon vele in één Mis geconsecreerde
hosties ontvangt, hij toch niet volmaakter aan de uitwerking van
het Sacrament zal deelhebben. Maar als er meerdere Missen

zijn, wordt het opdragen van het Offer vermenigvuldigd en wordt
dus ook vermenigvuldigd het uitwerksel van het Offer en van
het Sacrament.
VHP ARTIKEL.
Wordi de uitwerking van dit Sacrament belet door de
dagelijksche zonde?

Bedenkingen. — Men beweert, dat de uitwerking van dit
Sacrament niet belet wordt door de dagelijksche zonde. — 1. Bij
Joannes (6. 49) : «Uw vaders hebben het manna gegeten »
wordt immers door Augustinus gezegd: «Ren geestelijk brood
moet gij geesielijk eten; brengt onschuld mee naar het altaar;
uw zonden mogen misschien de gewone dagelijksche zijn, als
ze maar niet doodbrengend zijn ». Hieruit blijkt dat de zgn.
dagelijksche zonden geen beletsel vormen voor het geestelijk eten
van dit Sacrament. Zij nu die geestelijk eten, worden aan de
uitwerking van dit Sacrament deelachtig. Dus beletten de dage­
lijksche zonden de uitwerking van dit Sacrament niet.

2. Dit Sacrament heeft geen mindere kracht dan het doopsel.
Nu wordt de uitwerking van het doopsel, zooals boven gezegd is
(69* Kw. 9e en 10* Art.) , alleen maar door veinzerij tegengehouden
en met zoo iets hebben de dagelijksche zonden niets uit te staan,
want, zooals in het Boek der Wijsheid (1. 5) gezegd wordt
(( de Heilige Geest van de tucht zal veinzerij ontvluchten ». ter­
wijl zeker is, dat de H. Geest niet op de vlucht gedreven wordt
door de dagelijksche zonden. Dus wordt ook de uitwerking van
dit Sacrament niet tegengehouden door de dagelijksche zonden.
3. Wat door de werking van een oorzaak wordt weggenomen,
x kan onmogelijk haar uitwerking beletten. Nu worden de dagelijk­
sche zonden door dit Sacrament weggenomen. Dus beletten zij
ook zijn werking niet.
Daartegenover staat echter, dat Damascenus zegt: « Het
vuur van het in ons aanwezige verlangen, ontstoken door deze
brandende k°°l d. i. dit Sacrament, zal onze zonden verteeren
en onze harten verlichten, opdat wij door de deelname aan het
goddelijk vuur in vuur mogen ontsteken en vergoddelijkt mogen
worden )). Nu wordt het vuur van ons verlangen en onze liefde
tegengewerkt door de dagelijksche zonden, die de vurigheid van
de liefde verhinderen, zooals in het Tweede Deel is uiteengezet2 3

(iï-II 24" Kw. 10' Alt.; 54" Kw. 3C Art.). Dus beletten
de dagelijksche zonden de uitwerking van dit Sacrament.
Leerstelling. — De dagelijksche zonden kunnen op twee
manieren beschouwd worden: vooreerst als vroeger bedreven,
vervolgens als metterdaad bedreven. In de eerste beschouwing
beletten de dagelijksche zonden volstrekt niet de uitwerking van
dit Sacrament. Het kan immers gebeuren, dat iemand, na vele
dagelijksche zenden bedreven te hebben, met godsvrucht tot
dit Sacrament nadert en ten volle aan de uitwerking van dit Sa­
crament deelachtig wordt. In de tweede beschouwing beletten de
dagelijksche zonden niet geheel en al de uitwerking van dit
Sacrament, maar wel ten deele. Er is immers gezegd (10 Art.),
dat het uitwerksel van dit Sacrament niet alleen de verwerving
van de genade en liefde als blijvende gesteldheden, maar ook
een zekere dadelijke, in geestelijke zoetheid bestaande, verkwik­
king is en deze wordt verhinderd, als iemand tot dit Sacrament
nadert met een door dagelijksche zonden verstrooiden geest; maai­
de vermeerdering van de genade en liefde als blijvende gesteld­
heden worden dan niet tegengehouden.
Antwoord

crament nadert met een heeterdaad bedreven dagelijksche zonde,
heeft de blijvende gesteldheid van geestelijk eten, maar niet de
daad; daarom wordt hij wel deelachtig aan het in een blijvende
gesteldheid bestaande uitwerksel van dit Sacrament, maar niet
aan het dadelijke.
2. Het doopsel is niet zóó als dit Sacrament gericht op een
dadelijk uitwerksel d. i. de vurigheid van de liefde. Want het
doopsel is een geestelijke hergeboorte, waardoor de eerste vol­
maaktheid, die een blijvende gesteldheid of een vorm is, ver­
kregen wordt. Dit Sacrament echter is een geestelijk eten, het­
geen een dadelijk genot geeft.
3. Deze redeneering betrekt zich op de vroege’ gebeurde da­
gelijksche zonden, die door dit Sacrament worden weggenomen.

TACHTIGSTE KWESTIE.
OVER HET GEBRUIK OF DE NUTTIGING
VAN DIT SACRAMENT IN HET ALGEMEEN.
(Twaalf Artikelen.)
Vervolgens moeten wij handelen over het gebruik of de nuttigmg van dit Sacrament en wel vooreerst in het algemeen; dan
hoe Chriot::- dit Sacrament heeft gebruikt. Omtrent het eerste
stellen wij twaalf vragen.
1. Zijn er twee wijzen om dit Sacrament te eten nl. sacramen­
teel en geestelijk?
2. Is het alleen iets van de mensch dit Sacrament geestelijk
te eten?
3. Is het alleen iets van de rechtvaardige sacramenteel te eten?
4. Doet de zondaar, als hij sacramenteel eet, een zonde?
3. Over de grootte van deze zonde.
6. Moet men een zondaar, die tot dit Sacrament nadert, af­
wijzen?
7. Is nachtelijke bevlekking voor de mensch een beletsel dit
Sacrament te gebruiken?


8. Mag het alleen maar gebruikt worden door hen, die nuch­
ter zijn?
9. Mag men het toedienen aan hen, die niet het gebruik van
het verstand hebben?
10. Mag men het dagelijks nuttigen?
11. Mag men er zich geheel van onthouden?
12. Mag men het Lichaam nuttigen zonder het Bloed?
Ie ARTIKEL.
Moet men twee wijzen onderscheiden om het Lichaam
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat men niet twee wijzen
moet onderscheiden om het Lichaam van Christus te eten nl. sacra­
menteel en geestelijk. — 1. Want evenals het doopsel een geeste­
lijke wedergeboorte is volgens Joannes (3. 5) : « Indien iemand
niet herboren wordt uit water en de Heiligen Geest » enz., zoo
is dit Sacrament een geestelijke spijs. Vandaar dat bij Joannes
(6. 64) de Heer, over dit Sacrament sprekend, zegt: « De woor­
den, die Ui tot u gesproken heb, zijn geest en leven ». Nu onder-


scheidt men bij het doopsel geen tweevoudige wijze van ontvangen
nl. sacramenteel en geestelijk. Dus moet men ook bij dit Sacra­
ment deze onderscheiding niet aanwenden.
2. Dingen, waarvan het een om het ander is, moet men niet
tegen elkaar indeelen, aangezien het eene soortelijk bepaald
wordt door het andere. Welnu, het sacramenteel eten is gericht
op het geestelijk eten als op zijn doel. Dus moet men het sacra­
menteel eten niet tegen het geestelijk indeelen.
3. Dingen, waarvan het een niet kan zijn zonder het ander,
moeten niet tegen elkaar worden ingedeeld. Nu schijnt niemand
geestelijk te kunnen eten zonder ook sacramenteel te eten; anders
zouden de oude Vaders dit Sacrament geestelijk gegeten hebben.
Het sacramenteel eten zou ook geen zin hebben, als zonder dat
het geestelijk eten mogelijk zou zijn. Dus is het niet redelijk dat
men bij dit Sacrament een tweevoudig eten onderscheidt nl. sa­
cramenteel en geestelijk.
Daartegenover staat echter, dat bij de Eersten Brief aan
de Corinthiërs (11. 29) : « Wie onwaardig eet en drinkt » enz.
de Clossa zegt: « Wij zeggen dat er twee wijzen van eten zijny
een sacramenteele wijze en een geestelijke ».* 2


LEERSTELLING. — Bij het gebruik van dit Sacrament moet
men twee zaken beschouwen nl. het Sacrament zelf en het uit­
werksel ervan, over welke twee zaken reeds boven is gesproken
(73° Kw. — 79° Kw.). De volmaakte wijze om dit Sacrament
te gebruiken heeft men dus, wanneer iemand dat Sacrament zóó
ontvangt, dat hij deelachtig wordt aan zijn uitwerksel. Maar
soms gebeurt het, zooals boven gezegd is (79° Kw. 3° en 8’ Art.),
dat iemand verhinderd wordt aan het uitwerksel van dit Sacra­
ment deelachtig te worden; en zulk een gebruik van dit Sacrament
is onvolmaakt. Zooals derhalve het volmaakte tegenover het on­
volmaakte wordt afgedeeld, zoo wordt het sacramenteel eten,
waardoor men het Sacrament alleen zonder het uitwerksel ont­
vangt, ingedeeld tegen het geestelijk eten, waardoor men deel
heeft aan het uitwerksel van dit Sacrament, dat de mensch
geestelijker wijze door het geloof en de liefde met Christus vereenigt.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Ook bij het doop­
sel en andere dergelijke sacramenten wordt zulk een onderschei­
ding aangewend. Want sommigen ontvangen alleen het sacrament,
sommigen echter het sacrament en de werkelijkheid van het

sacrament. Maar hierin is er verschil dat, daar de andere sa­
cramenten tot stand komen bij het gebruik van de stof, het ont­
vangen van het sacrament samenvalt met het tot stand komen
ervan; daarentegen komt dit Sacrament tot stand bij de conse­
cratie van de stof, zoodat het tweevoudig gebruik ten opzichte
van dit Sacrament iets gevolgelijks is. Verder wordt door de
ontvangers van het doopsel en van de andere sacramenten, die
een merkteeken indrukken, altijd een geestelijk uitwerksel ge­
kregen nl. het merkteeken, hetgeen bij dit Sacrament niet ge­
beurt. Dus is er bij dit Sacrament méér reden dan bij het doopsel
om het sacramenteel gebruik te onderscheiden van het geestelijk.
2. Het sacramenteel eten, dat tevens geestelijk is, wordt niet
ingedeeld tegen het geestelijke, maar is er bij ingesloten; dit sacra­
menteel eten wordt ingedeeld tegenover het geestelijke, wat geen
uitwerking heeft — op de wijze, waarop het onvolmaakte, dat
niet reikt tot aan de volmaaktheid aan de soort eigen, afgedeeld
wordt tegenover het volmaakte.
3. Zooals boven is gezegd (68e Kw. 2e Art.; 73e Kw. 3e Art.) ,
kan iemand deelachtig worden aan het uitwerksel van een sa­
crament zonder het metterdaad te ontvangen, indien hij het
begeert te ontvangen. Zooals er dus zijn die wegens hun ver-


langen gedoopt worden met het doopsel van begeerte vóór ze
gedoopt worden met het doopsel des waters, zoo zijn er ook die
dit Sacrament geestelijk eten, vóór ze het sacramenteel gebrui­
ken. Dit gebeurt evenwel op twee manieren. Vooreerst als iemand
het Sacrament zelf wenscht te ontvangen, en zóó spreekt men
van geestelijk — niet sacramenteel gedoopt worden en eten bij
hen, die deze sacramenten begeeren te ontvangen, wanneer zij
reeds zijn ingesteld. Vervolgens op een figuurlijke manier, vol­
gens het woord van de Apostel (I Cor. 10. 2 w.) dat de oude
Vaders « gedoopt zijn in de rvollp en in de zee » en dat zij
« een geestelijke spijs hebben gegeten en een geestelijken drank
hebben gedronken ». Met dat al behoudt het sacramenteel eten
zijn zin, aangezien het eigenlijk ontvangen van dit Sacrament
op een meer vol waardige wijze het uitwerksel van het Sacrament
meedeelt dan alleen maar de begeerte, gelijk boven gezegd is
met betrekking tot het doopsel (69° Kw. 4e Art. 2' Antw.) .

IP ARTIKEL.
Is het alleen iets van de mensch
dit Sacrament geestelijk te gebruiken?
Bedenkingen. — Men beweert, dat het niet alleen iets van
den mensch is dit Sacrament geestelijk te gebruiken maar ook
iets van de engelen. — 1. Want bij het psalmwoord: «De
mensch heeft de spijs der engelen gegeten » (Ps. 77. 25) zegt
de Glossa:
i.w. het Lichaam van Christus, die de ware spijs
der engelen is ». Maar dat zou niet waar zijn, als de engelen
Christus nier geestelijkerwijze aten. Dus eten de engelen Christus
geestelijkerwijze.
2. Augustinus zegt: «Met deze spijs en drank wil Hij ver­
staan hebben de gemeenschap van Zijn Lichaam en Zijn lede­
maten d. i. de Kerk der voorbestemden ». Maar tot die gemeen­
schap behooren niet alleen menschen maar ook de goede engelen.
Dus eten ook de engelen op geestelijke wijze.
3. Augustmus zegt: <( Christus moet geestelijk gegeten wor­
den, want Hij Zelf zegt: Wie Mijn Vleesch eet en Mijn Bloed* 2 3


drinkt blijft in Mij en Il( in hem ». Maar dat laatste heeft men
niet alleen bij menschen maar ook bij de goede engelen, in wie
Christus- verblijft door de liefde, zooals zij in Hem. Dus is
geestelijk eten niet iets uitsluitends van menschen, maar is het
ook iets van engelen.
Daartegenover staat echter, dat Augustinus zegt: « Eet het
brood van het altaar op geestelijke wijze; brengt onschuld mee
naar hei altaar ». Maar engelen naderen niet tot het altaar om
daarvan iets te nuttigen. Dus is het geestelijk eten niet iets van
engelen.
Leerstelling. — In dit Sacrament is Christus Zelf vervat,
wel niet in eigen gedaante maar in de gedaante van het Sacra­
ment. Dus kan men op twee manieren Christus Zelf geestelijk
eten. Vooreerst in diens eigen gedaante en op deze manier eten
de engelen Christus Zelf geestelijkerwijze, inzoover zij met Hem
vereenigd zijn in het genot van de volmaakte liefde en de klare
aanschouwing (welk brood wij in het Vaderland hopen te ont-


vangen), niet door het geloof, zooals wij hier met Hem vereenigd zijn. Vervolgens kan men Christus geestelijk eten, inzoover
Hij tegenwoordig is onder de gedaanten van dit Sacrament,
wanneer nl. iemand, in Christus geloovend, begeert dit Sacrament
te ontvangen; en dit is niet alleen Christus geestelijk eten, maar
ook dit Sacrament geestelijk eten. Dat komt niet toe aan de
engelen. Hoewel dus de engelen Christus geestelijk eten, komt
het hun niet toe dit Sacrament geestelijk te eten.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De nuttiging van
Christus onder dit Sacrament is als op haar doel gericht op het
zalig bezit in het Vaderland, zooals de engelen zich in Hem
verlustigen. En omdat het op het doel gerichte afhankelijk is
van het doel, daarom is dit eten van Christus, zooals wij Hem
nuttigen onder het Sacrament, afhankelijk van het andere eten,
dat eigen is aan de engelen, die Christus bezitten in het vaderland.
Om die reden zegt men, dat de mensch het brood der engelen eet,
daar het immers op de eerste en voornaamste plaats iets is van
de engelen, die Christus in eigen gedaante bezitten, terwijl het
slechts op de tweede plaats iets is van de menschen, die Christus
onder het Sacrament ontvangen.
*

2. Tot de gemeenschap van het mystiek Lichaam behooren
inderdaad en menschen en engelen, maar menschen door het ge­
loof, engelen echter door de klare aanschouwing. Nu zijn de
sacramenten aangepast aan het geloof, waardoor de waarheid
in spiegel en raadsel wordt gezien. En het is daarom dat, om
eigenlijk te spreken, niet engelen maar menschen dit Sacrament
geestelijk kunnen eten.
3. Christus verblijft in de menschen, volgens de tegenwoordigen staat der dingen, door het geloof, maar in de zalige engelen
door de klare aanschouwing. En dus gaat de vergelijking niet
op, gelijk gezegd is (2C Antw.).
IIIC ARTIKEL.
Kan alleen de rechtvaardige Christus sacramenteel eten?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat alleen de rechtvaardige
Christus sacramenteel kan eten. — 1. Augustinus immers zegt:
(( Wat staat gij bereid met tanden en maag? Geloof en ge hebt
gegeten, Tvant in Hem gelooven, dat is een levend brood eten )>.

Nu gelooft de zondaar niet in Hem, daar hij geen door de liefde
gevormd geloof bezit, krachtens hetwelk men toch in God gelooft,
zooals in het Tweede Deel is uiteengezet (II-II 2° Kw. 2e Art.;
4‘ Kw. 5' Art.). Dus k an de zondaar dit Sacrament, dat levend
brood is, niet eten.
2. Dit Sacrament heet bovenal het « Sacrament van de lief­
de », zooals boven is gezegd (73° Kw. 3e Art. 3° Antw.; 74° Kw.
4e Art.; 3" Bed.; 78° Kw. 3C Art. 6e Antw.). Evenals nu de
ongeloovigen het geloof missen, zoo missen alle zondaars de liefde.
Welnu: de ongeloovigen kunnen dit Sacrament niet sacramenteel
nuttigen, aangezien in de vorm van dit Sacrament gezegd wordt:
(( geheim des geloofs ». Dus kan evenmin een zondaar, wat
voor dan ook, het Lichaam van Christus sacramenteel ontvangen.
3. Een zondaar is voor God afschuwwekkender dan een rede­
loos schepsel, want in het Boek der Psalmen (Ps. 48. 21) wordt
over de zondigen mensch gezegd: « Toen de mensch in eer
Was, heeft hij het niet begrepen, hij is gelijk geworden aan
domme lastdieren en geworden zooals zij ». Welnu: een dier
b.v. een muis of een hond kan dit Sacrament niet ontvangen,
evenals het het sacrament des doopsels niet kan ontvangen. Dus
schijnen evenmin zondaars dit Sacrament te eten.* 2 3

Daartegenover staat echter, dat bij Joannes (6. 49) : «Uw
vaders hebben in de woestijn het manna gegeten en zij zijn ge­
storven » Augustinus aanteekent: « Velen ontvangen van het
altaar en dat ontvangen is hun dood, weshalve de Apostel zegt:
Hij eet en dringt zich een oordeel ». Nu zijn het alleen de zon­
daars, die sterven door te ontvangen. Dus eten ook de zondaars
op sacramenteele wijze het Lichaam van Christus, en niet alleen
de rechtvaardigen.
LEERSTELLING. — In deze zaak hebben sommige ouderen
zich vergist, zeggende, dat het Lichaam van Christus door de
zondaars zelfs niet sacramenteel wordt ontvangen: zoodra het
Lichaam van Christus in aanraking komt met ’s zondaars lippen,
houdt het op te zijn onder de sacramenteele gedaanten. Maar
dat is een dwaling, daar het te kort doet aan de waarachtigheid
van dit Sacrament, welke eischt, zooals boven is gezegd (76° Kw.
6' Art. 3° Antw.; 1T' Kw. 8C Art.), dat Christus bij het blijven
van de gedaanten onder haar voortduurt. Maar de gedaanten
blijven, zoolang als de zelfstandigheid van het brood zou blijven,
indien het aanwezig was, gelijk boven is gezegd (77e Kw.
4'' Art.). Nu is het zonneklaar, dat de zelfstandigheid van brood,


die een zondaar tot zich zou nemen, niet onmiddellijk ophoudt,
maar blijft, totdat zij door de natuurlijke warmte verteert: dus
blijft evenlang het Lichaam van Christus onder de sacramenteele
gedaanten, die zondaars gebruiken. Dus moet men zeggen, dat
ook de zondaar het Lichaam van Christus sacramenteel kan eten
en niet alleen de rechtvaardige.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Die woorden en
al dergelijke zijn te verstaan van het geestelijk eten, dat aan de
zondaars ontgaat. Uit een verkeerd begrijpen derhalve van die
woorden schijnt de boven aangegeven dwaling te zijn voortge­
komen, in zoover zij niet wisten te onderscheiden tusschen het
lichamelijk en het geestelijk eten.
2. Ook wanneer een ongeloovige de sacramenteele gedaanten
nuttigt, nuttigt hij het Lichaam van Christus onder het Sacrament.
Dus eet hij Christus sacramenteel, als men het woord sacramen­
teel laat slaan op het gegetene. Als men het echter laat slaan op
dengene die eet, dan moet men eigenlijk zeggen dat hij niet
sacramenteel eet daar hij het ontvangene niet als Sacrament maar
als gewone spijs tot zich neemt. Tenzij misschien de ongeloovige
zou bedoelen te ontvangen wat de Kerk uitdeelt, al zou hij dan


niet rechtgeloovig zijn met betrekking tot andere geloofswaar­
heden of zelfs met betrekking tot dit Sacrament.
3. Ook wanneer een muis of een hond een geconsecreerde
hostie eet, blijft de zelfstandigheid van het Lichaam van Christus
onder de gedaanten, zoolang die gedaanten blijven d. i. zoolang
de zelfstandigheid van het brood zou blijven, evengoed als
wanneer het in het slijk zou worden geworpen. Dat doet niet af
aan de waardigheid van het Lichaam van Christus, die zonder
iets aan Zijn waardigheid te verliezen door zondaa heeft willen
gekruisigd worden, temeer daar een muis of hond het Lichaam
zelf van Christus in eigen gedaante niet aanraak' maar alleen in
sacramenteele gedaante. Sommigen hebben wel gezegd, dat
Christus onder het Sacrament ophoudt, zoodra dit door een muis
of hond wordt aangeraakt, maar ook dit doet te kort aan de
waarachtigheid van het Sacrament, gelijk boven gezegd is (in de
Leerst.). Toch moet men niet zeggen, dat een dier het Lichaam
van Christus sacramenteel eet: het heeft immers geen vermogen
om het sacramenteel te gebruiken, maar eet het zijdelings, zooals
. iemand zou doen, die een geconsecreerde hostie zou nuttigen zon­
te weten, dat zij geconsecreerd was. En daar het zijdelingsche
bij de indeeling van een geslacht wordt verwaarloosd, daarom


wordt deze wijze om het Lichaam van Christus te eten niet als
derde gesteld naast de sacramenteele en de geestelijke.
IV° ARTIKEL.
Doet de zondaar, als hij sacramenteel het Lichaam van Christus
eet, een zonde?
Bedenkingen. — Men beweert, dat een zondaar geen zonde
doet, als hij het Lichaam van Christus sacramenteel eet. —
1. Want Christus onder de gedaante van het Sacrament heeft
geen hoogere waardigheid dan onder eigen gedaante. Toen nu
zondaars het Lichaam van Christus onder eigen gedaante aan­
raakten, deden zij geen zonde, veeleer kregen zij vergiffenis van
hun zonden, zooals men bij Lucas (7. 36 w.) leest van de zondige
vrouw; en bij Mattheus (14. 36) staat: «Alrvie de zoom
van Zijn l^leed aanraal?ten werden geheeld)). Door dus het
Sacrament van het Lichaam van Christus te ontvangen zondigen
zij niet, maar ontvangen zij veeleer het heil.
2. Dit Sacrament is evenals de andere een geestelijk genees-4

middel. Nu geeft men een geneesmiddel aan zieken, tot hun ge­
nezing, volgens Mattheus (9. 12): « De geneesheer is niet noodig
voor de gezonden, maar voor wie zwazijn ». Welnu geestelijk
ziek en zwak zijn de zondaars. Dus kunnen zij dit Sacrament
zonder schuld te bedrijven ontvangen.
3. Dit Sacrament hoort, als Christus in zich bevattend, onder
de allergrootste goederen. Volgens Augustinus nu zijn dat de
allergrootste goederen, die niemand slecht kan gebruiken. Maar
niemand zondigt tenzij door het misbruik van iets. Dus doet
nooit een zondaar, dat Sacrament ontvangend, zonde.
4. Dit Sacrament wordt door smaak en tastzin geraakt, maar
ook door het gezicht. Als dus een zondaar zondigt door dit
Sacrament te ontvangen, dan zou hij, naar het schijnt, ook zon­
digen door ernaar te kijken, hetgeen blijkbaar valsch. is, daal­
de Kerk dit Sacrament aan allen ter aanschouwing en ter aan­
bidding voorhoudt. Dus doet een zondaar geen kwaad door dit
Sacrament te eten.
5. Het komt wel eens voor, dat een zondaar zich van zijn zonde
niet bewust is en zoo iemand schijnt niet te zondigen, als hij
het Lichaam van Christus nuttigt, aangezien op die manier allen
zouden zondigen door roekeloos te handelen: de Apostel zegt

immers (I Cor. 4. 4) : « Ik ben mij van niets bewust, maar daar­
mee ben ik nog niet gerechtvaardigd». Dus schijnt het den
zondaar niet tot schuld te strekken, als hij dit Sacrament nuttigt.
Daartegenover staat echter het woord van de Apostel: <( Wie
onwaardig eet en dringt eet en drinkt zich een oordeel » (I Cor.
11. 29). Nu zegt de Clossa daarbij: « Hij eet en drinkt on­
waar dig, die in groote zonde is of oneerbiedig optreedt ». Der­
halve haalt iemand, die in doodzonde dit Sacrament ontvangt,
zich een veroordeeling op de hals en bedrijft hij dus een dood­
zonde.
LEERSTELLING. — Evenals bij de andere sacramenten is
ook hier het Sacrament het teeken van de werkelijkheid van het
Sacrament. Nu is, zooals boven werd gezegd (73e Kw. 6e Art.)
de werkelijkheid van dit Sacrament tweevoudig: de eene is beteekend en vervat nl. Christus Zelf, de andere is beteekend
maar niet vervat nl. het mystiek Lichaam van Christus, dat de
gemeenschap der heiligen is. Alwie daarom dit Sacrament nut-


tigt, beteekent door dat feit alleen reeds, dat hij vereenigd is
met Christus en ingelijfd bij diens ledematen, hetgeen gebeurt
door het gevormd geloof, dat door niemand tegelijk met de dood­
zonde wordt bezeten. En dus begaat iedereen, die dit Sacrament
met een doodzonde ontvangt een onwaarheid tegen dit Sacrament;
bijgevolg bedrijft hij, als schenner van het Sacrament, een heilig­
schennis en doet hij op die manier een doodzonde.

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Toen Christus in
eigen gedaante aan de menschen verscheen, liet Hij zich niet
door de menschen aanraken als een teeken van de geestelijke
eenheid met Hem, zooals Hij in dit Sacrament wordt gegeven
aan de ontvangers. En het is daarom dat de zondaars, die Hem
in eigen gedaante aanraakten, geen misdrijf van onwaarheid be­
gingen tegenover het goddelijke zooals de zondaars, die dit
Sacrament ontvangen. Bovendien vertoonde Christus nog altijd
de gelijkenis van het vleesch der zonde en was het dus redelijk,
dat Hij Zich door de zondaars liet aanraken. Maar toen de
gelijkenis van het vleesch der zonde door de glorie van de ver­
rijzenis was weggenomen, gedoogde Hij geen aanraking door
de vrouw, die te Zijnen opzichte te kort schoot in geloof, volgens
het woord van Joannes (20. 1 7) : « Wil Mij niet aanrazen, want

Ik ben nog niet opgestegen tot de Vader » t.w. « in uw hart, »
zooals Augustinus verklaart. Daarom worden de zondaars, die
met betrekking tot Christus het gevormd geloof missen, van de
aanraking van dit Sacrament verwijderd gehouden.
2. Niet elk geneesmiddel past bij eiken stand van de ziekte,
want het geneesmiddel, dat ter aansterking wordt gegeven aan
de reeds van de koorts bevrijden, zou schaden, indien het werd
gegeven aan wie nog koorts hebben. Op die manier zijn het
doopsel en de biecht als reinigende geneesmiddelen, die worden
gegeven om de koorts der zonde weg te nemen; dit Sacrament
echter is een versterkend geneesmiddel, dat alleen maar aan van
de zonde bevrijden moet worden gegeven.
,
3. Augustinus bedoelt met de allergrootste goederen de deug­
den van de ziel, welke niemand verkeerd gebruikt als beginselen
van verkeerd gebruik; men kan ze echter verkeerd gebruiken als
voorwerp van verkeerd gebruik, zooals blijkt bij hen, die zich
verhoovaardigen over hun deugden. Zoo is ook dit Sacrament uit
zich geen beginsel van slecht gebruik maar voorwerp. Vandaar
dat Augustinus zegt: « Velen ontvangen op onwaardige wijze
het Lichaam van Christus, hetgeen ons leert, hoe verschrikkelijk
het is het goede slecht te ontvangen. Want zie, hoe door het

gen; zooals daarentegen voor de Apostel door het slechte het
goede is gekomen, toen hij het slechte goed aannam » d.w.z.
toen hij de prikkel van de Satan geduldig verdroeg.
4. Door het gezicht vat men niet het Lichaam zelf van Chris­
tus, maar alleen het Sacrament ervan, aangezien het gezicht niet
doordringt tot de zelfstandigheid van het Lichaam van Christus,
maar alleen tot de sacramenteele gedaanten, gelijk boven is ge­
zegd (76° Kw. 7e Art.). Daarentegen ontvangt hij die eet niet
alleen de sacramenteele gedaanten maar ook de daaronder tegenwoordigen Christus Zelf. Daarom houdt men niemand, die een
sacrament van Christus deelachtig werd t.w. het doopsel, af van
het aanschouwen van het Lichaam van Christus. Ongedoopten
echter moet men niet toestaan dit Sacrament te aanschouwen,
zooals blijkt uit Dionysius. Maar tot het eten moet men alleen
diegenen toelaten, die niet alleen sacramenteel maar ook werke­
lijk met Christus zijn verbonden.
5. Dat iemand zich van zijn zonde niet bewust is, kan op
twee manieren gebeuren. Vooreerst door eigen schuld of doordat
hij, de wet niet kennend (hetgeen niet vrij uit doet gaan), niet:
voor zonde aanziet, wat wel zonde is b.v. als een ontuchtige
zou meenen, dat eenvoudige ontucht geen doodzonde is; of
doordat hij nalatig is in zijn gewetensonderzoek, tegen het woord

van de Apostel: « De mensch onderzoeke zichzelf en ete dan
van het brood en drinke dan van de ke^k » (I C°r- 1 ^ • 28). In
dat geval zondigt hij, die in zonde het Lichaam van Christus
nuttigt, al is hij zich van zijn zonde niet bewust, en de reden is,
dat die onwetendheid op zich hem tot zonde is. Vervolgens kan
hetzelfde zonder zijn schuld gebeuren b.v. als hij bedroefd is
geweest over zijn zonde maar het berouw niet voldoende was:
in dat geval doet hij, het Lichaam van Christus nuttigend, geen
zonde, daar de mensch niet met zekerheid kan weten, of hij
echt berouw heeft; het is voldoende, als hij in zich teekenen van
berouw vindt b.v. als hij bedroefd is over het verledene en zich
voorneemt op zijn hoede te zijn voor het toekomstige. Indien
iemand echter niet weet dat, hetgeen hij deed, een slechte daad
was, tengevolge van een onjuist oordeel over de daad (dit doet
vrij uitgaan) b.v. als hij gemeenschap heeft gehad met iemand,
die zijn vrouw niet was, maar door hem daarvoor werd aange­
zien, dan mag men hem om dit feit geen zondaar noemen. Iets
dergelijks: indien iemand zijn zonde volkomen is vergeten, is een
algemeen berouw tot uitdelging daarvan voldoende, zooals later
gezegd zal worden (Supplement 2° Kw. 3° Art. 2e Antw.), en
dus mag men hem geen zondaar meer noemen.

Ve ARTIKEL.
Is het naderen tot dit Sacrament met schuldbewustzijn de
grootste van alle zonden?

Bedenkingen."— Men beweert, dat het naderen tot dit
Sacrament met schuldbewustzijn de grootste van alle zonden is.
— 1. De Apostel zegt immers (I Cor. 11. 27): « Alwie on­
waardig van dit brood eet en de kelk des Heeren drinkt, zal
schuldig zijn aan het Lichaam en Bloed des Heeren » (( d. i- ))
aldus de Glossa a zal gestraft worden, als had hij Christus ge­
dood ». Nu schijnt de zonde van hen, die Christus doodden, de
zwaarste van alle zonden geweest te zijn. Dus schijnt ook deze
zonde van met schuldbewustzijn tot de tafel van Christus te
naderen de allerzwaarste te zijn.
2. Hieronymus zegt in een brief: « Wat hebt gij te doen
met vrouwen, die aan het altaar met God spreekt? Zeg op,
priester, zeg op, geestelijke, hoe kust gij met dezelfde lippen den
Zoon van God, waarmee gij de lippen van de hoer hebt gekust?
Verraadt gij, met Judas, de Zoon des Menschen door een kus?. »


Dus schijnt de ontuchtige, die tot de tafel van Christus nadert,
te zondigen, zooals Judas zondigde — en zijn zonde was de
zwaarste van allemaal. Nu zijn vele andere zonden zwaarder
dan de zonde van ontucht, vooral de zonde van ongeloof. En
derhalve is de zonde van welleen zondaar dan ook, die tot de
tafel van Christus nadert, de zwaarste van alle.
3. Voor God is geestelijke onreinheid afschuwelijker dan licha­
melijke. Welnu, als iemand het Lichaam van Christus in het
slijk of op de mesthoop wierp, zou men zijn zonde voor het
allerergste aanzien. Dus doet hij grooter kwaad door het te ont­
vangen in zonde d. i. geestelijke onreinheid. Dus is deze zonde
het allerergst.
Daartegenover staat echter, dat bij Joannes (13. 22): « lndien Ik niet ïvas gekomen en niet tot hen gesproken had, zouden
zij geen zonde hebben » Augustinus opmerkt, dat dit te verstaan
is van de zonde van ongeloof « die alle zonden insluit »: de
besproken zonde schijnt dus niet de'zwaarste te zijn, maar veeleer
de zonde van ongeloof.* 3


LEERSTELLING. — Zooals in het Tweede Deel gezegd is
(I-II 73e Kw. 3° en 6° Art. en II-II 73" Kw. 3° Art.), kan een
zonde op twee manieren zwaarder zijn dan een andere: vooreerst
uiteraard, vervolgens toevalligerwijs. Uiteraard naar gelang van
haar natuur, welke is af te meten naar het voorwerp. Wat dit be­
treft is een zonde zwaarder naarmate datgene, waartegen gezon­
digd wordt, grooter is. En aangezien de Godheid van Christus
grooter is dan zijn Menschheid en Zijn Menschheid voornamer is
dan de sacramenten der Menschheid, daarom zijn dat de ergste
zonden, die begaan worden tegen de Godheid Zelf zocais b.v. de
zonde van ongeloof en godslastering. Op de tweede plaats in
zwaarte komen die zonden, die begaan worden tegen de Mensch­
heid van Christus. Daarom wordt er gezegd bij Mailheus (12.
32) : (( Wie een woord zal gezegd hebben tegen de Zoon des
Menschen, aan hem zal vergeven worden, wie echter een woord
zal gezegd hebben tegen de Heiligen Geest, aan hem zal niet
vergeven worden, noch in deze wereld, noch in de toekomstige ».
Op de derde plaats komen de zonden, die begaan worden tegen
de sacramenten, die verband hebben met de Menschheid van
Christus, en na deze komen de andere zonden tegen gewone
schepselen.
Toevalligerwijs echter is een zonde zwaarder dan een andere

tengevolge van iets van de kant van de zondigenden persoon;
zoo is een zonde uit onwetendheid of zwakheid lichter dan een
zonde uit verachting of uit volle kennis; en hetzelfde geldt van
andere omstandigheden. En wat dat betreft kan de besproken
zonde bij sommigen zwaarder zijn b.v. bij hen, die heeterdaad
uit verachting tot dit Sacrament met schuldbewustzijn naderen,
bij anderen daarentegen minder zwaar b.v. bij hen die met
schuldbewustzijn tot dit Sacrament naderen uit een soort vrees,
dat ze anders bekend zullen worden als zondaar.
Zoo blijkt dan, dat deze zonde naar haar aard zwaarder is
dan vele andere, maar zij is niet de zwaarste van alle.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De zonde van de
onwaardige ontvangers van dit Sacrament wordt vergeleken met
de zonde van Christus’ moordenaars naar een bepaalde overeen­
komst, inzoover beide begaan worden tegen het Lichaam van
Christus, niet echter naar de grootte van de misdaad. Want de
zonde van Christus’ moordenaars was veel zwaarder, vooreerst
omdat die zonde was tegen het Lichaam van Christus in eigen
gedaante, terwijl deze zonde is tegen het Lichaam van Christus
onder de gedaante van het Sacrament; ten tweede omdat die


zonde voortkwam uit de bedoeling om Christus kwaad te doen,
deze zonde niet.
2. De ontuchtige, die het Lichaam van Christus ontvangt,
wordt vergeleken met Judas, die Christus kust, naar een bepaalde
overeenkomst in de misdaad, inzoover beiden Christus smaad
aandoen met een teeken van liefde, niet echter naar de grootte
van het misdrijf, gelijk boven ook reeds is gezegd (1’ Art.).
Maar die zekere overeenkomst in misdaad vindt men niet minder
bij andere zondaars buiten de ontuchtigen. Want ook door de
andere doodzonden wordt tegen de liefde tot Christus, waarvan
dit Sacrament het teeken is, gehandeld en des te méér, naarmate
de zonden erger zijn. In zeker opzicht echter maakt de zonde
van ontucht de mensch méér ongeschikt tot het ontvangen van
dit Sacrament, inzoover nl. door deze zonde de geest op de
sterkste wijze aan het lichaam wordt onderworpen en aldus het
in dit Sacrament vereischte vuur van de liefde wordt tegenge­
houden. Maar het beletsel van de liefde zelf weegt toch altijd
zwaarder dan dit van het vuur der liefde. En daarom maakt,
strikt genomen, de zonde van ongeloof, die de mensch heelemaal
afscheidt van de eenheid der Kerk. de mensch het allersterkst
ongeschikt voor het ontvangen van dit Sacrament, dat, gelijk
boven gezegd is (67e Kw. 2e Art.; 73c Kw. 2C Art. Tegenbed.;

4' Art.), het Sacrament van de kerkelijke eenheid is. Daarom
doet bij het ontvangen van dit Sacrament een ongeloovige zwaar­
der zonde dan een zondig geloovige, vooral als hij niet gelooft,
dat Christus waarlijk in dit Sacrament tegenwoordig is: voor
zoover het van hem afhangt, vermindert hij immers de heiligheid
van dit Sacrament en de kracht van de in dit Sacrament werken­
den Christus. En dit is niets anders dan het Sacrament in zich
verachten. Daarentegen veracht een met schuldbewustzijn ont­
vangend geloovige het Sacrament niet in zichzelf, maar wat het
gebruik betreft, inzoover hij het onwaardig nuttigt. Vandaar dat
de Apostel, als hij deze zonde ontleedt, zegt: « het Lichaam
des Heeren niet onderscheidend » (1 Cor. 1 1. 29) d. w. z. geen
onderscheid makend tusschen deze en andere spijzen, hetgeen
vooral gebeurt door hem, die niet gelooft, dat Christus in dit
Sacrament tegenwoordig is.
3. Wie dit Sacrament in het slijk zou werpen, zou veel zwaar­
der zondigen dan degene, die met een doodzonde op zijn ge­
weten tot dit Sacrament nadert. Vooreerst omdat hij dit zou
doen met de bedoeling om dit Sacrament te onteeren, hetgeen
niet wordt vooropgezet door iemand, die in zonde het Sacrament

ontvangt. Vervolgens omdat de zondige mensch in staat is de
genade in zich op te nemen en hij aldus veel méér geschikt is
dit Sacrament te ontvangen dan welk redeloos schepsel ook.
Daarom zou het het meest tegen alles ingaande gebruik van dit
Sacrament zijn, als iemand het ter verslinding zou voorwerpen
aan honden of ter vertrapping in het slijk zou werpen.
VI0 ARTIKEL.
Moei de priester het Lichaam van Christus weigeren
aan een er om vragenden zondaar?
Bedenkingen. — Men beweert, dat de priester het Lichaam
van Christus moet weigeren aan een er om vragenden zondaar.
— 1. Immers om ergernis te vermijden of omwille van iemands
goeden naam mag men nog niet handelen tegen het gebod van
Christus. Nu heeft de Heer geboden: « Wilt het heilige niet
aan de honden geven » (Matth. 7. 6). En men geeft het heilige
op heel erge wijze aan de honden, als men dit Sacrament aan
zondaars uitreikt. Dus mag men, ook niet ter vermijding van


ergernis of van het verlies van iemands goeden naam, dit Sa­
crament geven aan een er om vragenden zondaar.
2. Van twee kwaden moet men het minste kiezen. Nu schijnt
het een minder kwaad dat de zondaar zijn goeden naam verliest
of dat hem een ongeconsecreerde hostie wordt gegeven, dan dat
hij een doodzonde bedrijft door het Lichaam van Christus te
ontvangen. Dus moet men liever verkiezen, dat de zondaar, die
om het Lichaam van Christus vraagt, zijn goeden naam verliest
of anders dat men hem een on geconsecreerde hostie geeft.
3. Soms wordt het Lichaam van Christus gegeven aan menschen, verdacht van een misdrijf, opdat het misdrijf aan het
licht kome. Want in een Decretaal staat geschreven: « Het ge­
beurt vaal?, dat in kloosters van monniken diefstallen worden be­
gaan; daarom bepalen wij dat, wanneer de broeders zelf hun
onschuld daaraan hebben te bewijzen, door de abt, of op aan­
wijzing van de abt door een ander, de Mis worde gelezen in
tegenwoordigheid van de broeders; op het einde daarvan moeten
dan allen communiceeren onder de woorden: het Lichaam van
Christus zij mij heden tot een proef ». En verderop: (( Wan­
neer aan een bisschop of een priester eenige misdaad ten laste
Wordt gelegd, moet hij voor elk PWJt een Mis lezen en communiceeren en zoo voor elk hem ten laste gelegd punt z n onschuld* 2 3

aantoonen ». Maar men moet geheime zondaars niet aan het
licht brengen, want, gelijk Augustinus zegt, hebben ze eenmaal
hun schaamtegevoel verloren, dan zullen zij des te vrijer zon­
digen. Dus moet men het Lichaam van Christus niet geven aan
geheime zondaars, zelfs al vragen zij erom.
Daartegenover

staat echter, dat bij het psalmwoord: « Alle
hebben gegeten en aanbeden » (Ps. 21. 30).
« Hij die uitdeelt, belette de vetten der aarde »
« niet om van de tafel des Heer en ie eten ».

LEERSTELLING. — Met betrekking tot de zondaars moet men
onderscheid maken: sommigen immers zijn geheim, anderen staan
bekend, hetzij door de klaarblijkelijkheid van het feit zooals open­
bare woekeraars of openbare roovers, hetzij tengevolge van een
kerkelijke of wereldlijke rechtsuitspraak. Aan bekend staande
zondaars mag men, ook op hun verzoek, de H. Communie niet
uitreiken. Cyprianus schrijft dan ook aan iemand: « JJwe liefde
heeft mij willen vragen, wat Hp denk van dien tooneelspeler en
dien toovenaar, die onder u nog volhardt in de oneerzaamheid
van zijn bedrijf of nl. aan zulke menschen met de andere chris­
tenen de H. Communie moet worden gegeven. Ik vermeen, dat

het noch met Gods majesteit noch met de tucht van het Evan­
gelie in overeenstemming is de ongereptheid en de èer van de
Eerfy door zoo iets afschuwelijks en gemeens te laten besmetten
en bevielen ». Zijn het echter geen bekend staande maar ge­
heime zondaars, dan kan hun de H. Communie, als zij erom
vragen, niet geweigerd worden. Daar immers ieder christen, door
het feit alleen van zijn doopsel, tot de tafel des Heeren is toe­
gelaten, kan men hem zijn recht slechts ontnemen op grond van
iets, dat bekend is. Vandaar dat bij de woorden van de Eersten
Brief aai', de Corinthiërs (5. 11): (( Indien hij die onder u broe­
der rvordi genoemd » door de Glossa van Augustinus gezegd
wordt: « Wij mogen niemand van de Communie afhouden die
niet ofTvel vrijwillig zich heeft bekend gemaakt ofwel in een
kerkelijke of wereldlijke rechtsuitspraak gedagvaard en veroor­
deeld is n. Wel kan de priester, die van het misdrijf weet, den
geheimen zondaar in het geheim vermanen of ook in het openbaar
allen vermanen om niet tot de tafel des Heeren te naderen vóór
men boete heeft gedaan over zijn zonde en met de Kerk ver­
zoend is. Want na volbrachte boete en na verzoening mag ook
aan openbare zondaars de Communie niet geweigerd worden,
vooral met m het uur des doods. Daarom leest men bij de Derde

Kerkvergadering van Carthago: «Aan acteurs en tooneelspelers
en andere der gelijke personen alsook aan afvalligen weiger e men
de verzoening niet als zij tot God zijn teruggekeerd ».
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Het is verboden
het heilige te geven aan de honden d.w.z. de bekend staande
zondaars. Geheime dingen daarentegen kunnen niet in het open­
baar gestraft worden, maar moeten aan Gods rechterstoel worden
overgelaten.
2. Hoewel het voor een geheimen zondaar erger is een dood­
zonde te doen door het Lichaam van Christus te ontvangen dan
zijn goeden naam te verliezen, is het toch voor de dienstdoenden
priester erger een doodzonde te doen door tegen de rechtvaardig­
heid in het verlies van goeden naam te bezorgen aan een geheimen
zondaar dan dat deze laatste een doodzonde doet, aangezien
men nooit een doodzonde moet bedrijven om een ander voor
een doodzonde te behoeden. Vandaar dat Augustinus zegt:
« Niets is gevaarlijker dan dezen ruil aan te gaan, dat wij iets
kwaads doen, opdat een ander geen erger
doet ». Wel
moest de geheime zondaar liever zijn goeden naam willen ver­
liezen dan onwaardig tot de tafel des Heeren te naderen.
Een ongeconsecreerde hostie moet men evenwel in geen geval

ln de plaats van een geconsecreerde geven, daar de priester, die
aldus te werk gaat, voorzoover het van hem afhangt afgoderij
laat begaan door hen, die meenen dat het een geconsecreerde
hostie is d.w.z. de overige aanwezigen of ook wel de ontvanger,
want, zooals Augustinus zegt: « Niemand ete het Vleesch van
Christus zonder het eerst te aanbidden ». Daarom heet het in
een Extra: < Moervel degene, die in schuldbewustzijn zich onwaardig erkent, zwaar zondigt, als hij oneerbiediglijk nadert,
lijkt toch hij zwaarder te misdoen, die zich vermeet bedrog te
plegen en hel Lichaam van Christus slechts schijnbaar geeft ».
3. Die besluiten zijn afgeschaft door tegengestelde documen­
ten van de Romeinsche Opperpriesters. Zoo zegt Paus Stephanus: u De heilige rechtsregels veroorloven niet van iemand be­
kentenis af te dwingen door hem te onderwerpen aan de proef
van gloeiend ijzer of k°kend water; want het is door een vrij­
willige bekentenis of door de verklaring van getuigen, dat open­
bare misdrijven onder onze rechtspraak vallen; daarentegen zijn
geheime en onbekende misdrijven over te laten aan Hem, die
alleen de harten der menschenkinderen /fen/ ». En hetzelfde
vindt men in een Extra. Al dergelijke dingen schijnen immers
een verzoeken van God in te houden, weshalve zij niet kunnen geillos qui credunt esse hostiam consecratam, sive alios praesentes sive etiam
(1) L. om. : irreverenter ad illud.
(2) L. : publicata.

beuren zonder zonde. En het geval zou wel erger zijn, als iemand
in dit voor ons heil ingesteld Sacrament een oordeel des doods
zou inloopen. Daarom is het nooit geoorloofd het Lichaam van
Christus bij wijze van proef te geven aan iemand, die van een
misdrijf verdacht wordt.
VIL ARTIKEL.
Is een nachtelijke bevlekking voor iemand een beletsel dit
Sacrament te ontvangen?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat een nachtelijke bevlek­
king voor iemand geen beletsel is het Lichaam van Christus te
ontvangen. — 1. Niets immers behalve de zonde belet iemand
het Lichaam van Christus te ontvangen. Nu heeft een nachtelijke
bevlekking zonder zonde plaats, aangezien Augustinus zegt:
« Wanneer de phantasiev oorstelling, welke ook optreedt bij het
denken als men spreekt, in het beeld van de droomer zoo uit­
drukkelijk is geworden, dat er tusschen haar en de werkelijke
vereeniging van de lichamen geen verschil wordt waargenomen,
komt onmiddellijk het lichaam in beweging en volgt wat op die


beweging pleegt te volgen, hetgeen niet minder zonder zonde
gebeurt dan er zonder zonde in waaktoestand over gesproken
Wordt, waaraan toch zonder twijfel de gedachte moet zijn vooraf­
gegaan ». Dus wordt de mensch door een nachtelijke bevlekking
niet belet dit Sacrament te ontvangen.
2. Gregorius zegt: «Als iemand niet als gevangene van lustbegeerte maar alleen om kinderen voort te brengen tot zijn vrouw
ingaat, moet men hem in zake van kerkbezoek of van het ont­
vangen van hel Geheim van ’s Heer en Lichaam aan zijn eigen
oordeel overlaten, want iemand, die in het vuur geplaatst van
geen branden weet, heeft van ons geen afwijzing af te wach­
ten ». Hieruit blijkt, dat een lichamelijke bevlekking zelfs in
waaktoestand, mits zij maar zonder zonde is, de mensch niet
belet hei Lichaam van Christus te ontvangen. Veel minder vormt
dus een beletsel de nachtelijke bevlekking in slaaptoestand.
3. Een nachtelijke bevlekking schijnt alleen maar een licha­
melijke onreinheid te behelzen. Nu zijn andere lichamelijke
onreinheden, die volgens de Wet beletten het Heilige binnen te
gaan, in de Nieuwe Wet geen beletsel dit Sacrament te ont­
vangen, zooals de Zalige Gregorius aan Augustinus, de bisschop
der Engelschen schrijft aangaande een vrouw die zwanger is* 2 3

of de maandstonde heeft of aan bloedvloeiing lijdt. Dus schijnt
ook een nachtelijke bevlekking de mensch niet te beletten dit
Sacrament te ontvangen.
4. Een dagelijksche zonde belet de mensch niet dit Sacra­
ment te ontvangen, evenmin een doodzonde na gedane boete.
Welnu, aangenomen dat de nachtelijke bevlekking zou zijn voort­
gekomen uit een voorafgaande zonde b.v. een roes of oneerbare
gedachten, dan is zulk een zonde toch meestal een dagelijksche;
en als het een keer doodzonde mocht zijn, kan het gebeuren, dat
men de volgenden morgen berouw heeft en zijn zonde biecht.
En dus schijnt zoo iemand geen beletsel te hebben dit Sacrament
te ontvangen.
5. De zonde van moord is erger dan die van ontucht. Welnu,
wanneer iemand ’s nachts droomt, dat hij een moord bedrijft of
een diefstal of welke andere zonde ook, wordt hij daardoor niet
belet het Lichaam van Christus te ontvangen. Dus is nog veel
minder gedroomde ontucht met daarop volgende bevlekking een
beletsel dit Sacrament te ontvangen.
Daartegenover staat echter, dat in het Boek Leviiicus (15. 16)
gezegd wordt: « De man, uit rvien het zaad der samenleving

2fl/ uitgaan, zal onrein zijn tot de avond )). Onreinen echter
hebben geen toegang tot de sacramenten. Dus schijnt nachtelijke
bevlekking iemand te beletten dit allergrootste onder de sacramen­
ten te ontvangen.
Leerstelling. — Met betrekking tot de nachtelijke bevlek­
king kan men twee punten in oogenschouw nemen: vooreerst
datgene wat de mensch dwingend belet dit Sacrament te ont­
vangen, vervolgens datgene wat de mensch niet dwingend,
maar krachtens een zekere gevoegelijkheid belet dit Sacrament
te nuttigen. Alleen de doodzonde is voor de mensch een dwin­
gend beletsel dit Sacrament te nuttigen. Hoewel nu de nachte­
lijke bevlekking op zich beschouwd geen doodzonde kan zijn,
heeft zij soms toch uit hoofde van haar oorzaak een doodzonde
aan zich verbonden. En dus moet men zien naar de oorzaak van
de nachtelijke bevlekking. Soms dan ontstaat zij tengevolge van
een uitwendige geestelijke oorzaak nl. door een voorspiegeling
van de duivels, die zooals in het Eerste Deel gezegd is (11 1° Kw.
3e Art.), phantasiebeelden kunnen oproepen, uit wier optreden
bij tijd en wijle een bevlekking volgt. Soms echter ontstaat de
bevlekking uit een uitwendige geestelijke oorzaak nl. uit vooraf-


gaande gedachten. Soms ook wel uit een inwendige lichamelijke
oorzaak d.w.z. uit overtolligheid of zwakte van de natuur of
ook uit overtolligheid van eten en drinken. Ieder van deze drie
oorzaken kan zich voordoen zonder zonde en ook met dagelijksche zonde of doodzonde. Als zij zich voordoet zonder zonde
of met een dagelijksche zonde, is zij geen dwingend beletsel voor
het ontvangen van dit Sacrament in dien zin, dat men door het
te ontvangen schuldig zou zijn aan het Lichaam en Bloed des
Heeren. Doet zij zich echter met een doodzonde, voor, dan is
zij een dwingend beletsel.
Een voorspiegeling van duivelswege ontstaat iromc.vs nu eens
uit een voorafgaande nalatigheid in de voorbereiding tot de juiste
gesteldheid, wat doodzonde en dagelijksche zonde kan zijn,
dan weer uit niets anders dan de boosheid van de duivels, die
den mensch willen verhinderen dit Sacrament te ontvangen. Van­
daar dat in de Gesprekken met de Vaders geschreven staat, dat
toen een broeder altijd op de feesten, waarop men placht te
communiceeren, aan een bevlekking onderhevig was, de ouderen,
na vastgesteld te hebben dat hij zelf volstrekt geen oorzaak was,
hebben bepaald, dat hij zich daarom niet van de Communie zou
afhouden en zoo hield de voorspiegeling des duivels op.


Zoo kunnen ook voorafgaande onreine gedachten geheel zon­
der zonde zijn b.v. wanneer iemand van wege de les of het
dispuut over dergelijke dingen moet denken: als dit zonder be­
geerte en lust gebeurt, heeft men geen verkeerde gedachten maar
goede; en toch kan daaruit een bevlekking volgen, gelijk blijkt
uit het boven aangehaalde bewijsstuk uit Augustinus (in de
1' Bed.). Soms echter komen die voorafgaande gedachten van
begeerte en lust en dan heeft men doodzonde bij toestemming
en bij afwezigheid van toestemming dagelijksche zonde.
Zoo is ook de lichamelijke oorzaak soms zonder zonde b.v.
wanneer zo komt van zwakte van de natuur: vandaar dat som­
migen ook in vaaktoestand zonder zonde lijden aan zaadafvloeiing; o! ook wanneer zij komt van overtolligheid van de
natuur: want zooals er zonder zonde bloedvloeiing kan zijn, zoo
ook afvloeiing van het zaad, dat volgens de Wijsgeer een over­
tolligheid van het bloed is. Maar zij kan ook wel met zonde
verbonden zijn b.v. wanneer zij voortkomt uit overtolligheid van
eten en drinken; ook dit kan dagelijksche zonde en doodzonde
zijn, al zal dan een doodzonde vaker optreden bij onreine ge­
dachten wegens het gemak van toestemmen, dan bij het gebruiken
van spijs en drank. Daarom zegt Gregorius in zijn schrijven aan
Augustinus, de bisschop der Engelschen, dat men moet afzien

van de Communie, wanneer de bevlekking voortkomt uit onreine
gedachten, niet echter wanneer zij voortkomt uit overtolligheid
van eten en drinken, vooral niet als er een dwingende reden is.
Naar de oorzaak der bevlekking is derhalve af te meten of
een nachtelijke bevlekking het gebruik van dit Sacrament dwin­
gend belet.
Krachtens een zekere gevoegelijkheid evenwel vormt zij om
twee redenen een beletsel; een daarvan is altijd aanwezig nl.
een soort lichamelijke onzindelijkheid, die het om de aan het
Sacrament verschuldigden eerbied onpassend maak: tot het altaar
te naderen (daarom ook wascht men de handen, als men iets
heiligs wil aanraken) ; een uitzondering is, wanneer zulk een
onreinheid altijddurend of langdurig is b.v. meiaatschheid of
bloedvloeiing of iets dergelijks. De andere reden is een onrustig­
heid van de geest, welke op een nachtelijke bevlekking volgt,
vooral als deze gepaard gaat met onreine voorstellingen.
Wel te verstaan is dit op gevoegelijkheid berustend beletsel
te verwaarloozen, als iets anders tot het tegenovergestelde dwingt
b.v. om met Gregorius te spreken: « wanneer het feest het mocht
eischen of tengevolge van de afwezigheid van een anderen pries­
ter de noodzaak gebiedt dienstwerk te verrichten ».


Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Alleen de dood­
zonde is voor de mensch een dwingend beletsel dit Sacrament te
ontvangen; maar andere zaken kunnen de mensch volgens een
zekere wenschelijkheid beletten, zooals gezegd is (in de Leerst.).
2. Als de echtelijke samenleving zonder zonde gebeurt nl, als
zij gebeurt om kroost voort te brengen of om aan het recht van
de medepartij te voldoen, belet zij het ontvangen van dit Sa­
crament op geen anderen grond dan die werd aangegeven (in de
Leerst.) met betrekking tot de nachtelijke bevlekking, welke
zonder zonde gebeurt d.w.z. de lichamelijke onreinheid en de
verstrooidheid van de geest, op grond waarvan Hieronymus
zegt: ((.Als de toonbrooden niet mochten worden gegeten door
hèn, die hun vrouwen hadden aangeraakt, hoeveel te minder mag
dan dit van de hemel nedergedaalde brood bezoedeld en betast
"worden door hen, die zoo juist nog in de armen van hun vrou­
wen lagen? Niet dat wij het huwelijk veroordeelen, neen, wij
bedoelen alleen dat wij ons moeten onthouden van vleeschelijkc
Werken in de tijd, waarin wij het Vleesch van het Lam gaan
den ». Maar daar dit in de zin van wenschelijkheid, niet in
den zin van noodzakelijkheid moet worden verstaan, zegt Gregorius dat « zoo iemand is over te laten aan zijn eigen oordeel ».


Wanneer echter <( niet de begeerte om proost te verwegen, maar
de lust bij de samenlevingsdaad overheerscht », zooals Gregorius
aldaar laat volgen, dan moet men aan zoo iemand niet veroorlooven tot dit Sacrament te naderen.
3. Zooals Gregorius in de boven vermelden brief aan Augustinus, de bisschop der Engelschen, zegt, werden in het Oude
Verbond de menschen soms op een figuurlijke wijze bevlekt
genoemd, wat dan het volk van de Nieuwe Wet geestelijk op­
vat. Dergelijke lichamelijke onreinheden beletten daarom, indien
zij altijddurend of langdurig zijn, de ontvangst van dit heil­
brengend Sacrament niet, zooals zij wel de toegang tot de
figuurlijke sacramenten beletten; indien zij echter gauw voorbij­
gaan zooals de onreinheid van de nachtelijke bevlekking, dan
beletten zij volgens een zekere wenschelijkheid de ontvangst van
dit Sacrament voor de dag, waarop het feit heeft plaats gehad.
In het Boelf Deuteronomium (23, 10. 11) heet het dan ook:
« Als er onder u een man is, die ’s nachts in een droom is bevlekt,
zal hij buiten de legerplaats gaan en niet terugkeeren vóór hij zich
’s avonds met rvater afïvassche ».
4. Hoewel door berouw en belijdenis de zondeschuld wordt
weggenomen, wordt toch niet weggenomen de uit de bevlekking

voortgekomen lichamelijke onreinheid en verstrooidheid des
geestes.
5. Over een moord droomen bezorgt geen lichamelijke onrein­
heid en ook met zulk een verstrooidheid des geestes als een
droom van ontucht, die zoon sterke wellust meebrengt; toch
belet een moorddroom op grond van zijn oorzaak het ontvangen
van dit Sacrament, als hij voortkomt van een oorzaak* die zonde
is, vooral als het om een doodzonde gaat.
VIII' ARTIKEL.
Is vooraf genuttigde spijs of drank een beletsel voor het
ontvangen van dit Sacrament?
Bedenkingen. — Men beweert, dat vooraf genuttigde spijs
of drank het ontvangen van dit Sacrament niet belet. — 1. Dit
Sacrament is door de Heer immers ingesteld bij het Laatste
Avondmaal. Nu heeft de Heer dit Sacrament aan Zijn leerlin• gen uitgedeeld, nadat Hij van dat Avondmaal gegeten had, zooals blijkt in Lucas (22. 20) en in de Eersten Brief aan de
Corinthiërs (11. 25). Dus schijnen ook wij dit Sacrament te


moeten ontvangen na eerst andere spijzen te hebben gebruikt.
2. In de Eersten Brief aan de Corinthiërs (1 I. 33, 34) wordt
gezegd: « Wanneer gij samenkomt om (het Lichaam des Hee­
ren) te eten, wacht dan op elkaar; als iemand honger heeft, dat
hij thuis ete )). En dus schijnt men in de kerk het Lichaam des
Heeren te kunnen eten, nadat men thuis reeds gegeten heeft.
3. In de Derde Kerkvergadering van Carthago heet het:
(( Het Sacrament des Altaars mag slechts gevierd worden door
hen, die nog nuchter zijn, behalve op de dag, waarop men den
verjaardag viert van ’s Heeren Avondmaal ». Dus schijnt men
althans op dien dag het Lichaam van Christus te mogen eten
na andere spijzen.
4. Dat iemand water gebruikt of een geneesmiddel of een
andere spijs of drank in zeer kleine hoeveelheid of dat iemand
overblijfselen van spijzen in de mond heeft, is niet strijdig met
de kerkelijke vasten noch met de soberheid, welke gevorderd
wordt voor het met eerbied ontvangen van dit Sacrament. Dus
beletten die dingen niet dit Sacrament te ontvangen.
5. Sommigen eten of drinken nog laat in de nacht, brengen
misschien de heelen nacht slapeloos door en ontvangen dan
vroeg in de morgen de heilige Geheimen, terwijl de vertering11

nog niet heelemaal is afgeloopen. Voorwaar zou iemands sober­
heid minder in het gedrang komen, als hij vroeg in de morgen
een kleinigheid zou eten en dan omstreeks het negende uur dit
Sacrament zou ontvangen, terwijl in dat geval ook het verschil
van tijd soms grooter zou zijn. Dus schijnt op die manier van te
voren spijs gebruiken de mensch van dit Sacrament niet uit
te sluiten.
6. Men is geen minderen eerbied aan dit Sacrament na het
gebruik dan vóór het gebruik verschuldigd. Nu is het geoorloofd
spijs of drank te gebruiken na het gebruik van het Sacrament.
Dus ook vóór het gebruik.
Daartegenover staat echter het woord van Augustinus: (( Het
is tot eer van zuilf een Sacrament aan de H. Geest goed voor­
genomen, dat het Lichaam des Heeren in de mond van den
christen zou voorafgaan aan de andere spijzen ».
Leerstelling. — Iets kan op twee manieren het ontvangen
van dit Sacrament beletten. Vooreerst op zich, en dat geldt van
de doodzonde, welke, zooals boven is gezegd (4C Art.), strijdt
met de beteekenis van dit Sacrament. Vervolgens krachtens ver-* 6

b°d van de Kerk, en op die manier is men van het ontvangen
van dit Sacrament uitgesloten tengevolge van liet gebruik van
spijs en drank en wel om drie redenen. Op de eerste plaats,
zooals Augustinus zegt, « tol eer van dit Sacrament », opdat
het nl. m een nog met door eenige spijs of drank bezoedelden
mond kome. Op de tweede plaats vanwege de beteekenis, opdat
nl. te verstaan gegeven worde, dat Christus, die de werkelijkheid
is van dit Sacrament, en Zijn liefde de eersten grondslag moet
vormen in onze harten, volgens het gezegde van Mail heus (6. 3^) :
« Zoefyt eersi het Rij}^ Gods ». Op de derde plaats vanwege
het gevaar van braking en dronkenschap, welke wel eens voor­
komen, dooi dat de menschen spijs gebruiken op een ongeordende
wijze, zooals ook de Apostel aangeeft: « De een heeft honger,
terwijl de andere drongen is ».
Een uitzondering echter op dezen algemeenen regel vormen de
zieken, die, wanneer zij in zoo n ernstigen toestand zijn, dat men
vreest voor een sterven zonder Communie, onmiddellijk moeten
communiceeren, ook wanneer zij gegeten mochten hebben. Want
nood breekt wet. Daarom heet het in een Decrelaal: « De pries­
ter moet de ziefye onmiddellijfy de Communie geven, opdat deze
niet sterve zonder gecommuniceerd te hebben ».


Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Terecht zegt
Augustinus: « Omdat de Meer dit Sacrament gaf na de maalhjd, daarom moeten de broeders nog niet tot ontvangst ervan
SQmenfyomen na eerst hun middag- of avondmaal gebruikt te
hebben of het verbinden aan hun maaltijden, zooals zij deden,
de Apostel berispt en recht zet. Onze Heiland immers heeft,
om de hoogheid van dit Geheim des te sterker aan te bevelen,
het op hei laakte oogenblik zoo prachtig mogelijk in de harten
on de herinnering van de leerlingen willen inprenten; daarom
heeft Hij geen hevel gegeven om in de toekomst dit Sacrament
in deze volgerac te ontvangen, maar heeft Hij aan de Apostelen,
door wie Hij de gebruiken der kerken zou regelen, deze zaak
overgelaten > .
2. Dat gezegde wordt in de Glossa zoo uitgelegd: ((Als
iemand honger heeft en in zijn ongeduld niet op de anderen wil
Wachten, laat hij dan thuis zijn maal gebruiken d. i. het aardsche
brood eten en daarna niet meer de Eucharistie ».
3. Die Kerkvergadering spreekt volgens de eens bij sommigen
onderhouden gewoonte om ter uitbeelding van het Laatste Avond­
maal op dien dag het Lichaam van Christus te nuttigen zonder
nuchter te zijn. Maar dat is nu afgeschaft, want Augustinus
zegt: (( In heel de wereld wordt dat gebruik in acht genomen »,


dat men nl. het Lichaam van Christus in staat van nuchterheid
ontvangt.
4. Zooals in het Tweede Deel gezegd is (II-II 147' Kw.
6’ Art. 2° Antw.), is er een dubbele vasten. Vooreerst is er het
natuurlijke vasten, dat hierin bestaat, dat men zich te voren ont­
houdt van iets, wat dan ook, bij wijze van spijs of drank te
gebruiken; dit vasten is om de boven aangegeven redenen (in de
Leerst.) voor dit Sacrament verplichtend. En daarom is het niet
geoorloofd dit Sacrament te ontvangen, als men eerst, in welke
kleine hoeveelheid dan ook, water heeft gebruikt of een andere
spijs of drank of zelfs een geneesmiddel. Het komt er ook niet
op aan of zoo iets voedt of niet voedt hetzij apart of in verbin­
ding met wat anders, als het maar gebruikt wordt bij wijze van
spijs of drank. Overblijfselen van de spijs echter, die in den
mond achterblijven en mogelijkerwijs worden ingeslikt, beletten
de ontvangst van dit Sacrament niet, daar zij niet bij wijze van
spijs worden binnengehaald, maar als speeksel; en hetzelfde geldt
van het achterblijvende van het water of de wijn, waarmee
men de mond spoelt, mits zij niet in groote hoeveelheid worden
binnengehaald maar gemengd met het speeksel, iets wat niet
kan vermeden worden.
Vervolgens heeft men de kerkelijke vasten, die is ingesteld
tot versterving van het vleesch; en deze vasten wordt door de

opgenoemde dingen niet uitgesloten, aangezien die dingen niet
veel voedingswaarde hebben en eerder bij wijze van opfrissching
gebruikt worden.
5. Wanneer gezegd wordt, dat dit Sacrament vóór andere
spijzen in de mond van de christen moet binnentreden, moet
men dit niet in volstrekten zin t.w. met betrekking tot allen tijd
verstaan, anders zou iemand, die éénmaal gegeten of gedronken
had, daarna nooit meer dit Sacrament kunnen ontvangen. Men
moet het verstaan met betrekking tot dien dag; en al wordt nu
het begin van de dag door verschillenden verschillend genomen
(want sommigen beginnen de dag, als de zon het hoogste staat,
anderen bij zonsondergang, anderen te middernacht, anderen bij
zonsopgang). de Romeinsche Kerk begint de dag te midder­
nacht. Wanneer derhalve iemand na middernacht iets bij wijze
van spijs of drank gebruikt heeft, kan hij dien dag dit Sacrament
met ontvangen, wel als hij het vóór middernacht heeft gedaan.
Het doet er niet toe of hij na die spijs of drank gebruikt te heb­
ben nog heeft geslapen of dat het al is verteerd, tenminste wat
het gebod als zoodanig betreft. Wel doet dat er aan toe wat
betreft de onrustigheid van de geest, waaraan de menschen
lijden, als zij niet geslapen hebben of het eten niet is verteerd:
dat immers maakt, bij erge verstoring van de geest, de mensch

ongeschikt om dit Sacrament te ontvangen.
6. De grootste eerbied is vereischt op het eigen oogenblik van
het ontvangen van dit Sacrament, want dan wordt men deelachtig
aan het uitwerksel van het Sacrament. Deze eerbied nu wordt
meer gehinderd door wat voorafgaat dan door wat volgt. En
daarom heeft men méér bepaald, dat de menschen zouden vasten
vóór de ontvangst van dit Sacrament dan erna Toch moet er
eenige tijd voorbijgaan tusschen de ontvangst van dit Sacrament
en andere spijzen. Daarom wordt er in de Mis na de Communie
een gebed van dankzegging gedaan en zeggen ook zij, die ge­
communiceerd hebben, hun eigen gebeden. Toch was in de oude
rechtsregels door Paus Clemens I voorgeschreven: ( Als ’s
Heeren gave in de vroegen morgen wordt gegeten, moeten de
bedienaren, die haar hebben genuttigd, nuchter blijven tot hel
zesde uur; hebben zij haar ontvangen in het derde of vierde
uur, dan moeten zij nuchter blijven tot de middag ». Vroeger
werden immers de Misplechtigheden zeldzamer en met grooter
voorbereiding gevierd. Maar aangezien men tegenwoordig de
heilige Geheimen vaker moet vieren, zou men dat voorschrift
niet gemakkehjk kunnen onderhouden en daarom is het door een
tegenovergestelde gewoonte af geschaft.

IX° ARTIKEL.
Mogen zij, die niet het gebruik van het verstand hebben,
dit Sacrament ontvangen?
Bedenkingen. — Men beweert, dat zij, die niet het gebruik

van het verstand hebben, dit Sacrament niet mogen ontvangen.
— I. Het is immers een vereischte, dat men met godsvrucht en
na voorafgaand gewetensonderzoek tot dit Sacrament nadere,
overeenkomstig het woord van de Eersten Brief aan de Corinthiërs (1 < 28) : a Dat de mensch zichzelf op de proef stelle
en dan eerst van dit brood ete en van de ke^k dVin^c ». Maar
dat is ónmogelijk bij hen, die het gebruik van het verstand mis­
sen. Dus moet men hun dit Sacrament niet geven.
2. Tot degenen, die het gebruik van het verstand missen,
behooren ook de bezetenen, energumenen genaamd. Nu worden
volgens Dionysius zulk soort menschen zelfs belet om dit Sacra­
ment te aanschouwen. Dus moet men dit Sacrament niet geven
aan hen, die het gebruik van het verstand missen.
3. Van al degenen, die het gebruik van het verstand missen,* 2 3


schijnen kinderen toch wel het meest onschuldig te zijn. Welnu,
aan kinderen wordt dit Sacrament niet gegeven. Dus nog veel
minder aan de overigen, die het gebruik van het verstand missen.
Daartegenover staat echter, dat in de Eerste Kerkvergadering
van Orange gezegd wordt: « Aan krankzinnigen moet men alles
geven, ïvat der vroomheid is ». Dus moet men hun dit Sacrament,
dat het Sacrament der vroomheid is, toedienen.
LEERSTELLING. — Men kan van menschen op twee manieren
zeggen, dat zij het gebruik van het verstand ontberen. Vooreerst
in dien zin dat zij slechts een zwak gebruik van het verstand
hebben, evenals iemand niet ziende genoemd wordt, als hij slecht
ziet. En omdat zulke menschen eenige godsvrucht voor dit Sa-*
crament kunnen opvatten, mag men hun dit Sacrament niet
weigeren.
Vervolgens spreekt men zoo van hen, die volstrekt het gebruik
van het verstand ontberen. Dezen hebben ofwel nooit het gebruik
van het verstand gehad, maar zijn van hun geboorte af voort­
durend aldus geweest en aan zulke menschen moet men dit Sacra­
ment niet uitreiken, daar er in hen ten eene male geen godsvrucht


voor dit Sacrament wordt gevonden; ofwel hebben zij niet altijd
het gebruik van het verstand ontbeerd en in dat geval moet hun
dit Sacrament worden gegeven, indien er vroeger, toen zij nog
bij hun verstand waren, godsvrucht voor dit Sacrament is ge­
bleken, tenzij men zou vreezen voor gevaar van braken en uit­
spuwen. Daarom heet het in de Vierde Kerkvergadering van
Carthago : ((Wie in ziekte om de boete heeft verzocht en dan
mogelijkerwijze, wanneer de uitgenoodigde priester tot hem kom^
door zijn ziekte zoo is overmand, dat hij niet fyan spreien, of aan
het ijlen is geslagen, moet op het getuigenis van die hem hebben
gehoord de boete ontvangen en hij, als men meent, dat hij terstond
zal sterven, verzoend worden door de oplegging der handen en
de Euchanstie door ingieting in de mond ontvangen )>.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Zij, die het ge­
bruik van het verstand missen, kunnen godsvrucht hebben voor
het Sacrament, hetzij op dit oogenblik, hetzij, zooals bij anderen,
in het verleden.
2. Dionysius spreekt daar van nog niet gedoopte bezetenen,
in wie nl. de kracht van de duivel nog niet is. uitgedelgd maar
nog heerscht door de erfzonde. Maar voor gedoopten, die naar
het lichaam door onreine geesten gekweld worden, geldt hetzelfde

als voor overige krankzinnigen. Daarom zegt Cassianus: (( Wij
herinneren ons niet, dat ooit door onze ouderen de heilige Com­
munie is ontzegd aan degenen, die door onreine geesten gefcn>etó
"worden ».
3. Voor pasgeboren kinderen geldt hetzelfde als voor krank­
zinnigen, die nooit het gebruik van het verstand gehad hebben.
Dus moet men hun de heilige Geheimen niet geven. Weliswaar
doen sommige Grieken anders, vanwege het gezegde van Dionysius dat men aan de gedoopten de Communie moet geven, niet
begrijpend, dat Dionysius daar spreekt over het doopsel van
volwassenen.
Toch beteekent dat voor hen geen schade in hei: wen der
genade, om het woord van Christus: « Tenzij gij hei: Vleesch
van de Zoon des Menschen zult eten en Zijn Bloed zult drinfce/i, zult gij het leven in u niet hebben ». (Joan. 6. 54). Want
Augustinus schrijft terecht aan Bonifacius: <( Dan wordt iedere
geloovige deelachtig aan het Lichaam en Bloed van Christus » nl.
geestelijkerwijze « wanneer hij in het doopsel een lidmaat wordt
van het Lichaam van Christus ».
Maar wanneer de kinderen reeds eenigermate het gebruik van
het verstand beginnen te krijgen, zoodat zij godsvrucht kunnen


opvatten voor dit Sacrament, dan kan men hun dit Sacrament
toedienen.
X' ARTIKEL.
Mag men dit Sacrament dagelijks ontvangen?
Bedenkingen. — Men beweert, dat men dit Sacrament niet
dagelijks mag ontvangen. — 1. Gelijk immers het doopsel het
lijden de •• ïeeren verbeeldt, zoo ook dit Sacrament. Nu mag
men zich niet meerdere malen laten doopen, maar slechts één
keer, omdat « Christus » slechts (( één keer voor onze zonden
gestorven is », zooals gezegd wordt in de Eersten Brief van
Petrus (5. !Ö). Dus schijnt men dit Sacrament niet dagelijks
te mogen ontvangen.
2. De werkelijkheid moet beantwoorden aan de voorafbeel­
ding. Welnu, het paaschlam, dat de voornaamste afbeelding van
dit Sacrament was, zooals boven gezegd is (73e Kw. 6e Art.),
werd slechts éénmaal per jaar gegeten. Ook viert de Kerk maar
éénmaal per jaar het lijden van Christus, waarvan dit Sacrament


de herinnering is. Dus schijnt men dit Sacrament niet dagelijks
te mogen nuttigen maar slechts ééns in het jaar.
3. Tegenover dit Sacrament, waarin de heele Christus is
vervat, is de grootst mogelijke eerbied vereischt. Nu is het een
zaak van eerbied, dat men zich van dit Sacrament onthoudt.
Vandaar ook de lof voor de Hoofdman, die zeide: « Heer,
Ik ben niet waardig, dat Cij /fom/ onder mijn dak » (Matth•
8. 8) en voor Petrus, die zeide: « Ca weg van mij, Heer, want
ik ben een zondig mensch » (Luc. 3.8). Dus is het niet te loven,
dat een mensch dit Sacrament dagelijks ontvangt.
4. Als het lofwaardig was dit Sacrament veelvuldig te ont­
vangen, dan zou het des te lofwaardiger zijn, hoe veelvuldiger
men het ontving. Nu zou men komen aan een grootere veelvul­
digheid, als men dit Sacrament meerdere malen op een dag
ontving. Dus zou het lofwaardig zijn meerdere malen op een
dag te communiceeren, wat toch buiten de gewoonte van de Kerk
ligt. Dus schijnt het niet lofwaardig te zijn, als iemand dit Sa­
crament dagelijks ontvangt.
5. De Kerk bedoelt door haar bepalingen te voorzien in het
nut der geloovigen. Welnu, krachtens de bepaling van de Kerk

municeeren. Daarom heet het in een Extra: (.(Elke geloovige
van beider kunne ontvange, althans op Paschen, met eerbied
het Sacrament der Eucharistie, tenzij men in overleg met zijn
eigen priester om eenige geldige reden gedurende een zekeren
tijd zich van de ontvangst ervan zou meenen te moeten onthou­
den ». Dus is het niet prijzenswaard dit Sacrament dagelijks te
ontvangen.
Daartegenover staat echter, wat Augustinus zegt: (( Dat brood
is een dagelijksch brood; eet het dagelijks, opdat ge er dagelijks
nut van moogt hebben ».
Leerstelling. — Met betrekking tot het gebruik van dit
Sacrament kan men tweeërlei in oogenschouw nemen. Vooreerst
den kant van dit Sacrament, welks kracht de menschen heilzaam
is, zoodat het nuttig is het dagelijks te ontvangen om dagelijks
de vruchten ervan te genieten. Daarom zegt Ambrosius: « Indien
het Bloed van Christus, telkens als het vergoten wordt, tot ver­
giffenis der zonden wordt vergoten, dan moet ik het altijd ont­
vangen, ik die altijd zondig, ik moet dagelijks het geneesmiddel
hebben ».

Vervolgens kan men beschouwen de kant van de ontvangen­
den mensch, van wien vereischt wordt, dat hij met groote gods­
vrucht en eerbied tot dit Sacrament nadert. Als dus iemand er
zich dagelijks bereid voor vindt, is het lofwaardig, als hij het
dagelijks ontvangt. Na de woorden: « eet het dagelijks. opdat
ge er dagelijks nut van moogt hebben v laat Augustinus dan
ook volgen: «Leeft zóó, dat gij verdient het dagelijks te ont­
vangen ». Maar omdat vaak bij verschillende menschen door
verkeerde gesteltenis van lichaam of ziel allerlei beletselen voor
de godsvrucht optreden, daarom is het niet voor alle menschen
nuttig om dagelijks tot dit Sacrament te naderen, maar slechts
zóó dikwijls, als iemand zich bereid vindt. Daarom staat er in
nie onfrangen wordt door mij noch geprezen, noch gelaakt- »•
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Door hei sacrament
des doopsels wordt de mensch gelijkvormig aan de dood van
Christus, terwijl hij diens merkteeken in zich ontvangt. Evenals
daarom Christus éénmaal is gestorven, zoo moet de mensch ook
slechts éénmaal gedoopt worden. Maar door dit Sacrament
ontvangt de mensch niet het merkteeken van Christus, maar
Christus Zelf. wiens kracht in eeuwigheid blijft. Daarom heet

Het in de Brief aan de Hebreen (10. 14) : « Door één offerande
heeft Hij de geheiligden voor altijd tot volmaaktheid gebracht )).
Daar dus de mensch dagelijks de heilbrengende kracht van
Christus behoeft, kan hij zeer lofwaardig dit Sacrament dagelijks
ontvangen.
Verder: daar het doopsel voornamelijk een geestelijke herge­
boorte is, daarom moet de mensch, evenals hij slechts ééns ge­
boren wordt naar het vleesch, ook slechts ééns herboren worden
naar de geest door het doopsel, volgens wat Augustinus zegt
bij het woord van Joannes (3. 4) : « Hoe kan de mensch ge­
boren Tvord. tvanneer hij reeds oud is? » Dit Sacrament daaren­
tegen is een geestelijke spijs; evenals dus de spijs van het lichaam
dagelijks wordt genuttigd, zoo is het ook in de hoogste mate
lofwaardig dit Sacrament dagelijks te nuttigen. Daarom leert de
Heer te bidden: « Geef ons heden ons dagelijksch brood»
(Luc. 11. 3), tot verklaring waarvan Augustinus zegt: « Wan­
neer gij dagelijks (dit Sacrament) ontvangt, dan is dagelijks
voor u heden, dan verrijst Christus voor u dagelijks, lvant het is
heden, als Christus verrijst ».
2. Het paaschlam was de voornaamste voorafbeelding van dit
Sacrament wat betreft Christus’ lijden, dat door dit Sacrament
wordt verbeeld. E.n daarom werd het slechts éénmaal in het

jaar gebruikt, omdat Christus maar éénmaal is gestorven. En om
dezelfde reden viert de Kerk ook maar ééns per jaar de herin­
nering van het lijden van Christus. Maar in dit Sacrament wordt
de herinnering aan het lijden van Christus ons gegeven als een
spijs: spijzen nu worden dagelijks gebruikt. Daarom werd het,
wat dat betreft, voorafgebeeld door het manna, dat aan het volk
in de woestijn dagelijks werd gegeven.
3. De eerbied voor dit Sacrament kent een aan liefde gepaarde
vrees. Daarom wordt de vrees van de eerbied voor God vreeze
der kinderen genoemd, zooals in het Tweede Deel is gezegd
(MI 67° Kw. 4° Art. 2° Antw. en II-II 19" Kw. 9C. 11°, 12c
Art.). Want uit de liefde ontstaat de begeerte om te ontvangen,
uit de vrees de nederigheid, die op een eerbiedigen afstand blijft.
En dus behoort tot de eerbied voor dit Sacrament zoowel het
dagelijks ertoe naderen als het somtijds er zich van onthouden.
Vandaar het woord van Augustinus: « Als de een zegt, dat
men de Eucharistie niet dagelijks moet ontvangen en een ander
het tegenovergestelde beweert, laat dan eenieder doen, wat hij
overeenkomstig zijn eigen vrome overtuiging meent ie moeten
doen. 'Er is immers ook niet getwist tusschen Zachaeus en dien
Hoofdman, waarvan de een in vreugde de Heer ontving, ter­
wijl de ander zeide: Ik ben niet waardig, dat Gij komt onder

mijn dak, Waardoor beiden de Zaligmaker eerden, al was
bet niet op dezelfde manier ». Evenwel hebben liefde en hoop,
waartoe de Schrift ons altijd weer aanspoort, de voorrang boven
de vrees. Toen dan ook Petrus gezegd heeft: <( Ca weg van mij,
Want il( ben een zondig mensch », antwoordde Jesus: (.(.vrees
niet )>.
4. Aangezien de Heer zegt: « Geef ons heden ons dagelijksch
brood » (Luc. 11. 3), moet men niet meerdere malen op een dag
communiceeren. Door dit slechts éénmaal per dag communicee­
ren moge in ieder geval de éénmahgheid van Christus lijden
verbeeld worden.
3. Naar de wisselenden staat der Kerk zijn hieromtrent ver­
schillende bepalingen uitgevaardigd. Want in de vroegste dagen
der Kerk, toen het christelijk geloof zich nog deed gelden door
een groote godsvrucht, was voorgeschreven, dat de geloovigen
dagelijks zouden communiceeren. Paus Anacletus zegt dan ook:
<( Na de consecratie moeten allen, die niet van de Kerk willen
Worden buitengesloten, de Communie ontvangen: zóó toch is be­
paald door de Apostelen en zóó wordt het onderhouden door
de heilige Roomsche Kerk »• Toen echter later de vurigheid van
het geloof was verminderd, was Paus Fabianus zoo mild te

bepalen: « dat iedereen, indien al niet vaker, althans drie maal
in hel jaar communiceere nl. op Paschen, Pinksteren en Kerst­
mis ». Paus Soter zegt, dat men ook op Witten Donderdag moet
communiceeren, zooals er staat in een Decretaal. Naderhand
heeft Innocentius III, gezien de menigvuldigheid der boosheid en
het verkillen van veler liefde, vastgesteld, dat de geloovigen
althans éénmaal per jaar de Communie moeten ontvangen d.w.z.
op Paschen. Met dat al wordt in het boek De Dogmatibus Ecclesiasticis de raad gegeven om op alle Zondagen te communiceeren.
XI' ARTIKEL.
Mag men zich heelemaal van de Communie onthouden?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat het geoorloofd is zich
heelemaal van de Communie te onthouden. — 1. De Hoofdman
wordt immers geprezen, omdat hij zegt: « Heer, ik ben met
Ivaardig, dat Gij komt onder mijn dak » (Matth. 8. 8). En
met hem vergelijkt men dengene, die meent zich van de Com­
munie te moeten onthouden, zooals gezegd is (10' Art. 3' Antw.)
Daar men nu nergens leest, dat Christus ooit in zijn huis is ge|


komen, schijnt het geoorloofd te zijn, dat iemand zich heel den
duur van zijn leven van de Communie onthoudt.
2. Hel staat eenieder vrij zich te onthouden van wat niet
noodzakelijk is voor het heil. Nu is dit Sacrament niet noodzake­
lijk voor hel heil, gelijk boven gezegd is (73° Kw. 3e Art.). Dus
staat het vrij heelemaal van de communie af te zien.
3. Zondaars zijn niet verplicht te communiceeren. Na gezegd
te hebben: « Allen moeien driemaal per jaar communiceeren »
liet Paus Fabianus dan ook volgen: <( tenzij iemand door gro o te
misdrijven mocht zijn verhinderd ». Indien dus degenen, die niet
in zonde zijn. erplicht zijn te communiceeren, schijnen de zon­
daars er gunstiger aan toe te zijn dan de rechtvaardigen, wat niet
aangaat. Dos schijnt het ook de rechtvaardigen geoorloofd te
zijn van de Communie af te zien.
Daartegenover staat echter ’s Heeren woord: « Tenzij giJ
het Vleesch van de Zoon des Menschen eet en Zijn Bloed
dringt, zult gij hei leven in u niet hebben » (Joan. 6. 54).
Leerstelling. — Zooals boven gezegd is (1° Art.), is er* 2 3

een tweevoudige manier om dit Sacrament te ontvangen nl. een
geestelijke en een sacramenteele. Nu is het duidelijk, dat allen
verplicht zijn althans geestelijk te eten, want dat is niets anders
dan bij Christus ingelijfd worden, zooals boven gezegd is (9° Art.
3e Antw.; 73e Kw. y Art. le Antw.). Maar het geestelijk eten
sluit de begeerte of het verlangen in om dit Sacrament te ont­
vangen, zooals boven gezegd is (1° Art. 3° Antw.; 2° Art.). Bij­
gevolg is er geen heil voor de mensch mogelijk zonder de be­
geerte dit Sacrament te ontvangen. Maar die begeerte zou geen
zin hebben, als er geen uitvoering aan werd gegeven, wanneer er
daartoe gelegenheid was. Dus is het duidelijk, dat de mensch
verplicht is dit Sacrament te ontvangen, niet alleen vanwege het
voorschrift van de Kerk, maar ook om het gebod des Heeren, die
zegt: ((.Doet dit ter Mijner gedachtenis)). (Luc. 22. 19). Het
kerkelijk voorschrift geeft bepaalde tijden om het gebod van
Christus ten uitvoer te brengen.

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Terecht zegt Gregorius: « Dat is de echte nederigheid, die niet hardnekkig weigert
te doen ivat tot ons nut is bevolen )). En dus kan het geen prijzens­
waardige nederigheid zijn, als iemand tegen het bevel van Christus
en de Kerk in, zich heelemaal van de Communie onthoudt. Het

was de Hoofdman ook niet bevolen om Christus in zijn huis op
te nemen.
2. Dit Sacrament wordt niet zoo noodzakelijk genoemd als het
doopsel wat betreft de kinderen, die het heil kunnen verwerven
zonder dit Sacrament en niet zonder het sacrament des doopsels.
Voor de volwassenen zijn beide noodzakelijk.
3. De zondaars lijden groote schade, als zij van de ontvangst
van dit Sacrament worden afgehouden en dus zijn zij daardoor
er niet gunstiger aan toe. Hoewel zij, die in zonde blijven, daarmee
nog niet ontkomen aan de schuld van gebodsovertreding, gaan
degenen, die boete doen en, zooals Innocentius zegt, op raad van.
dén priester zich onthouden, op dat punt vrij uit.
XII0 ARTIKEL.
Mag men hel Lichaam van Christus zonder het Bloed ontvangen?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat men het Lichaam van
Christus niet mag ontvangen zonder het Bloed. — 1. Want Paus

Gelasius zegt: ((We hebben bevonden, dat sommigen alleen maar
hun deel nemen van het heilig Lichaam, maar zich onthouden van
den kelk van het heilig Bloed. Zonder twijfel moeten zulke men­
schep daar ze door ik weet niet wat voor bijgeloovigheid zich
laten inhouden, ofwel het Sacrament in zijn geheel ontvangen ofwel er heelemaal van worden geweerd ». Dus mag men het
Lichaam van Christus niet ontvangen zonder diens Bloed.
2. Tot de volkomenheid van dat Sacrament dragen bij èn het
eten van het Lichaam èn het drinken van het Bloed, zooals boven
is verklaard (73e Kw. 2° Art.). Als dus het Lichaam wordt ont­
vangen zonder het Bloed, heeft men een onvolkomen Sacrament,
hetgeen op heiligschennis schijnt neer te komen. Vandaar dat
Gelasius laat volgen: « Want verdeeling van één en hetzelfde
Geheim kar* zonder groote heiligschennis niet plaats hebben »•
3. Dit Sacrament wordt gevierd ter. herinnering aan 's Heeren lijden, zooals boven gezegd is (66' Kw. 9 Art. 5' Antw.;
73e Kw. 4e en 3° Art.; 74° Kw. 1' Art.), en het wordt ontvangen
tot heil van de ziel. Nu komt het lijden van Christus méér tot
uitdrukking in het Bloed dan in het Lichaam; het Bloed wordt
ook opgedragen voor het heil der ziel, zooals boven gezegd is
(74e Kw. 1c Art.; 76° Kw. 2e Art. 1° Antw.). Dus zou men* 2 3


zich eerder moeten onthouden van de ontvangst van het Lichaam
dan van de ontvangst van het Bloed. Dus moeten zij, die tot dit
Sacrament naderen, niet het Lichaam ontvangen zonder het Bloe .
Daartegenover staat echter het gebruik van vele kelken, om
aan het communiceerende volk het Lichaam van Christus tei
nuttiging te geven en niet het Bloed.
- Met betrekking tot het gebruik van dit Sa­
crament kan men op tweeërlei letten: vooreerst op het Saciament
zelf, vervolgens op de ontvangers. Wat betreft het Sacrament op
zich, is het beter, dat beide d. w. z. zoowel het Lichaam as et
Bloed worden genuttigd, omdat het Sacrament pas volkomen is
door beide Vandaar dat de priester, aan wien het toekomt ït
Sacrament te consecreeren en te voltrekken, in geen geva et
Lichaam van Christus zonder het Bloed mag nemen.
Maar wat betreft de ontvangers, is er de grootst mogelijke eer­
bied en behoedzaamheid vereischt, opdat er niets gebeure, dat zulk
een Geheim oneer zou aandoen. En zoo iets zou voorname ij
kunnen gebeuren bij het nuttigen van het Bloed, dat, als het op
onbehoedzame wijze werd genomen, gemakkelijk zou wor en uit
gestort. Omdat nu het christen volk is aangegroeid tot een groote
Leerstelling.

menigte, waaronder zich oude menschen, jeugdige personen en
kinderen bevinden en deze niet altijd zoo omzichtig zijn, dat zi)
bij het nuttigen van dit Sacrament de vereischte behoedzaamheid in
acht nemen, daarom bestaat in verschillende kerken de gerecht­
vaardigde gewoonte om aan het volk niet het Bloed der nuttiging
le geven, maar dat dit alleen door de priester wordt genuttigd.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Gelasius spreekt met
betrekking tot de priesters, die het heele Sacrament consecreeren
en het daarom ook in zijn geheel in de Commumhe moeten ont­
vangen. Zoo wordt er ook in de Twaalfde Kerkvergadering van
Toledo gezegd: « Wat is dat voor een offer, waaraan men den
offeraar zelf geen deel ziet nemen? »
2. De volkomenheid van dit Sacrament wordt niet bereikt bij
het gebruik van de geloovigen, maar bij de consecratie van de stof.
En dus doet het niet af aan de volkomenheid van dit Sacrament,
als het volk het Lichaam ontvangt zonder het Bloed, mits slechts
de consecreerende priester beide ontvangt.
3. De afbeelding van ’s Heeren lijden vindt men in de conse­
cratie van dit Sacrament, welke geen consecratie mag zijn van het


Lichaam zonder het Bloed. Het volk kan evenwel het Lic aam
ontvangen zonder het Bloed; daaruit volgt geen nadeel, want e
priester offert en nuttigt het Bloed in de persoon van alle ge oovigen; en onder elk van beide gedaanten is de heele C ristus
vervat, zooals boven is gezegd (76" Kw. 2' Art.).


EEN EN TACHTIGSTE KWESTIE.
OVER DE WIJZE, WAAROP CHRISTUS
DIT SACRAMENT HEEFT GEBRUIKT.
(Vier Artikelen.)
Vervolgens moeten wij handelen over het gebruik van dit
Sacrament, zooals Christus het gebruikt heeft bij de instelling er­
van. Hieromtrent stellen wij vier vragen.
1. Heeft Christus Zijn Lichaam en Bloed genuttigd?
2. Heeft Hij het aan Judas gegeven?
3. Wat voor soort Lichaam heeft Hij genuttigd of gegeven:
een lijdbaar of een onlijdbaar?
4. Hoe zou Christus zich onder dit Sacrament hebben bevon­
den, als het in de drie dagen van de dood was bewaard of
geconsecreerd ?
P ARTIKEL.
Heeft Christus Zijn Lichaam en Bloed genuttigd?
Bedenkingen. — Men beweert, dat Christus Zijn Lichaam
en Bloed niet heeft genuttigd. — 1. Men moet immers in zake
Christus’ daden of woorden niets verdedigen, wat ons niet door
het gezag van de H. Schrift wordt voorgehouden. Nu vindt men
in de Evangeliën niet, dat Hij Zijn Lichaam heeft gegeten of
Zijn Bloed heeft gedronken. Dus moet men zoo iets ook niet
verdedigen.
2. Niets kan m zich zelf zijn, tenzij dan wat de deelen betreft,
inzoover nl. het eene deel van iets in het andere is, gelijk ge­
schreven staat in de Physica. Maar wat gegeten en gedronken
wordt is in de gene, die eet en drinkt. Gegeven dus dat de heele
Christus onder elk van beide gedaanten is, schijnt het uitgesloten
geweest te zijn, dat Hij Zelf dit Sacrament heeft genuttigd.
3. Er is een tweevoudige nuttiging van dit Sacrament nl. een
geestelijke en een sacramenteele. Nu komt de geestelijke nutti­
ging aan Christus niet toe, daar Hij niets heeft ontvangen van* 2 3

ergo est hoe asserendum.

het Sacrament; en bijgevolg ook niet de sacramenteele, die zonder
de geestelijke onvolmaakt is, zooals boven werd gezegd (80' Kw.
1 L‘ Art.). Dus heeft Christus in geen enkelen zin dit Sacrament
genuttigd.
Daartegenover staat echter het woord van Hieronymus: <( De
Heer Jesus Christus is tegelijk dischgenoot en disch, etend en
gegeten ».
LEERSTELLING. — Sommigen hebben gezegd, dat Christus in
het laatste Avondmaal Zijn Lichaam en Bloed aan Zijn leerlin­
gen heeft gegeven zonder het Zelf te nemen. Maar dat schijnt
geen redelijke bewering, want wat Christus aan anderen te onder­
houden heeft voor geschreven, dat Heeft Hij Zelf eerst volbracht.
Daarom heeft Hij eerst Zelf gedoopt willen worden, vóór Hij aan
anderen het doopsel oplegde, overeenkomstig het gezegde van de
Handelingen der Apostelen (1. 1) : « Jesus begon te doen en te
leeren ». Dus heeft Hij ook Zelf eerst Zijn Lichaam en Bloed
genuttigd en het daarna aan de leerlingen te nuttigen gegeven.
Dat dan ook wordt bij de plaats van het Boek Ruth (3, 7) :
« Toen hij gegeten en gedronken had » door de Clossa geleerd
met de woorden: « In hei Laatste Avondmaal heeft Christus

gegeten en gedrongen, toen Hij het Sacrament van Zijn Lic aam
en Bloed aan de leerlingen uitreikte. Dus daar Zijn dienaren
deel namen aan het Lichaam en Bloed, heeft Hij ook Zelf erin
gedeeld ».

Bedenkingen. — 1. In de Evangeliën

leest men, dat Christus het brood en de kelk nam. Nu moet men
dat niet verstaan, zooals sommigen willen, dat Hij die alleen maar
in Zijn handen nam, neen, Hij nam die, zooals Hij ze de an eren
liet nemen. Daar Hij dus aan de leerlingen zeide: « Neemt en
eet » en daarna: « Neemt en drinkt )>» moet men die p aats zoo
verstaan, dat ook Hij zelf nam om te eten en te di inken. ommigen geven dan ook het versje:
« De Koning zit aan tafel, de twaalf zijn om Hem heem.
Hij houdt Zich in Zijn handen, Hij voedt Zich met Zichzelf ».
2. Zooals boven gezegd is (76° Kw. 5° Art.), heeft Christus,
als tegenwoordig onder dit Sacrament, geen vei hou mg tot e
plaats krachtens Zijn eigen afmetingen maar krachtens e a e
lingen van de sacramenteele gedaanten, met het gevo g at over
al, waar die gedaanten zijn, ook Christus Zelf is. Daar us ie
gedaanten in de handen en de mond van Christus on en zijn.

kon Christus Zelf heelemaal in Zijn handen en in Zijn mond zijn.
Dat had Hij niet gekund naar de verhouding, die Hij tol de plaats j
heeft krachtens Zijn eigen afmetingen.
3. Zooals boven gezegd is (79' Kw. 1 Art. 2 Antw.), is het
uitwerksel van dit Sacrament niet alleen de vermeerdering van de
genade als blijvende eigenschap, maar ook een in een daad
beleefde geestelijke vreugde en zoetheid. Hoewel nu Christus
geen vermeerdering van genade kreeg door de ontvangst van dit !
Sacrament, had Hij toch een zekere geestelijke vreugde op het :
oogenblik van de instelling van dit Sacrament. Hij zei dan ook
Zelf: u Met groote begeerte heb Ik verlangd dit Paaschmaal mei
u ie etenn (Luc. 22. 15), woorden, die door Eusebius worden
uitgelegd van het Nieuwe Geheim van dit Nieuwe Verbond, dat
Hij aan de leerlingen gaf. En dus heeft Hij geestelijk gegeten.
En insgelijks sacramenteel, inzoover Hij Zijn Lichaam nuttigde
onder het Sacrament, dat Hij begreep en instelde als Sacrament
van Zijn Lichaam. Maar anders dan de overigen sacramenteel
en geestelijk eten, die nl. een vermeerdering van de genade krijgen
en de sacramenteele teekens behoeven om de waarheid te vatten.

Heeft Christus Zijn Lichaam gegeven aan Judas?
Bedenkingen.
Men beweert, dat Christus Zijn Lichaam
niet heeft gegeven aan Judas. — 1. Men leert immers in Mattheus
(26. 29), dat de Heer, na aan de leerlingen Zijn Lichaam en
Bloed gegeven te hebben, hun zeide: « Zoonvaar, Ik zal van
dit gewas van de wijnstok niet meer drinken tot op de dag, dat
Ik het nieuw met u drinken zal in het Rijk
Mijn Vadei )).
Hieruit schijnt te volgen, dat degenen, aan wie Hij Zijn Lichaam
en Bloed gegeven had, wederom met Hem zouden drinken. Maar
Judas heeft later niet meer met Hem gedronken. Dus heeft hij
niet met de andere leerlingen het Lichaam en Bloed van Christus
ontvangen.
2. De Heer heeft Zelf volbracht, wat Hij heeft bevolen, vol­
gens de Handelingen van de Apostelen (1. 1): « Jesus begon
te doen en te leeren ». Nu heeft Hij bevolen: (( Wilt het heilige
niet aan de honden geven ». (Matth. 7. 6). Daar Hij dus wist,
dat Judas een zondaar was, moet Hij hem Zijn Lichaam en
Bloed wel niet hebben gegeven.
ARTICULUS II.

3. Er staat in het bijzonder opgeteekend, dat Christus aan
Judas ingedoopt brood heeft toegereikt (Joan. 13. 26). Heeft
Hij hem dan Zijn Lichaam gegeven, dan heeft Hij dat wel
gedaan onder die bete, vooral daar wij lezen (t. a. p.), dat « na
de bete de Satan in hem l^ivam », waarbij Augustinus opmerkt:
(C Hieruit leeren wij, hoe verschrikkelijk het is hel goede slecht
te ontvangen. Want als hij wordt gelaakt, die niet onderscheidt
d. tp. z. het Lichaam des Heeren niet onderkent van de overige
spijzen, hoe zal dan hij niet veroordeeld worden, die, vijand

Welnu,
onder de ingedoopte bete heeft hij het Lichaam van Christus niet
ontvangen, want bij Joannes (13. 26) : « Toen Hij hei brood had
ingedoopt, gaf Hij hei aan Judas Iscariotes » zegt Augustinus:
zijnde, tot Zijn tafel nadert, als ware hij een vriendP »

« men moet niet denken, zooals sommigen, die onnauwkeurig
lezen, dat Judas toen het Lichaam van Christus heeft ontvangen ».

Dus schijnt Judas het Lichaam van Christus niet ontvangen te
hebben.
Daartegenover staat echter, wat Chrysostomus zegt: « Judas
is, toen hij deelachtig werd aan de Geheimen, niet bekeerd. Dat
beteekent een tweevoudige verzwaring van zijn misdaad, inzoover
hij nl. zulk

plan k°esterend tot de Geheimen naderde en3


naderende zich niet verbeterde noch uit vrees, noch om die ïvcl
aaad, noch om die eer ».
Leerstelling. — Hilarius heeft gemeend, dat Christus aan
Judas Zijn Lichaam en Bloed niet heeft gegeven. En dat zou
inderdaad zeer terecht geweest zijn, gerekend naar Judas oos
heid. Maar daar Christus voor ons het voorbeeld van iec tvaai
digheid moest zijn, kwam het met Zijn Leraarschap niet overeen
den geheimen zondaar Judas zonder beschuldiger en ovei tuigen
bewijs van de Commuunie der anderen te verwijdeien, op a
daardoor geen voorbeeld zou gegeven worden aan de gezags
dragers der Kerk om iets dergelijks te doen en Judas zelf,.ver­
bitterd, in dat feit een aanleiding tot zonde gevonden zou e en.
En dus moet men houden, dat Judas met de andeie eer ingen
het Lichaam des Heeren heeft ontvangen, zooals Dionysius zeg


Bedenkingen. — L Dat is het bewijs

van Hilarius waarmee hij wil aantoonen, dat Judas et ie aam
van Christus niet heeft genuttigd. Het is evenwel met dwingend,
want Christus spreekt tot de leerlingen, van wier getal Judas
zich zelf heeft afgescheiden. Christus heeft hem niet uitges o en

en dus drinkt Christus, voorzoover het van Hem afhangt, ook
met Judas wijn in het Rijk Gods. Maar Judas zelf heeft dat
gastmaal versmaad.
2. Judas’ slechtheid was bekend aan Christus als God, maar
zij was Hem met bekend langs de weg, waarlangs menschen
iets te weten komen. En daarom heeft Christus Judas niet af ge­
houden van de Communie, opdat Hij het voorbeeld zou geven,
dat zulke geheime zondaars ook door de andere priesters niet
moeten worden geweerd.
3. Ongetwijfeld heeft Judas met het ingedoopte brood met
liet Lichaam van Christus gegeten maar gewoon brood. « Maar
misschien wordt door het ingedoopte brood » aldus Augustinus
« het bedrog van Judas aangeduid; somtijds immers wordt iets
ingedoopt om een andere Ifleur te krijgen. Indien evenwel het
indoopen hier iets goed beteekent » nl. de zoetheid der goddelijke
goedheid: het brood immers wordt smakelijker door het indoopen
« dan is voor hem, die tegenover dit goed ondankbaar was, zeer
juist de veroordeeling gevolgd ». En om deze ondankbaarheid
(( is datgene wat goed was voor hem een /fipaad geworden »,
gelijk dat ook geschiedt met hen, die het Lichaam van Christus
onwaardig ontvangen.
Overigens: « men moet het zóó verstaan » aldus Augustinus

« dal de Heer reeds van te voren aan al Zijn leerlingen e
Sacrament van Zijn Lichaam en Bloed had uitgereikt, waar ij
ook Judas was geweest, zooals Lucas verhaalt; pas daarna ge
beurde het, dat de Heer, volgens het verhaal van Joannes, oor
de ingedoopte en toegereikte bete de verrader aanwees )>•
IIP ARTIKEL.
Heeft Christus Zijn Lichaam als onlijdbaar genuttigd
en aan de leerlingen gegeven?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat Jesus Zijn Liehaain al

onlijdbaar genuttigd en aan de leerlingen gegeven nee t.
*
Mattheus (17. 2) : o Hij werd voor hun oogen van aanschijn ver­
anderd » zegt een Glossa: « Dat Lichaam, dat
ij van na
had, gaf Hij bij hei Avondmaal aan de leerlingen, ™aar
s
felijk en lijdbaar ». En bij het Boek Leviticus (2. 5) : «
e
offergave van de pan komt » zegt de Glossa: (( Het ^Tujs ee
sterk boven alles ah het is, hel Vleesch van Christus, dat voor


hei lijden niet geschiet was om te eten, van dat oogenblik af
eetbaar gemaakt ». Welnu, Christus heeft Zijn Lichaam als ge­
schikt om te eten gegeven. Dus heeft Hij het zóó gegeven, als het
was na het lijden d. w.z. onlijdbaar en onsterfelijk.
2. Een lijdbaar lichaam lijdt als het in aanraking komt met
iets anders en als het gegeten wordt. Als dus het Lichaam van
Christus lijdbaar was geweest, zou het geleden hebben, toen het
door de leerlingen werd aangeraakt en gegeten.
3. De sacramenteele woorden hebben, nu ze worden uitge­
sproken door een priester in de persoon van Christus, geen grootere kracht dan toen ze werden uitgesproken door Christus Zelf.
Welnu tegenwoordig wordt door de kracht van de sacramenteele
woorden op het altaar het Lichaam van Christus als onlijdbaar
en onsterfelijk geconsecreerd. Dus toen veel méér.
Daartegenover staat echter het gezegde van Innocentius III (( Hij gaf hun het Lichaam, zooals Hij het toen had )). Welnu,
toen had Hij een lijdbaar en sterfelijk Lichaam. Dus heeft Hij aan
de leerlingen een lijdbaar en sterfelijk Lichaam gegeven.

Leerstelling. — Hugo van Sint Victor heeft gemeend, dat* 2 3

Christus reeds vóór zijn lijden op verschillende tijdstippen de vier
eigenschappen van het verheerlijkte lichaam heeft aangenomen en
wel de ijlheid bij de geboorte, toen Hij de gesloten schoot van
de Maagd verliet; de gezwindheid, toen Hij droogvoets °vei e
zee wandelde; de schittering, toen Hij van aanschijn veian ei e,
de onlijdbaarheid bij het Avondmaal, toen Hij Zijn Lichaam te
eten gaf aan de leerlingen. Volgens deze opvatting heeft ij us
Zijn Lichaam ais onlijdbaar en onsterfelijk gegeven.
Maar wat ook zii van de overige punten, waarover boven ge­
zegd is (28' Kav. X Art. y Antw.; 45l’ Kw. 2C Art.), wat men
ervan te denken heeft, is toch in ieder geval het beweei e over
onlijdbaarheid iets onmogelijks. Want het is zonneklaai, at
één en hetzelfde waarachtig Lichaam van Christus was, wat toen
door de leerlingen onder eigen gedaante weid gezien en on er
de gedaante van het Sacrament werd genuttigd. N\i was e ,
zooals het in eigen gedaante werd gezien, niet on ij aai, in
tegendeel, het was lijdensbereid. Dus was ook het Lic aam van
Christus, dat onder de gedaante van het Sacrament werd gegeven,
niet onlijdbaar.
i
Wel was hel in zich lijdbare op onlijdbare wijze onder de
gedaante van het Sacrament, zooals het in zich zie t aie ei p
onzichtbare wijze was. Zooals immers het zien e aanra mg


vereischt van het geziene ding door het omringende gezichtsmidden, zoo vereischt het lijden de aanraking van het lijdende ding
door datgene, wat er op inwerkt. Nu heeft, zooals boven gezegd
is (1e Art. 2e Antw.; 76" Kw. 5" Art.) , het Lichaam van Christus,
als tegenwoordig in dit Sacrament, geen verhouding tot de omrin­
gende voorwerpen krachtens de eigen afmetingen — en daardoor
toch raken de dingen elkaar aan — maar krachtens de afmetingen
van het brood en de wijn. En dus zijn het die gedaanten, die
lijden en gezien worden, niet het Lichaam zelf van Christus.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Er wordt gezegd,
dat Christus in het Avondmaal Zijn Lichaam niet als sterfelijk
en lijdbaar heeft gegeven, omdat Hij het niet op sterfelijke en
lijdbare wijze heeft gegeven. Het Kruis heeft het Vleesch van
Christus geschikt tot eten gemaakt, inzoover het het lijden van
Christus is, wat door dit Sacrament wordt verbeeld.
2. Die redeneenng zou opgaan, indien het Lichaam van Chris­
tus, gelijk het lijdbaar was, zoo ook op lijdbare wijze in dit
Sacrament was tegenwoordig .geweest.
3. Zooals boven gezegd is (76 Kw. 4" Art.), zijn de bijkom-


stigheden van het Lichaam van Christus in dit Sacrament aan
wezig uit verbondenheid in de werkelijkheid, niet uit kracht van
het Sacrament, zooals dat wel het geval is met de zelfstandig ei
van het Lichaam van Christus. En dus gaat de kracht van e
sacramenteele woorden slechts zoover, dat onder het Saciainent
het Lichaam van Christus is, onverschillig welke bijkomstighe en
in de werkelijkheid daarin gevonden worden.
IV' ARTIKEL.
Zou Christus in dit Sacrament gestorven zijn, als het tijdens Zi/n
dood in de ciborie was bewaard gebleven of door een er
Apostelen was geconsecreerd geworden?
Bedenkingen. — Men beweert, dat Christus in^dit Sacia

ment niet zou zijn gestorven, als het tijdens Zijn oo in e
ciborie was bewaard gebleven of door een dei Aposte en was
geconsecreerd geworden. — 1. De dood van C ristus immers
had plaats door Zijn lijden. Welnu, Christus was 00
cnlijdbare wijze in dit Sacrament aanwezig. Dus on ij in
Sacrament niet sterven.4

2. Bij de dood van Christus werd Zijn Bloed van het
Lichaam gescheiden. In dit Sacrament echter is liet Lichaam van
Christus met het Bloed. Dus zou Christus in dit Sacrament niet
gestorven zijn.
3. De dood heeft plaats door de scheiding var. de ziel van
het lichaam. In dit Sacrament echter is zoowel het Lichaam als
de Ziel van Christus. Dus kon Christus in dit Sacrament niet
sterven.
Daartegenover staat echter, dat dezelfde Christus, die op het
Kruis was, in dit Sacrament zou geweest zijn. Nu stierf Hij op
het Kruis. Dus zou Hij ook gestorven zijn in het Sacrament, als
dat bewaard was gebleven.
Leerstelling. — Het Lichaam van Christus in dit Sacra­
ment en onder eigen gedaante is één naar de zelfstandigheid
maar niet naar de wijze van zijn. Want in eigen gedaante raakt
het de omringende lichamen door de eigen afmetingen, hetgeen
niet waar is, voorzoover Hij in dit Sacrament is, gelijk boven
gezegd is (3e Art.). Alles dus, wat Christus in Zich betreft, kan
van Hem worden uitgezegd, zooals Hij is in eigen gedaante én
zooals Hij is in het Sacrament b.v. leven, sterven, bedroefd zijn»2 3


bezield of onbezield zijn enz. Maar alles, wat Hem toe omt
krachtens betrekking tot de lichamen buiten Hem, kan van em
worden uitgezegd, zooals Hij is in eigen gedaante, niet ec ter
zooals Hij is in het Sacrament b.v. bespot worden, bespuwd wor
den, gekruisigd worden, gegeeseld worden enz. Sommigen geven
dan ook het versje:
,
(( Aan Hem, die wordt bewaard in de ciborie, kun* êÜ
ven een innerlijke pijn; maar een van buiten fcomende is
cm

Bedenkingen. — )• Zooals gezegd is

(in de Leerst.), komt lijden aan het lijdend lichaam toe ra^*ePs
verhouding tot iels, dat van buiten af inwerkt. En dus an
lls
tus, als onder dii Sacrament tegenwoordig, niet lijden.
aai we
i.
2. Zooals boven gezegd is (76° Kw. 2 Art.), is uit iac
van de consecratie onder de gedaante van het bioo
1 j aam
van Christus, onder de gedaante van de wijn et
oe
va
Christus. In onzen tijd echter, nu het Bloed van Christus m de
werkelijkheid niet is gescheiden van Zijn Lichaam, is on ei e
gedaante van het brood het Bloed van Chiistus te zamen m
het Lichaam en onder de gedaante van de wijn iet ïciaam

zamen met het Bloed. Maar als dit Sacrament geconsecreerd
was geworden tijdens het lijden van Christus, toen het Bloed
in werkelijkheid gescheiden werd van het Lichaam van Christus,
dan zou onder de gedaante van het brood alleen maar het Lichaam
en onder de gedaante van de wijn alleen maar het Bloed geweest
zijn.
3. Zooals boven gezegd is (76'’ Kw. 1" Art. 1 Antw.), is de
Ziel van Christus in dit Sacrament krachtens de verbondenheid in
de werkelijkheid (zij is immers niet zonder het Lichaam), niet
krachtens de consecratie. Als dus dit Sacrament war- econsecreerd
geworden of was bewaard gebleven in dien tijd, toet: de Ziel in
de werkelijkheid van het Lichaam gescheiden was, dan zou de
Ziel van Christus niet onder dit Sacrament zijn tegenwoordig ge­
weest, niet door een tekortschieten van de kracht der woorden,
maar tengevolge van een anderen toestand der betroffen zaak.


TWEE EN TACHTIGSTE KWESTIE.
OVER DEN BEDIENAAR VAN DIT SACRAMENT.
(Tien Artikelen.)
Vervolgens moet gesproken worden over de bedienaai van
dit Sacrament. Daaromtrent stellen wij tien vragen.
1. Is het consecreeren van dit Sacrament eigen aan den
priester?
.
2. Kunnen verschillende priesters tegelijk eenzelfde ostie
consecreeren ?
,
3. Komt het toedienen van dit Sacrament alleen aan en
priester toe?
4. Mag de priester, die consecreert, zich van de Communie
onthouden.
^
3. Kan een zondig priester dit Sacrament tot stan
rjn®*jn*
6. Heeft de Mis van een slecht priester minder waarde dan
die van een goed priester?
.
v.
7. Kunnen ketters, scheurmakers en geëxcommuniceerden dit
Sacrament tot stand brengen?
8. Kunnen gedegradeerde priesters het?


9. Zondigen zij, die van dergelijke menschen de Communie
ontvangen ?
10. Mag de priester zich geheel onthouden van het consecreeren der Eucharistie?
P ARTIKEL.
Is de consecratie van dit Sacrament eigen aan de priester?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de consecratie van dit
Sacrament niet eigen is aan de priester. — 1. Boven {78e Kw.
4° Art.) toch is gezegd, dat dit Sacrament geconsecreerd wordt
door de kracht van de woorden, die de vorm zijn van dit Sacra­
ment. Maar aan deze woorden verandert niets of zij gezegd
worden door een priester of door een ander. Daarom schijnt
niet alleen een priester maar ook ieder ander dit Sacrament te
kunnen consecreeren.
2. De priester brengt dit Sacrament tot stand in de persoon
van Christus. Maar een heilige leek is met Christus verbonden
door de liefde. Dus kan ook een leek dit Sacrament tot stand


brengen. Vandaar dan ook zegt Chrysostomus: (( Elke ei
is priester ».
i
3. Evenals het doopsel gericht is op het heil van de nier
zoo ook dit Sacrament, wat blijkt uit hetgeen boven \
1' Art.; 79 Kw. 2 Avt.) gezegd werd. Maar doopen k*n
een leek, zooals vroeger (67° Kw. 3C Art.) geleerd werd u
is het niet alleen de priester, die dit Sacrament tot stan
brengen.
4. Dit Sacrament wordt voltrokken door de consecia ie
de stof. Nu komt de consecratie van andere stof en, zoc^ , •
chrisma, heilige olie en gewijde olie, uitsluitend toe aan en
schop en is toch niet van zooveel waarde als de consecia
• .
de Eucharistie, waarin de heele Christus vervat is. us is
eigen aan de priester, maar alleen aan de bissc op i
tot stand te brengen.
Daartegenover staat echter wat Isidorus zegt en wat ook een
Decretaal leert: « Hel tot stand brengen van hel Sacrament van
het Lichaam en Bloed des Heeren behoort aan de priester ».

Leerstelling. — Gelijk boven (78° Kw. 1


gezegd is, is dit Sacrament zoo verheven, dat het niet tot stand
gebracht wordt, tenzij in de persoon van Christus. Wie echter
iets doet in de persoon van een ander, kan het alleen door de
volmacht, welke die andere hem geschonken heeft. Evenals nu
een gedoopte van Christus de macht krijgt dit Sacrament te ont"
vangen, zoo wordt aan de priester bij zijn wijding de macht
verleend om dit Sacrament in de persoon van Christus te consecreeren. Door de wijding immers wordt hij opgenomen onder het
getal van hen, tot wie Christus sprak: « Doet dit tot Mijner
gedachtenis ». En dus moeten wij zeggen, dat het de priesters
eigen is dit Sacrament tot stand te brengen.
Antwoord cp de Bedenkingen. — 1. De kracht van een
sacrament ligt in verschillende dingen en niet slechts in één: zoo
ligt de kracht van het doopsel in de woorden maar óók in het
water. Op gelijke wijze ligt de kracht om te consecreeren niet
alleen in de woorden, maar ook in de macht aan de priester
verleend bij zijn consecratie of wijding, als de bisschop tot hem
zegt: « Ontvang de macht het Offer op te dragen in de Kerk
voor levenden en voor dooden ». Immers ook de werktuigelijke
kracht ligt in de verschillende werktuigen waarmee de hoofd­
werker werkt.

2. Een leek in staat van genade is met Christus ver on en
door de geestelijken band van geloof en liefde, echter niet van
sacramenteele volmacht. Daarom heeft hij een geestelijk pnes er
schap om geestelijke offers op te dragen, waarover in et oe
der Psalmen (Ps. 50. 19) gezegd wordt: {(.Een rouwnoc ige
ziel is een offer voor God », en in de Brief aan de omeinen
(12. 1): «Biedt uw lichamen aan als een levende offerande:>>.
Vandaar ook lezen wij in de Eersten Brief van Petrus (
« Een heilig priesterschap dat geestelijke offers brengt ».
3. Het ontvangen van dit Sacrament is niet zoo noodzakeli)K,
als het ontvangen van het doopsel, zooals blijkt uit hetgeen vioeg.
(65" Kw. 3" en 4' Art.; 80" Kw. 11° Art. T Antw.) gezegd
Al kan dus een leek in geval van nood doopen, daaiom an ij
nog niet dit Sacrament tot stand brengen.
4. De bisschop ontvangt de macht om in de peisoon
Christus werkingen te verrichten ten opzichte van ïens mys
Lichaam d.w.z. de Kerk. Deze macht ontvangt e pnes er
bij'zijn wijding, al kan hij ze krijgen door opdracht van
bisschep. Daarom is wat niet behoort tot de beschtkkmgen over
het mystiek Lichaam, ook niet voorbehouden aan en is
zooals de consecratie van dit Sacrament. Aan de bissc op* 3

echter toe niet alleen aan het volk maar ook aan de priester te
geven, datgene, waarmee zij hun taak kunnen volbrengen. En
omdat de zegening van het chrisma en de heilige olie en de zieken­
olie en van al het andere wat geconsecreerd wordt, zooals altaar,
kerkgewaden en vaatwerk, aan deze een zekere geschiktheid geeft
om ermee de sacramenten te voltrekken, wat tot de taak van de
priesters behoort, daarom zijn dergelijke consecraties voorbehou­
den aan de bisschop als aan het hoofd van de geheele kerkelijke
rangorde.
II1 ARTIKEL.
Kunnen verschillende priesters een en dezelfde hestie consecreeren?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat verschillende priesters niet
tegelijk een en dezelfde hostie kunnen consecreeren. — 1. Boven
(67° Kw. 6e Art.) is immers gezegd, dat verschillende personen niet
tegelijk één mensch kunnen doopen. Maar de macht om te con­
secreeren is niet kleiner dan die om te doopen. Zoo kunnen dus
evenmin verschillende priesters tegelijk eenzelfde hostie conse­
creeren.

2. Het is iets overbodigs, wanneer verschillende mensc en
datgene doen, waarvoor één man voldoende is. Maar bij e sacra
menten van Christus mag niet iets overbodigs voorkomen.
aar
nu één priester volstaat om te consecreeren, zullen verse i en en
dus niet tegelijk eenzelfde hostie kunnen consecieeien.
van de eenheid ». Aan de eenheid is echter tegengeste
e ve
heid. Het is daarom minder passend dat verschillende priesters
eenzelfde hostie consecreeren.
Daartegenover slaat echter de gewoonte van sommige Ke
dat de pasgewijde priesters tegelijk met de bissc op ie
wijdde, de Mis opdragen.
Leerstelling. — Boven (1e Art.) is gezegd, dat de
door zijn wijding gerangschikt wordt onder degenen, 16 .
Avondmaal van Christus de macht om te consecieeren on
,
En zoo is het gebruik in sommige Kerken, dat e
nnstelen
met hun bisschop tegelijk de Mis opdragen, evena s e
i.
met Christus te zamen het Avondmaal vierden. Hierdoor wordt
echter niet de consecratie over eenzelfde hostie ei aa2 3

zooals Innocentius III zegt « aller bedoeling gericht moet zijn
op éénzelfde oogenblik van consecreeren ».
Antwoord op de Bedenkingen. — I. Men vindt nergens,
dat Christus tegelijk met de Apostelen gedoopt heeft, toen Hij
hun de macht verleende om te doopen. Dus gaat de vergelijking
niet op.
2. Indien elke priester uit eigen kracht zou handelen, zouden
zij overbodig zijn, die met hem de Mis opdragen, omdat hij zou
volstaan. Maar nu de priester alleen maar in de persoon van
Christus consecreert en allen één zijn in Christus, maakt het geen
verschil uit of één of verschillenden tegelijk dit Sacrament consecreeren; alleen moet de ritus van de Kerk gehandhaafd blijven.
3. De Eucharistie is het Sacrament van de kerkelijke eenheid,
welke hierin bestaat, dat allen één zijn in Christus.
IIP ARTIKEL
Komt het alleen aan de priester toe dit Sacrament toe te dienen.
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat het niet alleen aan den

priester toekomt dit Sacrament toe te dienen.
1•
Lichaam. Maar het Bloed van Christus wordt uitgereikt door ia
kens; vandaar dan ook zegde de zalige Laurentius tot de z^lge”
Sixtus: <( Ziet nu of gij een gescheten bedienaar uilgeleoze
hebt, waaraan gij de bediening van het Bloed des Heer en
vertrouwde ». Om dezelfde reden dus komt ook het toe
van het Lichaam des Heeren met uitsluitend aan de pnesters
2. De priesters worden aangesteld tot bedienaars van de sacra­
menten. Maar du Sacrament wordt voltrokken dooi e COIJ^e
van de stof en niet door het gebruik, waarbij het toe lenen e
,
Daarom komt het niet aan de priester toe het
c aam
Heeren toe te dienen.
, ,
i. i •«.
3. Dionysius zegt, dat dit Sacrament vervolmakende kracht Dezit
evenals het chrisma. Het komt echter niet aan en pries er
aan de bisschop toe hen die gedoopt zijn met c risma e
Evenzeer komt het dus aan de bisschop, en met aan en p
toe, dit Sacrament toe te dienen.
Daartegenover staat echter wat gezegd wordt in eenDeaetaal: « Het is om ter oore gekomen, dat sommige pnesters* 2 3

Lichaam des Heeren aan een leek of een vrouw geven om het
naar de zieken te brengen. Daarom verbiedt de svnode in het
vervolg dit misbruik• De priester moet zelf de Communie brengen
aan de zieken )).
LEERSTELLING. — Het komt aan de priester toe het Lichaam
des Heeren toe te dienen en wel om drie redenen. Vooreerst
omdat hij, zooals gezegd is (le Art.) in de persoon van Christus
consecreert. Christus nu heeft, evenals Hij Zelf bij het Avond­
maal zijn Lichaam consecreerde, zoo ook Zelf het aan de anderen
te eten gegeven. Evenals daarom de consecratie van het Lichaam
van Christus, aan de priester toekomt, zoo ook de toediening er­
van. Vervolgens, omdat de priester aangesteld is tot middelaar
tusschen God en het volk. Evenals hij dus de gaven van het volk
aan God moet opdragen, zoo moet hij ook de door God gehei­
ligde gaven aan het volk meedeelen. Ten derde, omdat uit eerbied
voor dit Sacrament alleen maar wat geconsecreerd is ermee m
beroering mag komen; vandaar worden het corporaal en de kelk
geconsecreerd; en zoo ook de handen van de priester, om dit
Sacrament te mogen aanraken. Daarom mag niemand anders het
aanraken tenzij in geval van nood, als het bijvoorbeeld op den
grond zou vallen of er een andere dwingende reden is.

Antwoord of de Bedenkingen. — L Dicht gena er
tot de priesterlijke waardigheid, heeft de diaken
in de taak van de priester, voor zoover hij namelijk ct oe
mag toedienen; echter niet het Lichaam, tenzij, in 8ev* ^
nood, de bisschop of priester het toelaat. Dit vooreerst om at e
Bloed van Christus zich in de kelk bevindt, zoodat e|
toedienen niet aangeraakt behoeft te worden, zooals et ie aj*
van Christus aangeraakt moet worden. — Vervolgens, om a
Bloed de verlossing aanduidt als van Christus uit °P e ,
toegepast; vandaar wordt dan ook water bij het Boe ge aa *
om het volk te verzinnebeelden. Omdat nu de ia ens s
tusschen de priester en het volk, komt hun mééi toe et oe
te dienen dan het Lichaam.
2. Om de reeds gegeven reden (in de Leerst.) komt
dienen en het consecreeren toe aan een en denzelfden peis
.
3. Zooals de diaken eemgszins deel heeft in de hchltspreic en e
kracht van de priester, voorzoover hij het B °e °e. . ’
heeft de priester ook deel in de vervolmakende bediening
den bisschop, voorzoover hij dit Sacrament toe ien ,
de mensch door de vereeniging met Chiistus m Z1C
, met
volmaakt wordt. De vervolmakingen, waardoor e


betrekking tot anderen vervolmaakt wordt, zijn voorbehouden
aan de bisschop.
IV° ARTIKEL.
Moei de priester, die consecreert, het Sacrament ook nuttigen?
Bedenkingen. — Men beweert, dat de priester, die conse­
creert,dit Sacrament niet behoeft te nuttigen. — 1. Wie immers
bij de andere consecraties de stof wijdt, maakt er geen gebruik
van; zoo zalft de bisschop zich niet met het chrisma, dat hij
geconsecreerd heeft. Dit Sacrament nu bestaat juist in de conse­
cratie van de stof. Dus is het niet noodig, dat de priester, die dit
Sacrament voltrekt, daarvan gebruik maakt, maar mag hij van de
nuttiging afzien.
2. Bij de andere sacramenten dient de bedienaar het sacra­
ment nooit aan zich zelf toe: niemand toch kan zichzelf doopen,
zooals boven (66c Kw. 5e Art. 4" Antw.) uiteengezet is. Maar
evengoed als het .doopsel moet ook dit Sacrament ordelijk toe­
gediend worden. Daarom moet de priester, die dit Sacrament
voltrekt, het zelf niet nuttigen.

3. Het gebeurt soms dat door een wonder op het altaar het
Lichaam van Christus verschijnt onder de gedaante van vleesch,
en het Bloed onder de gedaante van bloed. Dan echter is het
met meer geschikt om het te eten of te drinken. Daarom ook
worden zooals vroeger (73° Kw. 5e Art.) gezegd is, het Lichaam
en Bloed onder een andere gedaante aangeboden, opdat zij, die
het moeten nuttigen, er niet van zouden walgen. Het is dus niet
altijd noodig, dat de priester die consecreert, dit Sacrament ook
nuttigt.
Daartegenover staat echter, dat men in de Kerkvergadering van
Toledo voorschreef, zooals men het ook kan vinden in een' Deeretaal: « In ieder geval moet eraan vastgehouden worden, dat
telkens wanneer iemand het Lichaam en Bloed van Jesus-Christus
op hei altaar slachtoffert, hij eraan deel moet nemen door de
nuttiging van het Lichaam en het Bloed ».
Leerstelling. — Zooals boven (79c Kw. 5C en 7“ Art.)


is de Eucharistie niet alleen Sacrament, maar is zij
Wie echter een offer opdraagt, moet daaraan ook
Het uiterlijke offer, dat opgedragen wordt, is immers
van het innerlijke offer, waardoor iemand zichzelf3


aan God opdraagt, zooals Augustinus zegt. Door dus deel te
nemen aan het offer, geeft iemand te kennen, dat ook het innerlijke
offer bij hem gevonden wordt.
Eveneens toont men door het offer toe te dienen aan het volk,
dat men voor dat volk de uitdeeier is van goddelijke gaven. Aan
deze gaven moet men zelf eerst deelhebben zooals Dionysius zegt.
Daarom moet de priester eerst zelf nuttigen voor hij uitdeelt aan
het volk. Vandaar staat in een Decretaal: « Wat is dat voor een
offer waaraan zelfs die het opdraagt, niet blijkt deel te nemen? »
Hierdoor nu neemt men deel, dat men van het offer eet, naar het
woord van de Apostel in de Eersten Brief aan de Corinthiërs
(10. 18) : «.Nemen zij geen deel aan het altaar, die de offer­
spijzen eten? » Zoo is het dus noodig, dat de priester zoo dikwijls
hij consecreert, dit Sacrament op volledige wijze nuttigt.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De consecratie van
het chrisma en elke andere stof, is niet een offer zooals de conse­
cratie van de Eucharistie. En dus gaat de vergelijking niet op.
2. Het sacrament des doopsels wordt voltrokken door het
gebruik van de stof. Daarom kan niemand zichzelf doopen,
omdat niemand tegelijk een sacrament kan uitwerken en ontvan-


gen. Vandaar consecreert de priester dan ook niet zichzelf bij
dit Sacrament, maar het brood en de wijn, door welke conse­
cratie het Sacrament voltrokken wordt. Het nuttigen van het
Sacrament komt pas na dit Sacrament. Dus is er geen gelijkheid.
3. Indien op wonderdadige wijze het Lichaam van Christus ver­
schijnt op het altaar onder de gedaante van vleesch, of het Bloed
onder de gedaante van bloed, moet men het niet nuttigen. Hieronymus zegt immers: (( Van dal offerlam, dat op wonderbare
wijze tot stand l^omt ter gedachtenis aan Christus, mag men
eten, niet echter van datgene, wal Christus op het altaar des
Kruises in eigen gedaante opdroeg ». Toch begaat de priester, als
hij het desondanks nuttigt, geen overtreding, omdat wat wonder­
dadig gebeurt, niet aan wetten onderworpen is. Het is echter aan
te raden, dat de priester in zulk een geval opnieuw het Lichaam
en Bloed des Heeren consecreert en het dan nuttigt.

V* ARTIKEL
Kan een slecht priester de Eucharistie consecreer en?
Bedenkingen. — Men beweert, dat een slecht priester de
Eucharistie niet kan consecreeren. — 1. Hieronymus zegt nl.:
« De priesters, die de bedienaars zijn van de Eucharistie en uitdeelers van het Bloed des Heeren aan het volk, handelen godde­
loos tegen de wet van Christus, als zij meenen, dat de Eucharistie
tot stand Jfom/ door de woorden van hun gebed en niet door
hun gedrag; dat er van de priester geeischt wordt een plechtig
gebed en niet zijn verdiensten. Over hen staat geschreven: De
priester, die besmet is, mag niet optreden om de Heer de gaven
aan te bieden ». Maar een zondig priester heeft, omdat hij besmet
is, niet het gedrag noch de verdiensten, welke passend zijn voor
dit Sacrament. Daarom kan een zondig priester de Eucharistie
niet consecreeren.
2. Damascenus zegt, dat « door de komst van de H. Geest,
het brood en de wijn op bovennatuurlijke wijze veranderd worden
in het Lichaam en Bloed des Heeren ». Maar Paus Gelasius


merkt op, zooals men ook kan lezen in een Decretaal: « Hoe
zal Je Geest des Hemels op de aanroeping bij de consecratie
van dit goddelijk Geheim nederdalen, als de priester, die Hem
ertoe uitnoodigt, vol zonden bevonden ivordt »? Derhalve kan
een slecht priester de Eucharistie niet consecreeren.
3. Dit Sacrament wordt geconsecreerd door de zegen van
den priester. Maar de zegen van een zondig priester heeft geen
kracht om dit Sacrament te consecreeren daar er geschreven
staat: (( Vervloeken zal ik uw zegeningen » (Mal. 2. 2). Ook
zegt Dionysius: « Volkomen verstoken van de priesterlijke macht
is hij, die niet verlicht is, en overmoedig komt hij mij voor, als hij
zoo de hand uitstrekt naar de priesterlijke bedieningen, en zich
verstout in Christus’ naam onreine praat (want ik fcan dat geen
gebed noemen) over de goddelijke symbolen uit te spreken >).
Daartegenover staat echter dat Augustinus zegt: <( Binnen
de Katholieke Kerk Wordt bij het Geheim van het Lichaam en
Bloed des Heeren, niets grooters voltrokken door een goeden
priester, noch iets geringer, door een slechten priester, daar het
tot stand komt niet uit kracht van de verdienste van hem, die* 3


consecreert, maar door het woord des Scheppers en door de
kracht van de H. Geest ».
Leerstelling. — Gelijk boven (1° Art.; 2 Art. 2' Antw.;
3C Art.) gezegd is, consecreert de priester dit Sacrament niet
uit eigen kracht, maar als dienaar van Christus, in wiens persoon
hij dit Sacrament consecreert. Nu houdt iemand niet op dienaar
van Christus te zijn door het feit dat hij slecht is, want de Heer
heeft goede en slechte dienaars of knechten. Daarom dan ook
vraagt volgens Mattheus (24. 45) de Heer: « Wie is nu de
trouwe en voorzichtige knecht? » en spreekt hij verderop (v. 48) :
« Maar zoo die dienaar slecht is en bij zichzelf zegt enz. ».
En de Apostel zegt in de Eersten Brief aan de Corinthïèrs
(4. 1) : « Men moet ons zonder meer als dienaars van Christus
beschouwen », en toch voegt hij eraan toe (v. 4) : ((Wel ben
ik mezelf niets bewust, maar daardoor ben ik niet gerechtvaar­
digd ». Hij was er dus zeker van Christus’ dienaar te zijn, maar
niet dat hij in staat van genade was. Dus kan iemand dienaar
van Christus zijn zonder in staat van genade te zijn. Dit behoort
tot de verhevenheid van Christus, aan wien als waarachtig God,
niet alleen het goede dienstbaar is, maar ook het slechte, dat door
Zijn Voorzienigheid op Zijn verheerlijking wordt gericht. Het

is dus duidelijk, dat de priesters, ook al zijn ze niet in staat van
genade maar zondaars, de Eucharistie kunnen consecreeren.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Hieronymus wijst
door deze woorden de dwaling van de priesters af, die meen­
den, dat zij op waardige wijze de Eucharistie konden consecree­
ren door het feit alleen, dat zij priester waren, ook al waren zij
zondaars. En hij doet het op grond hiervan, dat het aan hen,
die onrein waren, verboden was het altaar te naderen. Dit neemt
echter niet weg, dat zij, als zij toch naderen, een waarachtig
Offer opdragen.
2. Gelasius laat aan deze woorden voorafgaan: <( De heilige
godsdienstviering, iveilde de katholieken eeredienst inhoudt,
eischt zulk een eerbied voor zich op, dat niemand, tenzij met
een zuiver geweten, zich verstouten mag eraan deel te nemen.
Hieruit bijkt duidelijk zijn bedoeling, dat een zondig priester niet
tot dit Sacrament mag naderen. Daarom moet hetgeen volgt:
(( Hoe zal de Geest des Hemels op de aanroeping nederdalen »
zoo verstaan worden, dat Hij niet komt omwille van de verdienste
des priesters maar uit kracht van Christus, wiens woorden de
priester uitspreekt.

3. Evenals eenzelfde handeling slecht kan zijn voor zoover zij
voortkomt uit de slechte bedoeling van de dienaar, en tevens
goed voor zoover zij voortkomt uit de goede bedoeling van den
meester, zoo is ook de zegen van een zondig priester, voor zoover
deze hem op onwaardige wijze geeft, vervloekenswaard en geldt
hij als hoon en godslastering en niet als gebed, maar voor zoover
die zegen in naam van Christus uitgesproken wordt, is hij heilig
en heilzaam. Daarom wordt ook typisch gezegd: « Uwe zege­
ningen zal ik vervloeken ».
VI' ARTIKEL.
Heeft de Mis van een slecht priester minder waarde
dan die van een goed priester?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de Mis van een slecht
priester geen geringere waarde heeft dan die van een goed priester.
— 1. Gregorius zegt immers: « Wee, hoezeer zijn zij verstrikt,
die meenen dat de goddelijke en verborgen Geheimen door den
een meer dan door de ander geheiligd gunnen worden, terwijl

een en dezelfde Geest door Zijn verborgen en onzichtbare n>erkmg ze heiligt? » Maar deze verborgen Geheimen worden in de
Mis gevierd. Dus heeft de Mis van een slecht priester geen
geringere waarde dan die van een goed priester.
2. Evenals het doopsel door de bedienaar toegediend wordt
in de persoon van Christus die doopt, zoo ook wordt dit Sacra­
ment in de persoon van Christus geconsecreerd. Maar het doop­
sel is niet beter, wanneer het door een beteren bedienaar wordt
toegediend, zooals boven (64° Kw. 1e Art. 2° Antw.) is uiteen­
gezet. Evenmin dus zal de Mis, welke opgedragen wordt door
een beteren priester, beter zijn.
3. Evenals de verdiensten van de priester onderscheiden
worden naar goed en beter, zoo ook naar goed en slecht. Als
dus de Mis van een heiligen priester beter is, moet volgen dat de
Mis van een slecht priester, slecht is. Nu is dat niet te houden,
omdat « de slechtheid van de bedienaar niet overslaat op de
Geheimen van Christus », zooals Augustinus leert. Dus is ook de
Mis van een heiligen priester niet beter.
Daartegenover staat echter de uitspraak van een Decretaal:* 2 3


« Naarmate de priesters waardiger zijn, in die mate zullen zij
gemaftkelijker verhoord worden voor de nooden, waarvoor zij
bidden ».
Leerstelling. — Bij de Mis moeten wij twee dingen onder­

scheiden: namelijk het Sacrament, — en dat is het voornaamste
en de gebeden, welke in de Mis gezegd worden voor levenden en
dooden. Voor zoover het het Sacrament aangaat, heeft de Mis van
een slecht priester geen geringere waarde dan die van een goed
priester, omdat in beide gevallen hetzelfde Sacrament voltrokken
wordt.
Eveneens kan men het gebed, dat in de Mis gezegd wordt, op
een dubbele wijze beschouwen. Vooreerst in zoover het van kracht
is omwille van de godsvrucht, waarmee de priester bidt. En dan
lijdt het geen twijfel dat de Mis van een heiliger priester vrucht­
baarder is. — Vervolgens in zoover bij de Mis het gebed door den
priester verricht wordt in de persoon van de heele Kerk, waarvan
de priester de bedienaar is, welk bedienaarschap ook in de zon­
daars blijft, gelijk wij boven (vorig Art.) uiteengezet hebben met
betrekking tot de dienaars van Christus. In dit opzicht is dus met
alleen het gebed van de priester tijdens de Mis vruchtbaar, maar
zijn het ook al de andere gebeden, welke hij doet bij kerkelijke
dienstverrichtingen, waarbij hij de plaats inneemt van de Kerk.

Maar zijn persoonlijke gebeden brengen geen vrucht aan naar e
woord uit het Boel( der Spreuken (28. 9) : <( Afschuwelijk is e
gebed van hem, die zijn oor en afwendt om de Wet niet te hooien ».
Antwoord

Bedenkingen. — 1. Gregorius zegt dat

met betrekking tot de heiligheid van het goddelijk Sacrament.
2. Bij het sacrament des doopsels worden geen plee tige ge
beden gezegd voor al de geloovigen zooals bij de M1Saarom
gaat onder dat opzicht de vergelijking niet op. Wel ec tei voor
wat het uitwerksel van het Sacrament betreft.
3. Aan de kracht van de H. Geest, die omwille van e ver
eeniging door de liefde alle ledematen aan elkaais goe eien oe
deelnemen, moet het worden toegeschreven dat het persoon ij e
goed, dat in de Mis van een goed priester gevonden wordt, ook
anderen voordeelig is. Het persoonlijke kwaad van en eenen an
echter een ander niet schaden, tenzij deze op een of andere wijze
ermee instemt, gelijk Augustinus zegt.

VIP ARTIKEL.
Kunnen ketters, scheurmakers en geëxcommuniceerd en
consecreeren?
Bedenkingen. — Men beweert dat ketters, scheurmakers en
geëxcommuniceerden niet kunnen consecreeren. — 1. Augustinus
zegt nl.: « Buiten de katholieke Kerk is er geen plaats voor het
waarachtig Offer ». En Paus Leo leert, zooals men ook vinden
kan in een Decretaal: « Daarbuiten (te weten buiten de Kerk,
welke Christus’ Lichaam is) vindt men geen echt priesterschap
noch waarachtige Offers ».
Maar ketters, scheurmakers en geëxcommuniceerden zijn van
de Kerk afgescheiden. Derhalve kunnen zij niet het waarachtig
Offer tot stand brengen.
2. Zooals men eveneens in een Decretaal kan lezen, zegt Paus
Innocentius: « Hoewel wij de leeken van de Arianen en van an­
dere pestsoorten bij boeteverrichting opnemen, schijnt het toch on­
geoorloofd hun geestelijken op te nemen als met priesterlijke of
Welke liturgische waardigheid dan ook bekleed, daar wij alleen


hun doopsel erkennen ». Maar alleen hij die priesterlijke w^r 1
heid heeft, kan de Eucharistie consecreeren. Dus kunnen e
en dergelijken de Eucharistie met consecreeren.
3. Wie buiten de Kerk is, kan niet handelen in de persoon
van de Kerk. De priester nu, die de Eucharistie consecreert, an
delt in de persoon van de Kerk, hetgeen blijkt uit het eit, a
hij al de gebeden in de persoon van de Kerk verric t.
°
schijnt het dus, dat zij die buiten de Kerk staan, n . e e »
scheurmakers en geëxcommuniceerden, de Euchaiistie niet un
nen consecreeren.
Daartegenover staat echter, dat Augustinus zegt. « Evenals
het doopsel, zoo blijft ook de Ivijding bij hen onaangetast », n .
bij de ketters, scheurmakers en geëxcommuniceerden.
u an
een priester de Eucharistie consecreeren krachtens zijn wi) ing.
Daar dus bij ketters, scheurmakers en geëxcommuniceer en e
wijding onaangetast blijft, schijnen zij de Eucharistie te unnen
consecreeren.
Leerstelling. — Sommigen hebben gehouden, dat ketters.* 3


scheurmakers en geëxcommuniceerden dit Sacrament niet kunnen
tot stand brengen omdat zij buiten de Kerk staan. Maar zij ver­
gissen zich, want Augustinus zegt terecht: (( Het is iets anders
iets in het geheel niet te hebben, iets anders het niet op behoor­
lijke Tvijze te hebben» en eveneens: (.{Het is iets anders iets
niet te geven, iets anders het niet op behoorlijke Tvijze te geven »•
Zij dus, die binnen de kerkelijke gemeenschap, bij hun priester­
wijding de consecratiemacht hebben ontvangen, bezitten deze
macht op behoorlijke wijze, maar zij gebruiken haar onbetamelijk,
als zij later door ketterij, scheuring of excommunicatie van de
kerk gescheiden worden. Zijn ze echter gewijd, toen ze aldus
afgescheiden waren, dan bezitten en gebruiken zij deze macht
niet op behoorlijke wijze. Dat ze evenwel in beide gevallen de
macht hebben, blijkt hieruit dat, zooals Augustinus opmerkt, zij
na hun terugkeer tot de kerkelijke eenheid met overgewijd wor­
den, maar volgens hun wijdingsgraad opgenomen worden. Omdat
nu het consecreeren van de Eucharistie een daad van wijdingsmacht is, kunnen zij die van de Kerk door ketterij, scheuring of
excommunicatie zijn gescheiden, wel de Eucharistie consecreeren,
welke door deze consecratie het waarachtige Lichaam en Bloed
van Christus bevat, maar zij doen het niet op passende wijze en


zondigen door het te doen. Derhalve ontvangen zij niet de vrucht
van hel Offer, d. 1. het geestelijk Offer.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Deze uitspraak en
der gelijke moeten verstaan worden in dezen zin, dat buiten e
Kerk het Offer niet opgedragen kan worden op behooilij e wijze.
Daarom is er buiten de Kerk geen geestelijk Offer, dat waar
achtig is krachtens de waarachtigheid van de vrucht, o• sc oon
er wel een waarachtig Offer is krachtens de waarachtighei
van het Sacrament; evenals wij ook boven (80 Kw 3
r •/
gezegd hebben, dat de zondaar het Lichaam van Christus on
vangt op sacramenteele wijze, maar niet op geestelij e W13z*j2. Alleen het doopsel van ketters en scheurmakers wordt
erkend, omdat zij in geval van nood mogen doopen.
aai m
geen geval mogen zij de Eucharistie consecieeien o e an
sacramenten toedienen.
. ,
3. De gebeden tijdens de Mis zegt de priester wel in de per­
soon van de Kerk, waarmee hij verbonden is; maai e con^
cratie verricht hij in de persoon van Christus, wiens p a^ts 1J
bekleedt krachtens zijn wijdingsmacht. Als dus een a gesc ei en
priester de Mis opdraagt, consecreert hij wel het waarachtige


Lichaam en Bloed van Christus, omdat hij zijn wijdingsmacht
niet verloren heeft, maar omdat hij van de kerkelijke eenheid
afgescheiden is, hebben zijn gebeden geen uitwerking.
VII1° ARTIKEL.
Kan een priester, die gedegradeerd is,
dit Sacrament tot stand brengen?
Bedenkingen. — Men beweert, dat een priester, die ge­
degradeerd is, dit Sacrament niet tot stand kan brengen. —
1. Niemand immers brengt dit Sacrament tot stand, tenzij krach­
tens zijn consecratiemacht. Maar <( degene die gedegradeerd is,
heeft geen macht om te consecreeren, ofschoon hij rvel de macht
heeft om te doopen » zooals een rechtsregel zegt. Het schijnt
dus, dat de priester, die gedegradeerd is, de Eucharistie niet kan
consecreeren.
2. Wie iets geeft, kan het ook afnemen. De bisschop nu
geeft de consecratiemacht aan de priester door hem te wijden.
Dus kan hij ze van hem weer afnemen door hem te degradeeren.


3. Door de degradatie verliest de priester de consecratiemacht
alleen de uitoefening ervan. Welnu hij verliest niet alleen de
uitoefening, omdat dan de gedegradeerde niet méér zou ver­
liezen, dan de geëxcommuniceerde, die ook de uitoefening mist.
Het schijnt dus, dat hij de consecratiemacht verliest en bijgevolg
dit Sacrament niet tot stand kan brengen.
Daartegenover staat echter, dat Augustinus bewijst dat « af­
valligen hei doopsel niet ontberen, aangezien dit bij hun rouw­
moediger. terug/teer niet overgedaan wordt, en men dus aanneemt,
dat zij dit niet gunnen verliezen ». Evenmin nu moet de gedegra­
deerde, als hij tot de verzoening wordt toegelaten, overgewijd
worden. Hij verliest dus niet de consecratiemacht en kan dus dit
Sacrament toi stand brengen.
LEERSTELLING. — De macht om de Eucharistie te consecreeren behoort tot het merkteeken van het priesterschap. Elk
merkteeken nu is onverwoestbaar, gelijk boven (63° Kw. 5° Art.)
gezegd is, evenals de consecraties van alle andere voorwerpen
eeuwig duren, en niet verloren noch herhaald kunnen worden.
Dus is het duidelijk, dat door de degradatie de consecratiemacht3


niet verloren wordt. Augustinus zegt immers: « Beide, nl. het
doopsel en de priesterwijding, zijn sacramenten en ivorden door
een consecratie toegediend, het eene, wanneer iemand gedoopt
Wordt, hei andere, wanneer iemand de wijding ontvangt. Daarom
mogen de katholieken beide sacramenten niet een andere maal
ontvangen ». En zoo blijkt dat een priester, die gedegradeerd is,
dit Sacrament tot stand kan brengen.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Deze rechtsregel
wil niet iets uitmaken, maar wil iets onderzoeken, zooals uit den
samenhang blijkt.
2. De bisschop verleent de priesterlijke wijdingsnacht niet uit
eigen kracht, maar als een werktuig, als dienaar van God, wiens
werk door de mensch niet tenietgedaan kan werden, volgens
het gezegde bij Mattheus (19. 6) : « Wat God verbonden heeft,
dat schelde geen mensch *>. Dus kan de bisschop deze macht
niet meer afnemen, evenmin als hij die doopt, het merkteeken
van het doopsel kan wegnemen.
3. De excommunicatie is als een geneesmiddel, en daarom
wordt aan hen, die geëxcommuniceerd zijn, de uitoefening van
de priesterlijke macht niet voor altijd ontnomen, maar voor een
bepaalden tijd tot verbetering.


Aan de gedegradeerden echter wordt de uitoefening ontnomen
m de zin van een veroordeeling voor heel het leven.
IX’ ARTIKEL.
Is het geoorloofd de Communie te ontvangen van fyettersche of
geëxcommuniceerde of ooi? van zondige priesters, en hun Mis
bij ie rvonen?
Bedenkingen. — Men beweert, dat men de Communie mag
ontvangen van kettersche en geëxcommuniceerde of ook van zon­
dige priesters en hun Mis mag bijwonen. — 1. Zooals immers
Augustinus zegt: <( mag niemand Gods sacramenten schuiven
noch bij een goed mensch noch bij een slecht )>. Maar ook al
is een priester een zondaar of een ketter of is hij geëxcommuni­
ceerd, hij kan een waarachtig sacrament tot stand brengen. En
daarom schijnt het, dat men niet moet vermijden van hen de
Communie te ontvangen of hun Mis bij te wonen.
2. Het waarachtige Lichaam van Christus is een beeld voor
het mystieke Lichaam, zooals boven (67° Kw. 2° Art.; 73‘‘ Kw.

1° Art. 2° Bed.) is uiteengezet. Maar door bovengenoemde pries­
ters wordt het waarachtige Lichaam van Christus geconsecreerd.
Daarom schijnt het, dat zij, die deel uitmaken van het mystieke
Lichaam, aan hun Offers mogen deelnemen.
3. Veel zonden zijn er, die zwaarder zijn dan ontucht. Maar
het is niet verboden de Mis bij te wonen van priesters, die andere
zonden bedrijven. Evenmin dus moet het verboden worden de
Mis bij te wonen van ontuchtige priesters.
Daartegenover staat echter, dat een Decretaal voorschrijft:
« Niemand mag de Mis bijwonen van een priester, waarvan hij
met zekerheid weet, dat hij een bijzit heeft ». En Gregorius zegt,
dat (( een trourvelooze vader een Ariaanschen bisschop naar zijn
zoon gezonden had om hem uit zijn hand te laten communiceeren
van een heiligschennende consecratie, maar deze zoon was aan
Cod gehecht en heeft de Ariaanschen bisschop afgewezen, zooals het behoort ».
Leerstelling. — Zooals boven (5e Art. 1' Antw.; T Art.)
gezegd is, hebben de priesters als ze ketters, scheurmakers, ge­
ëxcommuniceerd of ook zondaars zijn, wel de macht om de
Eucharistie te consecreeren, maar maken zij er geen goed gebruik* 3


van en zondigen zij aldus doende. Wie echter met iemand om­
gaat bij diens zonde, wordt zelf deelgenoot van de zonde;
daarom staat er dan ook in de Tweeden Brief van Joannes
(v. 11): « Wie een groet tot hem — d. w. z. tot een ketter —
richt, neemt deel aan zijn hooze werden )). Derhalve is het met
geoorloofd van boven genoemden de Communie te ontvangen en
hun Mis bij te wonen.
Er is echter onderscheid te maken tusschen genoemde sekten.
Want ketters, en scheurmakers en geëxcommuniceerden zijn door
een veroordeeling van de Kerk, uitgesloten van het uitoefenen
der consecratie. Derhalve zondigt iedereen, die hun Mis bij woont
of van hen sacramenten ontvangt. Maar niet alle zondaars zijn
door de veroordeeling van de Kerk uitgesloten van de uitoefening
dezer macht. En zoo zijn ze op zich wel geschorst door een
goddelijke veroordeeling, maar niet tengevolge van een kerkelijke
uitspraak, die geldt ten opzichte van anderen. Daarom is het
geoorloofd van hen de Communie te ontvangen en hun Mis te
hooren tot aan de kerkelijke veroordeeling. Daarom staat er bij
het woord van de Eersten Brief aan de Corinthièrs (3. 11):
(( Met zullen zelfs niet te eten » in de Clossa van Augustinus:
« Door dit te zeggen, wil de Apostel niet, dat de eene mensch


door de andere geoordeeld wordt op grond van vermoedens of
ook van een onregelmatige en wederrechtelijke uitspraakt maar
veeleer naar goddelijk gebod en kerke^jk voorschrift door middel
van een zelfbekentenis of door een aanklacht met overtuigende
bewijzen ».
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Door te vermijden
de Mis van zulke priesters bij te wonen of van hen de Communie
te ontvangen, schuwen wij Gods sacramenten niet, maar hebben
er veeleer eerbied voor; daarom moet de hostie, die door zulke
priesters is geconsecreerd, aanbeden worden en mag ze, in geval
van bewaring, uit de hand van een wettig priester genuttigd wor­
den. Maar wij schuwen de schuld van hen, die op onwaardige
wijze consecreer en.
2. De eenheid van het mystieke Lichaam is de vrucht van het
ontvangen van het waarachtige Lichaam. Wie echter op on­
waardige wijze hieraan deelnemen of het bedienen, blijven ver­
stoken van de vrucht, zooals boven (7' Art.; 80 Kw. 4' Art.)
gezegd is. Daarom moeten zij die vereenigd zijn met de Kerk
geen door zulke menschen toegediende sacramenten ontvangen.
3. Ofschoon ontucht niet zwaarder is dan de overige zonden,


zijn toch de menschen daartoe meer geneigd, vanwege de begeer­
lijkheid des vleesches. Daarom is deze zonde op bijzondere wijze
door de Kerk aan de priesters verboden, zoodat niemand de
Mis van een ontuchtig priester mag bijwonen. Dit moet echter
verstaan worden van een, die als zoodanig bekend is, ofwel ten­
gevolge van een uitspraak, die gedaan wordt na geleverd bewijs,
of door een rechterlijk vastgelegde bekentenis ofwel door de
klaarblijkelijkheid van het feit, wanneer het nl. onmogelijk is
de zonde met behulp van welke uitvlucht dan ook te verheelen.
X' ARTIKEL.

Mag een priester zich geheel onthouden van de consecratie
der Eucharistie?
Bedenkingen. — Men beweert, dat de priester zich geheel
mag onthouden van de consecratie van de Eucharistie. —
1. Evenals het immers tot de taak van een priester behoort de
Eucharistie te consecreeren, zoo behoort het ook tot zijn taak
te doopen en de andere sacramenten toe te dienen. Maar de
priester is met verplicht de andere sacramenten toe te dienen, als
hij geen zielzorg heeft aangenomen. Daarom schijnt het, dat hij


evenmin verplicht is de Eucharistie te consecreeren, als hij geen
zielzorg heeft.
2. Niemand is verplicht tot iets wat hij niet mag doen, want
dan zou hij niet weten wat te doen. Maar een zondig en ook
een geëxcommuniceerd priester mag niet de Eucharistie conse­
creeren, zooals blijkt uit wat boven (5' Art. 1' Antw.; 7° Art.)
gezegd is. Het schijnt dus dat zulken niet verplicht zijn de Mis
op te dragen. Maar dan zijn ook de anderen niet ertoe verplicht:'
anders toch zouden de eersten voordeel hebben van hun schuld.
3. De priesterlijke waardigheid wordt niet te niet gedaan
door een later optredende ongesteldheid. Immers Paus Gelasius
zegt, zooals men ook kan lezen in een Decreiaal: « Evenals de
canonieke voorschriften niet toestaan dat zij, die te zwak van
lichaam zijn, priester gewijd worden, zoo kan hij die reeds
gewijd is en dan ziek wordt, niet verliezen wat hij tijdens zijn
gezondheid ontvangen heeft ». Het gebeurdt echter soms, dat zij,
die priester gewijd zijn, bepaalde ziekten oploopen, waardoor
zij niet in staat zijn de Mis op te dragen, bijvoorbeeld melaatschheid of vallende ziekte of iets dergelijks. Daarom schijnt het
dat de priesters niet verplicht zijn de Mis op te dragen.* 2 3


Daartegenover staat echter, dat Ambrosius zegt: « Het is erg,
dat wij niet tot Uw tafel tornen met rein hart en onschuldige
handen, maar erger is het wanneer wij uit vrees voor de zonden
U zelfs het Offer niet opdragen ».
LEERSTELLING. — Sommigen hebben geleerd, dat een pries­
ter zich geheel mag onthouden van het consecreeren der Eucha­
ristie, behalve wanneer hij krachtens hem opgedragen zielzorg
verplicht is de Mis te lezen voor het volk en de sacramenten toe
te dienen.
Maar het is onredelijk dat te houden. Iedereen toch is ver­
plicht de hem geschonken genade te gebruiken naar gelang het
te pas komt, overeenkomstig het woord uit de Tweeden Brief
aan de Corinthiërs (6. 1) : « Wij vermanen u om Gods genade
niet vruchteloos te ontvangen ». Of het nu te pas komt het Mis­
offer op te dragen wordt niet alleen afgerekend naar de geloovige
christenen, waaraan men de sacramenten moet toedienen, maar
hoofdzakelijk naar God, aan wien door de consecratie van dit
Sacrament een Offer wordt opgedragen. Daarom mag een pries­
ter ook al heeft hij geen zielzorg, zich niet geheel onttrekken
aan het opdragen van de Mis; en minstens schijnt hij ertoe ver­
plicht op de voornaamste feesten en vooral op die dagen, waarop

de geloovigen gewoonlijk te communie gaan. Daarom staat er ook
geschreven in het Tweede Boel? van de Machabeeën (4. 14)
tegen sommige priesters: « dat zij niet meer zich wijdden aan
den dienst van het altaar, de tempel verachtend en de ofjcrs
verwaarloozend ».
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De andere sacra­
menten komen tot stand bij het gebruik van de geloovigen.
Daarom moet alleen hij die de zorg over de geloovigen op zich
genomen heeft, deze sacramenten toedienen. Maar dit Sacrament
wordt voltrokken door de consecratie van de Eucharistie, waar­
door aan God het Offer opgedragen wordt. En daartoe is iedere
priester verplicht vanwege de wijding, die hij ontvangen heeft.
2. Als een zondig priester door de uitspraak van de Kerk de
uitoefening van de wijding wordt ontzegd, hetzij voor altijd of
voor een bepaalden tijd, is hij onbekwaam om het Offer op te
dragen en daarmee wordt zijn verplichting opgeheven. Dit is
echter eerder in zijn geestelijk nadeel dan in zijn voordeel. Wordt
hij echter niet beroofd van de offermacht, dan houdt de ver­
plichting niet op. Echter is hij dan niet zoo, dat hij niet weet
wat te doen, omdat hij over zijn zonden berouw kan verwekken
en dan de Mis opdragen.

3. Ziekte of zwakheid, die iemand na zijn priesterwijding
overkomt, heft deze wijding niet op, maar belet de uitoefening
er van wat betreft de consecratie van de Eucharistie. Soms omdat
de uitoefening onmogelijk geworden is zooals door het verlies
van oogen, vingers of van de spraak. Soms omdat ze gevaarlijk
wordt, zooals blijkt bij hem, die aan vallende ziekte of geestverbijsteringen lijdt. Soms omdat de ziekte afstootelijk is zoo­
als bij een melaatsche, die daarom niet openlijk de Mis moet
opdragen. Hij kan het in het verborgen doen, tenzij de melaatschheid zoo is verergerd, dat zij door wegtering van de lede­
maten hem daartoe onbekwaam heeft gemaakt.


OVER DEN RITUS VAN DIT SACRAMENT.
(Zes Artikelen.)

4.83.pr
Vervolgens moet gesproken worden over de ritus van dit Sacrament. Daaromtrent stellen wij zes vragen.
1. Wordt bij de viering van dit Geheim Christus geslachtofferd?
2. Over de tijd van de viering.
3. Over de plaats van de viering en al het overige voor de viering vereiste.
4. Over datgene, wat gesproken wordt bij de viering van dit Geheim.
5. Over datgene, wat gedaan wordt bij de viering van dit Geheim.
6. Over de tekortkomingen, welke bij de viering van dit Sacrament kunnen voorvallen.
4.83.1.arg
Men beweert, dat bij de viering van dit Sacrament Christus niet wordt geslachtofferd. Er staat immers in de Brief aan de Hebreeën (10, 14) dat Christus « door één enkele offerande de geheiligden eens en vooral, tot volmaaktheid heeft gebracht ». Maar die offerande was zijn slachtoffering. Dus wordt Christus niet geslachtofferd bij de viering van dit Sacrament.
4.83.1.arg
De slachtoffering van Christus had plaats op het kruis, waarop Hij « Zich voor ons heeft gegeven als offerande en offerlam tot een liefderijke geur voor God », zoals gezegd wordt in de Brief aan de Ephesiërs (5, 2). Maar bij de viering van dit Geheim wordt Christus niet gekruisigd en dus ook niet geslachtofferd.
4.83.1.arg
Zoals Augustinus zegt, vallen bij de slachtoffering van Christus de priester en het offerlam samen. Maar bij de viering van dit Sacrament vallen de priester en het offerlam niet samen.  
Dus is ook de viering van dit Sacrament niet Christus’ slachtoffering.
4.83.1.sc
Daartegenover staat echter, dat Augustinus zegt: « Eenmaal is Christus geslachtofferd in eigen persoon, en toch wordt Hij nog dagelijks geslachtofferd in het Sacrament ».
4.83.1.co
Om twee redenen kan men de viering van dit Sacrament Christus’ slachtoffering noemen. Vooreerst omdat, naar Augustinus zegt: « men gewoon is beelden te benoemen naar hetgeen ze voorstellen. Zo zeggen wij bij het zien van een portret of muurschildering: dat is Cicero, dat Sallustius » . Nu is de viering van dit Sacrament, zoals boven (76e Kw. 2e Art. 1e Antw.; 79e Kw. 1e Art.) uiteengezet is, een soort afbeelding en voorstelling van Christus’ lijden, dat een waarachtige slachtoffering was. Daarom zegt Ambrosius: « In Christus is eenmaal een offerlam opgedragen, in staat om eeuwig heil te bewerken. Wat doen wij dan nog? Offeren wij niet iedere dag ter herinnering aan Zijn dood? » 
De tweede reden, verband houdend met het uitwerksel van Christus’ lijden, is dat wij door dit Sacrament deel krijgen aan de vrucht van ’s Heren lijden. Daarom wordt er ook in een bepaalde zondagse Secreta gezegd: « Zo dikwijls als wij de herdenking, van dit Offerlam vieren, wordt het werk van de verlossing verricht ».
Op grond van de eerste reden kan men ook zeggen dat Christus geslachtofferd werd in de voorafbeeldingen van het Oude Verbond. Vandaar staat er in het Boek der Openbaring (13, 8): « En hun naam staat niet geschreven in het boek des levens van het Lam, dat geslacht is sinds de grondvesting der wereld ».
Maar wat de tweede reden betreft komt het alleen aan dit Sacrament toe, dat bij zijn viering Christus wordt geslachtofferd.
4.83.1.ad
Terzelfder plaatse zegt Ambrosius: « Er is slechts één offerlam », dat Christus opdroeg en dat wij opdragen « en niet verschillende, omdat Christus slechts eenmaal geofferd is. Maar dit Offer is een afbeelding van het andere. Want evenals overal slechts één Lichaam wordt opgedragen en niet meerdere, zo ook één Offer ».
4.83.1.ad
Evenals de viering van dit Sacrament een afbeelding is van Christus’ lijden, zo is het altaar een voorstelling van het kruis, waarop Christus in eigen gedaante geslachtofferd werd.
4.83.1.ad
Om dezelfde reden (als in voorafgaand Antw.) is de priester een afbeelding van Christus, in wiens persoon en door wiens kracht hij de woorden van de consecratie uitspreekt, zoals vroeger (82e Kw. 1e en 3e Art.) is uiteengezet. En daarom vallen priester en offerlam in zekere zin samen.
4.83.2.arg
Men beweert, dat de tijd voor de viering van dit Geheim niet op geschikte wijze is vastgesteid. Dit Sacrament is immers, zoals gezegd is (vorig Art.), een voorstelling van ’s Heren lijden. Maar de herdenking van dit lijden heeft in de Kerk eenmaal per jaar plaats. Want Augustinus zegt: « Wordt soms telkens als het Paasfeest gevierd wordt, Christus gedood? Neen, maar de jaarlijkse herdenking stelt aan ons voor wat eens gebeurd is en grijpt ons zóó aan alsof wij Christus op het Kruis zagen hangen ». Daarom moet dit Sacrament slechts eenmaal per jaar gevierd worden.
4.83.2.arg
De Kerk herdenkt het lijden van Christus op Vrijdag voor Pasen en niet op het feest van Kerstmis. Als nu dit Sacrament de herdenking van ’s Heren lijden is, is het minder gepast om het op Kerstmis driemaal te vieren en het op Goede Vrijdag helemaal over te slaan.
4.83.2.arg
De Kerk moet bij de viering van dit Sacrament zich aanpassen aan de instelling van Christus. Maar Christus heeft dit Sacrament geconsecreerd tegen de avond. Daarom schijnt het dat dit Sacrament op die tijd gevierd moet worden.
4.83.2.arg
Zoals men in een Decretaal kan lezen, schreef Paus Leo aan Bisschop Dioscorus Alexandrinus, dat men de Mis mag opdragen « gedurende de eerste helft van de dag ». Maar de dag begint bij middernacht, zoals boven (80e Kw. 8e Art. 5e Antw.) gezegd is. Het schijnt dus, dat men ook vanaf middernacht de Mis mag opdragen.
4.83.2.arg
In een bepaalde zondagse Secreta wordt gezegd: « Sta ons toe, Heer, smeken wij, deze Geheimen dikwijls te vieren » . Maar de priester zou het meerdere malen doen, als hij ook op meerdere uren van de dag de Mis zou opdragen. Daarom schijnt het, dat men de priester niet moet verbieden meermalen daags de Mis op te dragen.
4.83.2.sc
Daartegenover staat echter het gebruik, door de Kerk overeenkomstig de voorschriften van het kerkelijk recht in acht genomen.
4.83.2.co
Zoals boven gezegd is (vorig Art.), vindt men bij de viering van dit Geheim de voorstelling van het lijden des Heren en het deelachtig worden aan de vrucht ervan. Naar deze beide opzichten moest men dus de tijd vaststellen, welke voor de viering van dit Sacrament geschikt is. Omdat wij dan de vrucht van 's Heren lijden dagelijks nodig hebben vanwege onze dagelijkse fouten, wordt gewoonlijk elke dag dit Sacrament in de Kerk opgedragen. Daarom leerde de Heer ons ook bidden: « Geef ons heden ons dagelijks brood » (Luc. 11. 3), waarbij Augustinus opmerkt: « Als het dagelijks brood is, waarom eet gij het dan eenmaal in het jaar, zoals de Grieken in het Oosten gewoon zijn? Neem het dagelijks, opdat het u dagelijks tot heil zij ». — Omdat echter het lijden des Heren van het derde tot het negende uur heeft plaats gehad, wordt dit Sacrament in de Kerk gewoonlijk op dat gedeelte van de dag gevierd.
4.83.2.ad
In dit Sacrament wordt het lijden van Christus herdacht als zijn uitwerking hebbend in de gelovigen. Maar in de lijdenstijd herdenkt men het lijden van Christus alleen voor zover het in ons Hoofd voltrokken werd. En dat is slechts eenmaal geschied, maar dagelijks krijgen de gelovigen deel aan de vrucht van het lijden.  Daarom wordt die andere herdenking slechts eenmaal in het jaar gevierd, deze echter elke dag zowel om de vrucht als om een voortdurende herinnering.
4.83.2.ad
Bij de komst van de werkelijkheid, moet het beeld verdwijnen. Dit Sacrament nu is een beeld en een voorstelling van het lijden des Heren, zoals gezegd is (in de Leerst.). Daarom is er op de dag, waarop het lijden des Heren herdacht wordt voor zover het werkelijk heeft plaats gehad, geen consecratie van dit Sacrament. Opdat echter de Kerk op die dag niet zonder de vrucht van het lijden zou zijn, welke in dit Sacrament, ons meegedeeld wordt, wordt het daags te voren geconsecreerde Lichaam van Christus bewaard om op die dag genuttigd te worden. Niet echter het Bloed, omdat dat gevaarlijk is en bovendien omdat het Bloed op een bijzondere wijze het beeld is van het lijden des Heren, zoals boven (78e Kw. 3e Art. 2e Antw.) is. uiteengezet. Overigens is niet waar wat sommigen beweren, dat door de vermenging van een gedeelte van het Lichaam met de wijn, deze wijn in het Bloed veranderd wordt. Want dit kan alleen geschieden door de consecratie, welke met de vereiste woorden voltrokken wordt.  
Op Kerstmis worden verschillende Missen opgedragen, om de drievoudige geboorte van Christus. Vooreerst de eeuwige, welke voor ons verborgen is. En daarom wordt er ’s nachts een Mis gezongen, waarbij in de Introitus gezegd wordt: « De Heer sprak tot Mij: Mijn Zoon zijt Gij. Ik heb U heden voortgebracht ». De tweede geboorte is in de tijd maar geestelijk: waarbij nl.  Christus « als de Morgenster oprijst in onze harten » (2 Petr. 1, 19). En om die reden wordt een Mis gezongen in de morgenschemering; in de Introitus daarvan heet het: « Een licht zal heden over ons stralen ». De derde geboorte van Christus is die, welke in de tijd en naar het lichaam heeft plaats gehad, toen Hij voor ons zichtbaar en met Vlees omkleed uit de maagdelijke schoot te voorschijn kwam. Daarom wordt een derde Mis op klaarlichte dag gezongen, waarbij in de Introïtus gezegd wordt: « ’n Kind is ons geboren ». Men zou ook omgekeerd kunnen zeggen, dat de eeuwige geboorte op zich in het volle licht heeft plaats gehad en daarom wordt er in het Evangelie van de derde Mis melding gemaakt van de eeuwige geboorte. Volgens de geboorte naar het Vlees is Christus in werkelijkheid ’s nachts geboren ten teken dat Hij tot onze duistere zwakheid kwam en daarom wordt in de nachtmis het Evangelie over de lichamelijke geboorte gelezen.
Op dezelfde wijzen worden ook op andere dagen, waarop wij verschillende weldaden van Christus moeten herdenken of afbidden, verschillende Missen op dezelfde dag opdragen, zo b. v. een voor het feest, een ander voor de vasten of voor de overledenen.
4.83.2.ad
Zoals boven (73e Kw. 5e Art.) gezegd is, heeft Christus dit Sacrament op het laatste ogenblik aan zijn leerlingen willen achterlaten, opdat het een sterke indruk in hun harten zou maken. Daarom heeft Hij na het Avondmaal en op het einde van de dag dit Sacrament geconsecreerd en aan Zijn leerlingen uitgereikt. Door ons wordt het echter op het uur van ’s Heren lijden gevierd en wel op de feestdagen omstreeks het derde uur, waarop Christus door het geroep van de Joden gekruisigd werd, zoals men leest bij Marcus (13, 25), en waarop de H. Geest nederdaalde over de Apostelen; of op de gewone dagen omstreeks het zesde uur, waarop Christus door de handen der soldaten gekruisigd werd, zoals er staat bij Joannes (19, 14) ; of op de vastendagen omstreeks het negende uur, waarop Christus, na met luider stem geroepen te hebben, de geest gaf, gelijk gezegd wordt in Mattheus (27, 46). Het kan echter wat later gebeuren, vooral als er wijdingen zijn en ook op Paaszaterdag, wegens de langen duur van de plechtigheid en omdat de wijdingen bij de Zondag horen, zoals een Decretaal zegt.
Maar ook kan er Mis gelezen worden tijdens het eerste gedeelte van de dag, als het nodig is, gelijk een Decretaal verklaart.
4.83.2.ad
In de regel moet de Mis opgedragen worden overdag en niet ’s nachts, omdat Christus in dit Sacrament tegenwoordig is, die gezegd heeft: « Zolang het dag is, moet ik de werken verrichten van Hem, die Mij gezonden heeft; er komt een nacht waarin niemand werken kan. Zoolang Ik in de wereld hen, ben Ik het licht der wereld ». (Joan. 9, 4, 5). Dit moet echter niet zo verstaan worden, dat het begin van de dag gerekend moet worden vanaf middernacht; ook niet vanaf de opkomst der zon, wanneer zij nl. boven de aarde te voorschijn komt, maar wanneer de dageraad begint te gloren. Want dan reeds spreekt men van de opkomst der zon, omdat de glans van haar stralen verschijnt. Daarom ook staat er bij Marcus (16, 2) dat de vrouwen bij het graf kwamen « bij het opgaan der zon », terwijl zij volgens Joannes (20, 1) bij het graf kwamen « terwijl het nog donker was ». Zo lost nl. Augustinus deze tegenstrijdigheid op.
Om een bijzondere reden echter wordt op Kerstmis de Mis 's nachts opgedragen, omdat Christus in de nacht is geboren, zoals gezegd wordt in een Decretaal. Eveneens op Paaszaterdag tegen middernacht, omdat de Heer verrezen is in de nacht, d. w. z. « terwijl het nog donker was », vóór de zon helemaal op was.
4.83.2.ad
Zoals een Decretaal ontleent aan het decreet van Paus Alexander II « is het voor de priester voldoende éénmaal daags de Mis op te dragen, omdat Christus eenmaal geleden heeft en daardoor de hele wereld verlost heeft; en zeer bevoorrecht is hij, die deze ene Mis waardig kan opdragen. Sommigen echter lezen een Mis voor de overledenen en een andere voor de dag, als het nodig is. Wie echter voor geld of voor de gunst van leken meerdere Missen menen te mogen lezen op één dag zullen, naar mijn mening, de veroordeling niet ontlopen. »
En Innocentius III verklaart: « Behalve op Kerstmis en in geval van nood, is het voldoende voor de priester eens per dag de Mis op te dragen ».
4.83.3.arg
Men beweert, dat het niet nodig is dit Sacrament te vieren in een gewijd huis en met gewijd vaatwerk. Dit Sacrament is een afbeelding van het lijden des Heren. Maar Christus heeft niet binnenshuis geleden, maar buiten de poort van de stad, zoals geschreven staat in de Brief aan de Hebreeën (13, 12): « Jezus heeft buiten de poort geleden, om het volk te heiligen door zijn Bloed ». Zo schijnt het dat men dit Sacrament niet moet vieren binnenshuis maar in de open lucht.
4.83.3.arg
Bij de viering van dit Sacrament moet de Kerk de handelwijze van Christus en de Apostelen navolgen. Maar het huis, waarin Christus voor het eerst dit Sacrament voltrok was niet geconsecreerd, maar was een gewone opperzaal door een huisvader daarvoor in gereedheid gebracht, zoals staat in Lucas (22, 11, 12). Ook de Apostelen waren, zoals men lezen kan in de Handelingen (2, 46) « eendrachtig in de tempel en thuis braken ze het brood. Ze genoten hun voedsel in opgeruimdheid ».
Daarom behoeven ook nu de huizen, waarin dit Sacrament gevierd wordt, niet geconsecreerd te zijn.
4.83.3.arg
In de Kerk, die door de H. Geest bestuurd wordt, moet niets gebeuren zonder grond. Maar het schijnt nutteloos te zijn een kerk of altaar te consecreren en al zulke onbezielde voorwerpen, omdat zij geen genade of geestelijke kracht in zich kunnen opnemen. Het is dus onredelijk, dat in de Kerk zulke consecraties voorkomen.
4.83.3.arg
Alleen goddelijke werken moeten met luister herdacht worden, volgens het woord uit het Boek der Psalmen (91, 3): « Over de werken Uwer handen zal ik juichen ». Maar kerk en altaar wordt door menselijk toedoen geconsecreerd, zoals de kelken, de bedienaars, enz. Deze laatste consecraties nu worden in de Kerk niet feestelijk herdacht. Daarom moet evenmin de Kerkwijding of de altaarconsecratie plechtig herdacht worden.
4.83.3.arg
De waarheid moet aan de voorafbeelding beantwoorden. Maar in het Oude Verbond, dat een voorafbeelding van het Nieuwe is, werd het altaar niet uit gehouwen stenen gemaakt. Zo toch lezen wij in het Boek van de Uittocht (20, 24, 25) : « Gij moet een altaar van aarde voor Mij oprichten... Bouwt ge Mij echter een stenen altaar, dan moogt gij het niet optrekken van gehouwen stenen ». In hetzelfde Boek wordt ook nog voorgeschreven (27, 1, 2) dat men moest maken: « een altaar van acaciahout » beslagen « met brons » of « met goud », zoals staat in het Boek van de Uittocht (25). Derhalve schijnt het een verkeerd gebruik in de Kerk te zijn, dat het altaar alleen uit steen vervaardigd wordt.
4.83.3.arg
De kelk met de pateen stelt het graf van Christus voor. Dat was echter « in de rots uitgehouwen », zoals de Evangeliën verhalen (Matth. 27, 60; Marc. 15, 46; Luc. 23, 53).  Daarom moet de kelk van steen zijn en niet van zilver of goud of zelfs van tin.
4.83.3.arg
Evenals goud de kostbaarste stof is voor het vaatwerk, zo is zijde het kostbaarste weefsel. Evenals dus de kelk van goud moet zijn, zo moeten dus de altaardwalen van zijde en niet slechts van linnen zijn.
4.83.3.arg
Het beheer van en de verordeningen over de sacramenten komen toe aan de bedienaars van de Kerk evenals het beheer van de tijdelijke goederen afhangt van de verordening der wereldse vorsten. Zo zegt dan ook de Apostel : « Men moet ons zonder meer als dienaars van Christus beschouwen, en beheerders van Gods geheimenissen » (I Cor. 4, 1). Maar wanneer bij het beheer van tijdelijke goederen iets gebeurt tegen de voorschriften van de vorsten, is dat ongeldig. Wanneer dus, wat opgenoemd is, goed was vastgesteld door de Kerkvorsten, schijnt het, dat zonder dit de sacramenten niet tot stand kunnen komen. En dan schijnt daaruit te volgen, dat Christus’ woorden ontoereikend zijn voor de totstandkoming van dit Sacrament, hetgeen ongerijmd is. Dus was het wel onredelijk dat deze dingen voor de viering van dit Sacrament werden voorgeschreven.
4.83.3.sc
Daartegenover staat echter, dat wat de Kerk voorschrijft, door Christus Zelf verordend wordt, die zegt: « Waar twee of drie vergaderd zijn in Mijn naam, daar ben Ik in hun midden » (Matth. 18, 20).
4.83.3.co
Bij datgene wat rondom dit Sacrament gebeurt moet men twee dingen in ogenschouw nemen. Het eerste betreft de uitbeelding van wat er bij het lijden des Heren heeft plaats gehad; het tweede de eerbied aan dit Sacrament verschuldigd, inzover Christus daarin waarachtig en niet alleen in beeld tegenwoordig is. Daarom worden de zaken, die voor dit Sacrament nodig zijn, geconsecreerd, zowel uit eerbied voor het Sacrament, als ook om het uitwerksel uit te beelden nl. de heiliging, die ons tengevolge van Christus’ lijden toekomt, naar het woord uit de Brief aan de Hebreen (13, 1 2) : « Om het volk te heiligen door zijn Bloed, heeft Jezus » enz.
4.83.3.ad
Als regel moet dit Sacrament in huis gevierd worden, omdat zo de Kerk aangeduid wordt volgens het woord uit de Eersten Brief aan Timotheus (3, 15) : « Gij moet weten, hoe gij u gedragen moet in het huis van God, de Kerk van de levende God ». Want zoals Augustinus zegt: « Buiten de Kerk is er geen plaats voor het waarachtig Offer ». En omdat de Kerk niet binnen de grenzen van het Joodse volk besloten moest blijven, maar over de hele wereld verspreid moest worden, daarom had het lijden van Christus niet plaats binnen de stad der Joden, maar in de open lucht, opdat zo voor het lijden van Christus de hele wereld als een huis zou zijn.
4.83.3.ad
Omdat het huis, waarin dit Sacrament gevierd wordt, de Kerk aanduidt en daarom ook de kerk genoemd wordt, wordt het terecht geconsecreerd, zowel om de heiligmaking uit te drukken, welke aan de Kerk door het lijden van Christus ten deel is gevallen, alsook ter beduiding van de heiligheid, welke vereist wordt bij hen, die dit Sacrament moeten ontvangen. — Het altaar beduidt Christus zelf van wie de Apostel zegt: « Door Hem moeten wij een altijddurend dankoffer brengen aan God » (Hebr. 13, 13). Daarom stelt de consecratie van het altaar ook de heiligheid van Christus voor, welke Lucas aangeeft (1, 33) : « Het heilige, dat uit u wordt geboren, zal Zoon van God genoemd worden ». En in een Decretaal staat: « Het is goed bevonden de altaren te heiligen niet alleen door de zalving met chrisma, maar ook door een priesterlijke zegening ». En daarom is het als regel niet geoorloofd dit Sacrament te vieren buiten geconsecreerde huizen. Zo staat dan ook in een Decretaal: « Geen priester mag de Mis opdragen buiten de plaatsen, die door de bisschop hiervoor gewijd zijn ». En omdat de heidenen niet tot de Kerk behoren evenmin als andere ongelovigen, wordt verderop gezegd: « Het is niet geoorloofd een kerk, waarin de lichamen van gestorven ongeloovigen begraven zijn, te wijden, maar als ze geschikt bevonden is om geconsecreerd te worden dan moet ze hersteld worden, nadat de lijken eruit verwijderd zijn en de muren of wanden van die plaats afgeschrapt zijn. Was ze vroeger reeds geconsecreerd, dan mogen erin Missen opgedragen worden, wanneer zij, die erin begraven zijn, gelovig waren ».
In geval van nood kan men dit Sacrament voltrekken in niet geconsecreerde en zelfs ontheiligde huizen, maar alleen met goedvinden van de Bisschop. Daarom wordt t. z. p. gezegd: « Wij oordeelen, dat men de Misplechtigheden niet overal moet vieren maar alleen op de plaatsen, die door de bisschop geconsecreerd zijn, of waar hij het toestaat ». Maar alleen op een draagbaar altaar, dat gewijd is. Zo leest men t. z. p.: « Wij staan toe, dat, indien de kerken door brand aangetast of verwoest zijn, de Mis gelezen wordt in kapellen op een geconsecreerde steen ». Want omdat de heiligheid van Christus de bron is van iedere kerkelijke heiligheid, daarom is het, in geval van nood, voldoende dit Sacrament te voltrekken op een gewijd altaar. Om dezelfde reden wordt nooit een kerk zonder altaar geconsecreerd, maar soms wel zonder kerk een altaar met de overblijfselen van de heiligen, wier « leven verborgen was met Christus in God »
(Coloss. 3, 3). Zo lezen wij dan ook op de genoemde plaats: « Het is onze wens, dat de altaren, waarin geen lichamen of overblijfselen van een martelaar gevonden worden, door de bisschoppen, die aldaar aan het bestuur zijn, zo mogelijk afgebroken worden ».
4.83.3.ad
Kerk, altaar en dergelijke onbezielde dingen worden geconsecreerd, niet omdat zij de genade kunnen ontvangen, maar omdat zij tengevolge van hun consecratie een bepaalde geestelijke kracht krijgen, waardoor zij geschikt worden voor de goddelijke eredienst, opdat nl. de mensen daardoor tot godsvrucht opgewekt worden, om gereder klaar te staan voor het goddelijke, tenzij dit weer teniet gedaan wordt door oneerbiedigheid. Daarom wordt in het Tweede Boek van de Machabeën gezegd (3, 38, 39) : « Waarachtig, daar woont een goddelijke kracht. Want Hij, die in de hemel woont bewaakt en beschermt die plaats ».
Daarom worden deze zaken voor de consecratie gezuiverd en bezworen, opdat de kracht van de vijand eruit verdreven worde.  En om dezelfde reden worden de kerken « die door het vloeien van bloed of het uitstorten van zaad bezoedeld zijn » in ere hersteld, omdat er door de zonde, die daar bedreven werd, een bepaalde werking van de vijand blijkt te zijn. Zo wordt er dan ook in hetzelfde boek gezegd: « Waar gij kerken van Arianen aantreft, moet gij ze onverwijld door goddelijke gebeden en Werken consecreren tot kaholieke kerken ».
Vandaar wordt door sommigen de niet onwaarschijnlijke mening verkondigd dat de mens door het betreden van een geconsecreerde kerk vergiffenis van zijn dagelijkse zonden verkrijgt evenals door de besprenkeling met wijwater. Zij beroepen zich op wat er gezegd wordt in het Boek der Psalmen (84, 2, 3) : « Gezegend hebt gij, Heer, Uw land, en van Uw volk de ongerechtigheid weggenomen ».
Om de kracht, welke de kerk door de consecratie verkregen heeft, mag deze consecratie met herhaald worden. Zo wordt in hetzelfde boek uit de Kerkvergadering van Nicea aangehaald: « De kerken die eenmaal aan God zijn toegewijd, mogen niet opnieuw geconsecreerd worden behalve wanneer zij door vuur verwoest zijn of bezoedeld door het vloeien van bloed en het uitstorten van zaad; omdat evenals een kind, dat eenmaal gedoopt is, door welke priester dan ook, in de naam van de Vader, de Zoon en de H. Geest, niet opnieuw gedoopt mag worden, evenmin een Kerk, die aan God is toegewijd, opnieuw geconsecreerd moet worden, behalve in bovengenoemde gevallen, indien tenminste zij, die consecreerden, geloofden aan de Drievuldigheid ».
Immers, die buiten de Kerk staan, kunnen niet consecreren.  Maar, zoals verder in hetzelfde boek geschreven is: « Kerken of altaren, waarvan de consecratie twijfelachiig is, moeten geconsecreerd worden ».
Omdat zij door de consecratie een zekere geestelijke kracht krijgen, wordt aldaar bepaald: « Het hout van een geconsecreerde Kerk mag niet voor andere doeleinden gebruikt worden, behalve voor een andere Kerk of om te verbranden of ten behoeve van kloosterbroeders: voor het werk van leken mag het echter niet dienen ». En t. z. p. leest men: « Als altaardwalen, zetels, kandelaars en voorhang door ouderdom versleten zijn, moeten ze verbrand worden, en de as moet in de doopkapel bracht worden, of in de wand of in laagten onder de vloer, opdat ze niet vertreden zou worden door de voeten van hen, die binnenkomen
4.83.3.ad
Omdat de consecratie van het altaar de heiligheid van Christus uitbeeldt, en de consecratie van het gebouw de heiligheid van heel de Kerk, heeft het méér zin de consecratie van Kerk of altaar plechtig te herdenken, dan van de andere dingen. Daarom wordt ook de plechtigheid van kerkwijding acht dagen gevierd om de zalige verrijzenis van Christus en van de leden der Kerk aan te geven. De kerk- of altaarconsecratie is overigens niet alleen mensenwerk, daar ze geestelijke kracht meedeelt. Vandaar wordt er in een Decretaal gezegd: « De plechtigheid van kerkwijding moet elk jaar feestelijk gevierd worden. Dat dit gedurende acht dagen moet geschieden kan men vinden in het Derde Boek der Koningen (8, 66), na afloop van de tempelwijding ».
4.83.3.ad
In een Decretaal staat: « Wanneer de altaren niet van steen zijn, mogen zij niet door de zalving met chrisma geconsecreerd worden ». Dit komt ook overeen met datgene, wat dit Sacrament uitbeeldt: vooreerst, omdat het altaar Christus verbeeldt, van wie gezegd wordt in de Eersten Brief aan de Corinthiërs (10, 4): « En die rots was Christus »; vervolgens omdat het Lichaam van Christus in een stenen graf neergelegd was. Ook met het gebruik van dit Sacrament is het in overeenstemming, want steen is duurzaam en kan gemakkelijk overal gevonden worden. Dit was in de Oude Wet niet van belang, omdat, er slechts op één plaats een altaar gebouwd werd. Dat men toen voorschreef, dat het van aarde of ongehouwen steen gemaakt moest worden, geschiedde om de afgoderij tegen te gaan.
4.83.3.ad
Aldaar wordt in een Decretaal gezegd: « Vroeger gebruikten de priesters geen gouden maar houten kelken; Paus Zepherinus schreef daarna voor, dat de Mis opgedragen moest worden met glazen patenen; en tenslotte liet Urbanus alles van zilver maken ». Later werd vastgesteld: « dat de kelk des Heren met de pateen van goud of zilver moest zijn, of minstens van tin, maar niet van koper of brons, omdat dit door de invloed van de wijn begint te roesten en braken veroorzaakt. Niemand mag echter de Mis opdragen in een houten of glazen kelk » omdat nl. hout poreus is en het geconsecreerde Bloed daarin achterblijft; en glas breekbaar is en er gevaar voor stukgaan dreigt. Hetzelfde geldt voor een stenen kelk. En daarom is uit eerbied voor het Sacrament vastgesteld, dat de kelk uit voornoemde stof vervaardigd moet worden.
4.83.3.ad
Waar het zonder gevaar kon geschieden, heeft de Kerk met betrekking tot dit Sacrament vastgesteld, wat het meest uitdrukkelijk het lijden van Christus uitbeeldt. Nu was er minder gevaar bij het Lichaam, dat op het corporaal gelegd wordt, dan bij het Bloed, dat in de kelk bewaard wordt. En daarom mag het corporaal van linnen zijn, ook al is het niet toegestaan, dat de kelk van steen is, omdat het Lichaam van Christus in linnen gewikkeld was. Zo leest men dan ook in de Brief van Paus Sylvester t. z. p.: « Op aller aanraden stellen wij vast, dat het Misoffer opgedragen wordt, niet op zijde of op geverfde stof, maar op zuiver linnen, dat door de bisschop geconsecreerd is, evenals het Lichaam van Christus in een zuiver linnen lijkwade gewikkeld was ». Een linnen kleed kan bovendien om zijn zuiverheid, passend de zuiverheid van het geweten uitbeelden, en om zijn moeizame vervaardiging het lijden van Christus.
4.83.3.ad
Het beheer van de sacramenten behoort aan de bedienaars van de Kerk, maar hun consecratie is van God. Daarom hebben de bedienaars van de Kerk niet iets vast te stellen over de vorm van de consecratie, maar wel over het gebruik van de sacramenten en de wijze van vieren. Indien dus een priester de woorden van de consecratie uitspreekt over de vereiste stof met de bedoeling om ze te consecreren, zonder al de voornoemde voorwerpen als geconsecreerd gebouw, altaar, kelk en corporaal, consecreert hij werkelijk het Lichaam van Christus maar zondigt hij zwaar door het gebruik van de Kerk niet te volgen.
4.83.4.arg
Men beweert, dat hetgeen bij de viering van dit Sacrament gezegd wordt niet op geschikte wijze is vastgesteld. Dit Sacrament wordt immers door de woorden van Christus geconsecreerd, zoals Ambrosius zegt. Daarom moeten bij dit Sacrament alleen maar de woorden van Christus gebruikt worden.
4.83.4.arg
De woorden en daden van Christus zijn ons uit de Evangeliën bekend. Maar bij de consecratie van dit Sacrament komen woorden voor, die niet in de Evangeliën staan. Zo staat er niet in het Evangelie, dat Christus bij de instelling van dit Sacrament Zijn ogen naar de hemel opsloeg; verder staat er in de Evangeliën: « Neemt en eet » zonder de toevoeging: « gij allen », terwijl bij de viering van dit Sacrament gezegd wordt: « Na Zijn ogen ten hemel opgeslagen te hebben », en: « Neemt en eet hiervan gij allen ». Het is dus niet passend, dat deze woorden bij de viering van dit Sacrament gebruikt worden.
4.83.4.arg
Alle sacramenten zijn gericht op het heil van alle gelovigen. Maar bij de viering van de andere sacramenten is er geen algemeen gebed voor het heil van alle gelovigen, noch ook voor de overledenen. Dus is het niet passend, dat het wel gezegd wordt bij dit Sacrament.
4.83.4.arg
Het doopsel wordt heel bijzonder « het Sacrament van het geloof » genoemd. Wat dus hoort bij het onderricht in het geloof, moet eerder bij het doopsel meegedeeld worden dan bij dit Sacrament: zoals de leer van de Apostelen en het Evangelie.
4.83.4.arg
Bij elk sacrament is de godsvrucht van de gelovigen een vereiste. Daarom moet bij dit Sacrament niet méér dan bij de andere de godsvrucht der gelovigen opgewekt worden door lofprijzingen voor God en aansporingen zooals: « Omhoog de harten ».
4.83.4.arg
Zoals gezegd is, is de bedienaar van dit Sacrament de priester. Alles dus, wat bij dit Sacrament gezegd moet worden, moet door de priester gezegd worden en niet een gedeelte door de mindere bedienaars en een ander gedeelte door het koor.
4.83.4.arg
De goddelijke kracht bewerkt met zekerheid dit Sacrament. Overbodig is het daarom, dat de priester bidt voor de voltrekking van dit Sacrament met de woorden: « God, gewaardig U deze offerande in alles » enz.
4.83.4.arg
Het Offer van de Nieuwe Wet is veel verhevener dan het Offer van de Aartsvaders. Het is dus niet passend, dat de priester vraagt, dat dit Offer aangenomen moge worden als het offer van Abel, Abraham en Melchisedech.
4.83.4.arg
Het Lichaam van Christus is niet door plaatsverandering in dit Sacrament aanwezig, zoals boven (75e Kw. 2e Art.) gezegd is. Evenmin houdt het door plaatsverandering op er te zijn. Het is dus niet passend, dat de priester vraagt: « Mogen deze gaven door de handen van uw heilige engel neergelegd worden op Uw verheven altaar ».
4.83.4.sc
Daartegenover staat echter, dat in een Decretaal gezegd wordt: « Jacobus, de broeder des Heer en naar het vlees, en Basilius, bisschop van Caesarea, hebben de viering van de Mis opgesteld ». Het gezag van beiden waarborgt, dat alles, wat gezegd moet worden, passend is.
4.83.4.co
Omdat in dit Sacrament het gehele geheim van ons heil vervat is, wordt het met grotere luister gevierd dan de andere sacramenten. En omdat er geschreven staat bij de Prediker (4, 17): « Geef acht op uw voet, wanneer gij het huis des Heren betreedt », en in het Doek Ecclesiasticus (18, 23) : « Bereidt uw ziel eer gij bidden gaat », daarom wordt vóór het vieren van dit Geheim eerst een voorbereiding gehouden om waardig te kunnen verrichten wat volgen gaat. Het eerste gedeelte van deze voorbereiding is een verheerlijking van God, welke bij de Introitus plaats heeft, volgens het woord uit het Boek der Psalmen (49, 23) : « Een offer van lof brengt Mij eer, en dat is de weg, waarop Ik hem Gods heil zal tonen». Deze wordt meestal uit de Psalmen genomen of in verband met een Psalm gezongen, omdat, volgens Dionysius, de Psalmen in lofzang alles omvatten wat in de H. Schrift verhaald wordt. — Het tweede gedeelte geeft uiting aan onze tegenwoordige ellende, door barmhartigheid af te smeken met het driemaal « Kyrie eleison » tot de Persoon van de Vader, het driemaal « Christe eleison » tot de Persoon van de Zoon en het weer eens driemaal « Kyrie eleison » tot de Persoon van de H. Geest: tegen onze drievoudige nood van onwetendheid, schulden en straf, of om uit te drukken, dat alle Personen met elkaar een zijn. — Het derde deel herdenkt de hemelse heerlijkheid, waarnaar wij streven na onze tegenwoordige ellende, in het « Eer zij God in de hoge ». Dit wordt gezongen op de feestdagen, waarop onze gedachten uitgaan naar de hemelse heerlijkheid, maar nagelaten bij de treurdiensten, welke behoren tot de herdenking van onze nood. — Het vierde deel is het « Gebed », dat de priester voor het volk bidt, opdat het deze grote Geheimen moge waardig zijn.
Vervolgens gaat ook vooraf het onderricht voor het gelovige volk, omdat dit Sacrament « het geheim van ons geloof » is, zoals boven is gezegd (78e Kw. 3e Art. 3e Antw.). Dit onderricht wordt begonnen met de leer van de Profeten en de Apostelen, welke gegeven wordt door de lectors en de subdiakens. Na de les, zingt het koor het graduaal, wat de vooruitgang van het geestelijk leven uitdrukt, en het alleluia, dat de geestelijke jubel beduidt; ofwel de tractus bij de treurdiensten, om de geestelijke weeklacht weer te geven. Want dit alles moet voor het volk uit de genoemde leer voortvloeien.
Op volmaakte wijze wordt het volk onderricht door de leer van Christus, zoals ze vervat ligt in het Evangelie, wat dan ook door de hoogste dienaars wordt voorgedragen, nl. door de diakens. En omdat wij aan Christus geloven als aan de goddelijke waarheid, naar het woord van Joannes (8, 46) : « Zo Ik de Waarheid zeg, waarom dan gelooft ge Mij niet? », wordt na het Evangelie de geloofsbelijdenis gezongen, waardoor het volk belijdt door het geloof de leer van Christus aan te nemen. Deze geloofsbelijdenis wordt echter alleen gezongen op de feesten, waarover deze belijdenis iets zegt, zoals op de feesten van Christus, de H. Maagd, de Apostelen, die dit geloof gegrondvest hebben, en bij andere dergelijke gelegenheden.
Nadat dan het volk voorbereid en onderricht is, kan men overgaan tot de viering van het Geheim. Dit nu wordt opgedragen als Offer en geconsecreerd en genuttigd als Sacrament. Daarom heeft men eerst de opdracht, daarna de verandering van de aangeboden gaven, en ten slotte het nuttigen ervan. Bij de opdracht gebeuren er twee zaken: vooreerst de lofzang van het volk in het Offertorium, waardoor aangegeven wordt de blijdschap van de offeraars, en vervolgens het gebed van de priester, die smeekt dat het Offer van het volk God aangenaam moge zijn. Daarom zei David in het Eerste Boek Paralipomenon (29, 17): « In eenvoud des harten heb ik dit alles geofferd en het volk, dat hier aanwezig is, heb ik met grote vreugde U hun gaven zien brengen ». Verderop (18) bidt hij met deze woorden: « Bewaar, Heer God, deze goede gesteltenis ».
Vervolgens wordt voor de consecratie, welke door goddelijke kracht wordt voltrokken, het volk tot godsvrucht opgewekt in de Prefatie, waar dan ook gemaand wordt « de harten omhoog te hebben bij de Heer ». Derhalve looft het volk, bij het einde der Prefatie, met godsvrucht de Godheid van Christus door met de engelen te zeggen: « Heilig, heilig, heilig », en met de kinderen aldus Zijn Mensheid: « Gezegend Hij, die komt ». Vervolgens gedenkt de priester in stilte, vooreerst hen, voor wie dit Offer opgedragen wordt nl. voor heel de Kerk en voor hen « die in overheid gesteld zijn » (I Tim. 2, 2) en in het bijzonder gedenkt de priester hen « die offeren of voor wie geofferd wordt ». Daarna gedenkt hij de heiligen wier voorspraak hij voor genoemde personen afsmeekt, wanneer hij zegt: « In gemeenschap verkerend met en in herinnering roepend » enz. Dan sluit hij het gebed met de woorden: « Wil derhalve dit Offer » enz., opdat het Offer heilzaam zij voor hen voor wie het gebracht wordt.
Vervolgens gaat hij over tot de consecratie. Hierbij bidt hij eerst voor de uitwerking van de consecratie, zeggend: « Gewaardig U, God, dit Offer ». Hij voltrekt dan de consecratie met de woorden van de Heiland, als hij zegt: « Die op de vooravond » enz. Ten derde verontschuldigt hij zijn overmoed met de gehoorzaamheid aan Christus’ bevel, als hij zegt: « Derhalve indachtig ». Ten vierde vraagt hij dat het Offer, dat voltrokken is, Gode aangenaam zij: « Over welke Gij met goedgunstig oog » enz. Ten vijfde bidt hij om het uitwerksel van dit Offer en Sacrament, en wel vooreerst voor hen, die het gaan nuttigen, als hij zegt: « Smeekend vragen wij U » en dan voor de doden, die het niet meer nuttigen kunnen, als hij zegt: « Gedenkt ook, Heer, » enz. en tenslotte op bijzondere wijze voor de priesters, die het opdragen, met de woorden: « Gewaardig U Heer ook aan ons, zondaars » enz.
Dan wordt er overgegaan tot het ontvangen van het Sacrament. En hierbij wordt eerst het volk voorbereid om het te ontvangen. Vooreerst door het gemeenschappelijk gebed van heel het volk wat is het Gebed des Heren, waarin wij Hem vragen « ons het dagelijks brood te geven » en ook door het afzonderlijke gebed, wat de priester afzonderlijk voor het volk verricht, waarin hij zegt: « Bevrijd, smeken wij U, Heer ». — Op de tweede plaats wordt het volk voorbereid door de vredekus, welke geschonken wordt onder de woorden: « Lam Gods», want dit is het Sacrament van vrede en eenheid, zoals vroeger gezegd is (67e Kw. 2e Art.; 73e Kw. 3e Art. 3e Antw.; 4e Art.; 79e Kw. 1e Art.). In de Missen voor de overledenen, waarbij het Offer wordt opgedragen niet voor de vrede van deze aarde, maar voor de rust van de overledenen, wordt de vredekus echter niet gegeven. Daarna volgt het ontvangen van dit Sacrament, dat eerst door de priester genuttigd wordt, die het daarna aan de anderen uitreikt, omdat, gelijk Dionysius opmerkt « hij die anderen goddelijke gaven uitreikt, eerst zelf eraan deel moet hebben ».
Tenslotte eindigt de gehele viering van de Mis met de dankzegging, waarbij het volk juicht over het ontvangen van het Geheim, hetgeen betekend wordt door de zang na de communie; en de priester door het gebed dankt, gelijk ook Christus na het Avondmaal met Zijn leerlingen een loflied zong, zoals staat bij Mattheus (26, 30).
4.83.4.ad
De consecratie komt alleen door de woorden van Christus tot stand. Al het andere is echter nodig om het volk op de nuttiging voor te bereiden, zoals gezegd is (in de Leerst.).
4.83.4.ad
Zoals in Joannes (21. 25) gezegd wordt, is er veel door de Heer gedaan en gesproken, dat de evangelisten niet hebben opgeschreven. Daaronder was ook dit, dat de Heer Zijn ogen naar de hemel opsloeg bij het Avondmaal. Dit weet de Kerk uit de overlevering van de Apostelen. Want het lijkt redelijk, dat Hij, die bij de opwekking van Lazarus (Joan. 11, 41) en bij het gebed voor de leerlingen (Joan, 1 7. 1) Zijn ogen opsloeg naar de Vader, dit nog veel eerder heeft gedaan bij de instelling van dit Sacrament, omdat dit gewichtiger was. — Dat gezegd wordt: « nuttigt » en niet « eet », verschilt niet naar de zin. En het is van weinig belang, wat van beide gezegd wordt, vooral omdat deze woorden niet tot de vorm behooren, zoals boven (78e Kw. 1e Art. 2e en 4e Antw.) uiteengezet is. Dat eraan toegevoegd wordt « allen », kan men verklaren uit de woorden van het Evangelie (al staat het daar niet letterlijk) omdat Christus Zelf gezegd heeft (Joan. 6, 54) : « Zo ge het Vlees van de Mensenzoon niet eet, dan hebt ge het leven niet in u ».
4.83.4.ad
De Eucharistie is het Sacrament van de gehele kerkelijke eenheid. En daarom moet juist bij dit Sacrament méér dan bij de andere melding gemaakt worden van alles, wat tot het welzijn van de geheele Kerk behoort.
4.83.4.ad
Er is een dubbele onderrichting. Een voor pasbeginnenden, nl. voor de doopleerlingen en deze wordt bij het doopsel gegeven. Een andere onderrichting is er, waarbij het gelovige volk, dat aan dit Geheim deelneemt, onderwezen wordt. En zo is de onderrichting bij dit Sacrament. Toch worden de doopleerlingen en ongelovigen ook toegelaten bij dit onderricht. Vandaar staat er in een Decretaal: « De bisschop mag niemand beletten in de kerk te komen en er het woord Gods te horen, noch heiden, noch ketter, noch Jood, zolang de Mis der doopleerlingen duurt », waarin nl. het geloofsonderricht gegeven wordt.
4.83.4.ad
Dit Sacrament vraagt een grotere godsvrucht dan de andere, omdat dit Sacrament de hele Christus bevat, en ook een meer algemene, omdat in dit Sacrament vereist wordt de godsvrucht van het hele volk, waarvoor het Offer wordt opgedragen en met alleen van degenen, die het Sacrament ontvangen, zoals bij de andere sacramenten. En daarom merkt Cyprianus op: « Door de Prefatie te laten voorafgaan, bereidt de priester de gemoederen van de broeders voor, zeggend: « Omhoog de harten », opdat, wanneer het volk antwoordt « Wij verheffen ze tot de Heer », het eraan herinnerd worde aan niets anders dan aan God te denken ».
4.83.4.ad
Zooals gezegd is (3e Antw.), wordt bij dit Sacrament aangeroerd wat tot de hele Kerk behoort. Daarom worden door het koor sommige gebeden gezegd die behoren tot het volk. Sommige ervan zingt het koor helemaal, nl. diegene welke het hele volk aan het woord laten; andere neemt het over, nadat de priester, die de plaats van God inneemt, ze ingezet heeft, ten teken dat deze door goddelijke openbaring tot het volk gekomen zijn, zooals het geloof en de hemelse heerlijkheid. Daarom zet de priester de Geloofsbelijdenis en het « Eer zij God in de hoge » in. 
Andere dingen worden door de dienaars gezegd, zoals de leer van het Nieuwe en Oude Verbond, ten teken dat deze leer aan het volk verkondigd is door dienaars, die door God gezonden zijn. 
Weer andere dingen zegt de priester alleen, nl. datgene wat tot de eigen taak van de priester behoort, welke hierin bestaat « dat hij de gaven en gebeden opdraagt voor het volk » (Hebr.  5, 1). Daarvan zegt hij soms iets luidop, nl. wat zowel op de priester als op het volk betrekking heeft, zoals de gemeenschappelijke gebeden.
Andere dingen echter ziin voorbehouden aan de priester zoals de offerande en de consecratie. Daarom wordt, wat daarmee verband houdt, door de priester in stilte gezegd. Voor beide gelegenheden wekt hij de aandacht van het volk op door te zeggen: « De Heer zij met u », en verwacht hij de instemming van hen, die zeggen moeten « Amen ». Daarom laat hij, ook aan wat hij in stilte zegt voorafgaan: « De Heer zij met u » en laat hij er op volgen: « Door alle eeuwen der eeuwen ». Ofwel zegt de priester iets in stilte, ten teken dat tijdens Christus’ lijden de leerlingen alleen maar in stilte Christus beleden.
4.83.4.ad
De kracht van de sacramentele woorden kan door de bedoeling van de priester verijdeld worden. Bovendien is het niet onredelijk, dat wij God ook datgene vragen, waarvan wij zeker weten, dat Hij het zal doen, zoals Christus om Zijn verheerlijking bad (Joan. 17, 1, 5). Toch vraagt de priester wel niet, dat de consecratie moge plaats hebben, maar dat ze ons voordelig moge zijn; daarom zegt hij juist « opdat voor ons deze offerande worde het Lichaam en Bloed van Christus ». En volgens Augustinus wijzen hierop de woorden die eraan voorafgaan: « Gewaardig U deze offerande te doen zijn gezegend », d. i. « waardoor wij gezegend worden »; « opgeschreven » d. i. « waardoor wij in de hemel opgeschreven worden »; « wettig » d. i. « waardoor wij als tot Christus behorend erkend worden »; « redelijk ». d. i. « waardoor wij ontrukt worden aan onze dierlijke neigingen »; « welgevallig », d. i. « opdat wij, die aan ons zelf mishagen, hierdoor aan Zijn enige Zoon welgevallig mogen zijn ».
4.83.4.ad
Ofschoon dit Offer zelf boven al de oude offers staat, toch waren deze aan God zeer welgevallig om betoonde godsvrucht. De priester vraagt dus, dat dit Offer aan God aangenaam moge zijn om de godsvrucht van de offeraars, zoals die andere het waren.
4.83.4.ad
De priester vraagt niet dat de sacramentele gedaanten ten hemel mogen gevoerd worden, evenmin het waarachtige Lichaam van Christus, dat niet opgehouden had daar te zijn. Maar hij vraagt dit voor het mystieke Lichaam, dat door dit Sacrament aangeduid wordt, opdat nl. de engel, die deze goddelijke Geheimen bijwoont, aan God moge brengen de gebeden van het volk en de priester, volgens het woord uit de Openbaring (8, 4) : « En de walm van de wierook steeg van het Offer der heiligen op uit de hand van de engel ». « Hoogverheven altaar Gods » wordt genoemd ofwel de zegepralende Kerk, waarheen wij bidden overgebracht te worden ofwel God Zelf, aan wien wij vragen te mogen deelnemen; over dit altaar wordt gezegd in het Boek van de Uittocht (20, 26) : « Bestijg mijn altaar niet langs treden ». d. w. z. volgens de Glossa « maak in de Drievuldigheid geen trappen ».
Ook wordt onder de engel verstaan Christus Zelf, die is de Engel van de grote raad, die Zijn mystiek Lichaam met God de Vader verbindt en met de zegepralende Kerk.
En hiernaar wordt ook de Mis (d. i. zending) genoemd, omdat de priester door de engel de gebeden tot God opzendt, zoals het volk door de priester. Of ook omdat Christus het Offer is, dat voor ons opgezonden wordt. Zo laat de diaken op het einde van de Mis op feestdagen het volk gaan, met de woorden: « Gaat, het is opgezonden », nl. het Offer is tot God opgezonden door de engel, opdat het God welgevallig zij.
4.83.5.arg
Men beweert, dat niet alles wat bij de viering van dit Sacrament gedaan wordt, passend is. Dit acrament behoort tot het Nieuwe Verbond, zoals uit de vorm blijkt. In het Nieuwe Verbond nu moeten de ceremonies van het Oude Verbond niet in acht genomen worden. Hiertoe behoorde echter, dat de priesters en dienaars zich wasten voordat zij opgingen om te offeren. Immers er staat in het Boek van de Uittocht (30, 19, 20) : « Aaron en zijn zonen zullen hun handen en voeten wassen, wanneer zij naar het altaar gaan ». Het is dus niet passend, dat de priester tijdens de Mis zijn handen wast.
4.83.5.arg
De Heer had aldaar voorgeschreven (Uitt. 30, 7), dat de priester « fijne, welriekende wierook zou branden » op het altaar, dat voor het verzoendeksel stond. Dit hoorde ook tot de ceremonies van het Oude Verbond. Onpassend is het dus, dat de priester in de Mis wierookt.
4.83.5.arg
Wat bij de sacramenten van de Kerk gebeurt, mag niet herhaald worden. Dus is het niet passend, dat de priester meermalen een kruis maakt over dit Sacrament.
4.83.5.arg
De Apostel zegt: « Het lijdt geen tegenspraak, dat het mindere wordt gezegend door het meerdere » (Hebr, 7, 7). Maar Christus, die na de consecratie in dit Sacrament is, is veel méér dan de priester. Het past de priester dus niet na de consecratie dit Sacrament met kruistekens te zegenen.
4.83.5.arg
Bij een sacrament van de Kerk moet vermeden worden, wat belachelijk schijnt. Het schijnt echter belachelijk gebaren te maken, waartoe behoort, dat de priester nu eens zijn armen uitstrekt, dan weer de handen vouwt, of de vingers verenigt, of zelf buigt. Derhalve moest zoiets niet gebeuren bij dit Sacrament.
4.83.5.arg
Ook schijnt het lachwekkend, dat de priester zich herhaaldelijk naar het volk keert en dit begroet. Dat moest dus niet gebeuren tijdens de viering van dit Sacrament.
4.83.5.arg
De Apostel noemt het niet passend dat « Christus verdeeld is » (I Cor. 1, 13). Maar na de consecratie is Christus in dit Sacrament. Het past dus niet, dat de priester de hostie breekt.
4.83.5.arg
Wat bij dit Sacrament gebeurt, beeldt het lijden van Chiistus uit. Maar tijdens het lijden werd het lichaam van Christus op de vijf plaatsen van de wonden verdeeld. Derhalve moet het Lichaam van Christus eerder in vijf delen verdeeld worden dan in drie.
4.83.5.arg
Het hele Lichaam van Christus wordt in dit Sacrament afgescheiden van het Bloed geconsecreerd. Het is dus niet passend, dat een deel ervan met het Bloed vermengd wordt.
4.83.5.arg
Evenals het Lichaam van Christus in dit Sacrament als spijs voorgezet wordt, zo ook het Bloed van Christus als drank. Maar aan het nuttigen van Christus’ Lichaam wordt bij de Mis geen andere lichamelijke spijs toegevoegd. Het is dus niet passend, dat de priester, na het nuttigen van het Bloed van Christus, ongeconsecreerden wijn drinkt.
4.83.5.arg
De werkelijkheid moet aan de voorafbeelding beantwoorden. Maar omtrent het paaslam, dat een voorafbeelding was van dit Sacrament, was voorgeschreven (Uitt. 12, 10) dat men « niets mocht bewaren tot de morgen ». Het is dus niet passend, dat er geconsecreerde hosties bewaard worden en niet terstond genuttigd.
4.83.5.arg
De priester spreekt in het meervoud tot de aanwezigen bijv. wanneer hij zegt: « De Heer is met u » en « Laten wij dankzeggen ». Maar het geeft geen pas tot één alleen in het meervoud te spreken en zeker niet als het een mindere is. Dus lijkt het ongepast, dat de priester de Mis opdraagt in tegenwoordigheid van slechts een dienaar.
Zo schijnen er dus bepaalde dingen rondom de viering van dit Sacrament, op minder passende wijze te gebeuren.
4.83.5.sc
Daartegenover staat echter het gebruik in de Kerk, die niet kan dwalen, omdat zij onderricht wordt door de H. Geest.
4.83.5.co
Zoals boven (60e Kw. 6e Art.) is gezegd, wordt iets bij de Sacramenten op tweevoudige wijze aangeduid nl. door woorden en door handelingen, opdat de uitbeelding volmaakt zou zijn. Nu worden bij de viering van dit Sacrament door woorden verschillende dingen uitgedrukt, die behooren tot het lijden van Christus, dat in dit Sacrament wordt uitgebeeld, of tot het mystiek Lichaam, dat door dit Sacrament wordt beteekend; en andere dingen, die betrekking hebben op het nuttigen van dit Sacrament, hetgeen geschieden moet met godsvrucht en eerbied. Daarom zullen er bij de viering van dit Sacrament sommige handelingen gebeuren om uit te beelden het lijden van Christus of ook de toestand van het mystieke Lichaam, en andere, die slaan op het godvruchtige en eerbiedige gebruik van dit Sacrament.
4.83.5.ad
De handwassing tijdens de Mis geschiedt uit eerbied voor het Sacrament. En wel om twee redenen. Vooreerst zijn wij gewoon om kostbare zaken alleen maar met gewassen handen aan te raken. Daarom is het ook onpassend, dat iemand tot zulk een Sacrament nadert met, zij het dan ook lichamelijk, vuile handen. Vervolgens om de betekenis. Zoals Dionysius zegt, betekent het wassen van de vingertoppen, de reiniging van zelfs de kleinste zonden, volgens het woord uit Joannes (13, 10) : « Wie een bad heeft genomen, behoeft alleen nog maar zijn voeten te wassen ». Zulk een reiniging wordt vereist van hem, die dit Sacrament nadert. Dit wordt eveneens aangegeven door de schuldbekentenis, welke aan de Introitus van de Mis voorafgaat. En hetzelfde betekende ook de wassing van de priesters in het Oude Verbond, zoals Dionysius zegt. Toch neemt de Kerk dit niet in acht als een ceremonieel voorschrift van de Oude Wet, maar als een instelling van de Kerk, omdat het op zich zelf passend is. Daarom geschiedt het nu anders dan toen. Immers de voetwassing wordt achterwege gelaten en men wast alleen de handen, wat gemakkelijker kan gebeuren en wat voldoende de volmaakte zuiverheid betekent. Want omdat de hand het werktuig aller werktuigen is, zoals Aristoteles zegt, worden alle werken aan de handen toegeschreven. Daarom staat er ook in het Boek der Psalmen (23, 6) : « Ik zal mijn handen wassen onder onschuldigen ».
4.83.5.ad
De bewierookingen geschieden ook niet om een ceremonieel voorschrift van de Wet, maar omdat de Kerk ze ingesteld heeft. Daarom doen wij ze niet op dezelfde wijze, waarop ze in de Oude Wet waren voor geschreven.
Ze geschieden echter om twee redenen. Vooreerst uit eerbied voor dit Sacrament, opdat nl. door goeden geur verdreven zou worden, wat er aan lichamelijk slechte reuk in de kerk moest zijn, waardoor afkeer opgewekt zou worden. Verder ter uitbeelding van de uitwerking der genade, waarvan Christus vervuld was, als van een goede geur, naar het woord uit het boek der Schepping (27, 27) : « Zie, de geur van mijn zoon is als de geur van een volle akker », en die van Christus door de bediening van Zijn dienaars, op de gelovigen overgaat zoals gezegd wordt in de Tweede Brief aan de Corinthiers (2, 14) : « Allerwege verspreidt Hij door ons de geur van diens kennis». Daarom worden, nadat het altaar, waardoor Christus aangeduid wordt, bewierookt is, alle anderen volgens rangorde bewierookt.
4.83.5.ad
Bij de Mis maakt de priester kruistekens om het lijden van Christus uit te drukken, dat op het Kruis werd voleindigd. Maar het lijden van Christus heeft trapsgewijze plaats gehad.  Vooreerst werd Christus overgeleverd door God, door Judas en door de Joden. Dit wordt weergegeven door het driemaal bekruisen bij de woorden: « Deze gave, deze geschenken, deze heilige en onbevlekte Offers ».
Vervolgens werd Christus verkocht, en wel door de priesters, schriftgeleerden en farizeën. Om dat aan te duiden worden er een andere maal drie kruistekens gemaakt bij de woorden « gezegend, opgeschreven, wettig ». — Dit kan ook aanduiden de prijs van de verkoop, nl. dertig zilverlingen. — Er worden nog twee kruistekens aan toegevoegd bij de woorden: « Opdat het voor ons het Lichaam en Bloed » enz., om aan te geven de persoon van Judas, die verkocht en van Christus, die verkocht werd.
Ten derde was er een voorafbeelding van het lijden van Christus in het Laatste Avondmaal. Om dit aan te geven worden er voor de derde maal twee kruisteekens gemaakt, een bij de consecratie van het Lichaam en een ander bij de consecratie van het Bloed, wanneer bij elk gezegd wordt: « Hij zegende het ».
Op de vierde plaats was er het lijden van Christus zelf. Daarom heeft er voor de vierde maal een bekruising en wel een vijfvoudige plaats, om de vijf wonden aan te duiden, bij de woorden: « Een zuiver Offer, een heilig Offer, een vlekkeloos Offer, het heilig Brood van het eeuwig leven en de kelk van het altijddurend heil ».
Ten vijfde wordt uitgebeeld, dat het Lichaam werd uitgerekt en het Bloed vloeide, en het lijden vruchtbaar was, door drie kruistekens bij de woorden: « Wij die het Lichaam en Bloed nuttigen van allen zegen » enz.
Ten zesde wordt in herinnering gebracht het drievoudige gebed, dat Christus op het Kruis bad, nl. een gebed voor de vervolgers, toen Hij sprak: « Vader, vergeef het hun »; een ander voor bevrijding van de dood, toen Hij uitriep: « God, mijn God, waarom hebt Gij mij verlaten? »; het derde behoort bij het verwerven van de glorie, toen Hij zei: « Vader, in Uw handen beveel Ik Mijn geest ». Daarvoor de drie kruistekens bij de woorden: « Gij heiligt, maakt levend en zegent ».
Ten zevende worden de drie uren uitgebeeld, gedurende welke Hij op het Kruis hing, nl. van het zesde tot het negende uur. Daarvoor weer drie kruistekens bij de woorden: « Door Hem, en met Hem en in Hem ».
Ten achtste wordt de scheiding van Ziel en Lichaam uitgebeeld door de twee kruistekens die onmiddelhjk daarna buiten de kelk gemaakt worden.
Ten negende wordt de verrijzenis op de derde dag uitgebeeld door de drie kruistekens, die gemaakt worden bij de woorden: « De vrede des Heren zij altijd met u ».
Men kan het ook korter zeggen. De consecratie van dit Sacrament en het aannemen van dit Offer en zijn vruchten hangen af van de kracht van Chnstus’ Kruis. Daarom maakt de priester overal, waar melding gemaakt wordt van een van deze drie zaken, een kruisteken.
4.83.5.ad
Na de consecratie gebruikt de priester het kruisteeken niet om te zegenen en te consecreren, maar alleen om te herdenken de kracht van het Kruis en de wijze van het lijden, zoals boven (vorig Antw.) gezegd is.
4.83.5.ad
Wat de priester tijdens de Mis doet, zijn geen lachwekkende gebaren, want alles gebeurt er om iets uit te beelden. Dat nl. de priester zijn armen uitstrekt na de consecratie, betekent het uitstrekken van Christus’ armen op het Kruis. Ook heft hij bij het bidden zijn handen op, om aan te geven dat zijn gebed voor het volk tot God opgestuurd wordt, volgens het woord uit de Klaagliederen (3, 41) : « Heffen wij ons hart en de handen omhoog tot God in de hemel », en uit het Boek van de Uittocht (17, 11): « Zolang Mozes zijn handen omhoog hield, had Israël de overhand ».
Dat hij soms zijn handen vouwt, en zich buigt, als iemand, die smekend en nederig bidt, wijst terug op de nederigheid en gehoorzaamheid, waarmee Christus geleden heeft.
Na de consecratie houdt hij zijn vingers tegen elkaar, nl. de duim en de wijsvinger, waarmee hij het geconsecreerde Lichaam van Christus aangeraakt heeft, opdat, als er soms een deeltje aan de vingers is blijven zitten, dit niet eraf valt. Dit behoort tot de eerbied voor het Sacrament.
4.83.5.ad
Vijfmaal keert de priester zich tot het volk om aan te geven, dat de Heer op de dag van Zijn verrijzenis vijfmaal verschenen is, zoals boven in het tractaat over de Verrijzenis van Christus (55e Kw. 3e Art. 3e Bed.) gezegd is. Maar hij groet zevenmaal het volk nl. vijfmaal wanneer hij zich keert tot het volk en tweemaal zonder zich te keren, nl. wanneer hij vóór de praefatie zegt « De Heer zij met u » en wanneer hij zegt: « De vrede des Heren zij altijd met u »; dit om aan te duiden de zevenvoudige genade van de H. Geest. De bisshop zegt, wanneer hij op feestdagen de Mis opdraagt, de eerste keer: « Vrede zij u », wat ook de Heer na Zijn verrijzenis gezegd heeft, omdat de bisschop op bijzondere wijze de persoon van Christus vertegenwoordigt.
4.83.5.ad
Het breken van de hostie betekent drie dingen. Vooreerst de verdeling van het Lichaam van Christus tijdens het lijden, vervolgens de verdeling van het mystiek Lichaam in zijn verschillende toestanden; ten derde, de uitdeeling van de genaden, die uit het lijden van Christus voortvloeien, zoals Dionysus zegt. Daarom brengt het breken geen verdeeling van Christus mee.
4.83.5.ad
Terecht zegt Paus Sergius en ook een Decretaal: « Het Lichaam van Christus heeft drie vormen. Het deel, dat na het opdragen in de kerk gedaan wordt, wijst op het Lichaam van Christus, dat reeds verrezen is », nl. Christus, de H. Maagd en ook andere heiligen, die met hun lichaam in de hemel mochten zijn. « Het deel dat genuttigd wordt, wijst op het Lichaam van Christus, dat nog op aarde rondgaat », omdat nl. degenen, die nog op aarde leven, door dit Sacrament verenigd worden en door lijden vermorzeld worden, evenals het brood bij het eten door de tanden stukgemalen wordt. « Het deel, dat op het altaar blijft tot aan het einde der Mis, stelt voor het Lichaam van Christus, dat in het graf bleef, omdat tot het einde der tijden de lichamen der heiligen in het graf blijven », wier zielen echter of in het vagevuur of in de hemel zijn. Deze ritus is echter nu niet meer in gebruik, nl. dat een deel bewaard wordt tot het einde der Mis, maar de betekenis van de delen is gebleven.
Men heeft dit in versvorm zoo uitgedrukt: « Verdeeld wordt de hostie in stukken; Het gemengde de zaligen aanduidt. Het droge de levenden, De begravenen het bewaarde ».
Sommigen zeggen echter dat het deel, dat men in de kelk laat vallen, diegenen betekent, die nog in deze wereld leven, het deel, dat buiten de kelk bewaard blijft op de naar ziel en lichaam gelukzaligen heenwijst, en het deel, dat genuttigd wordt al de overigen aanduidt.
4.83.5.ad
Door de kelk kunnen twee zaken betekend worden. Vooreerst het lijden, dat in dit Sacrament uitgebeeld wordt. En dan betekent het deel, dat men in de kelk laat vallen, hen, die nog deel hebben aan het lijden van Christus. Vervolgens kan de kelk betekenen het zalig geluk, dat eveneens uitgebeeld wordt door dit Sacrament. En dan worden zij, wier lichamen reeds genieten van de gelukzaligheid, aangeduid met het deel, dat men in de kelk laat vallen. Opgemerkt moet worden, dat het deel, dat in de kelk gelaten wordt, niet aan het volk gegeven moet worden, als toevoeging bij de Communie, omdat Christus ook geen ingedoopt brood uitgereikt heeft behalve aan Judas, de verrader.
4.83.5.ad
Omdat wijn vochtig is, kan men ermee spoelen. Daarom wordt na de nuttiging van dit Sacrament wijn gedronken om de mond te reinigen, opdat er niets van het Sacrament achterblijft. Dit geschiedt dus uit eerbied voor het Sacrament. Vandaar staat er in een Decretaal: « De priester moet steeds met wijn de mond spoelen, nadat hij het hele Sacrament genuttigd heeft, behalve wanneer hij op dezelfde dag nog een andere Mis moet lezen, opdat hij niet door inslikken van die voor spoelen bestemde wijn verhinderd wordt de andere Mis te lezen ». — Om dezelfde reden wast hij ook met wijn de vingers, waarmee hij het Lichaam van Christus aangeraakt heeft.
4.83.5.ad
De waarheid moet onder een bepaald opzicht aan de voorafbeelding beantwoorden, inzover men nl. geen enkel deel van de geconsecreerde hostie, waarvan de priester en de dienaars of ook het volk genuttigd hebben, tot de volgende dag moet bewaren. Daarom heeft Paus Clemens vastgesteld, zoals men in een Decretaal vindt: « Zoveel hosties moeten op het altaar geofferd worden, als voor het volk voldoende is. Blijven er over, dan mag men die niet tot de volgende dag bewaren, maar moeten de geestelijken ze met schrik en beven eerbiedig nuttigen ». Daar dit Sacrament evenwel dagelijks genuttigd moet worden, terwijl het paaslam niet dagelijks genuttigd werd. moet men andere geconsecreerde hosties bewaren voor de zieken. Daarom leest men op die plaats: « De priester moet de Eucharistie altijd gereed hebben, opdat, wanneer iemand ziek is. hij aanstonds kan communiceren en niet zonder Communie sterft ».
4.83.5.ad
Bij de plechtige Mis moeten altijd meerdere personen aanwezig zijn. Daarom zegt Paus Soter, zoals in een Decretaal staat: « Het is ook vastgesteld, dat geen priester een plechtige Mis mag opdragen, als er niet minstens twee aanwezigen zijn om hem te antwoorden, buiten hemzelf. Want daar hij in het meervoud zegt: « De Heer zij met u » en bij de Secreta: « voor mij », is het zeer passend, dat zij zijn groet beantwoorden ». Daarom ook is aldaar tot grotere luister voorgeschreven, dat de bisschop met meerdere personen de Misplechtigheden moet verrichten.
In de stille Missen echter is het voldoende een misdienaar te hebben, die het hele katholieke volk vertegenwoordigt en daarom ook de priester in het meervoud antwoordt.
4.83.6.arg
Men beweert, dat men in de tekortkomingen, welke bij de viering van dit Sacrament voorkomen, niet voldoende kan voorzien door de voorschriften van de Kerk in acht te nemen. Want het gebeurt soms, dat de priester vóór of na de consecratie, sterft of in zwijm valt, of door een of andere ongesteldheid overvallen wordt, zodat hij het Sacrament niet kan nuttigen noch de Mis beëindigen. Zo schijnt het dus, dat het voorschrift van de Kerk niet nagekomen kan worden, waarin geboden wordt, dat de priester, die consecreert, aan zijn Offer ook deel moet nemen.
4.83.6.arg
Het gebeurt soms, dat de priester vóór of na de consecratie zich herinnert, dat hij iets gegeten heeft of gedronken, of in staat van doodzonde is, of geëxcommuniceerd is, waaraan hij te voren niet gedacht heeft. Het is dan noodzakelijk, dat hij, die zich in zulk een geval bevindt, een doodzonde doet door te handelen tegen een voorschrift van de Kerk, of hij dan communiceert of niet.
4.83.6.arg
Soms gebeurt het, dat er na de consecratie een vlieg of spin of een vergiftig beestje in de kelk valt; of dat de priester bemerkt, dat er vergif in de kelk gedaan is door een kwaadwillige, die hem wil doden. In zulk een geval schijnt het, dat hij zwaar zondigt, als hij nuttigt, nl. door zelfmoord of door God op de proef te stellen. Nuttigt hij niet, dan zondigt hij door legen het voorschrift van de Kerk te handelen. Hij schijnt dan geen uitweg te hebben en onderworpen te zijn aan de noodzakelijkheid van te zondigen. Dat is echter onaannemelijk.
4.83.6.arg
Het kan voorkomen, dat er door nalatigheid van een dienaar ofwel geen water in de kelk is of zelfs geen wijn en dat de priester dat merkt. Ook in dat geval heeft hij, naar het schijnt, geen uitweg: hetzij hij het Lichaam nuttigt zonder het Bloed, waardoor hij een onvolkomen Offer brengt, hetzij hij noch het Lichaam noch het Bloed nuttigt.
4.83.6.arg
Het kan gebeuren, dat de priester zich niet herinnert de woorden van de consecratie gezegd te hebben, of andere woorden, welke bij de consecratie van dit Sacrament gezegd worden. In dat geval schijnt hij te zondigen zowel als hij de woorden herhaalt over de stof, die hij misschien al gezegd heeft, als wanneer hij het brood en de wijn nuttigt als geconsecreerd, terwijl ze niet geconsecreerd zijn.
4.83.6.arg
Door de koude kan het soms gebeuren dat de priester de hostie in de kelk laat vallen vóór het breken of ook erna. In zulk een geval kan de priester niet de ritus van de Kerk in acht nemen in zake het breken of hierin, dat alleen maar een derde gedeelte in de kelk mag gelaten worden.
4.83.6.arg
Het gebeurt soms, dat door de nalatigheid van de priester het Bloed van Christus wordt uitgestort; of ook, dat de priester na het Sacrament genuttigd te hebben, braakt; of ook, dat de geconsecreerde hosties zolang bewaard worden, dat ze bederven; of dat de muizen eraan knagen, of dat de hosties hoe dan ook verloren gaan. In al die gevallen schijnt het onmogelijk te zijn, aan dit Sacrament de verschuldigde eerbied volgens de voorschriften der Kerk te bewijzen. Derhalve schijnt het, dat men aan deze tekortkomingen en gevaren niet te gemoet kan komen, door de voorschriften van de Kerk op te volgen.
4.83.6.sc
Daartegenover staat echter, dat de Kerk, evenmin als God, het onmogelijke voorschrijft.
4.83.6.co
Men kan op tweevoudige wijze voorzien in de tekortkomingen, welke bij dit Sacrament kunnen voorvallen. Vooreerst door te voorkomen, dat er een ongeluk gebeurt. Vervolgens door te herstellen, zodat nl. wat gebeurt, weggewerkt wordt, hetzij door een of ander middel aan te wenden, hetzij althans door het berouw van hem, die nalatig gehandeld heeft ten opzichte van dit Sacrament.
4.83.6.ad
Wanneer een priester vóór de consecratie van het Lichaam en Bloed des Heren sterft of door een ernstige ongesteldheid overvallen wordt, is het niet nodig, dat hij door een ander wordt vervangen. Gebeurde het echter na het begin van de consecratie, b.v. na de consecratie van het Lichaam en vóórdat het Bloed geconsecreerd werd, of misschien na de consecratie van beide, dan moet een ander de Mis voortzetten. Daarom staat er in de Kerkvergadering van Toledo, zoals het in een Decretaal is opgenomen: « Wij hebben het passend geoordeeld, dat wanneer de heilige Geheimen gedurende de Mis door de priesters geconsecreerd worden en er een ziektegeval voorkomt, waardoor het begonnen Geheim niet voltrokken zou kunnen worden, het aan de bisschop of een andere priester vrijstaat de consecratie van de begonnen dienst voort te zetten. Want het is voor het voltooien van begonnen Geheimen volstrekt nodig, dat ze door de zegening van de priester, die begonnen is of invalt, afgemaakt worden, omdat zij niet volmaakt zouden geacht worden, tenzij ze op de goede wijze voltooid worden.
Daar wij immers allen één zijn in Christus, brengt het verschil van personen niets tegenstrijdigs mee, nu de eenheid van het geloof de krachtdadigheid van het welslagen aangeeft. Wat echter om reden van de slapheid der natuur wordt aangeraden, mag niemand brengen tot een verderfelijken overmoed. Geen priester of dienaar mag, wanneer hij eenmaal begonnen is, zijn werk onvoltooid laten, tenzij in het duidelijke geval van nood. Als iemand dit lichtvaardig durft te doen, zal hij de straf van excommunicatie moeten dragen ».
4.83.6.ad
Waar een moeilijkheid is, moet men altijd dat doen, wat het minste gevaar oplevert. Voor dit Sacrament nu is het meest gevaarlijk, wat tegen de voltooiing van dit Sacrament is, omdat dat een grove heiligschennis is.
Minder is wat behoort tot de hoedanigheid van de ontvanger.  Daarom moet een priester, wanneer hij na het begin van de consecratie zich herinnert iets gegeten of gedronken te hebben, toch het Offer voltooien en het Sacrament nuttigen. Eveneens moet hij, wanneer hij zich herinnert gezondigd te hebben, berouw verwekken, met het voornemen te biechten en zijn zonde uit te boeten; en zo ontvangt hij niet onwaardig maar met vrucht dit Sacrament. En hetzelfde gaat op, als hij zich herinnert een excommunicatie op zich te hebben. Want hij moet het voornemen maken nederig om ontheffing te vragen en dan verkrijgt hij van de onzichtbare Overheid, Jezus Christus, de kwijtschelding, in zover dat hij de goddelijke Geheimen kan volbrengen. Maar is hij zich vóór de consecratie zulke zaken indachtig, dan acht ik het veiliger, vooral in geval van ontnuchtering en excommunicatie, dat hij met de Mis ophoudt, indien er geen vrees is voor grote ergernis.
4.83.6.ad
Als er een vlieg of spin vóór de consecratie in de kelk valt, of men bemerkt dat er vergif ingedaan is, dan moet men de kelk leeg maken en na hem omgespoeld te hebben opnieuw wijn erin doen om te consecreren. — Gebeurt echter zo iets na de consecratie, dan moet men voorzichtig het beestje eruit halen en zorgvuldig afwassen en verbranden. Het waswater met de as moet men in het heilige putje doen. Bemerkt men dat er vergif in is, dan moet men het niet nuttigen en ook niet aan anderen geven, opdat niet de kelk des levens tot de dood strekke, maar men moet het met de resten in een daarvoor geschikt vaatwerk zorgvuldig bewaren. Opdat dan het Sacrament niet onvoltooid blijve, moet men wijn in de kelk doen en opnieuw beginnen bij de consecratie van het Bloed en zo het Offer voltooien.
4.83.6.ad
Wanneer de priester na de consecratie van het Lichaam en vóór de consecratie van het Bloed merkt, dat er geen wijn of water in de kelk is, moet hij het aanstonds erbij doen en dan consecreren.
Als hij het eerst na de woorden van de consecratie bemerkt, dat er geen water in is, moet hij niettemin verder gaan, omdat de toevoeging van water niet behoort tot de noodzakelijkheid van dit Sacrament, zooals boven (74e Kw. 7e Art.) gezegd is. Maar gestraft moet worden degene, door wiens nalatigheid dit geschiedt.
In geen geval mag men water bij de geconsecreerden wijn doen, omdat daaruit een gedeeltelijk bederf van het Sacrament zou volgen, zoals boven (77e Kw. 8e Art.) gezegd is.
Maar als de priester na de consecratie bemerkt, dat er geen wijn was in de kelk, en hij ziet dat vóór de nuttiging van het Lichaam, moet hij het water, dat erin mocht zijn, eruit doen en wijn met water nemen en beginnen bij de woorden van de consecratie van het Bloed. Bemerkt hij het eerst na de nuttiging van het Lichaam, dan moet hij ook nog een andere hostie nemen en ze tegelijk met het Bloed consecreren.
En dat zeg ik daarom, omdat indien hij alleen de woorden van de consecratie van het Bloed zou zeggen de vereiste volgorde van consecreren niet in acht genomen zou worden en omdat zoals in de Kerkvergadering van Toledo gezegd wordt: « het Offer niet als voltooid kan beschouwd worden, tenzij het in juiste orde wordt voltrokken ». Indien hij nu zou beginnen met de consecratie van het Bloed en al het volgende zou herhalen, zou dit niet uitkomen, tenzij de geconsecreerde hostie erbij is, daar bij die gebeden sommige gezegden en handelingen voorkomen niet alleen voor het Bloed maar ook voor het Lichaam. Hij moet dan op het einde de nieuw geconsecreerde hostie nemen, en het Bloed, niettegenstaande dat hij reeds het in de kelk aanwezige water heeft genuttigd, want het voorschrift omtrent de voltooiing van het Sacrament is van groter gewicht, dan het gebod dat dit Sacrament nuchter ontvangen moet worden, zoals boven (2e Antw.) gezegd is.
4.83.6.ad
Ofschoon de priester zich niet herinnert alles gezegd te hebben, wat hij moest zeggen, behoeft hij daarom toch niet in de war te zijn. Immers hij die veel zegt herinnert zich niet alles, wat hij gezegd heeft, tenzij hij bij het spreken iets bemerkt als reeds gezegd, want zo alleen wordt iets onthouden. Daarom zal iemand, die met heel zijn aandacht denkt aan hetgeen hij zegt, zich later niet goed herinneren het gezegd te hebben. Dan toch wordt iets voorwerp van het geheugen, wanneer men het ziet als verleden, zoals de Wijsgeer zegt. Als het echter voor de priester niet waarschijnlijkheid vaststaat dat hij iets overgeslagen heeft wat niet noodzakelijk tot het Sacrament behoort, acht ik het niet noodig, dat hij daarmee weer begint en zo de volgorde van het Offer verandert, maar hij moet gewoon doorgaan. Is hij echter zeker, dat hij iets vergeten heeft, wat noodzakelijk tot het Sacrament behoort, nl. de vorm van de consecratie, daar de vorm even noodzakelijk is voor het Sacrament als de stof, lijkt het dat hij hetzelfde moet doen als er gezegd is bij een tekortschieten van de stof, zodat hij dan bij de vorm van de consecratie moet beginnen en al het overige opnieuw moet doen, opdat de volgorde van het Offer niet veranderd wordt.
4.83.6.ad
Het breken van de geconsecreerde hostie, alsook dat een derde gedeelte ervan in de kelk gedaan wordt, heeft betrekking op het mystiek Lichaam, evenals de vermenging met water het volk aanduidt. Daarom veroorzaakt het nalaten ervan geen onvoltooid-zijn van het Offer, zodat het nodig zou zijn iets over te doen bij de viering van dit Sacrament.
4.83.6.ad
In een Decretaal vindt men uit het decreet van Paus Pius: « Indien er door onachtzaamheid iets van het Bloed gemorst wordt op de vloerbedekking, welke de grond raakt, moet deze met de tong schoongelikt worden en moet ze verder afgeschrapt worden. Was er geen vloerbedekking, dan moet de grond afgekrabd worden en in het vuur verbrand worden en de as onder het altaar ingegraven worden. De priester moet dan veertig dagen boete doen. — Is er uit de kelk op het altaar gemorst, dan zal de priester de druppel opzuigen en drie dagen boete doen. — Is het op het altaarlinnen en wel zó, dat het tot het tweede stuk doordringt, dan zal hij vier dagen boete doen; komt het tot het derde, dan negen dagen boete. Indien het zelfs doordringt tot het vierde, dan twintig dagen. Het altaarlinnen, dat door de druppel geraakt is, moet door de dienaar driemaal boven de kelk gewassen worden; het water, waarmee gewassen is, moet dan weggenomen en bij het altaar begraven worden ». Het zou ook door de priester opgedronken kunnen worden, als men er niet voor walgde zo iets te doen. Sommigen snijden verder nog het bewuste gedeelte uit het altaarlinnen en verbranden het en leggen de as bij het altaar of in het heilig putje.
Er staat nog aan toegevoegd uit het Poenitentiaal van Priester Beda: « Wanneer iemand tengevolge van dronkenschap of gulzigheid de Eucharistie uitbraakt, moet hij veertig dagen boete doen, als hij leek is; geestelijken of monniken of diakens en priesters zestig dagen; een bisschop negentig dagen. Gebeurt het echter uit zwakheid, dan moet men zeven dagen boete doen ».
Aldaar wordt ook aangehaald uit de Kerkvergadering van Orleans: « Wie niet zorgvuldig de hostie bewaart, zodat een muis of ander dier het in de kerk opeet, zal veertig dagen moeten boeten. Wie het verliest in de kerk of een deel laat vallen zonder het terug te vinden, moet dertig dagen boete doen ». Een zelfde straf is, naar het schijnt, ook die priester waard door wiens nalatigheid de geconsecreerde hosties bederven.
Al deze dagen zal de boeteling moeten vasten en zich van de Communie onthouden. Maar naargelang de toestand van de zaak of de persoon, kan deze boete verminderd of vermeerderd worden.
Echter moet men hierop letten, dat, waar er ongeschonden hosties gevonden worden, ze eerbiedig behandeld moeten worden en zelfs genuttigd: omdat zolang de gedaanten blijven, ook het Lichaam van Christus blijft, zoals boven (76e Kw. 6e Art. 3e Antw.; 77e Kw. 4e en 5e Art.) gezegd is.
De zaken, waarin ze gevonden worden, moeten verbrand worden, als het gevoegelijk kan gebeuren, en de as moet in het heilig putje gelegd worden, zoals ook van het afkrabsel van de vloer gezegd is.
