HONDERD EN NEGENDE KWESTIE.
OVER HET UITERLIJKE BEGINSEL DER MENSCHELIJKE DADEN, NL. DE GENADE VAN GOD.
(Tien Artikelen.)
Konsekwent moet er nu gehandeld worden over het uiterlijke
beginsel der menschelijke daden, nl. over God, zooals wij door
Hem door de genade worden geholpen om rechtmatig te handelen.
Ten eerste moet er gehandeld worden over de Genade Gods,
ten tweede over de oorzaken ervan, ten' derde over de gevolgen
ervan.
De eerste verhandeling wordt in drieën verdeeld, want eerst
zal worden gehandeld over de noodzakelijkheid der genade,
ten tweede over de genade zelf naar haar wezen, en ten derde
over hare verdeeling.
Met betrekking tot het eerste worden tien yragen gesteld :


1. Kan de mensch zonder de genade iets waars kennen?
2. Kan de mensch zonder de genade iets goeds doen of
willen?
3. Kan de mensch zonder de genade God boven alles bemin­
nen?
4. Kan hij zonder de genade uit natuurlijke krachten de
voorschriften der Wet vervullen?
5. Kan hij zonder de genade het eeuwig leven verdienen?
6. Kan de mensch zich tot de genade voorbereiden zonder
de genade?
7. Kan hij zonder de genade van de zonde opstaan?
8. Kan de mensch zonder de genade de zonde vermijden?
9. Kan de mensch, die de genade reeds verkregen heeft, het
goede doen en de zonde vermijden zonder andere goddelijke
hulp?
10. Kan hij door zichzelf in het goede volharden?

Ic ARTIKEL.
Kan de mensch zonder de genade iets waars jennen?
Bedenkingen. — Men beweert, dat de mensch zonder de
genade geen enkele waarheid kan kennen. — 1. Op het woord
van den Eersten Brief aan de Corinthièrs (12, 3) : Niemand kan
Heer Jesus zeggen, tenzij door den H. Geest, zegt immers dé
Glossa van Ambrosius : « Iedere lüaarhcid, door wie ook uit­
sproken, komt van den H. Geest ». Welnu de H. Geest woont
in ons door de genade. Dus kunnen wij de waarheid niet kennen
zonder de genade.
2. In zijn Alleenspraak (le. B., 6e. H.) zegt Augustinus,
dat de zekerste stellingen in iedere wetenschap zijn als voorwer­
pen, die door de zon verlicht worden, zoodat ze gezien kunnen
worden. Welnu God zelf verlicht, terwijl het verstand voor den
geest is wal het aanschouwen is voor de oogen. De oogen van
den geest immers zijn de zintuigen van de ziel. Welnu de zintui­
gen van het lichaam, zelfs al zijn ze zuiver, kunnen niets zicht-


baars zien zonder de verlichting van de zon. Dus kan de menschelijke geest, hoe volmaakt hij ook is, door redeneering geen
waarheid kennen zonder de goddelijke verlichting, welke onder
de hulp van de genade valt.
3. Gelijk uit de woorden van Augustinus in zijn Boek over de
Drieèenheid (14‘‘ B., 7e H.) blijkt, kan de menschelijke geest
geen waarheid begrijpen zonder te denken. Welnu in zijn Twee­
den Brief aan de Corinthïêrs (3, 3) zegt de Apostel : « IVij
zijn ons zelf niet voldoende iets te denken uil ons zelf, alsof het
uit ons zelf k^am »• Dus kan de mensch de waarheid niet uit
zichzelf zonder de hulp der genade kennen.
Maar daartegenover staat, dat Augustinus in zijn Retractaties
(le B., 4e H.) zegt : « Ik houd niet, wat ik in een gebed gezegd
heb : God, die gewild heeft, dat alleen de reinen de waarheid
kennen. Want men zou kunnen antwoorden, dat velen, die niet
rein zijn, vele waarheden jennen ». Welnu overeenkomstig de
woorden van Psalm 50, 12 : <( God, schep in mij een zuiver hart,
en vernieuw in mijn binnenste den rechten geest », wordt de,


mensch rein door de genade. Dus kan de mensch krachtens zich
zelve zonder de genade de waarheid kennen.
Leerstelling. — De waarheid kennen is een zeker gebruik
of een daad van het verstandslicht, omdat, zooals de Apostel zegt
in zijn Brief aan de Ephesiërs (5, 13), (( al wat zichtbaar maakt»
licht is ». Ieder gebruik nu brengt een beweging of verandering
niet zich mede, beweging zeer breed genomen, in zoover nl.
begrijpen en willen een zekere beweging genoemd worden,
zooals blijkt uit de leer van den AX^ijsgeer in zijn Boek Over de
Ziel (3e B„ 4° en T H.).
In de stoffelijke dingen nu zien we, dat voor de beweging
niet alleen een vorm vereischt wordt, welke het 'beginsel van de
beweging of handeling is, maar ook dat er een beweging van den
eersten beweger vereischt wordt. De eerste beweger nu in de
stoffelijke orde is het hemellichaam. Hoe volmaakt daarom ook
het vuur de warmte heeft, het zal toch niet werken, tenzij
krachtens de beweging van dat hemellichaam.
Het is echter duidelijk, dat, gelijk iedere stoffelijke beweging
tot de beweging van dit hemellichaam wordt teruggebracht als
tot den eersten stoffelijken beweger, zoo ook iedere stoffelijke
en geestelijke beweging wordt teruggebracht tot den eersten be­
weger zonder beperking, nl- God. En daarom, hoe volmaakt
een stoffelijke of een geestelijke natuur ook genomen wordt, kan


zij niet overgaan tot de daad, tenzij ze door God bewogen wordt,
welke beweging overeenkomstig het inzicht is van Zijn voor­
zienigheid, en niet krachtens natuurnoodzaak, gelijk de beweging
van het hemellichaam.
Niet alleen echter is iedere beweging van God als van den
eersten beweger, maar ook is iedere volmaaktheid van den vorm
van hem als van de eerste akt, en daarom hangt iedere werking
van het verstand en van ieder geschapen wezen met betrekking
tot twee dingen van God af. Ten eerste voor zoover het van
Hem zijn volmaaktheid heeft, of den vorm waardoor het werkt;
ten tweede voor zoover het door Hem bewogen wordt om te
werken.
Iedere vorm nu die door God in de geschapen dingen gelegd
is, heeft een werkdadigheid met betrekking tot een bepaalde
daad, waartoe hij zich krachtens zijn eigenheid uitstrekt. Verder
echter kan hij zich niet uitstrekken, tenzij door een daarenboven
bijgevoegden vorm, zooals het water niet kan verwarmen, tenzij
het verwarmd is door het vuur. Zoodus heeft het verstand van
den mensch een vorm, nl. het verstandslicht, dat op zichzelf vol­
doende is om enkele begrijpbare dingen te kennen, die dingen nl.
tot de kennis waarvan wij door de zintuigen kunnen komen. De

hoogere begrijpbare dingen echter kan het menschelijk verstan
niet kennen, tenzij het door een krachtiger licht wordt vervo r
maakt, zooals door het licht des geloofs en der prophetie, wat
het licht der genade genoemd wordt, voor zoover het aan e
Men moet dus besluiten, dat de mensch, om welke waarhei
ook te kennen, goddelijke hulp noodig heeft, omdat het verstan
door God moet bewogen worden tot zijn daad. Niet echter hee
hij, om de waarheid van wat dan ook te kennen, steeds een
nieuwe verlichting noodig, die aan die natuurlijke verlichting is
toegevoegd, maar alleen om de waarheid van sommige dingen
te kennen, die de natuurlijke kennis te boven gaan. Toch ec ter
onderricht God sommigen op wonderbare wijze door zijn gena e
met betrekking tot die dingen, die door het natuurlijk verstan
kunnen gekend worden, zooals Hij soms ook op won er are
wijze dingen doet, die de natuur doen kan.
Antwoord op de bedenkingen. — 1- Iedere waarheid,
door wie ook uitgesproken, komt van den H. Geest, in zoover


Hij het natuurlijke licht instort, en ueweegt tot het begrijpen en
uitspreken van de waarheid, maar niet in zoover Hij door de
heiligmakende genade inwoont, of in zoover Hij een blijvende
gave, aan de natuur toegevoegd, verleent. Dit laatste echter is
alleen het geval bij het kennen en uitspreken van sommige waar­
heden, en vooral bij die, welke betrekking hebben op het geloof,
en over zulke waarheden spreekt de Apostel.
2. De zon verlicht de stoffelijke dingen uiterlijk, maar de
geestelijke zon, die God is, verlicht innerlijk; vandaar is het na­
tuurlijke licht van de ziel een verlichting van God, waardoor
wij door Hem verlicht worden om die dingen te kennen, die onder
de natuurlijke kennis vallen, en daartoe wordt geen andere ver­
lichting vereischt, maar alleen voor die dingen, die de natuur­
lijke kennis te boven gaan.
- 3. Altijd hebben wij de hulp van God noodig om wat ook te
denken, inzoover God het verstand beweegt om te werken; iets
daadwerkelijk begrijpen immers is denken, zooals Augustinus
zegt in zijn Boek over de Drieèenhcid. (t. a. pl.)

11° ARTIKEL.
Kan de mensch zonder de genade het goede willen en doen?
Bedenkingen. — Men beweert, dat de mensch het goede
kan willen en doen, zonder de genade. — 1. Datgene immers,
waarover hij meester is, is in de macht van den mensch. Welnu
de mensch is meester over zijn daden, en vooral over die daad,
die willen is, zooals vroeger gezegd is. (lp Kw., le Art. en 13°
Kw., 6 Art.) Dus kan de mensch het goede krachtens zichzelf
en zonder de hulp der genade willen en doen.
2. Ieder ding vermag méér met betrekking tot datgene,
wat overeenkomstig zijn natuur is, dan met betrekking tot dat­
gene, wat buiten zijn natuur om is. Welnu de zonde is tegen
de natuur, zooals Damascenus zegt in zijn Boek Over het ware
Geloof (2' B., 4' en 30p H.). De deugddaad daarentegen is
volgens de natuur, zooals hierboven gezegd is (71° Kw., le Art.).
Daar nu de mensch uit zichzelf kan zondigen, kan hij veel eerder
uit zichzelf het goede willen en doen.


3. Het goed van het verstand is het ware, zooals de Wijsgeer
in zijn Ethica zegt (6e B., T H.). Welnu het verstand kan het
ware kennen uit zichzelf, zooals ook ieder ander ding zijn'
natuurlijke werking uit zichzelf kan verrichten. Dus kan de
mensch veel eerder uit zichzelf het goede willen en doen.
Maar daartegenover staat, dat de Apostel in zijn Brief aan de
Romeinen (9, 16) zegt : « Noch van den willende is het, nl.
willen, noch van den loopende, nl. loopen, maar van den barmhartigen Cod ». En Augustinus zegt in zijn Boek Over de
vermaning en de Genade (2e H.), dat de menschen zonder de
genade, geen enkel goed gunnen doen, hetzij door te overwegen,
hetzij door te willen of te beminnen, hetzij door te werken.
LEERSTELLING. — De natuur van den mensch kan men
dubbel beschouwen : ten eerste, in haar ongeschondenheid, zooals
zij was in de eerste ouders vóór de zonde; ten tweede, voor zoo­
ver zij in ons bedorven is door de zonde van de eerste ouders.
In beide toestanden heeft de menschelijke natuur de godde-


lijke hulp noodig als eersten beweger, om welk goed ook te doen
of te willen, zooals (in het vorig Artikel) gezegd is. Maar in
den toestand van de ongeschonden natuur had de mensch krach­
tens zijn natuur voldoende werkkracht, om het met zijn natuur
evenredige goed te willen en te doen, nl. het goede van de
verworven deugd. Niet echter met betrekking tot het goed, dat
zijn natuur te boven gaat, nl. het goede van de ingestorte deugd.
Maar in den toestand van de bedorven natuur is de kracht van
den mensch ontoereikend, zelfs met betrekking tot datgene wat
binnen het bereik valt van zijn natuur, zoodat hij door zijn na­
tuurlijke krachten dat goed niet geheel kan volbrengen. Daar
echter de natuur van den mensch door de zonde niet heel en
al bedorven is, alsof hij nl. van heel het natuurgoed zou zijn
beroofd, kan hij, ook in den toestand van de verdorven natuur,
een of ander bepaald goed doen, zooals een huis bouwen, wijn­
gaarden aanleggen, en dergelijke. Echter niet heel 'het goed, dat
met zijn natuur overeenkomt, zoodat hij in niets te kort zou
komen, zooals een ziek mensch door zichzelf wel eenige bewe­
gingen kan uitoefenen, maar zich niet volkomen kan bewegen
zooals een gezond mensch, tenzij hij met behulp van een genees­
middel gezond wordt.

Zoodus heeft de mensch in den toestand van de ongeschonden
natuur een geheel vrij geschonken kracht ncodig, die aan de
natuurkracht is toegevoegd, en dit met betrekking tot één ding,
nl. om het bovennatuurlijke goed te willen en te bewerken. In
den toestand van de verdorven natuur echter met betrekking tot
twee dingen, nl. om te genezen, en om het goed van de boven­
natuurlijke deugd te bewerken, wat verdienstelijk is. Daaren­
boven heeft de mensch in beide toestanden de hulp van God
noodig, om er door bewogen te worden om goed te doen.
Antwoord op de bedenkingen. — 1. De mensch is
meester over zijn daden én om te willen, én om met te willen,
om de beredeneering van het verstand, dat naar den eenen zoo­
wel als naar den anderen kant kan overhellen. Maar dat hij
beredeneert, of niet, komt van een voorafgaande beredeneering,
ofschoon hij ook daarover meester is. Daar men daarmede niet
tot in het oneindige kan teruggaan, moet men ten laatste komen
tot het feit, dat de vrije wil van een mensch bewogen wordt
door een uiterlijk beginsel, wat boven den menschelijken geest
ligt, nl. door God, zooals ook de Wijsgeer bewijst (in de Eudemische Ethica, 7e B., 14e H.), in de verhandeling Over het
Fortuin. Vandaar is de geest, ook van een gezonden mensch,


niet zóó meester over zijn daden, dat hij niet door God zou
behoeven bewogen te worden. Veel minder dus de viije wi van
den zieken mensch na de zonde, waardoor hij wordt afge ïou en
van het goede, om de verdorvenheid der natuur.
2. Zondigen is niets anders dan afwijken van het goe e, a*overeenkomstig iemands natuur is. Evenals ieder geschapen ding
zijn zijn van iets anders heeft, en op zichzelf besc ouw
niets is, zoo ook moet het in zijn natuurovereenkomstig goe in
stand gehouden worden door een ander. Uit zichze 1*1J™erS
kan het van het goede afwijken, zooals het ook uit zie ze , an
wijken tot het niet-zijn, tenzij God het in stand houdt.
3. Ook het ware kan de mensch niet kennen zonder de hulp
van God, zooals (in het vorig Artikel) gezegd is, terwijl toch
de menschelijke natuur meer verdorven is door de zon e me
betrekking tot het begeeren van het goede dan met etre in0
tot het kennen van het ware.

IIIe ARTIKEL.
Kart de mensch God boven alles beminnen,
alleen met zijn natuurlijke krachten, zonder de genade?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de mensch God niet
'boven alles kan beminnen, alleen met zijn natuurlijke krachten
en zonder de genade. — 1. God boven alles beminnen is immers
de eigen en voornaamste daad van de liefde. Welnu uit zich zelf
kan de mensch de liefde niet hebben, omdat de liefde van God
in onze harten ingestort is door den H. Geest, die ons gegeven
Wordt, zooals in den Brief aan de Romeinen (3, 3) gezegd
wordt. Dus kan de mensch enkel met zijn natuurlijke krachten
God niet boven alles beminnen.
2. Geen enkele natuur vermag datgene wat boven haar uit­
gaat. Welnu iets méér dan zichzelf beminnen, is streven naar
iets wat boven ons uitgaat. Dus kan geen enkele geschapen na­
tuur God boven zich zelf beminnen, zonder de hulp der genade.


3. Daar God het hoogste goed is, is men Hem de hoogste
liefde verschuldigd, wat zeggen wil : Hem boven alles eml^
nen. Welnu God met de hoogste liefde aan te hangen, we e
men Hem verschuldigd is, kan de mensch niet zonder de gena e.
anders zou de genade te vergeefs geschonken worden. Dus an
de mensch, zonder de genade en alleen uit eigen krachten, o
niet boven alles beminnen.
Maar daartegenover staat, dat de eerste mensch alleen met de
krachten ziiner natuur was toegerust, zooals door sommigen e
weerd wordt. (Vgl. I' D., 95' Kw., 1“ Art.) Het .s echter
duidelijk, ckt hij in dien toestand God op eenigerlei wijze emm
de. Welnu hij beminde God niet als zich zelf, noch minder dan
zich zelf, daar hij daardoor zou gezondigd hebben. Dus emm e
hij God meer clan zich zelf, en bijgevolg kan de mensc , a een
uit eigen kracht, God meer beminnen dan zich zelf, en oven
alles.
Leerstelling. — Evenals in het lc Deel (60e Kw., 5 Art.)

gezegd is, waar omtrent de natuurlijke liefde van


ook verschillende meeningen worden weergegeven, kon de mensch,
in den toestand der ongeschonden natuur, door de kracht van
zijn natuur het goed volbrengen wat overeenkomstig zijn natuur
is, zonder toevoeging van een geheel vrij geschonken gave, of­
schoon niet zonder de hulp van God als beweger. Welnu God
boven alles beminnen is iets natuurovereenkomstigs voor den
mensch, en zelfs voor ieder schepsel, niet alleen voor ieder rede­
lijk schepsel, maar ook voor ieder onredelijk en zelfs voor ieder
onbezield schepsel, overeenkomstig de wijze van beminnen, die
aan ieder schepsel kan toekomen. De reden daarvan is, dat het
voor ieder ding natuurlijk is, dat het streeft naar iets en iets
bemint, voor zoover het krachtens zijn aanleg geschikt is, zooals het gezegd wordt in het 4° Boek der Physicci (8 H.).
Nu is het duidelijk, dat het welzijn van hel deel om het
welzijn van het geheel is. Vandaar bemint ieder ding krachtens
een natuurlijke begeerte of liefde zijn eigen welzijn om het al­
gemeen welzijn van het heelal, nl. om God. Vandaar ook zegt
iDionysius in zijn Boek Over de Namen van God (4° H.), dat
God alles tot de liefde van hem zelf keert. Daarom bracht dd
mensch in den toestand der ongeschonden natuur de liefde tot
zichzelf terug tot de liefde tot God, als tot het doel, en evenzoo
de liefde van al de andere dingen. Zoo beminde hij God meer

dan zichzelf en boven alles. Maar in den toestand der verdorven
natuur wijkt de mensch daarvan af, overeenkomstig het stiee
vermogen van den redelijken wil, die om de verdorvenhei
ei
natuur het private goed nastreeft, tenzij hij genezen woi t oor
de genade van God. Men moet dus besluiten, dat de mensch m
den toestand der ongeschonden natuur de gave dei gena e
toegevoegd aan de natuurlijke goederen — niet noodig a om
God van nature boven alles te beminnen, ofschoon hij e u P
van God als beweger daartoe noodig had. Maai in den t°es an
der verdorven natuur heeft de mensch daartoe ook e u p van
de genade noodig, die de natuur geneest.
Antwoord op de bedenkingen. — 1. Door. de liefde
bemint men God boven alles veel verhevener dan door de na­
tuur, want de natuur bemint God boven alles voor zoover Hij
het beginsel en het doel is van het natuurovereenkomstig goed;
de liefde echter voor zoover Hij het voorwerp is van de geluk­
zaligheid en voor zoover de mensch een geestelijke gemeenschap
heeft met God. Ook voegt de liefde bij de natuurlijke liefde
tot God een zekere gemakkelijkheid en aangenaamheid, zooals
iedere deugd-hebbelijkheid dit toevoegt aan de goede daad.


die ontstaat krachtens de natuurlijke rede alleen van den mensch,
die de deugdhebbelijkheid niet heeft.
2. Wanneer er gezegd wordt, dat geen enkele natuur datgene
vermag, wat boven haar uitgaat, dan moet dit niet zóó ver­
staan worden, dat zij niet uit kan gaan naar een voorwerp,
dat haar te boven gaat, want het is duidelijk, dat ons verstand
door de natuurlijke kennis enkele dingen kan kennen, welke
hooger zijn dan het verstand, zooals blijkt uit de natuurlijke
kennis van God. Dit moet zóó verstaan worden, dat de natuur
niets vermag met betrekking tot een daad, welke haar kracht te
boven gaat. Het beminnen van God boven alles echter is niet
zoo’n daad, want dit is natuurlijk voor ieder geschapen natuur,
zooals (in de Leerstelling) gezegd is.
3. Men spreekt van hoogste liefde, niet alleen met betrekking
tot den graad van liefde, maar ook met betrekking tot de reden
waarom men bemint en met betrekking tot de wijze van bemin­
nen. En hiermede overeenkomstig is de hoogste graad van be­
minnen die, waardoor de liefde God bemint als bron van de
gelukzaligheid, zooals (in het le Antwoord) gezegd is.

IVe ARTIKEL.
Kan de mensch de voorschriften der u)et vervullen,
zonder de genade, en uit zijn natuurlijke fcrachfenP
Bedenkingen. — Men beweert, dat de mensch de voor­
schriften der Wet kan vervullen zonder de genade, en uit zijn
natuurlijke kracht. — 1. De Apostel immers zegt in zijn Brief
aan de Romeinen (2,14), dat <( de volkeren, die de Wet niet
hebben, van nature datgene doen, Tvat in de Wet staat )). Welnu
wat de mensch van nature doet, kan hij uit zich zelf doen, zonder
de genade. Dus kan de mensch zonder genade de voorschriften
der Wet vervullen.
2. Hieronymus (Pelagius) zegt in zijn uiteenzetting van het
katholiek geloof (7° Brief aan Damascus, onder de werken,
die op den naam van Hieronymus staan), dat zij vervloekt moeten
Tvorden, die zeggen, dat God aan den mensch iets onmogelijks
bevolen heeft. Welnu wat hij krachtens zich zelf niet kan vol­
brengen, is voor den mensch onmogelijk. Dus kan de mensch alle
voorschriften der Wet uit zich zelf vervullen.* 2


3. Het voornaamste en het grootste gebod onder alle geboden
der Wet is : Bemin den Heer uu) God uit geheel uïv hart,
zooals blijkt uit Mattheus (22, 37 en vv.). Welnu dit gebod kan
de mensch, enkel met zijn natuurlijke krachten toegerust, vol­
brengen, nl. door God boven alles te beminnen, zooals hierboven
(in het vorig Artikel) gezegd is. Dus kan de mensch al de voor­
schriften der Wet zonder de genade vervullen.
Maar daartegenover staat, dat Augustinus in zijn Boek Over
de Ketterijen (88° Stelling) zegt, dat de stelling, dat de mensch
zonder de genade al de goddelijke voorschriften kan vennillen,
onder de ketterij der Pelagianen valt.
LEERSTELLING. — 1. Men kan de voorschriften der Wet op

twee manieren vervullen. Ten eerste, wat de zelfstandigheid der
werken betreft, in zoover nl. de mensch de werken doet der
rechtvaardigheid, der sterkte en der andere deugden. Cp die
wijze kon de mensch in den toestand der ongeschonden natuur
al de geboden der Wet vervullen; anders toch had de mensch
in dien toestand niet kunnen niet-zondigen, daar zondigen niets3


anders is dan de geboden van God overtreden. Maar in den toe
stand van de verdorven natuur kan de mensch niet al de go e
lijke voorschriften vervullen zonder de gezondmakende gena e.
Ten tweede kan men de voorschriften der Wet vervullen, niet
alleen wat de zelfstandigheid der werken betreft, maar ook wat
de manier betreft waarop die werken gedaan worden, in zoover
zij nl. uit liefde gedaan worden. Zoo kan de mensch noch in en
toestand van de ongeschonden natuur, noch in den toestand van e
verdorven natuur de voorschriften der Wet vervullen zonder e
genade. Vandaar laat Augustinus in zijn Boek Over e er
maningen en de Cena de (2° H.), wanneer hij-gezegd heeft, dat
zonder de genade, de menschen in het geheel geen goed unnen
doen, volgen : « Niet alleen opdat zij door haar zouden Weten,
Wat zij moeten doen, maar ooif opdat zij dooi haai met tef c
zouden doen, wat zij weten ». Bovendien hebben zij in ei e
toestanden de hulp noodig van God, die tot de vervu ing er
geboden beweegt, zooals (in het 2l en 3 Artikel) gezeg is.
Antwoord

zegt in zijn Boek Over den Geest en de Letter (2T H.),
weegt hij niet, omdat hij gezegd heeft, dat zij van matuie


wat in de Wet staat; want dat doet de geest der genade, opdat
hij in ons het beeld Gods zou herstellen, waarnaar wij van
nature gemaakt zijn.
2. Datgene wat wij vermogen met de hulp van God, is ons
niet geheel en al onmogelijk, volgens het woord van den Wijsgeer
in zijn Ethica (3e B., 3C H.) : « Wat wij door vrienden gunnen,
kunnen Tve eenigszins zelf )). Vandaar zegt Hieronymus aldaar,
dat onze wil vrij is, maar zóó, dat wij altijd Gods hulp noodig
hebben.
3. Het gebod omtrent de liefde tot God kan de mensch niet
vervullen krachtens zijn natuurlijke vermogens, voor zoover het
met liefde vervuld wordt, zooals uit het hierboven gezegde
(3e Art.) blijkt.
Ve ARTIKEL.
Kan de mensch zondei de genade het eeuwige leven verdienen?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de mensch zonder de
genade het eeuwige leven kan verdienen. — 1. Bij Maltheus

(17, 19) immers zegt de Heer : <( Indien gij hei leven toilt ingaant
onderhoud de geboden », waaruit blijkt, dat het ingaan van et
leven binnen het bereik van onzen wil ligt. Welnu wat binnen
het bereik van onzen wil ligt, kunnen wij uit ons zelf. Dus kan
de mensch door zich zelf het eeuwige leven verdienen.
2. Het eeuwige leven is het loon of de beloomng, welke door
God aan de menschen gegeven wordt, volgens het woord van
Mattheus (5, 12) : « Urv loon zal groot zijn in den hemel ».
Welnu het loon of de belooning wordt door God aan de nien
schen gegeven naar verdiensten, volgens Psalm 61, 13 : « Aan
een ieder geeft hij naar zijn xverk »• Daar dus de mensch meester
is over zijn daden, valt het onder zijn bereik, het eeuwige leven te
'
bekomen.
3. Het eeuwige leven is het laatste doel van het mensc e i) e
leven. Welnu ieder ding kan zijn doel bereiken door zijn natuur­
lijke krachten. Veel eerder kan dus de mensch, die van een
hoogere natuur is, door zijn natuurlijke krachten, zon er e
genade, komen tot het eeuwige leven.
Maar daartegenover staat het gezegde van den Apostel in
zijn Brief aan de Romeinen (6, 23) : (( De genade Van o is* 2 3

het eeuwige leven », wat, zooals de Glossa daar ter plaatse zegt,
daarom gezegd wordt, « opdat wij zouden begrijpen, dat God
ons door Zijn barmhartigheid tot het eeurvig leven voert )).
(Glossa getrokken uit het Boek van Augustinus Over de Genade
en den Vrijen Wil, 9° H.)
LEERSTELLING. — De daden, welke leiden tot het doel,
moeten evenredig zijn aan het doel. Geen enkele daad echter
gaat de verhouding van het werkend beginsel te boven, en daarom
zien wij in de natuurdingen, dat geen enkel ding door zijn wer­
king tot een uitwerksel kan komen, dat de werkkracht te boven
gaat; alleen kan het door zijn werking een uitwerksel vóórtbren­
gen, dat evenredig is aan zijn kracht. Welnu zooals uit het
bovengezegde (5e Kw., 5e Art.) blijkt, gaat het eeuwige leven
de verhouding der menschelijke natuur te boven. Daarom kan
de mensch uit natuurlijke kracht geen verdienstelijke werken
voortbrengen, die aan het eeuwige leven evenredig zijn, maar
daartoe wordt een hoogere kracht vereischt, nl. de kracht der
genade. Daarom kan de mensch zonder de genade het eeuwige
leven niet verdienen; wel kan hij werken doen, welke tot een
goed leiden, dat met de menschelijke natuur overeenkomt, zooals


op het land werken, drinken, eten, en een vriend hebben en erge
lijke, zooals Augustinus zegt in het derde antwoord tegen
Pelagianen (Hypognosticon, onder de werken, die op den naam
van Augustinus geschoven worden) .
Antwoord

wil werken, welke voor het eeuwige leven ver ïen
kunnen zijn. Maar daartoe wordt, zooals Augustinus m
hetzelfde Boek zegt, vereischt, dat de wil van den mensc
oor
God wordt voorbereid door de genade.
2. Zooals de Glossa (getrokken uit het werk van Augustinus
Over de Genade en den Vrijen Wil, 8L H.) zegt op et woor
uit den Brief aan de Romeinen (6, 23) : De gena e ° s *n
het eeuwig leven, is het zefier, dat het eeuwige leven om goe
Werken gegeven wordt; maar de 1verben zelf, Waarom et gegeven
wordt, vallen onder de genade Gods. Immers hierboven (vong
Art.) is ook gezegd, dat de genade vereischt wor t om
geboden der Wet op de verplichte wijze te vervullen, waardoor
de vervulling er van verdienstelijk is.
. i i
3. Die bedenking gaat uit van het natuurovereenkomstig doe
van den mensch. De natuur van den mensch kan, juist omda
door zijn

zij hooger staat, minstens met behulp van de genade, opgevoerd
worden tot een hooger doel, dat de lagere naturen op geen
enkele manier kunnen bereiken, zooals ook de mensch, die met
behulp van medicijnen de gezondheid kan verkrijgen, gezonder
is dan hij, die op geen enkele manier kan genezen, zooals de
Wijsgeer zegt in het 2° Boek Over den Hemel (12° H.).
VP ARTIKEL.
Kan de mensch zich zelf door eigen kracht toi
de genade voorbereiden, zonder de hulp der genade?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de mensch zich zelf
door eigen kracht tot de genade kan voorbereiden, zonder de
hulp der genade. — 1. Niets immers wordt den mensch opgelegd,
wat hem onmogelijk is, zooals hierboven (4° Art., 2 Bed.)
gezegd is. Welnu bij Zacharias (1, 3) wordt gezegd : « Keert
u tot Mij, en ik zal Mij tot u /feeren ». Zich tot de genade

et Veri. q. 24. art. 15. et ad Hebr. 12. lect. 3.].

voorbereiden echter is niets anders dan zich tot God eeren.
Dus kan de mensch zich door eigen kracht tot de genade voor
bereiden, zonder de hulp der genade.
2. De mensch bereidt zich tot de genade voor, door te oen,
wat in zijn macht ligt, want, indien de mensch doet wat m zijn
macht ligt, weigert God hem de genade niet. In het Evange te
van Mattheus (7, 11) immers wordt gezegd, dat God den goe en
geest geeft aan die er Hem om vragen. Welnu datgene ïgt m
onze macht, wat wij kunnen. Dus kunnen wij ons tot de gena e
.
voorbereiden.
3. Indien de mensch de genade noodig heeft om zie tot e
genade voor te bereiden, dan zal hij om dezelfde re en e
genade noodig hebben, om zich op die genade voor te prei en,
zóó zou men echter kunnen doorgaan tot in het o^cin ïge, wa
niet is aan te nemen. Dus moet men bij het eerste b ijven staan,
en kan de mensch zich op de genade voorbereiden zon ei e

8 4. In het Boek der Spreuken (16, 1) wordt gezegd dat het
aan den mensch toekomt, zijn ziel voor te bereiden.
e mi
gene wordt gezegd van den mensch te zijn, wat i] .oor,el^IJ
kracht vermag. Dus kan de mensch zich door eigen rac t o
de genade voorbereiden.* 2 3 4


Maar daartegenover staat dat er in het Evangelie van Johannes (6, 44) gezegd wordt : « Niemand kan tot Mij komen,
tenzij de Vader, die JWij gezonden heeft, hem trekke. » Indiea
echter de mensch zidh zelf zou kunnen voorbereiden, dan zou
'het niet noodig zijn, dat hij door een ander getrokken wordt.
Dus kan hij zich niet tot de genade voorbereiden, zonder de
hulp van de genade.
LEERSTELLING. — Er is een dubbele voorbereiding van den
menschelijken wil tot het goede. Ten eerste, die waardoor hij
wordt voorbereid om goed te werken en om God te aanschou­
wen, en die voorbereiding van den wil is onmogelijk zonder de
gave der heiligmakende genade, die het beginsel is der verdien­
stelijke werken, zooals (in het vorige Artikel) gezegd is. De
tweede voorbereiding van den menschelijken wil is die, waardoor
hij wordt voorbereid om die gave van de heiligmakende genade
zelf te verkrijgen. Hiertoe dat de mensch zich tot het ontvangen
van die gave voorbereidt, moet geen andere blijvende gave in de
ziel verondersteld worden, omdat men dan tot in het oneindige
zou kunnen doorgaan, maar verondersteld moet worden een
geheel vrij geschonken hulp van God, die de ziel innerlijk


beweegt, of een goed voornemen ingeeft. Want op deze beide
manieren hebben wij de hulp van God noodig, zooals hier oven
gezegd is (2° en 3° Art.).
,
Dat wij hiertoe de hulp van God als beweger noodig e en,
is duidelijk, want daar iedere werker om een doel hande t, is
het noodig, dat iedere oorzaak haar gevolg op haai doe ricen daar de verhouding tusschen de doeleinden gelijk is aan e
verhouding der werkende oorzaken of bewegers, is het noo za
kelijk, dat de mensch op het laatste doel gericht wordt oor e
werking van den eersten beweger, op het naaste oe ec ter
door de werking van een van de lagere bewegers, zooa s e
soldaat op de overwinning gericht wordt door de beweging van
den aanvoerder van het leger, op het volgen echter van den
standaard van een slagorde, door de beweging van een tri uun.
Daar God de eerste beweger zonder meer is, is het dus krach­
tens zijn beweging, dat alles op Hem gericht is, in zoovel iec*et
wezen streeft naar het goede, waardoor ieder wezen op zijn
wijze aan God gelijk tracht te worden. Vandaal zegt ïonysius
in zijn Boek Over de Namen van God (4 H.), at o a es

naar Hem toe keert, maar de rechtvaardige menschen keert Hij
naar Zich toe als een bizonder doel, dat zij bedoelen, en wat
zij verlangen aan te hangen als hun eigen goed, volgens het
woord van Psalm 72, 28 : <( God aan te hangen is mijn goed. »
Zoodus is het niet mogelijk, dat de mensch zich tot God
keert, tenzij God hem zelf omkeert. Dit nu is zich tot de genade
voorbereiden, zich als het ware tot God keeren, zooals hij,
die het oog van het licht der zon afgekeerd heeft, zich tot het
ontvangen van het licht voorbereidt doordat hij zijn oog naar de
zon toekeert. Vandaar is het duidelijk, dat de mensch zich niet
tot het ontvangen van het licht der genade kan voorbereiden,
dan door een geheel vrij geschonken hulp van God, die innerlijk
beweegt.
Antwoord op de bedenkingen. — 1. De bekeering van
den mensch tot God gebeurt door den vrijen wil, en hiermee
overeenkomstig wordt aan den mensch bevolen, dat hij zich tot
God bekeert. Maar de vrije wil kan niet tot God bekeerd worden,
tenzij God hem tot Zich keert, volgens het woord van Jeremias
(31, 18) : (( Bekeer mij, en ik zal mij bekeeren, omdat gij Heer


mijn God zijt », en het laatste hoofdstuk van de Klaagliederen
(21) : « Bekeer ons, Heer, tot Ut en mij zullen bekeeren. »
2. De mensch kan niets doen, tenzij hij door God ewogen
wordt, overeenkomstig het woord uit het Evangelie van Jo an
nes (13, 5) : o Zonder Mij fcunf gij niets doen. » Wanneer
men dus zegt, dat de mensch doet wat in zijn macht ïgt» an
wordt er bedoeld, dat dit in de macht van den mensch ligt, voor
zoover hij door God bewogen wordt.
3. Deze bedenking gaat uit van de heiligmaken e gena
waartoe eenige voorbereiding wordt vereischt, daar ie ere vorm
een voorbereide ontvankelijkheid vereischt. Maar dat e mensc
door God bewogen wordt, daartoe wordt geen andere ewegmg
vereischt, daar God de eerste beweger is. Dus moet men niet tot
in het oneindige doorgaan.
.
4. De mensch kan zich voorbereiden, want dat doet hij door
zijn vrijen wil; maar toch doet hij dit niet zonder e up van
God, die beweegt en tot Zich trekt, zooals (in de eers e mg
gezegd is.
VIIe ARTIKEL.
Kan de mensch van de zonde opstaan zonder de hulp der genade?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de mensch zonder de
hulp der genade van de zonde kan opstaan. — 1. Datgene
immers, wat tot de genade vooraf vereischt wordt, gebeurt zon­
der de genade. Welnu van de zonde opstaan wordt vooraf vereisdht tot de verlichting der genade, want in den Brief aan de
Ephesiërs (3, 14) wordt gezegd : « Sta op van de dooden, en
Christus zal u verlichten. » Dus kan de mensch van de zonde
opstaan zonder de genade.
2. De zonde is tegengesteld aan de deugd, zooals de ziekte
aan de gezondheid, gelijk hierboven (71° Kw., 1° Art.) gezegd
is. Welnu de mensch kan van de ziekte tot de gezondheid
opstaan, door de kracht van zijn natuur, zonder de hulp van een
uiterlijk geneesmiddel, omdat innerlijk het levensbeginsel blijft.* 2


waarvan de natuurwerking uitgaat. Dus kan de mensc om e
zelfde reden zichzelf herstellen, door van den toestand van zon
tot den toestand der gerechtigheid op te staan, zonder e u p
van de uiterlijke genade.
, t
3. Ieder natuurding kan tot een natuurovereenkomstige aa
terugkeeren, zooals het verwarmd water uit zich zelf tot z jn
natuurlijke koude terugkeert, en een omhooggeworpen steen oor
zich zelf tot zijn natuurlijke beweging terugkeert.
e nu
zonde is een daad tegen de natuur, zooals uit Damascenus
blijkt (Over het ware Geloof, T B., 30“ H.). Dus kan de me"sc“
door zich zelf van de zonde tot den toestand van gerec tig
terugkeeren.
Maar daartegenover staat, dat de Apostel in zijn Brief aan
de Galaten (2. 21) zegt : « Als de Wei gegeven Was om recht­
vaardig te maken, dan was Christus om niet gestorven )), •
zonder reden. ïndien dus de mensch een natuur hee t, 'waai oor
hij zich rechtvaardig maken kan, dan zou om eze e re. en
Christus om niet, d. i. zonder reden, gestorven zijn. e nu 1 js
niet aan te nemen. Dus kan de mensch zich niet oor zie z
rechtvaardigmaken, d. i. van den toestand van zon e to
toestand van gerechtigheid terugkeeren.3

LEERSTELLING. — De mensch kan door zich zelf op geen
enkele manier van de zonde opstaan, zonder de hulp van de
genade. Daar immers de schuld blijft, terwijl de daad voorbij­
gaat, zooals hierboven (87G Kw., 6° Art.) gezegd is, is het niet
hetzelfde, van de zonde opstaan, en ophouden te zondigen.
Maar dat de mensch van de zonde opstaat is hetzelfde als dat
hij terug in het bezit gesteld wordt van die dingen, die hij door
te zondigen verloren had. Door te zondigen nu loopt de mensch
een drievoudig nadeel op, zooals uit het bovengezegde blijkt
(85°Kw., le Art.; 86e en 87° Kw., le Art.), nl. een smet, het
bederf van het natuurlijke goed, en de strafschuldigheid. De
smet toch loopt hij in, voor zoover hij door de afwijking der
zonde beroofd wordt van den glans der genade; het goed van de
natuur wordt bedorven, in zoover de natuur van den mensch
ongeordend wordt, doordat de wil van den mensch niet meer
aan God onderworpen is, want wanneer die orde •: en in aal
opgeheven is,' dan volgt ook, dat heel de natuur van den
zondigenden mensch ongeordend is. De strafschuldigheid bestaat
hierin, dat de mensch, door doodelijk te zondigen, de eeuwige
verdoemenis verdient.


Aangaande ieder van deze drie nu is het duidelijk, dat zij
niet hersteld kunnen worden dan door God. Want daar e
glans der genade voortkomt uit de verlichting van het go e ij
licht, kan hij niet in de ziel hersteld worden, tenzij God opnieuw
verlicht. Vandaar wor dt een blijvende gave vereischt, dat het
licht der genade is. Evenzoo kan de orde der natuur niet er
steld worden — dat nl. de wil van den mensch aan God on er
worpen is, — tenzij door God, die den wil van den mensc tot
zich trekt, zooals (in het vorig Artikel) gezegd is. Evenzoo oo
kan de eeuwige strafschuldigheid niet worden weggenomen, tenzij
door God, die beleedigd werd, en die de rechter van de menschen
Zoodus wordt de hulp der genade vereischt, opdat de mensch
van de zonde zou opstaan, én met betrekking tot e ei ïgma
kende genade, én met betrekking tot de innerlijke beweging
van God.
1- Datgene wordt
mensch opgelegd, wat valt onder de daad van en vrijen
welke vereischt wordt, opdat de mensch van e^f°.n 6
opstaan. Wanneer dus gezegd wordt : « Sta op, en
ris us
u verlichten », dan moet dit niet verstaan worden, alsof


geheel de opstanding uit de zonde aan de verlichting der genade
voorafging, maar zóó, dat de mensch, wanneer hij door zijn
vrijen wil — bewogen door God — tracht op te staan van de
zonde, het licht der heiligmakende genade ontvangt.
2. De natuurlijke rede is geen voldoende beginsel voor die ge­
zondheid, welke in den mensch is door de heiligmakende genade,
maar het beginsel daarvan is de genade, welke door de zonde
wordt weggenomen. En daarom kan de mensch zich zelf niet
herstellen, maar moet hem opnieuw het licht der genade worden
ingestort, evenals wanneer in een lichaam, dat van den dood
moet opstaan, de ziel opnieuw zou worden ingestort.
3. Wanneer de natuur ongeschonden is, kan zij zich zelf her­
stellen tot datgene, wat aan haar evenredig is en wat haar toe­
komt, maar tot datgene wat haar verhouding te boven gaat
kan zij zich.niet zonder hulp van buiten herstellen. Zoodus kan
de menschelijke natuur, die door de zondedaad afwijkt, zich
zelf niet herstellen, noch tot het haar overeenkomstige goed,
noch veel minder tot het bovennatuurlijk goed der gerechtigheid,
omdat zij niet ongeschonden blijft, maar verdorven wordt, zooals
(in de Leerstelling) gezegd is.

VIIIe ARTIKEL.
Kan de mensch, zonder de genade, niet-zondigen?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de menseb, zonder de
genade, niet-zondigen kan. — 1. Augustinus immers zegt inzijn
Boek Over de Twee Zielen (10c en lle H.), en in zijn Boek
Over den Vrijen Wil (3* B., 18° H.) : « Niemand zondigt
door iets, Wat hij niet kan ontwijken. )> Indien dus de mensc
die in doodzonde is, die zonde niet zou kunnen ontwijken, an
zou bij niet-zondigen door te zondigen, wat niet aan te nemen is.
2. Hiertoe wordt de mensch berispt, opdat hij niet zou zon
digen. Indien dus de mensch, die in doodzonde is, niet zou
kunnen niet-zondigen, dan zou hij te vergeefs berispt worden, wat
niet aan te nemen is.
3. In het Boek Ecclesiasticus (13, 18) wordt gezegd : « Voor
den mensch het leven en de dood, het goede en het kW e*
hem behaagt, zal hem gegeven Worden )>. Welnu ïeman* 2 3


zondigt, houdt niet op mensch te zijn. Dus is het nog in zijn
macht, het goede te kiezen of het kwade, en zoo kan de mensch
zonder de genade de zonde vermijden.
Maar daartegenover staat wat Augustinus zegt in zijn Boek
Over de Volmaaktheid der Rechtvaardigen (21° H.) : (( Ik
twijfel er niet aan dat alwie ontkent, dat wij moeten bidden,
opdat wij niet in de bekoring vallen (en hij ontkent dit, die
aanneemt, dat de hulp van de genade Gods niet noodzakelijk
is om niet te zondigen, en beweert, dat de menschelijke wil na
hei uitvaardigen van de Wet voldoende is) van aller ooren
moet worden verwijderd en door aller mond moet worden ver­
vloekt. »
LEERSTELLING. — Op twee manieren kunnen wij over den
mensch spreken. Ten eerste, overeenkomstig den toestand der
ongeschonden natuur; ten tweede, overeenkomstig den toestand
der verdorven natuur. In den toestand der ongeschonden natuur
kon de mensch ook zonder de heiligmakende genade niet-zondigen,
noch doodelijk, noch licht, omdat zondigen niets anders is, dan
afwijken van datgene wat volgens de natuur is, wat de mensch
in den toestand der ongeschonden natuur kon vermijden. Dit


kon hij echter niet zonder de hulp van God, die het goede in em
instandhoudt, want zonder die hulp zou ook de natuur in
niet verzinken.
' ,
In den toestand echter van de verdorven natuur ee
®
mensch de heiligmakende genade noodig, die de natuur 8CZ®®
maakt, om zich geheel en al van de zonde te onthouden.
ie
gezondmaking begint op de eerste plaats in dit leven naar en
geest, terwijl de vleeschelijke begeerte nog niet ge ee en
hersteld is. Vandaar zegt de Apostel in zijn Brief aan,
Romeinen (7, 25) met betrekking tot den persoon van
stelden mensch : « Ik, niet den geest dien ik de
°,S’
het vleesch echter de Wet der zonde ». In 'dien toestan
an
mensch zich van alle doodzonden onthouden, we e in• ®\ #
stand zetelen, zooals hierboven gezegd is (74 Kw.,
• *
echter kan de mensch zich niet van alle dage ij sc e zo
onthouden, om de verdorvenheid van de lagere zinne ij e eg
Wel kan het verstand iedere opwelling daarvan atzonderlijK
onderdrukken, en daarom zijn ze zondig en ge euren ze W1 , *
maar toch kan het verstand ze niet alle onderdru en, om. *
terwijl het aan de éene tracht te weei staan, een an ere
opkomen, en ook omdat het verstand niet alti) waa zaam

zijn om zulke opwellingen te vermijden, zooals hierboven ge­
zegd is (74° Kw., 3e Art.).
Evenzoo kan het verstand van den mensch, waarin de dood­
zonde zetelt, voordat het door de heiligmakende genade hersteld
is, iedere doodzonde afzonderlijk vermijden, en voor een bepaal­
den tijd, want hij zondigt niet noodzakelijk voortdurend daad­
werkelijk. Het is echter onmogelijk, dat er lange tijd verloopt,
zonder dat hij doodelijk zondigt. Vandaar zegt Gregorius op
Ezechiel ( lle Homelie en 23° Boek zijner Zedekundige Ver­
handelingen, 9° H.), dat de zonde, die niet terstond door de
boetvaardigheid wordt uitgewischt, met haar volle gewicht naar
een andere zonde treilt. De reden daarvan is, omdat evenals de
lagere begeerte aan het verstand moet onderworpen zijn, zoo
ook het verstand aan God onderworpen moet zijn, en in Hem
het doel van zijn willen moet stellen. Door het doel echter
moeten alle menschelijke daden geregeld worden, zooals door
het verstandsoordeel de opwellingen van het lager streefvermogen
geregeld moeten worden. Evenals het dus onmogelijk is, dat er
in het lager streefvermogen, dat niet geheel en al aan het verstand
onderworpen is, geen ongeordende opwellingen in de zinnelijke
begeerte voorkomen, zoo komen er ook veel ongeordende voor
in het verstand van den mensch, dat niet geheel en al aan God

onderworpen is. Wanneer immers de mensch zijn hart niet op God
gevestigd heeft, zoodat het om geen enkel goed te verkrijgen o
kwaad te vermijden ervan zou willen afwijken,
vele dingen voor, waarom de mensch van God afwij t
zijn bevel te verachten, om dat te vermijden of te ver rijgen,
en aldus zondigt hij doodelijk, vooral omdat de mensc m
plotselinge gevallen handelt krachtens het vooropgeste e 0
en de te voren bestaande hebbelijkheid, zooals de
ijsgeer z
in zijn Ethica (3’ B., 8* H.), ofschoon de mensch door eet ^
te beredeneeren, iets kan doen tegen de orde van et voor p
gestelde doel en tegen de neiging der hebbelijkhei m, °m
echter de mensch niet altijd te voren kan beredeneeien,
onmogelijk, dat hij lang volhardt zonder te wet en overe,.
komstig zijn van God afgekeerden wil, wanneer hij niet spoe
door de genade tot het vereischte doel wordt teruggevoer
Antwoord

afzonderlijke zondedaden vermijden, echter met a e, enzij
de genade, zooals (in de Leerstelling) gezeg is.
.Kr::ffen
echter zijn schuld is, dat de mensch zich met tot het veik Jg

der genade voorbereidt, daarom is het ook zijn schuld, dat
hij de zonde zonder de genade niet kan vermijden.
2. De berisping is nuttig, opdat uit de smart der berisping de
wil naar de hergeboorte begint. Indien hij echter die berispt
Wordt, zoon is der belofte, dan heeft de berisping ook dit goed
gevolg, dat, terwijl de stem der berisping den mensch van
buiten uit aanspreekt en kwelt, God, door een verborgen ingeving,
in hem ook daadwerkelijk den wil beweegt, zooals Augustinus
zegt in zijn Boek Over de Berisping en de Genade (6 H.).
Zoodus is de berisping noodzakelijk, omdat de wil van den
mensch van de zonden moet afhouden. Toch is de berisping,
zonder de hulp van God, niet voldoende. Vandaar zegt de
Prediker (7, 14) : « Ovenveeg de werken Gods, dat niemand,
dien Hij versmaad heeft, /fan verbeteren. »
3. Gelijk Augustinus zegt in zijn Boek Hypognosticon (3e
B., 2C H.), worden die woorden verstaan van den mensch, volgens
den toestand van de ongeschonden natuur, toen hij nog geen slaaf
was van de zonde. Vandaar hon hij zondigen, en niet-zondigen;
maar dat hij het goede wil, komt van de hulp der genade.

IXe ARTIKEL.
Kan hij, die de genade reeds verkregen heeft, ui* zic/i zelf het
goede doen en de zonde vermijden, zonder een nieutVe u p
der genade?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat hij, die de genade reeds
verkregen heeft, uit zich zelf het goede kan doen en de zonde
vermijden zonder een nieuwe hulp der genade. - L *e cr
immers is ofwel te vergeefs, ofwel onvolmaakt, indien het niet
volbrengt, waartoe het gegeven wordt. Welnu de gena e wor t
ons gegeven, opdat wij het goede zouden kunnen doen en et
kwade vermijden. Indien dus de mensch dit door de gena e
niet kan, dan is de genade ofwel te vergeefs, ofwel onvo ma t.
2. Door de genade woont de H. Geest zelf in ons, v°
het woord van den Eersten Brief aan de Corinthiërs (3, lö) •
« Weet gij niet, dat gij een tempel Gods zijt, en de H. ees
in u woont? » Welnu daar de H. Geest almachtig is, is hij
voldoende om ons er toe te brengen, het goede te doen, en om
'ons voor het kwade te behoeden. Dus kan de mensc , ie


de genade reeds verkregen heeft, én het goede doen, én de zonde
vermijden, zonder een nieuwe hulp der genade.
3. Indien de mensch, die de genade reeds verkregen heeft,
nog eens nieuwe hulp der genade noodig heeft om goed te
leven en zich van de zonde te onthouden, dan zal hij om dezelfde
reden — ofschoon hij deze nieuwe hulp der genade zal ver­
kregen hebben, — nog een andere hulp der genade noodig
hebben. Maar zoo loopt het tot in het oneindige, wat niet is
aan te nemen. Dus heeft hij, die in de genade is, geen nieuwe
hulp van de genade noodig om goed te doen en zich van de
zonde te onthouden.
Maar daartegenover staat, dat Augustinus in zijn Boek Over
de'Natuur en de Genade (26c H.) zegt, dat evenals een volko­
men gezond lichamelijk oog niet /pan zien, dan geholpen door de
schittering van het licht, zoo oo/p de evenzeer gerechtigde mensch
niet goed kan leven, tenzij hij geholpen Wordt door het eeuwig
licht der goddelijke gerechtigheid. Welnu de rechtvaardigmaking
geschiedt door de genade, volgens het woord van den Brief aan
de Romeinen (3, 24) : « Om niet gerechtvaardigd door de
genade van Hem ». Dus heeft de mensch, ook al heeft hij reeds


de genade, nog een nieuwe hulp der genade noodig om goed te
leven.
Leerstelling. — Gelijk hierboven (2% 3e en 6l Art.)
gezegd is, heeft de mensch een dubbele hulp van God n°° ïg
om goed te leven. Ten eerste met betrekking tot de blijven e
gave, waardoor de verdorven menschel ij ke natuur wordt gezon
gemaakt en ook — gezond gemaakt — er toe geschikt gemaa t
wordt om werken te doen, die verdienstelijk zijn voor het eeuwig
leven, wat de verhouding der natuur te boven gaat. Ten twee e
heeft de mensch de hulp der genade noodig om door Go
bewogen te worden tot het werken.
.
Wat dus de eerste hulp betreft, heeft de mensch, die in e
genade is, geen nieuwe hulp der genade noodig als een nieuwe
ingestorte hebbelijkheid; wel heeft hij de hulp der genade noo ïg
met betrekking tot het tweede : hij moet nl. door God bewogen
worden om goed te doen, en dit om twee redenen . ten eerste,
om een algemeene reden, omdat, zooals hierboven (1
rL)
gezegd is, geen enkel geschapen wezen tot welke daad oo an
komen, tenzij krachtens de goddelijke beweging; ten twee e,
om een bijzondere reden, om den toestand van de mensc e


lijke natuur : want ofschoon zij met betrekking tot den geest
door de genade gezond gemaakt is, blijft in haar toch nog de
verdorvenheid en de besmetting met betrekking tot het vleesch,
waardoor zij de Wet der zonde dientt zooals in den Brief aan
de Romeinen (7, 25) gezegd wordt; ook blijft er een zekere
duisternis der onwetendheid in het verstand, volgens welke wij,
zooals ook in den Brief aan de Romeinen (8, 26) gezegd wordt,
niet 1veten hoe wij behoorlijk moeten bidden, want om de ver-^
schillende voorvallen en ook omdat wij onszelf niet volmaakt
kennen, kunnen wij niet ten volle weten, wat goed is voor ons,
volgens het woord van het Boek der Wijsheid (9, 14) : « De
gedachten der stervelingen zijn vreesachtig, en onzeker onze
uitzichten. »
Daarom is het voor ons dan ook noodzakelijk, dat wij door
God, die alles weet en alles vermag, geleid en beschermd worden,
en daarom ook moeten zij, die door de genade herboren zijn
tot kinderen Gods, bidden : « En leid ons niet in bekoring »,
en : « Uw wil geschiede, op aarde zooals in den hemel », en
het overige wat in het gebed des Heeren vervat staat en daarop
betrekking heeft.

Antwoord op de bedenkingen. — 1. De gave der
makende genade wordt ons niet gegeven, opdat wij aar
geen verdere hulp van God zouden noodig hebben, want m
schepsel moet door God het goede, wat het van Hem ontvang
heeft, in stand gehouden worden. En daarom mag men n*
besluiten, dat, indien de mensch na het ontvangen der gena e e
goddelijke hulp nog noodig heeft, de genade te vergee s gegeve
is of dat zij onvolmaakt is, want ook in den toestan
er g or »
wanneer de genade volmaakt is, heeft de mensen e go e \)
hulp noodig; hier echter is de genade eenigszins onvo ma

in zoover zij den mensch niet volkomen gezond maa
(in de Leerstelling) gezegd is.
,
2. De werking van den H. Geest, die ons eV^eetG.en j
schermt, wordt niet beperkt tot het gevolg van e
,
gave, welke Hij in ons veroorzaakt, maar buiten 1 §
a er en
beweegt en beschermt Hij ons tegelijk met den
3. Uit die redeneering volgt, dat de mensch geen nieuw
makende genade noodig heeft.

Xe ARTIKEL.
Heeft de mensch, die in de genade is,
de hulp der genade noodig om te volharden?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de mensch, die in de
genade is, de hulp der genade niet noodig heeft om te volharden.
— 1. De volharding is iets minder dan een deugd, gelijk ook
de onthouding, zooals blijkt uit de leer van den Wijsgeer in
het 7° Boek van zijn Ethica (7* en 91' H.) . Welnu de mensch
heeft geen nieuwe hulp der genade noodig om de deugden te
hebben, wanneer hij door de genade gerechtvaardigd is. Dus
heeft de mensch veel minder de hulp der genade noodig om te
volharden.
2. Alle deugden worden tegelijk ingestort. Welnu de volhar­
ding wordt als deugd aanzien. Dus wordt de volharding tegelijk
met de genade gegeven bij de instorting der andere deugden.
3. Gelijk de Apostel zegt in zijn Brief aan de Romeinen


’ vv>)» ls aan den mensch door de gave van Christus meer
k^an ^ ^°or
zonde van Adam verloren had. Welnu
U^111,4^ a^es ontvangen wat hij noodig had om te kunnen
ar^Cn
meer dus is ons door de genade van Christus
veigoe , dat wij kunnen volharden, en bijgevolg heeft de mensch
aI?06

e genade niet noodig om te volharden.

Maar daartegenover staat, dat Augustinus in zijn Boek Over
e olharding (2' H.) zegt : « Waarom wordt de volharding
van God gevraagd, indien zij niet door God gegeven Wordt?
f is dit geen belachelijke vraag, wanneer wij aan Hem vragenf
waarvan wij weten, dat Hij het niet heeft, en dat het in onze
macht is zonder dat Hij het geeft? )> Welnu de volharding
Wor f °°k door diegenen gevraagd, die door de genade geheiligd
zijn, wat wordt bedoeld, wanneer wij zeggen : ((Uw naam
Worde geheiligd)), zooals Augustinus t. a. p. en Over de Berisping
<m de Genade, (ó' H.) bevestigt door de woorden van Cyprianus.
us moet de volharding ook door God gegeven worden aan den
mensch, die in de genade is.
Leerstelling. — Volharding wordt op drie manieren ge­
zegd. Immers soms duidt zij een hebbelijkheid van den geest

aan, waardoor de mensch vaststaat, zoodat hij door een zich
opdringende droefheid niet wordt afgedreven van datgene, wat
volgens de deugd is. Zóó toch verhoudt zich de volharding tot
de droefheid, als de onthouding tot de begeerte en het genot,
zooals de Wijsgeer zegt in zijn Boek Over de Ethica (7° B.,
7e H.). Ten tweede kan volharding een hebbelijkheid genoemd
worden, waardoor de mensch het voornemen heeft, om tot het
einde in het goede te volharden. Op die twee manieren wordt de
volharding tegelijk 'jnet de genade ingestort, zooals ook 1de
onthouding en de overige deugden. Ten derde wordt de volhar­
ding een zekere voortduring genoemd van het goede tot het
einde van het leven. Om die volharding te hebben, heeft de
mensch, die in de genade is, niet een nieuwe heiligmakende
genade noodig, maar wel de hulp van God, die hem leidt en
beschermt tegen de aanvallen der bekoring, zooals uit de voor­
gaande Kwestie blijkt. Zoodus moet iemand, nadat hij door de
genade rechtvaardig gemaakt is, van God bovengenoemde gave
van volharding vragen, om nl. tot het einde van zijn leven van
het kwaad bevrijd te worden. Aan velen immers wordt de
genade gegeven, aan wie het niet gegeven is in de genade te
volharden.

Antwoord op de bedenkingen. — 1. Oezt bedenking
gaat uit van de eerste manier van volharding, zooals oo
e
tweede uitgaat van de tweede manier.
Vandaar blijkt het antwoordt op de tweede Bedenking.
3. Gelijk Augustinus zegt in zijn Boek Over de Natuur en
de Genade (Over de Berisping en de Genade, 12 H.), ontving
de mensch in den eersten toestand de gave, waardoor hij vo
harden kon, echter niet, dat hij volhardde. Nu echter ontvangen
velen door de genade van Christus de gave der gena e, waar
door zij kunnen volharden, en verder wordt hen ook gegeven,
dat zij volharden. ïn dien zin is de gave van Christus grooter,
dan het misdrijf van Adam. Toch had de mensch gema e 0 er
kunnen volharden door de gave der genade in den toestan
er
onschuld, waarin geen enkele opstand was van het vleesc tegen
den geest, dan wij het nu kunnen, na het herstel dooi e gena e.
van Christus dat wel begonnen is met betrekking tot den geest,
maar nog niet voleindigd is met betrekking tot het v eesc , wa
in het vaderhuis zal zijn, waar de mensch niet alleen za unnen
volharden, maar ook niet zal kunnen zondigen.


HONDERD EN TIENDE KWESTIE.
OVER HET WEZEN DER GENADE GODS.
(Vier Artikelen.)
Vervolgens moet er gehandeld worden over de genade van
God met betrekking tot haar wezen.
Hieromtrent worden vier vragen gesteld :
1. Werkt de genade iets in de ziel uit?
'2. Is de genade een hoedanigheid?
3. Verschilt de genade van de ingestorte deugd?
4. Over den drager der genade.
Ic ARTIKEL.
Werkt de genade iets in de ziel uit?
Bedenkingen. — Men beweert, dat de mensch niet iets in
de ziel uitwerkt. — 1. Zooals immers van den mensch gezegd


wordt, dat hij de genade van God heeft, zoo ook de
®
van een mensch. Vandaar wordt in het BoeJi Genesis (3 ,
/
gezegd dat <( de Heer aan Joseph genade gaf vóór het aansc tjn
van den overste der gevangenis. » Welnu doordat de mensc
de genade van een mensch heeft, daardoor wordt niets in em
uitgewerkt, die de genade van den ander heeft, maar wordt een
zekere aanname gesteld in hem, van wien hij de genade ee t.
Dus doordat de mensch de genade van God heeft, wor t ei
niets in de ziel uitgewerkt, maar alleen de goddelijke aanname
aangeduid.
,
2. Evenals de ziel het lichaam levend maakt, zoo ook maakt
God de ziel levend. Vandaar wordt er in het Boek Deuteronomium (30, 20) gezegd : « Hij is uw leven. » Welnu de
ziel maakt het lichaam onmiddellijk levend. Dus is ei oo geen
middel tusschen God en de ziel; dus werkt de gena e mets
geschapens uit in de ziel.
3. Op het woord van den Brief aan de Romeinen (1,7) :
(( De genade zij u, en de vrede )> teekent de
aanj
« De genade, d. i. de vergiffenis der zonden. _» Welnu de
vergiffenis der zonden werkt niets in de ziel uit, maar a een
in God, die de zonde niet aanrekent, volgens het woord uit


Psalm 31,2 : « Zalig de man, wien de Heer de zonde niet
aanrekent. )) Dus werkt ook de genade niets in de ziel uit.
Maar daartegenover staat, dat het licht iets uitwerkt in het
verlichte voorwerp. Welnu de genade is als een licht voor de
ziel : vandaar zegt Augustinus in zijn Boek Over de Natuur
en de Genade (22e H.) : « Het licht der waarheid verlaat deri
overtreder der wet Gods, en door het licht verlaten wordt hij
onvermijdelijk blind. » Dus werkt de genade iets in de ziel uit.
LEERSTELLING. — Volgens de algemeene manier van zeggen
heeft het latijnsche woord graiia (genade) drie beteekenissen :
ten eerste beteekent het de liefde van iemand, zooals men ge­
woonlijk zegt, dat een soldaat de genade van den koning heeft,
d. i. : de koning mag hem gaarne. Ten tweede beteekent het
een om niet gegeven gave, zooals met gewoon zegt : ik schenk
U dat; en ten derde, een vergoeding voor een om niet gegeven
weldaad, waarvoor men gezegd wordt dank te zeggen. Van deze
drie beteekenissen hangt de tweede van de eerste af, want uit
de liefde waardoor iemand een ander gaarne mag, komt voort,
dat men hem iets geeft om niets. Uit de tweede echter komt de


derde voort, omdat de dankbetuiging voortspruit uit de om niet
ontvangen gunst.
i
betiekking dus tot de twee laatste beteekenissen is het
111 e Uk, dat de genade iets in hem uitwerkt, die de genade
ontvangt, en wel ten eerste de om niet gegeven gave zelf, en
jen tweede de erkenning van die gave. Maar met betrekking tot
et eerste moet er een onderscheid in acht genomen worden
usscien de genade van den mensch en de genade van God,
want omdat het goede van het schepsel voortkomt van den wil
Van
vloeit uit de liefde van God, waardoor hij voor het
sc epsel het goede wil, een goed voort in het schepsel. De wil
van en mensch echter wordt bewogen door het goede, dat
te voren in de dingen bestaat, en vandaar komt het, dat de
,le e van den mensch het goede in de ziel niet ‘heel en al voortrengt, maar het veronderstelt, ofwel gedeeltelijk, ofwel geheel
en al.
Het blijkt dus, dat op iedere liefde van God een goed
volgt, in het schepsel veroorzaakt, echter niet mede-eeuwig met
e eeuwige liefde. Naar het verschil van zulk goed beschouwt
men ook een verschillende liefde van God tot het schepsel; er is


nl. een algemeene liefde, voor zoover Hij alles, wat is, bemint,
gelijk er in het Boek der Wijsheid (11, 25) gezegd wordt,
volgens welke het natuurlijke zijn aan de geschapen dingen
gegeven wordt. Er is ten tweede een bijzondere liefde, voor
zoover God het redelijk schepsel boven de gesteltenis van de
natuur verheft tot de deelhebbing aan het goddelijk goed. Naar
die liefde wordt gezegd, dat God zonder meer iemand bemint,
omdat God overeenkomstig die liefde zonder meer voor het
schepsel het eeuwig goed wil, dat Hij zelf is.
Zoo dus wordt er, doordat de mensch gezegd wordt de
genade van God te hebben, iets bovennatuurlijks aangeduid, dat
door God aan den mensch wordt medegedeeld. Soms echter
wordt de genade van God de eeuwige liefde van God zelf
genoemd, voor zoover zij ook de genade der Voorbestemming
genoemd wordt, voor zoover God om niet en niet om hun
verdienste sommigen voorbestemd heeft of uitgekozen. Want
in den Brief aan de Ephesiërs (1, 5, w.) wordt gezegd :
« Hij heeft ons voorbestemd om kinderen van Hem te worden
tot lof van zijn glanzende genade. »
Antwoord op de bedenkingen. — 1. Ook wanneer
iemand gezegd wordt de genade van een mensch te hebben,

wordt verondersteld dat er iets in iemand is, dat aangenaam^
aan den mensch, zooals wanneer iemand gezegd wordt e ^®na
van God te hebben, maar op een andere manier, want a w
in den mensch aangenaam is aan een ander, wordt veron ers
aan zijn liefde, terwijl datgene, wat in den mensch aangena
is aan God, door de liefde van God wordt verooizaa t, zooa
(in de Leerstelling) gezegd is.
,
. i
2. God is het leven der ziel als werkoorzaak, maar de zie
ussc en
is het leven van het lichaam als vorm-oorzaak.
vorm-oorzaak cn de stof komt geen tusschending, daar de vorm
oorzaak aan de stof of den drager onmiddellijk wordt me e
gedeeld. De werkende oorzaak daarentegen werkt op het su
ject in, niet door haar zelfstandigheid, maar door een vorm ie
zij in de stof veroorzaakt.
^
• n^°
3. Augustinus zegt in het 1° Boek van zijn Retractaties (ZD
H.) : « Waar il( gezegd heb, dat de genade de vergiffenis
der zonde is, de vrede echter de verzoening met Go , moe
dal niet zóó verstaan Worden, alsof de vrede, zelf of de yerzoe
ning niet vielen onder de algemeene genade, maar zoo, a
de naam genade de vergiffenis der zonde op een
ijzon ere
wijze aanduidt. » Dus valt niet alleen de vergiffenis der zonden


onder de genade, maar ook vele andere gaven van God, en
daarom gebeurt de vergiffenis der zonden niet zonder eenig
gevolg in ons, zooals verderop zal blijken (113° Kw., 2° Art.).
IIe ARTIKEL.
Is de genade een hoedanigheid der ziel?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de genade geen hoe­
danigheid der ziel is. — 1. Geen enkele hoedanigheid immers
werkt in op haar drager, omdat de werking van een hoedanigheid
onmogelijk is zonder de werking van den drager, en zoo zou
de drager op zichzelf moeten inwerken. Welnu de genade werkt
op de ziel in, door haar rechtvaardig te maken. Dus is de
genade geen hoedanigheid.
2. Een zelfstandigheid staat hooger dan een hoedanigheid.
Welnu de genade staat hooger dan de natuur van de ziel, want
veel kunnen wij door de genade, waartoe de natuur niet voldoen­


de is, zooals hierboven (109° Kw.) gezegd is. Dus is de genade
geen hoedanigheid.
3. Geen enkele hoedanigheid blijft, nadat zij opgéhouden
heeft in den drager te zijn. Welnu de genade blijft, want zij
wordt niet ontbonden, daar zij dan tot niets zou vergaan, zooals
zij uit het niet geschapen wordt; vandaar ook wordt zij in den
Brief aan de Galaten (6, 13) een nieuw schepsel genoemd.
Dus is de genade geen hoedanigheid.
Maar daartegenover staat, dat door de Glossa op de woorden
van Psalm 103, 1 5 : (( Opdat hij met zalf zijn gelaat vervroolijke » gezegd, wordt, dat de genade de glans der ziel is, welke
tot de heilige liefde leidt. Welnu de glans der ziel is een hoe­
danigheid, zooals ook de schoonheid van bet lichaam. Dus is
de genade een hoedanigheid.
Leerstelling. — Gelijk reeds gezegd is (vorig Art.), duidt
men in hem, die gezegd werd de genade Gods te bezitten, een
gevolg aan van den geheel vrijen wil van God. Hierboven
echter (109" Kw., 1°, 2e en 5C Art.) is gezegd, dat de mensch
op twee manieren geholpen wordt door den geheel vrijen wi
van God. Ten eerste, voor zoover de ziel van den mensch door


God bewogen wordt om iets te kennen of te willen of te
doen, en in die hulp is het geheel vrijwillig voortgebracht uit­
werksel geen hoedanigheid, maar een zekere beweging van de
ziel : de daad immers van den beweger in het bewogene is de
beweging, zooals gezegd wordt in het 3° Boek Over de Physica
(3° H.). Ten tweede wordt de mensch geholpen door den geheel
vrijen wil van God, voor zoover door God een zekere blijvende
gave in de ziel wordt ingestort. En dit omdat het niet aan te
nemen is, dat God minder zorgt voor degenen, aan wie Hij uit
liefde het bovennatuurlijk goed wil schenken, dan voor die
schepselen, aan welke Hij het natuurlijk goed schenkt. Voor
de natuurdingen toch zorgt hij zóó, dat Hij ze niet alleen
beweegt tot de natuurlijke daden, maar ze ook vormen geeft
en zekere krachten, welke beginselen van handeling zijn, zoodat
zij uit zichzelf naar zulke bewegingen heenneigen. En zoo wor­
den de bewegingen, waartoe zij door God bewogen worden,
voor de schepselen natuurovereenkomstig en gemakkelijk, volgens
het Boek der Wijsheid' (8, 1) : « Zacht heeft hij alles ver­
zorgd. » Veel meer dus heeft Hij in hen, die Hij er toe beweegt,
dat zij het bovennatuurlijk eeuwig goed zouden bereiken, vormcorzaken of bovennatuurlijke hoedanigheden ingestort, volgens
welke zij zacht en gemakkelijk door Hem worden bewogen

tot het verkrijgen van het eeuwig goed. En zoo is de gave der
genade een hoedanigheid.

Antwoord op de bedenkingen. — 1- Voor zóóver de
genade een hoedanigheid is, wordt zij gezegd op de zie in
te werken, niet bij wijze van werkoorzaak, maar bij wijze van
vorm-oorzaak, zooals de witheid wit maakt en de rechtvaar ïg
heid rechtvaardig.
.
2. Iedere zelfstandigheid is ofwel de natuur der zaa ze
waarvan zij de zelfstandigheid is, ofwel een deel der natuur,
zooals de slof of de vorm zelfstandigheid genoemd woi en.
Omdat nu de genade boven de menschelijke natuui uitgaat,
kan zij geen zelfstandigheid zijn, noch een zelfstandig ei svorm,
maar is zij een bijkomstige vorm van de ziel zelf.
ant wat
zelfstandig is in God, is iets bijkomstigs in de ziel, die aan e
goddelijke goedheid deelachtig is, zooals ook voor de u)eicnsc/1^
blijkt. Omdat dus de ziel onvolmaakt aan de goddelijke %ot
deelachtig is, kan de deelhebbing zelf in de goddelij e goe ei
wat de genade is, slechts op onvolmaakter wijze in e zie zijn»
dan de ziel in zich zelf bestaat. Zij staat echter hooger dan de
natuur van de ziel, voor zoover zij een uitdrukking o een


deelhebbing is van de goddelijke goedheid, niet echter met betrek­
king tot de wijze van zijn.
3. Zooals Boetius zegt ( Pseudo-Beda, De Leer der Wijsgeeren), bestaat het zijn van de bijkomstigheid hierin, dat ze
iets is. Vandaar wordt iedere bijkomstigheid een zijnde genoemd,
niet als 'had ze een eigen zijn, maar omdat daardoor iets is.
Vandaar wordt ze eerder een zijnde van een zijnde genoemd
dan een zijnde, zooals gezegd wordt in het T Boek der Metaphysica (6° B., 1° H.). En omdat het worden en vergaan
toekomt aan die wezens waaraan het zijn toekomt, daarom
wordt of vergaat eigenlijk gezegd de bijkomstigheid niet. Maar
zij wordt gezegd te Worden en te vergaan, voor zoover de drager
begint of ophoudt daadwerkelijk te zijn volgens die bijkomstig­
heid. Hiermede overeenkomstig wordt ook de genade gezegd ge­
schapen te worden, voor zoover de menschen volgens haar gescha­
pen worden, d. i. uit niets tot een nieuw zijn worden gemaakt,
d. i. niet uit verdienste, volgens het woord uit den Briej aan
de Ephesiërs (2, 9) : « Geschapen in Jcsus Christus tot goede
Werken. »
IIP ARTIKEL.
Is de genade hetzelfde als de deudg?
Bedenkingen. — Men beweert, dat de genade hetzelfde
1S a Sj e deugd'
1- Augustinus immers zegt, dat de werkende
gena e net geloof is, dat door de liefde Werkt. (Over den Geest
eP ..e j c^er» ^ en 32c H.). Welnu het geloof, dat door
%\Y/ Wer^^*
een deu°d- ^us *s de êenade een deugd.
\y'^aaiaan
^epa^ng t°ekomt, komt ook het bepaalde
toe. Wdmi de bepalingen, gegeven van deugd, hetzij door de
enigen, hetzij door de wijsgeeren, komen toe aan de genade,
^ant zij maakt 'hem, in wien ze is, goed, alsook zijn Werft
(Aristoteles, Ethica, 2C B., 6e H.) ; ook is zij een goede hoe~
anigheid van den geest, waardoor men goed leeft, enz. «(Petrus
Lombardus, Sententies, 2C B., 27° D.; zie hierboven, 55e Kw.,
4 Art.). Dus is de genade een deugd.
3. De genade is een hoedanigheid. Welnu het is duidelijk,


dat zij niet onder de vierde soort van hoedanigheid valt, welke
de uiterlijke vorm is en de vaste gedaante, want zij komt niet toe
aan het lichaam. Ook valt zij niet onder de derde soort, omdat zij
noch een duurzame, noch een voorbijgaande oorzaak van een
zintuiglijk-waameembare verandering is, noch een gevolg er van,
want die zijn in het zintuigelijk gedeelte van de ziel, zooals
in het 7° Boeit der Physica (3° H.) bewezen wordt; de genade
zelf echter is hoofdzakelijk in de ziel. Eveneens valt zij
-niet onder de tweede soort, welke het natuurlijk vermogen is of
het onvermogen, omdat de genade boven de natuur uitgaat en
zich niet verhoudt tot het goede en het kwade zooals een natuur­
lijk vermogen. Dus valt zij onder de eerste soort, welke de
hebbelijkheid is of de gesteltenis. Welnu de hebbelijkheden
van den geest zijn de deugden, want ook de wetenschap zelf
is eenigzins een deugd, zooals vroeger gezegd is (57° Kw., 3e
Art.). Dus is de genade hetzelfde als de deugd.
Maar daartegenover staat, dat, indien de genade een deugd
is, het het meest waarschijnlijk is, dat zij een van de drie god­
delijke deugden is. Welnu zij is noch het geloof noch de hoop,
want deze kunnen zonder de heiligmakende genade zijn; noch
ook de liefde want de genade gaat aan de liefde vooraf, zooals


Augustinus zegt in zijn Boek Over de Voorbestemming der
Heiligen (2° B., 16' H.). Dus is de genade geen deugd.
Leerstelling. — Sommigen hebben beweerd, dat de genade
naar het wezen hetzelfde is als de deugd, en alleen verschillen is
naar het begrip, zoodat zij genade genoemd wordt, voor zoover
zij den mensch aan God aangenaam maakt, ofwel voor zoover zij
om niet gegeven wordt; deugd echter, voor zoover zij vervo
maakt om goed te werken. En dit schijnt de Magistei m e
2e Boek der Sententies (27° D.) gehouden te hebben. Maar
indien men het begrip deugd goed nagaat, kan dat geen stan
ou
den, omdat, gel ijk de Wijsgeer in het 7e Boek van zijn
ysica
(7CB., 17° H.) zegt, de deugd een geschiktheid is tot het vol­
maakte; ik noem echter volmaakt., wat voorbeieid is vo
de natuur, waaruit blijkt, dat de deugd van ieder ding genoem
wordt in verhouding tot een te voren bestaande natuur, wan
neer. nl. wat dan ook zóó is voorbereid, als het met zijn
natuur overeenkomt. Nu is het duidelijk, dat e oor ?
menschelijke daden verworven deugden, waarover vroeger ge
sproken is (55° Kw. en w.), gesteltenissen zijn, waar oor
mensch goed geschikt gemaakt wordt in verhouding tot e na u* 7

waardoor hij mensch is. De ingestorte deugden echter maken
den mensch op een hoogere wijze en met betrekking tot een
hooger doel geschikt. Vandaar ook moeten ze geschikt maken
in verhouding tot een hoogere natuur, nl. in verhouding tot
de medegedeelde goddelijke natuur, welke het licht der genade
genoemd wordt, volgens het woord uit den 2IC Brief van Petrus
(1,4) : « Kostbare en zeer groote beloften heeft Hij gegeven,
opdat gij daardoor deelachtig zoudt Worden aan de goddelijke
natuur. » Krachtens het aannemen van zulk een natuur worden
wij gezegd tot kinderen Gods herboren te worden.
Zooals dus het natuurlijk licht van het verstand iets is buiten
de verworven deugden, die in verhouding tot het natuurlijk licht
zelf genoemd worden, zoo ook is het licht zelf der genade,
dat een deelhebbing is aan de goddelijke natuur, iets buiten de
ingestorte deugden, die van dat licht worden afgeleid en zich
tot dat licht verhouden. Vandaar zegt de Apostel in zijn Brief
aan de Ephesïèrs (3, 5) : « Eertijds waart gij in duisternis,
nu echter zift gij licht in den Heer : wandelt als kinderen des
lichts. » Want evenals de verworven deugden den mensch
vervolmaken om te wandelen, overeenkomstig het natuurlijk licht
der rede, zoo ook vervolmaken de ingestorte deugden den mensch
om te wandelen, overeenkomstig het licht der genade.


het geloof dat door de liefde Werkt genade, omdat de daa van
het door de liefde werkend geloof de eerste daad is, waar oor
de heiligmakende genade bekend gemaakt wordt.
2. Goed, dat in de bepaling van deugd staat, woidt in over
eenstemming gezegd met een te voren bestaande, ofwel wezen
lijke, ofwel gedeelde natuur. Zoo wordt goed niet aan e
genade toegeschreven, maar als aan de wortel van het goe
zijn in den mensch, zooals (in de Leerstelling) gezegd is.
3. De genade wordt tot de eerste soort van hoedanigheid
teruggebracht, en toch is zij niet hetzelfde als de deu'g , maa*
een hebbelijkheid, die aan de ingestorte deugden vei on erste
wordt als hun beginsel en wortel.

IV5 ARTIKEL.
Is de genade in het wezen der ziel
als in haar drager, of in een van de vermogens?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de genade niet in het
wezen der ziel is als in haar drager, maar in een van de vermo­
gens. — 1. Augustinus immers zegt in zijn Boek Hypognosticon (3e B., 11° H.), dat de genade vergeleken wordt bij den
wil of den vrijen wil als de ruiter bij het paard. Welnu de wil
of de vrije wil is een vermogen, zooals in het Eerste Deel
(83° Kw., 2e Art.) gezegd is. Dus is de genade in een vermogen
der ziel als in haar drager.
2. Bij de genade beginnen de verdiensten van den mensch,
zooals Au'gustinus zegt (in zijn Boek Over de Genade en den
Vrijen Wil, 6e H.). Welnu de verdienste bestaat in de daad,
en de daad komt voort uit het vermogen. Dus is de genade de
vervolmaking van een vermogen der ziel.

aliqua poienliarum.
[Part. 3. q. 7. rt. 2. et q. 62. art. 2. et Dist. q. 26. art. 3. et Veri.
q. 27. art. 6.].

• n len het wezen der ziel de eigen drager is van de
gna e,
an moet de ziel, voor zoover zij een wezen is,
oor e genade geschikt zijn. Welnu dit is valsch, omdat dan
zou vo gen, dat iedere ziel geschikt zou zijn voor de genade.
us is et wezen der ziel niet de eigen dra'ger van de genade,
i
,e* wezen der ziel is eerder dan haar vermogens. Welnu
e eei ere kan zonder het latere gedacht worden. Dus zou er
UI J°
^at
^enac^e zou kunnen gedacht worden in de ziel,
zon er dat een enkel deel of vermogen der ziel gedacht zou
^01 en, noch de wil, noch het verstand, noch wat ook, wat
niet aan te nemen is.
Maai daartegenover staat, dat wij door de genade herboren
wor en tot kinderen Gods. Welnu de term van de voortbrenging
is eeider in het wezen dan in de vermogens. Dus is de genade
eerder in het wezen dan in de vermogens der ziel.
Leerstelling. — Deze kwestie hangt van de vorige af.
ant indien de genade hetzelfde is als de deugd, dan moet zij
in een vermogen der ziel zijn als in haar drager, want het ver-


mogen der ziel is de eigen drager der deugd, zooals hierboven
(56e Kw., le Art.) gezegd is. Indien de genade echter van de
deugd verschilt, dan kan men niet zeggen, dat het vermogen der
ziel de drager is der genade, omdat iedere vervolmaking van de
vermogens der ziel een deugd is, zooals hierboven gezegd is
(55c Kw., le Art., en 56° Kw.). Dus moet de genade, evenals
zij eerder is dan de deugd, ook een drager hebben, die eerder is
dan de vermogens der ziel, en is zij in het wezen der ziel. Want
evenals de mensch door het verstandsvermogen deel achtig is aan
de goddelijke kennis door het geloof, en door het wilsvermogen
aan de goddelijke liefde door de liefde, zoo ook is hij door de
natuur der ziel deelachtig aan de goddelijke natuur door een
hergeboorte of herschepping.
Antwoord op de bedenkingen. — 1. Evenals van het
wezen der ziel de vermogens voortkomen, welke beginsels van
handelen zijn, zoo ook komen van de genade de deugden in
de vermogens der ziel voort, waardoor de vermogens bewogen
worden tot de daad. Hiermede overeenkomstig wordt de genade
vergeleken met den wil als een beweger met het bewogene,


welke de verhouding is van den ruiter en het paard, en niet van
een bijkomstigheid tot haar drager.
2. Daaruit blijkt het antwoord
de genade is het beginsel van
middel van de deugden, zooals
is van handelen door middel van

op de tweede Bedenking, want
de verdienstelijke werken °01j
het wezen der ziel het eginse
de vermogens.

3. De ziel is de drager der genade, voor zoover zij een
verstandelijke of redelijke natuur is; de ziel echter wordt met
door een vermogen in een bepaalde soort geplaatst, daar ^e
vermogens natuurlijke eigenschappen zijn van de zie ,
ie
natuur volgen. Daarom verschilt onze ziel naar haai wezen
soortelijk van de andere zielen, nl. van de ziel van re e ooz
dieren en planten. Dus mag men niet besluiten, dat, m ien e
wezen der menschelijke ziel drager is der genade, ie ere zj
drager der genade kan zijn, want dit komt aan het wezen
ziel toe, voor zoover zij die bepaalde natuur heeft.
4. Daar de vermogens der ziel natuurlijke eigenschappen zij
die op de soort volgen, kan de ziel niet zonder vermogens zijn.
Verondersteld echter, dat zij zonder vermogens zou zijn,


nog zou zij krachtens haar natuur verstandelijk en redelijk zijn,
niet omdat zij daadwerkelijk deze vermogens zou hebben, maar
om de natuur van haar wezen, waaruit die vermogens kunnen
voortvloeien.

HONDERD EN ELFDE KWESTIE.
OVER DE VERDEELING DER GENADE.
(Vijf Artikelen.)
Vervolgens moet er gehandeld worden over de verdeeling der
genade.
Hieromtrent stellen we vijf vragen :
1. Is de verdeeling der genade in heiligmakende genade en
om niet gegeven genade een goede verdeeling?
2. Over de verdeeling der heiligmakende genade in werkende
genade en medewerkende genade.
3. Over de verdeeling er van in voorafgaande en volgende
genade.
4. Over de verdeeling der om niet gegeven genade.
5. Over de ver gelijking van de heiligmakende genade en
de om niet gegeven genade.

Ie ARTIKEL.
Is de verdeeling in heiligmafcende genade
en om niet gegeven genade een goede verdeeling?
— Men beweert, dat de verdeeling der
genade in heiligmakende genade en om niet gegeven genade
niet goed is. — 1. De genade is immers een gave Gods, zooals
blijkt uit wat hierboven gezegd is (110' Kw., 1° Art.). Welnu
de mensch is niet daarom aangenaam aan God, omdat hem iets
door God geschonken is, maar veeleer omgekeerd : daarom
immers wordt aan iemand iets om niet door God geschonken,
omdat de mensch Hem aangenaam is. Dus bestaat er geen hei­
ligmakende genade.
2. Wat niet om voorafgaande verdiensten geschonken wordt,
wordt om niet geschonken. Welnu ook het natuurgoed wordt
den mensch geschonken zonder voorafgaande verdiensten, want
BEDENKINGEN.
et Veri. q. 24. art. 1. et 7. et opusc. 3. cap. 221. et Ps. 24

A 1Cn^e 'volc^ een natuur verondersteld. Dus is ook de

over cr^ °°! r\ °m n*et §esc^on^en- Natuur echter staat tegenis alc 113 C j nV°1e§zaam worc^t dus, dat wat om niet gegeven
’
. Cfr ondei*scheid der genade aangemerkt, omdat het ook
aangetroffen wordt buiten het geslacht genade.
ook je<^fle.. veic^ee^ln§ moet bestaan uit tegendeelen. Welnu
i 6 ei 'pnakende genade, waardoor we gerechtvaardigd
w jn’-U?1Ct °PS ^oor ^*°d om niet geschonken, volgens het
uit en Blief aan de Romeinen (3, 24) : « En zij worden
U{et gerechtvaardigd door zijn genade. » Dus moet de
,gma en e genade niet verdeeld worden tegen de om niet
gegeven genade.
Maai daai tegenover staal, dat de Apostel beide, nl. zoowel
ei igma en en om niet gegeven zijn toeschrijft aan de genade.
, ^ me.| betrekking tot het eerste zegt hij in zijn Brief aan
V Ia CS^rS
6) : u Hij heeft ons aangenaam gemaakt in zijn
ge lef en Zoon. » Met betrekking tot het tweede wordt in den
nef aan de Romeinen (II, 6) gezegd : <( Maar is het door
gena e, niet meer dan om werden; anders is de genade geen
gena e meer. » De genade kan dus onderscheiden worden naar
ge ang ze ofwel het ééne alleen heeft, ofwel beide.

LEERSTELLING. — De Apostel zegt in zijn Brief aan de
Romeinen (13, 1) : « Wat van God l^omt is geordend. » De
orde der dingen nu bestaat hierin, dat sommige dingen door andere
tot God worden teruggebracht, zooals Dionysius zegt in zijn
Boek Over de Hemelsche Hiërarchieën (4e H.). Daar de genade
daarop gericht is, dat de mensch tot God wordt teruggébracht,
geschiedt dat in een bepaalde orde, en worden sommigen door
anderen tot God teruggebracht.
Zoo gezien, is er dus een tweevoudige genade : één waar­
door de mensch zelf met God verbonden wordt, welke genoemd
wordt de heiligmal^ende genade; een andere daarentegen, waar­
door de eene mensch met den andere daartoe medewerkt, dat
hij tot God wordt teruggebracht, en die gave wordt genoemd
een om niet gegeven genade, omdat zij aan de menschen ge­
schonken wordt boven het natuurlijk vermogen en boven de
persoonlijke verdienste. Maar omdat ze daartoe niet geschonken
wordt, dat de mensch zelf er door gerechtvaardigd wordt, maar
veeleer, dat hij zou medewerken aan de rechtvaardigmaking van
een ander, daarom wordt ze geen heiligmakende genade genoemd.
En hiervan zegt de Apostel in zijn Eersten Brief aan de Corin-


thiërs (12, 7) : « Aan eenieder wordt de openbaring des Cees
tes gegeven ten nutte », nl. van anderen.

Antwoord op de bedenkingen. — 1 De genade wordt
niet gezegd daadwerkelijk heilig te maken, maar vorme ij
nl. omdat daardoor de mensch gerechtvaardigd en waar ïg ge
maakt wordt aangenaam aan God genoemd te worden, vo g«is
het woord uit den Brief aan de Colosenssers (1. 12) • ((
lb
heeft ons waardig gemaakt voor het aandeel aan de erfenis
heiligen door het licht. »
j
1 >
2. De genade, voor zoover ze om niet gegeven wordt, sluit
het begrip verschuldigd uit. Nu kan er een tweevoudige sc u
verstaan worden: ten eerste, één, die voortkomt uit verdienste, en
deze heeft betrekking op den persoon, die verdienste ij e a en
stelt, volgens het woord uit den Brief aan de Romeinen \ ,
•
(( Hem die roerat. Wordt het loon toegekend om ae sc u , ni
uit genade. » De tweede schuld komt vooit uit en aai ® .
natuur, zooals we zeggen, dat het den mensch verse u lo 1S^
dat hij verstand heeft en andere hoedanigheden, ie tot e m
schelijke natuur behooren. Op geen van bei e wijzen ec
wordt iets genoemd verschuldigd te zijn, als zou o verp
tingen hebben tegenover een schepsel, maai vee eei in

een schepsel aan God ondergeschikt moet zijn, opdat er de
goddelijke beschikking zou in vervuld worden, welke daarin
bestaat, dat een zoodanige natuur in een zoodanigen toestand
is of zoodanige eigenschappen heeft, en dat die werking dat
gevolg zou hebben. De natuurlijke gaven nu zijn niet verschuldigd
op de eerste manier, maar wel op de tweede. Maar de boven­
natuurlijke gaven zijn op geen der beide manieren verschuldigd,
en daarom komt aan hen meer bijzonder de naam genade toe.
3. De heiligmakende genade voegt iets toe aan het wezen van
de om niet gegeven genade, wat ook toekoml aan hel begrip
genade, omdat ze nl. den mensch aangenaam maakt aan God.
Daarom behoudt de om niet gegeven genade, die dat niet doet,
voor zich den algemeenen naam, zooals in vele andere gevallen
geschiedt. Zoo staan de beide deelen der verdeeling tegenover
elkaar als aangenaam makend en als niet aangenaam makend.

.
^ 0Ydt de genade met recht
in Welkende genade en medewerkende genade?

Men beweert, dat de genade niet met
ree t verdeeld wordt in werkende genade en medewerkende
gena e.
1. De genade immers is een bijkomstigheid, zooals
hierboven gezegd is (vorige Kw., 2'* Art.). Welnu een bijkomsbg ei kan niet inwerken op haar drager. Dus mag geen genade
werkend genoemd worden.
.... *
c^e genade iets uitwerkte, dan zou ze toch voornameij' de rechtvaardigheid uitwerken. Welnu dit werkt niet alleen
e genade in ons uit, want Augustinus zegt in zijn Commentaar
op de woorden van Johannes (14, 12) : « De werken, die ik
oe, zal hij zeil doen » : « Die u zonder u geschapen heeft,
za/ u niet zonder u rechtvaardig maken. » Geen genade mag
us zonder meer werkend genoemd worden.
3. Mede te werken schijnt toe te komen aan een lageren* 2 3
Bedenkingen.
[Infr. art. 3. el 2. D(’st. 26. q. 1. art. 3.

werker, en niet aan den hoogsten werker. Welnu de werking der
genade in ons staat hooger dan de werking van den vrijen wil,
volgens het woord uit den Brief aan de Romeinen (9, 16) :
(( Het hangt niet af van hem, die loopt, noch van hem, dia
wil, maar van God, die zich ontfermt. » Dus moei men niet
spreken over een medewerkende genade.
4. Een verdeeling moet bestaan uit tegendeelen. Welnu werken
en medewerken zijn geen tegendeelen, want hetzelfde kan wer­
ken en medewerken. Dus is de verdeeling der genade in werkende
en medewerkende genade niet goed.
Maar daartegenover staat, dat Augustinus in zijn Boek Over
de genade en den vrijen wil (17° H.) zegt : « Door mede te
Werken voltooit God in ons, Wat Hij door te Werden begonnen
is, want Hij zelf werkt beginnende, dat we willen, en bij de
voltooiing werkt Hij mede met hen, die willen. » Welnu Gods
werkingen, waardoor Hij ons tot het goede beweegt, behooren
tot de genade. Dus wordt de genade met recht verdeeld in wer­
kende en medewerkende genade.
Leerstelling. — Zooals hierboven gezegd is (109e Kw.,
2e, 3e, 6°, 9n Art.; 110° Kw., 2e Art.), kan de genade op een4

liilce K, 1/ge WIJZ? veistaan worden : ten eerste, als de goddete handp|P Waai<^°01
ons beweegt om goed te willen en
:n . f T/ i°n tW,ee^e’ a^s een blijvende gave, ons door God
r ' i ?|fens ^e,c^e beteekenissen wordt de genade voeg•
-VC1 66 C m Wer^en<^e en medewerkende. Het voortbrengen
l
C1S Van eej11» gevolg wordt niet toegeschreven aan dat,vwat
ogen woict, maar aan den beweger. In dat gevolg dus,
aaun onze ziel bewogen is, en niet bewegend, doch alleen God
ev/egen is, wordt de werking aan God toegeschreven; en hier
01
e genade Werkende genoemd. In dat geval 'echter,
waann onze zie] én beweegt, én bewogen wordt, wordt de wer­
ing met alleen aan God toegeschreven, maar ook aan de ziel, en
ïeiom woidl de genade medewerkende genade genoemd.
! ls ecbter in ons een tweevoudige werking, ten eerste,
een innei lijke wilsdaad, en met betrekking tot die daad verhoudt
^lc e wil als bewogen, doch God als beweger, vooral wanneer
e wil, die eerst het kwade wilde, begint het goede te willen,
aai om wordt de genade in zoover God de menschelijke ziel
eweegt tot die daad, werkende genade genoemd. De tweede
aad is oe uiterlijke, die, daar zij door den wil wordt opgelegd,
zooals hierboven gezegd is (1T Kw., 9° Art.), aan den wil
wordt toegeschreven. En omdat God ons ook met betrekking


tot die daad helpt, zoowel door innerlijk den wil te versterken,
opdat hij tot de daad zou komen, als door uiterlijk het vermogen
om te werken te geven, wordt met betrekking tot die daad de
genade medewerkende genoemd. Vandaar laat Auguslinus na de
aangehaalde woorden volgen (t. a. p.) : <( Hij werkt, opdat
wij ’ïzouden willen; Wanneer wij echter willen, werkt hij mede,
opdat wij zouden voleindigen. »
Indien dus de genade genomen wordt voor de om niet
geschonken beweging van God, waardoor Hij ons beweegt tot
het verdienstelijk goed, dan wordt de genade gevoegelijk ver­
deeld in werkende en medewerkende genade. Indien echter de
genade genomen wordt voor de blijvende gave, dan is er een
tweevoudig gevolg van de genade, zooals ook van iedere andere
vorm-oorzaak, nl. ten eerste het zijn, en ten tweede de werking,
evenals door de werking van de warmte iets zelf warm wordt
en iets anders warm maakt.
Zoo wordt dus de blijvende genade, in zoover zij de ziel
gezond maakt of rechtvaardig, of aan God welgevallig maakt,
Werkende genade genoemd; in zoover zij echter het beginsel is
van een verdienstelijk werk, dat voortkomt uit den vrijen wil,
wordt ze medewerkende genade genoemd.

NTWoord op de BEDENKINGEN. — 1. In zooverre de
0ena e een zekere bijkomstige hoedanigheid is, werkt ze op de
met aadwerkelijk in, maar vormelijk, gelijk de witheid
gezegd wordt de oppervlakte wit te maken.
• od rechtvaardigt ons niet zonder ons, omdat wij door
, C. , evvJeSlng van den vrijen wil instemmen met Gods gerechtig• 61 , as wij rechtvaardig gemaakt worden. Die beweging echter
is niet de oorzaak van de genade, maar het gevolg, en vandaar
'omt e geheele werking aan de genade toe.
• Iemand wordt gezegd met iemand mede te werken, niet
a een zooals een ondergeschikte werker met den hoofdwerker,
maai ook als iemand die medewerkt om een vooropgesteld doel te
ei ei'en. De mensch wordt echter door God door middel van
e werkende genade geholpen, opdat hij het goed zou willen,
en aai uit volgt, dat de genade met ons medewerkt, wanneer het
doel vooropgesteld is.
4. De werkende en de medewerkende genade is dezelfde
genade, maar ze worden onderscheiden naar de verschillende
gevolgen, zooals blijkt uit wat hierboven (in de Leerstelling)
gezegd is.
IIIC ARTIKEL.
Wordt de genade gevoegelijk verdeeld in
voorafgaande en volgende genade?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de genade niet gevoe­
gelijk verdeeld wordt in voorafgaande en volgende genade. —
1. De genade is immers een gevolg der goddelijke liefde. Welnu
de liefde Gods volgt nooit, maar gaat altijd vooraf, volgens
het woord uit den 1 “ Brief van Joannes (4, 10) : (( Niet
alsof wij God hebben liefgehad, maar omdat Hij ons eerst heeft
liefgehad. » Dus moet de genade niet verdeeld worden in voor­
afgaande en volgende genade.
2. Er is maar één heiligmakende genade in den mensch, daar
ze voldoende is, volgens het woord uit den Txveeden Brief aan
de Corinthïèrs (12, 9) : « Mijn genade is u voldoende. » Welnu
hetzelfde kan niet voorafgaan en volgen. Dus wordt de genade
niet gevoegelijk verdeeld in voorafgaande en volgende genade.


g ’i e ?ena(^e wordt gekend door de gevolgen. Welnu de
anrlA-gen .Cei rgenac^e Z^n oneindig, en het een gevolg gaat het
i16 V001a '
^us de genade daarnaar verdeeld moest
_ . ^ m X001a%aande en volgende, dan zou er een oneindig
sooiten van genade zijn. Wat echter oneindig is, wordt
vnTa ri^ iUn^f vool'bij gezien. Dus wordt de genade niet gee U veideeld in voorafgaande en volgende genade.
aai aauegenover staat, dat de genade Gods voortkomt
nit
ijn baimliartigheid. Welnu omtrent beide leest men in
C.. sa mei.1 :
58, 2 : « Zijn barmhartigheid voorkomt
», en in Psalm 22, 6 : « Zijn barmhartigheid volgt mij. »
us woidt de genade gevoegelijk verdeeld in voorafgaande en
volgende.
Leerstelling. — Gelijk de genade verdeeld wordt in
werkende en medewerkende, naar de verschillende gevo gen, zoo
ook in voorafgaande en volgende, hoe de genade dan oo woi
opgevat. Nu zijn er vijf gevolgen der genade in ons, ten eerste,
dat de ziel gezond gemaakt wordt; ten tweede, dat ze et g°e ®
wil; ten derde, dat het goede, dat ze wil, ook werken) wor
uitgevoerd; ten vierde, dat ze in het goede volhardt; ten vij e.3

dat ze tot de glorie komt. Zoo wordt de genade, voor zoover
?ij het eerste gevolg in ons veroorzaakt, voorafgaand genoemd,
met betrekking tot het tweede gevolg; en naar gelang ze in ons
het tweede gevolg veroorzaakt, wordt ze volgend genoemd, met
betrekking tot het eerste gevolg. En gelijk het ééne gevolg later
is dan het ander, en eerder dan weer een ander, zoo kan de
genade voorafgaand en volgend genoemd worden, met betrekking
tot verschillende gevolgen. Dit nu zegt Augustinus in het Boek
Over de Natuur en de Genade (31 ** H.) : (( Zij gaat
vooraf, opdat rvij zouden genezen; zij volgt, opdat wij, genezen
zijnde, zouden levend gemaakt worden; zij gaat vooraf, opdat
wij zouden geroepen Worden; zij volgt, opdat wij zouden ver­
heerlijkt ivordén. »
Antwoord op de BEDENKINGEN. — 1. Gods liefde duidt
iets eeuwigs aan, en daarom kan ze met anders dan voorafgaande
genoemd worden. De genade echter duidt een tij del 13 k gevolg
aan, dat aan iets kan voorafgaan en op iets volgen, en daarom
kan de genade voorafgaand en volgend genoemd worden.
2. De genade wordt niet naar haaf wezen onderscheiden, voor


over ze vooi afgaand en volgend is, maar alleen naar de gevolzooa s oo.. over de werkende en medewerkende genade
TV ^Vong Art., 4<; Antw.), omdat ook, voor zoover de
vo gen e genade op de verheerlijking gericht is, ze numerisch geen
C^e jS 3 S
voorafgaande genade, waardoor wij nu gerechtaai ig worden. Want evenals de liefde van dit leven niet
vei wijnt, maar in het Vaderhuis tot volkomenheid komt, zoo
m0C l °°i Van
^c^lt ^er §enade gezegd worden, daar geen
van eiden in haar aard een onvolmaaktheid insluit.
■
scioon het aantal gevolgen der genade oneindig kan zijn,
zooa s ook het aantal menschelijke daden oneindig is, worden
oc a e tot enkele in-soort-bepaalde herleid, en daarenboven
°men a e daarin overeen, dat het een het ander voorafgaat.
IV* ARTIKEL.
Geeft de Apostel een juiste verdeeling der genade om niet?
Bedenkingen. — Men beweert, dat de genade om niet on­
juist door den Apostel onderscheiden wordt. — 1 • Iedere gave

immers, die ons door God om niet gegeven wordt, kan een om
niet gegeven genade genoemd worden. Welnu de gaven, die ons
om niet door God gegeven worden, zijn oneindig, zoowel in de
goederen der ziel als in de goederen van het lichaam, die ons
evenwel niet welgevallig aan God maken. Dus kunnen de om niet
gegeven genade-gaven niet samengevat worden in een bepaalde
verdeeling.
2. De om niet geschonken genade is tegengesteld aan de heiligmakende genade. Welnu het geloof behoort tot de heiligmakende
genade, omdat wij er door gerechtvaardigd worden, volgens het
woord in den Brief aan de Romeinen (5, I) : <( Wij dan uit
het geloof gerechtvaardigd zijnde », enz. Dus wordt het geloof
onjuist onder de om niet . gegeven genade-gaven geplaatst, vooral
omdat andere deugden, zooals de hoop en de liefde, er niet onder
gerekend worden.
3. Genezingen-werking en talen spreken zijn wonderen; ver­
tolking van talen behoort tot de wijsheid of wetenschap, vol­
gens het woord uit het boek Daniël (1, 1 7) : « God schonk n
die jongelingen wetenschap en geleerdheid in allerlei boeken en
rvijsheid. » Dus is het onjuist, de gave van genezingen en de
gave der talen te stellen tegenover de uitwerking van krachten,
en de vertolking van talen tegenover het woord van wijsheid en
wetenschap.* 2 3
.Venc's
Wijsheid en wetenschap gaven van den H.(
eest zijn, zoo ook verstand, raad, eerbied, sterkte en vrees, zoouei o\en gezegd is (68' Kw., 4° Art.). Dus moeten ook deze
geplaatst worden onder de genade-gaven.
Maar daai tegenover staat, dat de Apostel zegt in den Eersten
ne/aan de Corinthiërs (12, 8, en w ) : « Aan den een Wordt
001 en Geest gegeven de leer der ivijsheid; aan een ander de
eer ei l(ennis naar denzelfden Geest; aan een ander het geloof
°or enzelfden Geest; aan een ander de gave der genezing;
oan een ander uitwerking van mirakelen; aan een ander de projetie, aan een ander de verkenning van geesten; aan een ander
verse eidene talen, en aan anderen de vertolking van talen. )>
. Leerstelling. — Zooals hierboven gezegd is (le Artikel),
is e om niet gegeven genade daarop gericht, dat de eene mensch
roet den ander medewerkt, opdat hij tot God worde teruggeleid.
e mensch nu kan hiertoe niet werken door innerlijk te bewegen (dat komt immers aan God alleen toe), maar alleen door
uiteilijk te leeren of te overreden. Daarom bevat de om niet4


gegeven genade die dingen onder zich, welke een mensch noodig
heeft om een ander te onderrichten omtrent de goddelijke dingen,
die boven het verstand uitgaan.
Hiertoe nu worden drie dingen vereischt, en wel ten eerste,
dat de mensch in het bezit is van de volheid der kennis der godde­
lijke dingen, zoodat zij daaruit anderen kan onderrichter; ten
tweede, dat hij kan staven of bewijzen wat hij zegt; anders
toch zou zijn onderricht geen uitwerking hebben; ten derde, dat
hij, wat hij ontvangen heeft, op de juiste manier voor de toehoor­
ders kan kenbaar maken.
Met betrekking tot het eerste zijn drie dingen noodig, gelijk
ook blijkt uit de menschelijke onderrichting, want voor hem, die
een ander in een bepaalde wetenschap moet onderrichten, moeten
ten eerste, de beginselen van die wetenschap allerzekerst zijn, en
hieromtrent wordt het geloof aangegeven, d. i. de zekerheid om­
trent de onzichtbare dingen, welke als beginselen worden ver­
ondersteld in de katholieke leer. Ten tweede moet de leeraar
goed de voornaamste gevolgtrekkingen der wetenschap kennen,
en daarvoor wordt de leer der wijsheid aangegeven, d. ï. de
kennis der goddelijke zaken. Ten derde moet hij ook een over­
vloed van voorbeelden bezitten en de kennis der gevolgen, waar­
door soms de oorzaken verduidelijkt worden, en hiervoor wordt
de leer der kennis aangegeven, d. i. de kennis der menschelijke


dingen, omdat de onzichtbare dingen Gods door die dingen,
die gemaakt zijn, begrepen worden. (Brief aan de Romeinen,
1, 20). De bevestiging nu van die dingen, die aan
et
verstand onderworpen zijn, geschiedt door bewijsvoeringen,
van die dingen echter, die boven het verstand door
0
geopenbaard zijn, geschiedt de bevestiging door die ingen,
die eigen zijn aan de goddelijke kracht. Dit nu kan op twee
manieren : ten eerste zoo, dat de leeraar der heilige leer a^en^
doet, wat alleen God door wonderwerken doen kan, e^zl3
het heil van het lichaam, en hieromtrent wordt de gave
zing aangegeven, hetzi] ter openbaarmaking van de go e ij
macht, bv. dar de zon stilstaat of verduistert, dat de zee vei
deeld wordt, en hieromtrent wordt de uitwerking van won eren
aangegeven. Ten tweede, dat hij openbaar kan maken wat a een
God kan weten, nl. de toekomstige gebeurlijkheden, en ïerom
trent wordt de profetie aangegeven; en ook de ge eimen 'an
het hart, en hieromtrent wordt de verkenning van geesten aan0e
geven. De bevoegdheid om te sprelcen kan beschouw woi en,
ofwel met betrekking tot de taal, waarin iemand egiepen an
worden, en hieromtrent wordt de verscheidenheid van talen aansapientiae, quae est cognitio divinorum. Tertio oportet, ut etiam abundet

gegeven, ofwel met betrekking tot den zin van datgene wat ken­
baar gemaakt moet worden, en hieromtrent wordt de vertolking
der talen aangegeven.
Antwoord op de bedenkingen. — 1. Gelijk hierboven
(le Art.) gezegd is, worden niet alle weldaden, welke ons van
God geschonken worden, om niet gegeven genade-gaven ge­
noemd, maar alleen die, welke de kracht der natuur te boven
gaan, zooals dat een visscher de leer der wijsheid en der kennis
overvloedig bezit, en dergelijke. Dat wordt hier als om niet ge­
geven genade-gave aangeduid.
2. Het geloof wordt hier niet onder de om niet gegeven genade­
gaven opgenoemd, voor zoover het een deugd is, die den mensch
in zich zelf rechtvaardig maakt, maar voor zoover het een hoog­
verheven geloofszekerheid met zich medebrengt, waardoor de
mensch geschikt wordt om anderen in die dingen te onderrichten,
die tot het geloof be'hooren. De hoop echter en de liefde hebben
betrekking op het streefvermogen, voor zoover de mensch er door
op Göd gericht wordt.
3. De gave der genezingen wordt van de algemeene uitwerking
der wonderen onderscheiden, omdat zij op een bizondere wijze


tot het geloof leidt, waartoe iemand gemakkelijker overgaat oor
de weldaad der lichamelijke genezing, die hij door de rac
van het geloof bekomt. Evenzoo hebben ook het spreken van
verscheidene talen en de vertolking er van bizondere krac t om
tot het geloof te voeren. En daarom worden zij als bizon ere
om niet geschonken genade-gaven aangegeven4. De wijsheid en de kennis worden niet onder de om me
gegeven genade-gaven gerekend, zooals zij ondei de gaven
van den H. Geest gerekend worden, voor zoover nl. e gees
van den mensch goed door den H. Geest bewogen kan w°r en
tot die dingen, die overeenkomstig de kennis en de wijs ei zijn*
— zóó immers vallen zij onder de gaven van den
•
ees »
zooals vroeger gezegd is (68 Kw., 1° en 4° Art.) — maar zij
worden onder de om niet gegeven genade-gaven gereken , voor
zoover zij een overvloed van kennis en wijsheid bevatten, zoo a
de mensch niet alleen voor zich zelf de goddelijke mgen goe
kan smaken, maar ook anderen kan onderrichten, en tegenspre
kan weerleggen, in dien zin worden ondei de om niet gegeven
genade-gaven het eerst de leer der wijsheid en de eei
enI\1
gerekend omdat, /ooals Augustinus zegt in zijn oe
ver
Drievuldigheid (14' B., 1° H.), het iets anders is, alleen te Weten,

Wat de mensch moet gelooven om hei eeuwige leven te verkrijgen,
en iets anders, te Weten hoe het aan braven uoorgehouden en
tegen goddeloozen verdedigd kan worden.
Ve ARTIKEL.
Staal de om niet gegeven genade hooger
dan de heiligmakende genade?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de om met gegeven
genade hooger staat dan de heiligmakende genade. — 1. Het
goed immers van een volk is beter dan dat van een eenling,
zooals de Wijsgeer zegt in zijn Ethica (1° B., 2' H.)- Welnu de
heiligmakende genade is alleen gericht op het goed van één per­
soon, terwijl de om niet gegeven genade op het algemeen welzijn
van heel de Kerk gericht is, zooals hierboven gezegd is (le en
4e Art.). Dus staat de om niet gegeven genade hooger dan de
heiligmakende genade.
2. Het is het teeken van een grootere kracht, dat iets op iets
anders kan inwerken, dan dat het alleen in zich zelf vervolmaakt


woidt, zooals de helderheid van een lichaam, dat ook andere
amen an verlichten, grooter is dan die van een lichaam, wat
ve ze schittert, maar geen ander lichaam kan verlichten, waar­
om ook de Wijsgeer zegt in zijn Ethica (5" B., 1° H.), dat
e ree tvaai igheid de hoogste is van alle deugden, waardoor
e mensc ook tot anderen zich recht verhoudt. Welnu
00r e eihgmakende genade wordt de mensch in zich zelf
vervo maa t, terwijl door de om niet gegeven genade de mensch
e vo maaktheid van anderen bewerkt. Dus staat de om niet
gegeven genade hooger dan de heiligmakende genade.
o ’ a*8ene wal eigen is aan de besten, staat hooger dan dat0ene, wat gemeen is aan allen, zooals redeneeren, wat aan den
mensc eigen is, hooger staat dan voelen, wat aan alle dieren
gemeen is. Welnu de heiligmakende genade is aan alle leden
ei eik gemeen, terwijl de om niet gegeven genade een eigen
Qave is voor de waardigste leden der Kerk. Dus staat de om niet
gegeven genade nooger dan de heiligmakende genade.
Maar daartegenover staat, dat de Apostel in zijn Eersten
nef aan de Corintki'érs (12, 31), na de omniet gegeven genade-2 3

gaven opgesomd te hebben, laat volgen : <( N og een verhevener
Weg toon ik U. » En zooals blijkt uit hetgeen volgt, spreekt
hij van de liefde, die onder de heiligmakende genade valt. Dus
staat de heiligmakende genade hooger dan de om niet gegeven
genade-gave.
LEERSTELLING. — Iedere kracht is des te hooger, naarmate zij
op een hooger goed gericht is. Welnu het doel staai altijd hooger
dan de middelen. De heiligmakende genade nu licht den mensch
onmiddellijk op vereeniging met het laatste doel, terwijl de om
niet gegeven genade-gaven den mensch richten op enkele voorbe­
reidingen tot het laatste doel, zooals de menschen door cle profe­
tie en de wonderen en dergelijke hiertoe geleid worden, dat zij
met het laatste doel vereenigd worden. Dus staat de heiligma­
kende genade veel hooger dan de om niet gegeven genade.
Antwoord op de bedenkingen. — 1. Zooals de Wijs­
geer zegt in het 12° Boek van zijn Metaphysica (11° B., 10° H.),
is er voor een menigte, zooals het leger, een dubbel doel, en wel
ten eerste, een doel dat in de menigte zelf is, b. v. de orde van
gratiis gratis

het leger; ten tweede, een doel dat buiten de menigte ligt, b. v.
het goed van den veldheer. Dit tweede doel staat hooger, omdat

31 ,°e 00 }et anc^ere geordend is. Welnu de om niet gegeven
V T Y'i* ger|C . °P ^et a^gemeen welzijn van de Kerk, wat de
er e i) e oide is; maar de heiligmakende genade ordent den
nensc op et algemeen welzijn, dat buiten de gemeenschap ligt,
ger 3
° zc“ IS’ en zo° staat de heiligmakende genade hoo• ndien de om niet gegeven genade datgene in een ander
on intwerken, wat de mensch door de heiligmakende genade
rei t, dan zou volgen, dat de om niet gegeven genade hooger
staat, zooals de helderheid van de zon, die verlicht, hooger staat
an ie van een lichaam, dat verlicht wordt. Maar door de om
niet gegeven genade kan iemand in een ander de vereeniging met
° , welke hij zei; heeft door de heiligmakende genade, niet
jeroorzaken; hij veroorzaakt slechts enkele geschiktheden er toe.
aarom moet cie om niet gegeven genade niet hooger staan, zooa s ook in het vuur de warmte, die de soort van het vuur kenaai maakt, en waardoor het vuur werkt om warmte in andere
mgen voort te brengen, niet hooger staat dan zijn zelfstandig­
heidsvorm.

3. Gevoelen is geordend tot redeneeren als tot het doel, en
daarom staat het redeneeren hooger.Hier echter is het het tegen­
overgestelde, omdat dat, wat eigen is, geordend is tot datgene
wat algemeen is, als tot het doel. Vandaar is het niet hetzelfde.


HONDERD EN TWAALFDE KWESTIE.
OVER DE OORZAAK DER GENADE.
(Vijf Artikelen.)
Vervolgens moet gehandeld worden over de oorzaak der ge­
nade.
Hieromtrent stellen we vijf wagen :
1. Is alleen God werköorzaak der genade?

2. Wordt van den kant van dengene, die de genade ont­
vangt, een bepaalde gesteltenis tot de genade vereischt door een
vrije wilsdaad?
3. Kan deze gesteltenis een noodzakelijkheid tot de genade
zijn?
4- Is de genade in allen gelijk?
5. Kan iemand weten of hij de genade heeft?

Ie ARTIKEL.
Is God alleen oorzaak der genade?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat niet alleen God oor­
zaak is der genade. — 1. In het Evangelie van Johannes (1, 17)
immers wordt gezegd : « De genade en de waarheid is door
]ezus-Christus gemaakt. » Welnu onder den naam van JezusChristus wordt niet alleen de aannemende goddelijke natuur ver­
staan, maar ook de aangenomen menschelijke natuur. Dus kan
een schepsel oorzaak der genade zijn.
2. Dit onderscheid wordt er tusschen de sacramenten der
Nieuwe Wet en die der Oude Wet aangenomen, dat de sacra­
menten der Nieuwe Wet de genade veroorzaken, welke de sa­
cramenten der Oude Wet slechts beduidden. Welnu de sacramen­
ten der Nieuwe Wet zijn zichtbare elementen. Dus is met alleen
God oorzaak der genade.
3. Volgens Dionysius (Over de Hemelsche Hiërarchieën,
3e, 4C, T en 8° H.), zuiveren, verlichten en vervolmaken de

et Veri. q. 72. art. 3. et Ephes. 5. lect. 3.]

Engelen zoowel de lagere Engelen als ook de menschen. Welnu
iet redelijk schepsel wordt gezuiverd, verlicht en vervolmaakt
oor e genade. Dus is niet alleen God oorzaak der genade.
Maai daartegenover staat, dat er in Psalm 83,12 gezegd
wordt : « Cenadc en glorie zal de Heer geven. ))
Leerstelling — Geen enkel ding kan boven zijn soort
wei en, omdat de oorzaak altijd machtiger moet zijn dan het
gevolg. Welnu de genade-gave gaat de kracht van iedere geschapen natuur te boven, daar zij niets anders is, dan een deelebbing aan de goddelijke natuur, welke iedere andere natuur te
oven gaat. Daarom is het onmogelijk, dat een schepsel de genade
veroorzaakt. Want hei is even noodzakelijk, dat alleen God ver­
goddelijkt, door het deelgenootschap aan de goddelijke natuur
mede te deelen door een deelhebbing van gelijkenis, als het on­
mogelijk is, dat iets anders verwarmt dan alleen het vuur.
Antwoord op de bedenkingen. — 1. De menschheid van
Christus is als een werktuig van zijn godheid, zooals Damascenus

zegt in zijn Boek Over het ware Geloof (3° B., 19° H.). Welnu
een werktuig brengt de werking van den hoofdwerker niet uit
eigen kracht voort, maar door de kracht van den hoofdwerker.
Dus brengt de menschheid van Christus de genade niet voort uit
eigen kracht, maar door de kracht van de verbonden Godheid,
waardoor de da'den van Christus* menschheid heilzaam zijn.
2. Gelijk in den persoon van Christus de menschheid ons heil
veroorzaakt door de genade, terwijl de goddelijke kracht als
hoofdwerker werkt, zoo ook wordt in de sacramenten van de
Nieuwe Wet, die door Christus ingesteld zijn, de genade veroor­
zaakt, en wel door de sacramenten als door een werktuig, maar
door de kracht van den H. Geest die in de sacramenten werkt,
als door de hoofdoorzaak, volgens het woord van Johannes '
3) : « Tenzij iemand herboren wordt door hei water van den
H. Geest », enz.
3. De engel reinigt, verlicht en vervolmaakt een engel of een
mensch door onderrichting, en niet door rechtvaardig te maken
door genade. Vandaar zegt Dionysius in zijn Boek Over de
Namen van God (7° H) dat zulk een zuivering, verlichting en
vervolmaking niets anders is, dan de aanname van de goddelijke
kennis.
IP ARTIKEL.
Wordt er van den kant van den mensch een zekere
voorbereiding en gesteltenis tot de genade oereiscnt?
Bedenkingen. — Men beweert, dat er van den kant van
den mensch geen bepaalde voorbereiding of gesteltenis tot e
genade vereischt wordt. — 1. De Apostel immers zegt in zijn

Brief aan de Romeinen (4, 4) : (( Aan iemand, die werfat, ivor t
het loon niet toegekend uil genade, maar uit recht. » Welnu e
voorbereiding van den mensch door den vrijen wil geschiedt a
leen door een werking. Dus valt het begrip van genade weg.

2. Hij die in de zonde volhardt, bereidt zich niet op het ver;
krijgen van de genade voor. Welnu aan sommigen, die m e
zonden volhardden, is de genade gegeven, zooals bij Paulus ij t,
®
die de genade verwierf, terwijl hij bedreiging en moord
leerlingen des Heer en ademde, zooals in de Handelingen (9, )


gezegd wordt. Dus wordt er van den kant van den mensch geen
voorbereiding tot de genade vereischt.
3. Een werker met oneindige kracht heeft geen gesteltenis in
de stof noodig, daar hij zelfs de stof niet noodig heeft, zooals
bij de schepping blijkt, waarmee het toedienen der genade, welke
een nieuwe schepping genoemd wordt (Brief aan de Galaten,
6, 15), vergeleken wordt. Welnu alleen God, die over een on­
eindige kracht beschikt, veroorzaakt de genade, zooals (in het
vorig Artikel) gezegd is. Dus wordt er van den kant van den
mensch geen voorbereiding vereischt om de genade te verkrijgen.
Maar daartegenover staat het gezegde van Amos (4, 12) :
« Bereidt u voor op de komst van Urv God, Israël », en in het
lc Boek der Koningen (7, 3) wordt gezegd : « Bereidt un> hart
voor op den Heer• »
LEERSTELLING. — Zooals hierboven gezegd is (111° Kw.,
2C Art.), wordt er op twee manieren van genade gesproken : ten
eerste als over een blijvende gave Gods, ten tweede als over een
hulp van God, die de ziel tot het goede drijft. Indien men de* 3


^ena. e !j.^en eersten zin neemt, wordt er voor de genade een
voor erei mg vereischt, omdat iedere vorm-oorzaak alleen kan
zijn m een voorbereide stof. Maar indien men over de genade
spree t, m zoover zij de hulp Gods is, die tot de genade drijft,
an wor t er van den kant van den mensch geen enkele voorerei lnS vereischt, welke als het ware aan de hulp van God zou
voora gaan. Veeleer komt iedere voorbereiding, welke in den
mensc -kan zijn, van de hulp van God, die de ziel drijft tot hel
goe e. Hiermede overeenkomstig is de goede beweging zelf van
en viijen wil, waardoor iemand wordt voorbereid om de gave
er genade te ontvangen, een daad van den vrijen wil, bewogen
ooi God. En in dien zin zegt men, dat de mensch zich voor­
bereidt, volgens het woord uit het Boek der Spreuken (16,1) :
(( igen aan den mensch is het, de ziel voor te bereiden. » En
korot ook, als van de hoofdoorzaak, van God, die den vrijen
wil beweegt; en overeenkomstig hiermede zegt men (Boek der
preufyen 8, 35, vertaling der Zeventigen), dat de wil van den
mensch wordt voorbereid door God, en dat de stappen van den
mensch door den Heer geleid worden. ( Psalm 36, 23.)
Antwoord op de bedenkingen. — 1. De voorbereiding
van den mensch om de genade te verkrijgen is soms tegelijk met

de instorting der genade zelf. Zulk een werking is verdienstelijk,
maar niet voor de genade, welke reeds in het bezit is, maar voor
de glorie, welke nog niet in het bezit is. Echter is er een andere
onvolmaakte voorbereiding tot de genade, welke soms aan de
gave der heiligmakende genade voorafgaat, maar die van God
als beweger komt- Deze echter is niet voldoende voor de ver­
dienste, wanneer de mensch nog niet door de genade rechtvaardig
gemaakt is, omdat er geen verdienste is tenzij door de genade,
zooals verderop zal bewezen worden. (114° Kw., 2° Art.).
2. Daar de mensch zich niet tot de genade kan voorbereiden,
tenzij God hem voorkomt en tot het goede beweegt, doet het er
niets aan af, of iemand plotseling, of langzaam tot de volmaakte
•voorbereiding komt, want in het Boek Ecclesiasticus (II, 23)
wordt gezegd : « Gemakkelijk is het in de oogen van God den
arme plotseling in eere te plaatsen. » Soms toch gebeurt het, dat
God den mensch tot iets goeds beweegt, maar niet tot een vol­
maakt goed, en die voorbereiding gaat aan de genade vooraf.
Maar soms beweegt Hij hem terstond volmaakt tot het goede,
en dan ontvangt de mensch terstond de genade, volgens het woord
uiit het Evangelie van Johannes (6, 45) : a Ahüie naar den
Vader luistert en door Hem onderwezen Wordt, komt tot Mij. ))
En zoo gebeurde het met Paulus, omdat zijn hart terstond, terwijl

liij voort ging in de zonde, volmaakt bewogen werd door God,
de^genad °°r^e en ^eerc^e en kwam, en aldus kreeg hij terstond
3. Een welker met oneindige kracht heeft geen stof of geen
ges e tenis der stof noodig, als vooraf voortgebracht door de wer­
ing van een andere oorzaak, maar hij moet, overeenkomstig den
aar van het te veroorzaken ding, in de zaak zelf én de stof,
en e vereischte gesteltenis tot de vorm-oorzaak voortbrengen. En
evenzoo wordt er hiertoe, dat God zelf de genade instort in de
Zie , geen voorbereiding vereischt, die hij zelf niet veroorzaakt.
III ARTIKEL.
Wordt aan hem, die zich tot de genade vooi bereidt of ^
die doet wat in zijne macht is, de genade noodzakelijk gegeven.

Bedenkingen. - Men beweert, dat de genade noodzakelijk
gegeven wordt aan hem, die zich tot de genade voorbereidt of

die doet wat in zijn macht is. — 1. Op het woord immers uit
den Brief aan de Romeinen, (3, 1) : « Laten wij, die door
het geloof gerechtvaardigd zijn, in vrede blijven », zegt de Glos­
sa (Hrabanus, 2° Boek van zijn Commentaar) : « God ontvangt
hem, die zich tot Hem keert; anders zou er in Hem ongerechtig­
heid zijn. » Welnu het is onmogelijk, dat er in God ongerechtig­
heid is- Dus is het onmogelijk, dat God hém niet ontvangt, die
tot Hem zijn toevlucht neemt. Dus ontvangt hij noodzakelijk de
genade.
2. In zijn Boek Over den Val van den Duivel (3' H.) zegt
Anselmus, dat de reden, waarom God aan den duivel de genade
niet geeft, is omdat hij haar niet wilde ontvangen, noch voorbe­
reid was. Welnu als de oorzaak weggenomen is, moet ook het
gevolg weggenomen worden. Indien iemand dus de genade wil
ontvangen, moet zij hem noodzakelijk gegeven worden.
3. Het goede is mededeelzaam, zooals blijkt uit de woorden
van Dionysius in zijn Boek Over de Namen van God (4e H.)Welnu het goede der genade is beter dan het goede der natuur.
Daar dus de natuurvorm noodzakelijk toevalt aan de geschikte
stof, moet veel eerder de genade noodzakelijk gegeven worden
aan die zich tot de genade voorbereidt.* 2 3


^aai] aait®§enover staat, dat de mensch zich tot God ver°u a s^ et klei tot den pottenbakker, volgens het woord van
eremms ( ,,6) : « Gelijk het klei in de hand des pottenbakkers,
Zll fl\ll\mtin ^and- )} Welnu het klei ontvangt zijn vorm niet
noodzakelijk van den pottenbakker, hoe het ook bereid is- Dus
ontvangt ook de mensch van God niet noodzakelijk de genade,
noe hij zich ook voorbereidt.
Leerstelling. — Gelijk hierboven (vorig Art.) gezegd IS,
komt de voorbereiding van den mensch tot de genade van o
als beweger; van den vrijen wil echter als bewogen. Bijgevo g
kan men de voorbereiding dubbel beschouwen : ten eeiste voor
mensch op het algemeen welzijn, dat buiten de gemeenschap ligt»
zoover zij van den vrijen wil komt, en overeenkomstig hierm--heeft zij geen enkele noodzakelijkheid tot het verkrijgen van e
genade, want de gave der genade gaat iedere voorbereiding w
menschelijke deugd te boven. Ten tweede kan de voorberei
beschouwd worden, voor zoover zij van God komt als beweger,
en in dit geval heeft zij een noodzakelijkheid tot dat, waartoe zij
door God geordend is, niet echter uit dwang, maar uit onfei aar
heid, omdat nl. de bedoeling van God niet kan falen, overeen

i
w Ut woord van Augustinus in zijn Boek Over de V00r
komstig het woora van
|
__
uorbestemming der Heiligen (2 B B H.
/Cie Uvet de gaüe
der volharding, 14' H.), dat alwie door de Weldaden van Cod
wordt bevrijd, allerzekerst wordt bevrijd. indien het dus overeen­
komstig de bedoeling van God als beweger is, dat de mensch,
wiens 'hart hij beweegt, de genade verkrijgt, dan verkrijgt hij 2e
onfeilbaar, volgens het woord uit het Evangelie van Johannes
(6, 45) : « Alwie naar den Vader luistert en door Hem onder­
wezen is, komt tot Mij. ))
Antwoord op de bedenkingen.
1. Die Glos spreekt
van hem, die tot God zijn toevlucht neemt door een verdienste­
lijke daad van den vrijen wil, waarin reeds de genade is. Indien
God hem niet ontvangen zou, dan zou het tegen de rechtvaardig­
heid zijn, die God zelf ingesteld heeft. Of indien de beweging van
den vrijen wil voor de genade bedoeld wordt, dan moet zij
verklaard worden in dien zin, dat de toevlucht tot God door de
goddelijke beweging is, die niet rechtmatig kan afwijken2. De eerste oorzaak van het ontbreken der genade ligt in
ons, maar de eerste oorzaak van het geven der genade is God,
volgens het woord uit Osee (13,9) : « Urv verderf, Israël; in Mij
alleen uw hulp. »

de natuurdingen volgt hef
,
«
steltenis veroorzaakt.
,
°°rzaak, welke die ge-’
IVe ARTIKEL.
h Je gemje g,oo,e, m J,„ „ Jm m Ja
Bedenkingen. - M™ b=„« da. * genade nia 'g

is in den een dan in den ander. — 1. De genade
7
» 7 «'fff
so^lpe liefde, zooafc ,„4”" !
zegd 's (1 10 kw. I Art) We nu in het Boek der Wijsheid
(6, 8) wordt gezegd : « Het melige en hel groote heefl Hij ge
maakt, en een gelijke zorg oefent hij over alles uit. » Dus ver­
krijgen allen gelijkelijk de genade van Hem.
2. Voor die dingen, die als het hoogste worden aangeduid
is er geen meerdere en mindere graad. Welnu de genade wordt
als het hoogste aangeduid, omdat zij met het laatste doel ven-


bindt. Dus is er voor haar geen meerdere en mindere graad, en
is zij niet grooter in den een dan in den ander.
3. De genade is het leven der ziel, zooals hierboven gezegd is
(110° Kw., 1e Art-, 2° Art.). Welnu leven wordt niet meer en
minder gezegd. Dus ook de genade niet.
Maar daartegenover staat, dat er in den Brief aan de Ephesiërs (4, 7) gezegd wordt : « Aan eenieder is de genade gegeven
volgens de maal der vrijgevigheid van Christus. » Welnu wat
met maat gegeven wordt, wordt niet aan allen gelijkelijk gegeven.
Dus hebben niet allen gelijke genade.
LEERSTELLING. — Zooals hierboven gezegd is (52° Kw, 1e
en 2° Art., en 66° Kw., le.en 2C Art.), kan een hebbelijkheid
een tweevoudige grootte hebben : één van den kant van het doel
of het voorwerp, zooals de eene deugd verhevener wordt ge­
noemd dan de andere, voor zoover zij op een hooger goed gericht
is; en één van den kant van den drager, die meer of minder aan
de hebbelijkheid deelachtig is. Naar de eerste grootte kan de
heiligmakende genade niet grooter en kleiner zijn, omdat de genade
uitteraard den mensch verbindt met het hoogste goed, wat God


is. Maar van den kant van den drager kan er voor de gena e
een meerdere of mindere graad zijn, voor zoover de eene meer
door het genadelicht bestraald wordt dan de andere. De oorzaa
van dit verschil komt eenigszms van den kant van dengene, ie
zich tot de genade voorbereidt, want wie zich meer op de gena e
voorbereidt, ontvangt een vollere genade. Dit kan echter de eerste
oorzaak van dit verschil niet zijn, daar de voorbereiding
van den mensch komt, tenzij voor zoover zijn vrije wil oor o
wordt voorbereid. Vandaar moet de eerste oorzaak van 1
verschil God zelf zijn, die hierom de gaven van zijn £>ena ,e
verschillend verleent, opdat door de verschillende gra en
schoonheid en volmaaktheid der Kerk grooter zouden wor en,
zooals hij ook verschillende graden in de dingen gemaa t ee j
opdat het heelal volmaakt zou zijn. Vandaar
®
in zijn Brief aan de Ephesïérs (4), nadat hij gezegd a
« Aan eenieder is de genade gegeven, overeenkomstig e ma
van de vrijgevigheid van Christus », en de verschillen e gena
had opgesomd, volgen : « om de heiligen te vo tooien, om
lichaam van Christus op te "bouwen. »


Antwoord op DE BEDENKINGEN. — 1. De goddelijke zorg
kan dubbel verstaan worden. Ten eerste, met betrekking tot de
goddelijke daad zelf, die eenvoudig is en gelijk. In dien zin ver­
houdt zich zijn zorg gelijkelijk tot alles, omdat hij nl. in één
enkelvoudige daad én het groote én het kleine bedeelt. Ten twee­
de kan ze beschouwd worden van den kant van die dingen, die
in de schepselen uitgewerkt worden door de goddelijke zorg.
Hieromtrent bestaat er een ongelijkheid, voor zoover nl. God
door zijn zorg voor sommigen grootere gaven, en voor anderen
kleinere gaven voorziet.
2. Die redeneering gaat uit van de eerste grootte der genade,
want de genade kan niet grooter zijn, in dien zin, dat ze op een
grooter goed gericht is, maar wel in dien zin, dat zij er meer
of minder op gericht is, dat hetzelfde goed meer of minder ge­
deeld wordt. Want er kan een verscheidenheid zijn in den meer­
deren of minderen graad, volgens de deelhebbing van den drager,
én in de genade zelf, en ook in de glorie.
3. Het natuurlijk leven behoort tot de zelfstandigheid van
den mensch, en daarom is er geen meerdere of mindere graad
in- Maar aan het leven der genade wordt de mensch bijkomstig
deelachtig, en daarom kan hij het meer of minder bezitten.

Ve ARTIKEL.
Kan de mensch weten, dat hij de genade heeft?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de mensch kan weten,
dat hij de genade heeft. — 1. De genade immers is naar a^r
wezen in de ziel. Welnu de allerzekerste kennis van de ziel ee t
tot voorwerp die dingen, die naar hun wezen in de zie zijn,
zooals blijkt uit de leer van Augustinus in zijn Letterlijke e*
klaring üan het Doek der Schepping (12,31). Dus kan de gena e
allerzekerst gekend worden, door hem, die de genade hee t.
2. Evenals de wetenschap een gave Gods is, zoo ook de gena e.
Welnu wie van God de wetenschap ontvangt, weet, dat ij
wetenschap heeft, volgens het woord uit het Boek dei Wijs ei
(7, 17) : « De Meer heeft mij van die dingen, die zijn, de ware
Wetenschap gegeven. » Iemand die de genade Gods ontvang ,
weet dus om dezelfde reden, dat hij de genade heeft.
3. Het licht is meer kenbaar dan de duisternis, omdat volgens
den Apostel (Brief aan de Ephesiërs, 3, 13), alles wat ken


wordt, licht is. Welnu de zonde, welke geestelijke duisternis is,
kan met zekerheid gekend worden door hem, die de zonde heeft.
Dus veel meer de genade, die het geestelijk licht is.
4. In zijn Eersten Brief aan de Corinthiërs (2, 12) zegt de
Apostel : « IVij echter hebben den geest der Wereld niet ontvan­
gen, maar den geest, die uit God is, opdat wij de genade zouden
kennen, die God ons gaf■ » Welnu de genade is de eerste gave
van God. Dus weet de mensch, die de genade van den H. Geest
ontvangt, door denzelfden Geest, dat hem de genade gegeven
is.
5. In het Boek der Schepping (22, 12) wordt in Gods naam
tot Abraham gezegd : « Nu Weet ik, dat gij den Heer vreest )),
d. i. nu heb ik het U doen weten. Welnu, er is daar spraak
van de heilige vrees, die niet zonder de genade is Dus kan de
mensch weten, dat hij de genade heeft.
Maar daartegenover staat, dat in het Boek Prediker (9, 1)
gezegd wordt, dat niemand weet, of hij liefde dan wel haat
Waardig is. Welnu de heiligmakende genade maakt den mensch

de liefde Gods waardig. Dus kan niemand weten of hij de he.
ligmakende genade heeft.
LEERSTELLING. — Op drie manieren kan iets gekend worden.
Ten eerste dooi openbaring, en op die manier kan iemand weten
of hij de genade heeft, want soms openbaart God dit aan som
mige menschen krachtens een bijzonder voorrecht, opdat oo
e
vreugde der zekerheid reeds in dit leven in hen zou beginnen,
en zij met meer vertrouwen en meer kracht groote wer en tot
stand zouden brengen en het kwade van dit leven dragen, zoo
als aan Paulus gezegd werd (Brief aan de Corinthiérs, 1 » ) •
(( Mijn genade is u voldoende. »
Ten tweede kent de mensch iets door zich zelf, en met ze er
heid. Op die manier kan niemand weten of hij de gena e ee t,
want men kan niet zeker zijn van iets, tenzij wanneei men et
kan beoordeelen door het eigen beginsel er van. Zco im™ers
bekomt men zekerheid omtrent bewijsbare gevolgtiekkingen oo
onbewijsbare algemeene beginselen. Niemand echter kanweten
of hij de kennis van een gevolgtrekking heeft, indien hij et e
ginsel niet kent. Welnu het beginsel en het voorwerp der genade
is God zelf, die om Zijn verhevenheid ons onbekend is, vo gens
het woord van Job (36, 26) : <( Zie de groote Cod, die onze


kennis overwint. » Zoo kan Zijn inwonen in ons en Zijn afwe­
zigheid niet met zekerheid gekend Worden, volgens het woord
van Job (9, II) : « Indien Hij tot mij bomt, zal ik Hem niet
zien; indien Hij echter heengaat, zal ik het niet weten. » Daar­
om kan de mensch niet met zekerheid oordeelen of hij de genade
heeft, volgens het woord van den Eersten Brief aan de Corinthiërs, (4, 3, w-) : « Maar ik oordeel mijzelf niet, wie mij echter
beoordeelt is de Heer. »
Ten derde kan iets door vermoeden gekend worden door be­
paalde teekenen, en op die manier kan iemand weten of hij de
genade heeft, voor zoover hij nl. gevoelt of hij zijn genot vindt
in God en de wereldsche zaken veracht, en voor zoover de
mensch zich niet van een doodzonde bewust is. Op die manier
kan verstaan Worden wat in het Boek der Openbaring (2, 17)
staat : « Aan den overwinnaar zal ik van het verborgen manna
geven, dat niemand k£rit dan die het ontvangt », omdat nl. hij,
die het ontvangt, het door een zekere gewaarwording van zoet­
heid kent, die hij niet gewaar wordt, die het niet ontvangt. Deze
kennis echter is onvolmaakt. Vandaar zegt de Apostel in zijn
Eersten Brief aan de Corinthiërs (4, 4) : « Ik ben mij. niets


bewust, maar daarom ben ik nog niet gerechtvaardigd », pmdat,
zooals in Psalm 18, 13 gezegd wordt : « Wie keT}l zÜn mls“
drijven? Van verborgen )) enz.
Antwoord

naar hun wezen in de ziel zijn, worden door een ondervinde i) e
kennis gekend, in zoover de mensch door de daden de innei ij e
beginselen gewaarwordt, zooals wij den wil door te willen, en
het leven door de levensdaden gewaarworden.
2. Het valt onder het begrip van wetenschap, dat de mensch
zekerheid heeft omtrent die dingen, waarvan hij wetenschap hee t.
Evenzoo valt hel onder het begrip van het geloof, dat de mensc
zeker is omtrent die dingen, waaromtrent hij het geloof heeft. Ln
dit daarom, omdat de zekerheid onder de volmaaktheid van et
verstand valt, waarin de bovengenoemde gaven bestaan. Z,oo us
is eenieder, die de wetenschap of het geloof heeft, zeker, at
hij ze bezit. Dezelfde reden gaat echter niet op voor de genade
en de liefde en dergelijke, die het streefvermogen vervöma en3. De zonde heeft als beginsel en als voorwerp het verander­
lijk goed, wat ons bekend is; het voorwerp of het doel der genade

echter is ons onbekend om de onmetelijkheid van zijn licht, vol­
gens het woord uit den Eersten Brief aan Timotheus (6, 16) :
« Hij woont in een ontoegankelijk licht. »
4. De Apostel spreekt daar (t. a. pl., 9) over de gaven der
glorie, die wij reeds bezitten door de hoop en die wij allerzekerst
kennen door het geloof, ofschoon wij niet met zekerheid weten of
wij de genade hebben, waardoor wij ze kunnen verdienen. Ook
kan men zeggen, dat hij spreekt van de kennis door voorrecht,
door Openbaring geschonken; vandaar laat hij volgen (10) :
(( Ons echter heeft God geopenbaard door den H. Geest. »
5. Dit woord ,tot Abraham gesproken, kan tot de ondervindelijke kennis worden teruggebracht, welke door de aanwending
van werken is, want in dat werk, wat Abraham deed, kon hii
ondervindelijk weten, dat hij de vreeze Gods had; ook kan het
tot de Openbaring teruggebracht worden.

HONDERD EN DERTIENDE KWESTIE.
OVER DE GEVOLGEN DER GENADE.
(Tien Artikelen.)
Vervolgens moet er gehandeld worden over de gevolgen der
genade- En ten eerste, over de rechtvaardigmaking van den zon­
daar, wat een gevolg is van de werkende genade; ten tweede,
over de verdienste, wat een gevolg is van de medewerkende ge­
nade.
Met betrekking tot het eerste stellen we tien vragen :
1. Wat is de rechtvaardigmaking van den zondaar?
2. Wordt daartoe de instorting der genade vereischt?
3. Wordt daartoe een daad van den vrijen wil vereischt?
4. Wordt tot de rechtvaardigmaking van een zondaar een ge­
loofsdaad vereischt?
5. Wordt daartoe eene daad van den vrijen wil vereischt
tegen de zonde?
6. Moet de vergiffenis der zonde bij het bovengenoemde wor­
den bij geteld?

7. Is er in de rechtvaardigmaking van den zondaar een tijds­
orde, of is zij plotseling?
8. Over de natuurlijke orde van die dingen, die tot de rechtvaardigmaking bijdragen.
9. Is de rechtvaardigmaking van den zondaar het grootste
werk van God?
10. Is de rechtvaardigmaking van den zondaar een wonder­
werk?
T ARTIKEL.
Is de rechtvaardigmaking van den zondaar
hetzelfde als de vergiffenis der zonden?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de rechtvaardigmaking
van den zondaar niet hetzelfde is als de vergiffenis der zonden.
— 1. De zonde is immers niet alleen tegengesteld aan de recht­
vaardigheid maar aan alle deugden, zooals uit het vroeger ge­
zegde blijkt (71® Kw, 1® Art.). Welnu de rechtvaardigmaking
is een beweging naar de rechtvaardigheid. Dus is niet iedere ver­
giffenis der zonde hetzelfde als de rechtvaardigmaking, daar
iedere beweging gaat van het tegendeel naar het tegendeel.


2. Ieder ding moet benoemd worden naar datgene wat er het
voornaamste in is, zooals gezegd wordt in het Tweede
oe
Over de Ziel (4C H.; vgl. Ethica, 9° B., 8C H.). Welnu de ver­
giffenis der zonden geschiedt hoofdzakelijk door het geloo , vo
gens het woord uit de Handelingen (15, 9) : « Hun hart rei
nigend door hel geloof », en door de liefde, volgens het woor
uit het Boek der Spreuken (10, 12) : (( Al de misdrijven bedekt
de liefde. » Dus moet de vergiffenis der zonde eeider
worden naar het geloof of de liefde dan naar de rechtvaar ïg ei
3. De vergiffenis der zonden is hetzelfde als de roeping, want
hij, die verwijderd is, wordt geroepen, en iemand is van o ver
wijderd door de zonde. Welnu de roeping gaat aan de ree tvaai
digmaking vooraf, volgens het woord uit den Brief aan e o
meinen (8, 30) : « Die hij geroepen heeft, heeft hij ook recht­
vaardig gemaakt■ >> Dus is de rechtvaardigmaking niet ge ij aan
dé vergiffenis der zonde.
Maar daartegenover staat dat de Glossa op het woord uit den
Brief aan de Romeinen (8, 30) <( Wié hij geroepen hee t. «
hij ook gerechtvaardigd » aanteekent : « door de vergiffenis
der zonden ». Dus is de vergiffenis der zonden gelijk aan de
rechtvaardigmakmg.* 2 3

LEERSTELLING. — De rechtvaardigmaking, passief genomen,
brengt een zekere beweging tot de rechtvaardigheid met zich mee,
zooals ook de verwarming een beweging tot de warmte. Daar
echter de rechtvaardigheid uiteraard een zekere rechtgeordendheid
met zich meebrengt, kan zij tweevoudig genomen worden. Ten
eerste, voor zoover zij de rechte orde in de daad zelf van den
mensch met zich meebrengt, en zóó wordt de rechtvaardigheid
een deugd genoemd, hetzij zij de bizondere rechtvaardigheid is,
die de daad van den mensch ordent volgens de rechtgeordend­
heid in verhouding tot een anderen individueelen mensch, hetzij
zij de wettelijke rechtvaardigheid is, die de daden van den mensch
ordent volgens de rechtgeordendheid in verhouding tot het alge­
meen welzijn van de menigte, zooals blijkt uit het 5'' Boek der
Ethica (le H.). Ten tweede wordt de rechtvaardigheid genoemd
voor zoover zij een rechtgeordendheid in de innerlijke gesteltenis
van den mensch met zich medebrengt, in zoover het hoogste van
den mensch aan God onderworpen is, en de lagere krachten der
ziel onderworpen zijn aan de hoogste, nl. het verstand. Ook
deze gesteltenis noemt de Wijsgeer in het 5C Boek van zijn

Die rechtvaardigheid echter kan op twee manieren in en
mensch ontstaan. Ten eerste door eenvoudige voortbrenging, ie
van het gemis tot den vorm gaat, en op die manier kan de ree t
vaardigmaking ook aan hem toekomen, die niet in zonde was,
toen hij die rechtvaardigheid van God ontving, zooals men zegt,
dat Adam de oorspronkelijke rechtvaardigheid ontvangen iee
Ten tweede kan die rechtvaardigmaking in den mensch ontstaan
door een beweging, die van tegendeel tot tegendeel gaat. Zoo
brengt de rechtvaardigheid een overgang met zich mede van en
toestand van onrechtvaardigheid naar den toestand van oven
genoemde rechtvaardigheid. Op die manier spreken we ier vairechtvaardigmaking van den zondaar, volgens het woord van en
Apostel in zijn Brief aan de Romeinen (4,-5) : « Aan leman
die niet toerist, doch gelooft in Hem, die den zondaar ree tvaar
dig maalil » enz. Omdat nu de beweging eerder benoem wor t
naar den term waarheen dan naar den term, u)aar van aan, aar
om ontvangt zult een verandering, waardoor ieman
vergiffenis der zonde van den toestand van onrechtvaar ïg ei
overgaat, haar naam van den term waarheen, en wor t zij iec
vaardigmaking van den zondaar genoemd.


Antwoord op DE BEDENKINGEN. — 1. Voor zoover iedere
zonde een zekere wanordening van den geest, die niet aan God
onderworpen is, met zich mede brengt, kan zij een onrechtvaardig­
heid genoemd worden, tegengesteld aan de te voren genoemde
rechtvaardigheid, volgens het woord van Johannes in zijn Eersten
Brief (3, 4) : (( Alwie zonde doet, doet een ongerechtigheid, en
de zonde is ongerechtigheid. » Hiermede overeenkomstig wordt
de verwijdering van iedere zonde rechtvaardiging genoemd.
2. Het geloof en de liefde zeggen een bizondere verhouding
van den menschelijken geest tot God naar het versland of naar
het gevoel. Maar de rechtvaardigheid brengt in het algemeen
heel de rechtgeordendheid met zich mede, en daarom wordt zulk
een verandering meer naar de rechtvaardigheid benoemd dan nr.
de liefde of het geloof.
3. De roeping wordt teruggebracht tot de hulp van God, die
den geest innerlijk beweegt en opwekt om de zonde te vluchten;
die beweging van God is echter niet de vergiffenis der zonde,
maar de oorzaak er van.

11° ARTIKEL.
Wordt voor de vergeving der zondeschuld,
— waarin de rechtvaardiging van den zondaar bestaat
de instorting der genade vereischt?

Bedenkingen. — Men beweert, dat voor de vergiffenis der
zonde — waarin de rechtvaardigmaking van den zondaar e
staat, — niet de instorting der genade vereischt wordt. —
1. Iemand immers kan van het ééne tegendeel verwijdeid woi en,
zonder dat hij tot het andere wordt geleid, indien er een mi en
is tusschen de tegendeelen. Welnu de toestand van zon e en e
toestand van glorie zijn tegendeelen tusschen welke een mi en
is : die middentoestand is de onschuld, waarin de mensc noc
genade heeft, ncch schuld. Dus kan de zonde van ieman weg
genomen worden, zonder dat hij tot de genade geleid woi t.
2. De vergiffenis der zonde bestaat in de godde ij e toere
kening, volgens het woord uit Psalm 31, 2 : (( Zalig e man,
rvien de Heer de zonde niet toerekent. )) Welnu de instorting

[4. Dist. 1 7. q. 1. art. 3. et Ven. q. 18. art. 8].

der genade werkt ook iets uit in ons, zooals hierboven gezegd is
(90e Kw., lc Art.). Dus wordt de instorting der genade niet
vereischt voor de vergiffenis der zonde.
3. Niemand is tegelijk slaaf van twee tegendeelen. Welnu som­
mige zonden zijn tegendeelen, zooals de verkwisting en de on­
vrij gevigheid. Wie dus slaaf is van de zonde van verkwisting,
is niet tegelijk slaaf van de zonde van onvrijgevigheid. Het kan
echter gebeuren, dat hij er vroeger slaaf van geweest is. Door
dus te zondigen door de ondeugd van verkwisting, wordt hij
bevrijd van de zonde van onvrijgevigheid, en in dien zin wordt
een zonde vergeven zonder de genade.
Maar daartegenover staat het gezegde in den Brief aan de
Romeinen (3, 24) « Om niet gerechtvaardigd door Zijn gena­
de. »

Leerstelling. — Door te zondigen beleedigt de mensch God,
zooals uit het bovengezegde blijkt (71e Kw., 6e Art.). Een beleediging echter wordt niet vergeven, tenzij doordat de beleedigde wordt verzoend met den beleediger. Hiermede overeen­
komstig zegt men, dat de zonde ons vergeven wordt, doordat* 3

God zich met ons verzoent, en die verzoening bestaat in de ie
de, waardoor God ons bemint. De liefde Gods nu, voor zoovei
het de daad van God betreft, is eeuwig en onveranderlijk, rnaa^
met betrekking tot het gevolg, dat zij in ons uitwerkt, woiat zij
soms onderbroken, voor zoover wij er nl. soms van afwijken en
het soms weer herstellen. Het gevolg echter van de goddelij e
liefde in ons, dat door de zonde wordt weggenomen, is de gena e.
waardoor de mensch het eeuwige leven, waarvan de doodzon e
uitsluit, waardig wordt. En zoo kan de vergiffenis der zon e
niet gedacht worden zonder de instorting der genade.

Antwoord op de bedenkingen. — 1- Hiertoe, dat aan
den beleedigev zijn beleedigingen vergeven worden, wordt meer
vereischt, dan hiertoe dat iemand, die geen beleediging heeft aan­
gedaan, niet gehaat wordt. Onder de menschen kan het immers
gebeuren, dal de eene mensch een ander noch bemint, noc aat,
maar dat hij hem, die hem beleedigt, vergeeft, kan niet ge euren
zonder bizondere welwillendheid. De welwillendheid van
o
nu tot den mensch wordt hersteld door de gave dei gena e.
schoon dus de mensch, voordat hij zondigde, zonder gena e en
zonder zonde zou kunnen zijn, kan hij toch na de zon e niet
zonder zonde zijn zonder de genade.

2. Evenals de liefde Gods niet alleen bestaat in een daad

van den goddelijken wil, maar ook een gevolg van de genade
met zich mede brengt, zooals hierboven gezegd is (110° Kw.,
1e Art.), zoo ook brengt het feit, dat God de zonde aan den
mensch niet toerekent, een gevolg van de genade met zich mede
in hem, waaraan de zonde niet wordt toegerekend; want dat
iemand de zonde door God niet wordt toegerekend, komt van de
goddelijke liefde voort.
3. Gelijk Augustinus zegt in zijn Boek Over het Huwelijk en de
Begeerlijkheid (1e B., 26° H.), indien van de zonde afstand doen
hetzelfde was als geen zonde hebben, dan zou het voldoende zijn,
dat de Schrift vermaande : (( Zoon, gij hebt gezondigd, doet het
niet Weer.)) Dit echter is niet voldoende, maar er wordt bij gevoegd
(( en bid voor uw vroegere zonden, opdat zij u vergeven Worden. ))
Want de zondedaad gaat voorbij, terwijl de zondeschuld blijft,
zooals hierboven gezegd is (87° Kw., 6e Art.). Indien dus iemand
van een zonde van de ééne ondeugd overgaat tot een zonde van
een tegenovergestelde ondeugd, dan houdt hij op de daad van
de vroegere zonde te hebben, maar niet schuld te hebben; van­
daar heeft hij tegelijk de schuld van beide zonden : de zonden

immers zijn elkaar niet tegengesteld met betrekking tot den af­
keer van God, waarvandaan de zonde hare schuldigheid hèe t.

IIIC ARTIKEL.
Wordt voor de rechtvaardigma^ing van den zondaar
een daad van den vrijen ïvil vereischt?
Bedenkingen. - Men beweert, dat voor de rechtvaardig'
making van den zondaar geen daad van den vrijen wil vereischt
wordt. — 1. Wij zien immers, dat kinderen en soms ook volwas­
senen door het sakrament des Doopsels rechtvaardig gemaakt
worden, zonder een daad van den vrijen wil. Augustinus immers
zegt in zijn Belijdenissen (4° B., 4e H.), dat een vriend van hem
aan de koorts leed, en lang zonder gevoel met doodzweet lag;
men wanhoopte aan zijn genezing, hij werd gedoopt en gereinigd,
wat door de heiligmakende genade gebeurt. Welnu God heeft zijn
macht niet uitsluitend aan de Sacramenten verbonden. Dus kan


hij den mensch ook zonder de Sacramenten rechtvaardigmaken,
zonder eenige daad van den vrijen wil.
2. In den slaap heeft de mensch het gebruik van zijn verstand
niet, zonder wat er geen daad van den vrijen wil kan zijn. Welnu
Salomon heeft van God in den slaap de gave van wijsheid ont­
vangen, zooals in het derde Boek Koningen (3, 3, w.) en het
tweede Boek Paralipomenon (1, 7, vv.) staat. Dus wordt om
dezelfde reden ook de gave der heiligmakende genade soms door
God aan den mensch gegeven, zonder een daad van den vrijen
wil.
3. Door dezelfde oorzaak wordt de genade voortgebracht en
instandgehouden. Augustinus immers zegt in zijn Letterlijke Ver­
klaring van de Genesis (8'‘ B., 12° H.), dat de mensch zich zóó tot
God moet bekeeren, dat hij door Hem altijd rechtvaardig gemaakt
Wordt. Welnu de genade wordt in den mensch instandgehouden
zonder een daad van den vrijen wil. Dus kan zij ook worden
ingestort zonder een daad van den vrijen wil.
Maar daartegenover staat, dat in het Evangelie van Johannes
(6, 45) gezegd wordt : « Wie naar den Vader luistert en on­
derricht Wordt, komt tot Mij. » Welnu onderricht worden is* 2 3

niet zonder een daad van den vrijen wil, want de leerling
aan den leeraar toe. Dus komt niemand tot God door e ree
vaardigmakende genade zonder een daad van den vrijen wi .
Leerstelling. — De rechtvaardigmaking van den ^°.^^ar

gebeurt door God, die den mensch tot de rechtvaardig ei
e
weegt, want hij is het, die den zondaar rechtvaardig maa t, zoo
als in den Brief aan de Romeinen (4, 5) gezegd wor t. °
nu beweegt alles volgens de geschiktheid van ieder ding»
s
wij in de natuurdingen zien, dat de zware dingen an eis oor
Hem bewogen worden en anders de lichte, om de veisc i en e
natuur van beide. Vandaar beweegt hij ook den mensc tot e
rechtvaardigheid volgens de geschiktheid van de mensc e *3 e
natuur. Krachtens zijn eigen natuur nu heeft de mensc een vrij
en wil, en daarom gebeurt de beweging door God tot e ree
vaardigmaking in hem, die het gebruik van zijnen vrijen wi
heeft, niet zonder een daad van den vrijen wil. Zoo ec tei woi
de gave der genade mgestort, dat God tegelijk aarmee
den vrijen wil beweegt om de gave der genade aan te nemen
in diegenen, die voor zulk een daad geschikt zijn.


Antwoord op de bedenkingen. — I. Kinderen zijn niet
in staat om een daad van den vrijen wil te stellen. Daarom wor­
den zij door God tot de rechtvaardigheid bewogen alleen door
hun ziel te informeeren. Dit echter gebeurt niet zonder het Sakra­
ment, omdat evenals de erfzonde, waarvan zij rechtvaardig ge­
maakt worden, niet door hun eigen wil tot hen gekomen is, maar
door hun vleeschelijke geboorte, zoo ook de genade in hen door
de geestelijke hergeboorte door Christus zou worden afgeleid.
Dezelfde reden gaat op voor zinneloozen en dolzimvVn, die
nooit het gebruik van hun vrijen wil gehad hebben. Maar indien
iemand ooit het gebruik van zijn vrijen wil gehad heeft en
het naderhand mist, ofwel door ziekte, ofwel door den slaap,
dan verkrijgt hij de heiligmakende genade niet door het uiterlijk toedienen van hel Doopsel of door eenig ander Sakrament,
tenzij hij te voren het sakrament gewild heeft, wat niet kan zonder
een daad van den vrijen wil. En op die manier was hij van wien
Augustinus spreekt, gereinigd, omdat hij én te voren én daarna
er in heeft toegestemd, dat hij gedoopt werd.
2. Ook Salomon 'heeft in den slaap de wijsheid niet verdiend
noch ontvangen, maar in den slaap werd hem verklaard, dat zij
hem door God om zijn voorafgaand verlangen zou mgestorl wor-


U/1" A 'J11 ^ai wor<^t er aangaande zijn persoon in het Boek der
ef ( , ) gezegd : « Ik heb verlangd, en mij is de wijsej gegeven. » Ook kan men zeggen, dat die slaap niet de
a uur ij e slaap was, maar de slaap der profetie, volgens hetgeen gezegd woidt in het Boek Numeri (12, 6) : « Indien iemand
011 V. u Profect des Heeren zal zijn, dan zal ik hem in een
ezic l vei schijnen of in den droom tot hem spreken », in welk:
geva iemand het gebruik van den vrijen wil heeft. Doch men
inoet ei op letten, dat dezelfde reden niet opgaat voor de gave
er vsjjsieid en de gave der heiligmakende genade, want de gave
ei ei ïgmakende genade ordent den mensch hoofdzakelijk tot
e goe e, dal het voorwerp is van den wil, en daarom wordt de
niensc er toe bewogen door een daad van den wil, welke een
eweging van den vrijen wil is, maar de wijsheid vervolmaakt
et vei stand, dal vóór den wil komt. Vandaar kan het verstand
ooi e gave der wijsheid verlicht worden, zonder een daad
\an en vnien W1h zooals wij ook zien, dat sommige dingen in
en s aap aan de menschen geopenbaard worden, zooals gezegd
W?* *
1°^
15, vv.) : « Wanneer de slaap over de menSC en komt en zij in bed slapen, dan opent Hij de ooren der
mannen en terwijl Hij ze onderricht, leert Hij ze door leering. »

3. Bij de instorting der heiligmakende genade heeft een zekere
verandering der menschelijke ziel plaats. Daarom wordt een eigen
daad der menschelijke ziel vereischt, opdat de ziel zou bewogen
worden overeenkomstig, haar geschiktheid. Maar de instandhou­
ding der genade gebeurt zonder verandering. Vandaar wordt er
geen daad vereischt van den kant van de ziel, maar alleen een
voorzetting van den goddelijken invloed.
IV° ARTIKEL.
Wordt er voor de rechtvaardigmal^ing van den zondaar
een geloofsdaad vereischt?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat er voor de rechtvaardigmaking van den zondaar geen geloofsdaad vereischt wordt. —
1. Zooals immers de mensch door het geloof gerechtvaardigd wordt,
zoo ook door sommige andere deugden, nl. door de vrees, waar­
over in Ecclesiasiicus (1, 27, w.) gezegd wordt : « De vreeze


des Heeren drijft de zonde uit, want wie zonder vrees is kan nte
rechtvaardig gemaakt worden. » En evenzoo door de ie e,
volgens het woord uit Lucas (7, 47) : (( Vele zonden zijn aar
vergeven, omdat zij veel bemind heeft. » En evenzoo door e
nederigheid, .volgens het woord uit den Brief van Jacobus (4, )
« God weerstaat aan de hoogmoedigen, maar aan de ne engen
geeft hij de genade. » En evenzoo door de barmhartigheid, vo
gens het woord uit het Boek der Spreuken (15, 27) . « oor
barmhartigheid en geloof worden de zonden weggedreven. » us
wordt er niet eerder een geloofsdaad vereischt voor e ree
vaardigmaking van den zondaar dan een daad van de oven
genoemde deugden.
,
2. Een geloofsdaad wordt niet vereischt vooi de ree *vaar
digmaking, tenzij voor zoover de mensch God kent °or e
geloof. Welnu ook op andere manieren kan de mensch <jod
kennen, nl. door natuurlijke kennis en door de gave van wijs
heid. Dus wordt er geen geloofsdaad vereischt vooi e ree
Vaardigmaking van den zondaar.
..
,
3. Er zijn verschillende artikelen des geloofs. Indien er dus
een geloofsdaad vereischt wordt voor de rechtvaar ïgma ing van
den zondaar, dan moet de mensch, wanneer hij vooi et eeis
rechtvaardig gemaakt wordt, aan al de geloofsarti e en en en
Welnu dit is niet aan te nemen, omdat dit een lang tijdsverloop* 2 3

vergt. Dus wordt er geen geloofsdaad vereischt voor de rechtvaardigmaking van den zondaar.
Maar daartegenover staat, dat er in den Brief aan de Romei­
nen (5, 1) gezegd wordt : « Wij dan, die door hei geloof recht­
vaardig gemaakt zijn, laten ïvij in vrede blijven met Cod. »
Leerstelling. — Gelijk (in het vorig Artikel) gezegd is,
wordt er een daad van den vrijen wil vereischt voor de rechtvaardigmaking van den zondaar, voor zoover de ziel van den
mensch door God bewogen wordt. God nu beweegt de ziel van
den mensch door haar naar zich toe te keeren, zooals in Psalm
84, 1 gezegd wordt, volgens een andere lezing (die nl. van de
Zeventigen) : « God, Gij zult ons levend maken door ons tot
U te keeren. » Zoodus wordt tot de rechtvaardigmaking van den
zondaar een daad van de ziel vereischt, waardoor zij naar God
toegekeerd wordt. De eerste bekeering tot God echter gebeurt
door het geloof, volgens het woord uit den Brief aan de Hebreërs
(11,6) : « Om tot God te gaan, moet men gelooven, dat Hij is. »
Dus wordt een geloofsdaad vereischt voor de rechtvaardigmaking
van den zondaar.

Antwoord op de bedenkingen. — 1. De geloofsdaad is
niet volmaakt, wanneer zij niet door de liefde beheerscht woi t.
Vandaar is er bij de rechtvaardigmaking van den zondaai tege
lijk met de geloofsdaad ook een daad van de liefde. De vnje
wil echter wordt tot God hiertoe bewogen, dat hij zich aan em
onderwerpt. Vandaar werken .ook de daad van de kindei i) e
vrees en van de nederigheid mede, want het gebeuit, at een
en dezelfde daad van den vrijen wil van verschillende deug en
uitgaat, in zoover de eene beveelt en de andere bevolen wor t,
in zoover een daad op verschillende doeleinden gelicht an wor
den. De daad van barmhartigheid nu werkt ofwel met betie ing
tot de zonde, bij wijze van voldoening, en zóó volgt ze op e
rechtvaardigmaking, ofwel bij wijze van voorbereiding, vooi zoo
ver de barmhartigen barmhartigheid verwerven (Mattheus, , /»
en zóó kan zij ook aan de rechtvaardigmaking vooia gaan o
ook tot de rechtvaardigmaking medewerken, tegelijk met e o
vengenoemde deugden, voor zoover de barmhartig ei m
naastenliefde ligt besloten.
.
P j
2. Door de natuurlijke kennis wordt de mensch met tot ^oa
bekeerd, voor zoover Hij het voorwerp is dei ge u za ïg ei en
de oorzaak der rechtvaardigmaking; vandaar is zu een ennis
tot de rechtvaardigmaking niet voldoende. De gave van wij-


heid echter veronderstelt de kennis door het geloof, zooals uit
het hierboven gezegde blijkt (68° Kw., 2° en 4e Art., 3° Antw.).
3. Gelijk de Apostel zegt in zijn Brief aan de Romeinen
(4, 5), Tv,ördft aan hem, die gelooft in Hem, die den zondaar
rechtvaardig maakt, zijn geloof toegerel^end tot gerechtigheid volgens de bedoeling van de genade Gods. Hieruit blijkt, dat voor
de rechtvaardigmaking van den zondaar een geloofsdaad vereischt
wordt, opdat de mensch zou gelooven dat God de menschen
rechtvaardig maakt door het geheim van Christus.
Ve ARTIKEL.
Wordt tot de rechtvaardigmaking van den zondaar een daad van
den vrijen ivil vereischt met betrekking tot de zonde?

Bedenkingen! — Men beweert, dat er voor de rechtvaardig­
making van den zondaar geen daad van den vrijen wil met be­
trekking tot de zonde vereischt wordt. — 1. De liefde alleen

is immers voldoende voor de uitdelging der zonden, vogens
woord uit het Boek der Spreuken (10, 12) : « De lief e e
alle misdrijven. » Welnu het voorwerp der liefde is niet e zon
de. Dus wordt voor de rechtvaardigmaking van den zondaar geen
daad van den vrijen wil vereischt met betrekking tot de zon e.
2. Hij die streeft naar wat vóór hem ligt, moet niet omzien
naar wat achter hem ligt, volgens het woord van den P°j* e
in zijn Brief aan de Philippers (3, 13, w.) • (< Wat ac er
mij i$, vergeet ik, maar wat voor mij is, daarheen span t ml1'
naar den koopprijs der bovenaardsche roeping streef ik. »
e nu
voor hem, die naar de rechtvaardigheid streeft, behooren e zon
den tot wat achter hem is. Dus moet hij ze vergeten en moet ij
er zich niet op richten door een daad van den vrijen wi •
3. Bij de rechtvaardigmaking van den zondaar wordt de eene
zonde niet zonder d? andere vergeven, want het is go e oos!
God halve vergiffenis te verwachten. Indien dus de vnje wi
de rechtvaardigmaking van den zondaar zich tegen de zon e moe
keeren, dan moet hij aan al zijn zonden denken, wat niet aan
te nemen is, zoowel omdat daarvoor een lang tij sver oop ver
eischt wordt, alsook omdat de mensch dan geen vergi enis zou* 2 3


kunnen krijgen van de zonden, die hij vergeten is. Dus wordt er
voor de rechtvaardigmaking van den zondaar geen daad van den
vrijen wil vereischt met betrekking tot de zonde.
M aar daartegenover staat, wat in Psalm 31,3 gezegd wordt :
a Ik heb gezegd : Ik zal voor den Heer mijn ongerechtigheid
belijden, en Gij zult de boosheid van mijn zonden vergeven. »
Leerstelling. — Gelijk hierboven (1° Art.) gezegd is, be­
staat de rechtvaardigmaking van den zondaar in een zekere be­
weging, waardoor de menschelijke ziel door God van den toe­
stand der zonde bewogen wordt tot den toestand der rechtvaar­
digheid. De vrije wil van de menschelijke ziel moet zich dus
op beide uitersten betrekken, zooals het lichaam, dat door een be­
weger plaatselijk bewogen wordt, zich op de beide termen der be­
weging betrekt. Bi] de plaatselijke bewegingen der lichamen is
het echter duidelijk, dat het bewogen lichaam verwijderd wordt
van den term waaiwandaan, en tot den term waarheen toegaat.
Vandaar moet de menschelijke ziel, wanneer zij rechtvaardig ge­
maakt wordt, door een daad van den vrijen wil van de zonden
verwijderd worden en naar de rechtvaardigheid toegaan. Welnu
bij de daad van den vrijen wil wordt van iets verwijderd worden


en naai iets toegaan genomen voor verfoeien en verlangen : want
ugustinus zegt op de woorden van Joannes (10) : « De huurjng ec tei vlucht » (46' Verhandeling) : « Onze gevoelens zijn
-te s eivegmgen : de vreugde is een uitbreiding van de ziel; de
vrees is een vlucht van de ziel; Wanneer gij begeert, gaat gij mei
e zie vooiuit; wanneer gij vreest, vlucht gij met urv ziel. » Dus
moet^ ei bij de rechlvaardigmaking van den zondaar een dubbele
aad van den vrijen wil zijn : ten eerste een, waardoor hij met
et vei langen streeft naar de goddelijke rechtvaardigheid, en ten
weede een, waardoor hij de zonde verfoeit.
Antwoord op de bedenkingen. — 1. Het eene der tegenee en nastreven en het andere ontvluchten, valt onder dezelfde
eugd. Evenals God beminnen dus valt onder de liefde,
zoo ook de zonde verfoeien, waardoor de ziel van God wordt
gescheiden.
2. Naar hetgeen achter hem ligt, moet de mensch niet terug­
gaan met de liefde, maar voor zoover moet hij het vergeten, om
et niet meer aan te hangen. Wel moet de mensch zich er aan
herinneren in de gedachte, om het te verfoeien, want zöó gaat
hij er van af.

3. Gedurende den tijd, die aan de rechtvaardigmaking vooraf­
gaat, moet de mensch al de zonden verfoeien, die hij bedreven
heeft en die hij zich herinnert. Uit die voorafgaande beschouwing
volgt er in de ziel een daad waardoor zij volstrekt al de bedreven
zonden verfoeit, waaronder ook de zonden, die vergeten zijn,
omdat de mensch in dien toestand zóó gestemd is, dat hij ook
berouw zou hebben over die zonden, welke hij zich niet herin­
nert, indien hij ze zich herinnerde, en die daad nu werk mee tot
de rechtvaardiging.
VI0 ARTIKEL.
Moet de vergiffenis der zonden geregend worden onder die dingen,
die tot de rechtvaardigmaking van den zondaar voorden vereischt?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de vergiffenis der zon­
den niet onder die dingen gerekend moet worden, die tot de
.rechtvaardigmaking van den zondaar vereischt worden. — 1. De

zelfstandigheid immers van een zaak wordt niet onder die dingen
gerekend, die tot de zaak vereischt worden, zooals de njensc
niet gerekend moet worden onder de ziel en het lichaam.
e
de rechtvaardigmaking zelf van den zondaar is de vergiffenis der
zonden zooals (in het 1° Art.), gezegd is. Dus moet de vergi fenis der zonden niet onder die dingen gerekend woiden, ie
tot de rechtvaardigmaking vereischt worden.
2. De instorting der genade is hetzelfde als de vei gif fenis er
zonden, zooals de verlichting hetzelfde is als het verdrijven er
duisternis. Welnu hetzelfde wordt niet gerekend onder zich ze
want één en veel zijn tegengesteld. Dus moet de vergiffenis er
schuld niet onder de instorting der genade gerekend woiden.
3. De vergiffenis der zonden volgt op de daad van den vlijen
wil met betrekking tot God en de zonde, zooals het gevolg op e
oorzaak, want door het geloof en het berouw worden de zon en
vergeven. Welnu hei gevolg moet niet onder zijn oorzaa ge
rekend worden, omdat die dingen, die worden samengete
as
onderling verdeeld, ven nature tegelijk zijn. Dus moet e veigi
fenis der schuld met onder die dingen gerekend worden, ie tot
de rechtvaardigmaking van den zondaar vereischt worden.* 2 3


Maar daartegenover staat, dat bij de opsomming van die din­
gen, die tot een zaak vereischt worden, het doel, dat het voor­
naamste in ieder ding is, niet mag worden voorbijgegaan. Welnu
de vergiffenis der zonden is het doel in de rechtvaardigmaking
van den zondaar. In Isaias immers wordt gezegd (27, 9) : « Dit
is heel de vrucht, dat zijn zonden Worden weggenomen. » Dus
moet de vergiffenis der zonden onder die dingen gerekend wor­
den, die tot de rechtvaardigmaking van den zondaar vereischt
worden.
LEERSTELLING. — Er worden vier dingen opgesomd, die tot
de rechtvaardigmaking van den zondaar vereischt worden, nl. de
instorting der genade, de daad van den vrijen wil naar God
door het geloof, en de daad van den vrijen wil tegen de zonde,
en de vergiffenis der schuld. De reden daarvan is, omdat, zooais
(in het *1° Artikel) gezegd is, de rechtvaardigheid een zekere
beweging is, waardoor de ziel door God wordt bewogen van den
toestand van schuld tot den toestand van gerechtigheid. Voor
iedere beweging nu, waardoor iets door iets anders wordt bewo­
gen, worden drie dingen vereischt : ten eerste, de beweging van
den beweger; ten tweede, de beweging van het bewogene; ten

derde, dc voleinding van de beweging of het bereiken van het
°d
i°°l
beweging komt de instorting der ge­
na e, oor den bewogen vrijen wil ontstaan twee bewegingen,
overeen omstig het verwijderen van den term udaarvandaan en
et toegaan naar den term Waarheen; de voleinding echter of het
ei ei en van den term van die beweging wordt door de vergifems van de zonden verkregen, want daarmee wordt de rechtvaardigmaking afgesloten.

Antwoord op de bedenkingen. — 1. De instorting der
genade wordt de vergiffenis der zonde zelf genoemd, voor zoover
!5. eje beweging door den eindterm soortelijk bepaald wordt.
oc ï worden er, om den term te bereiken, nog vele andere dingen
verevent, zooals uit het bovengezegde duidelijk is (vorig Art.).
• De instorting der genade en de vergiffenis der zonden kun­
nen tweevoudig beschouwd worden : ten eerste, overeenkomstig
e zelfstandigheid van de daad zelf, en zóó zijn ze hetzelfde,
want door dezelfde daad verleent God de genade en vergeeft Hij
e zonde. Ten tweede, van den kant van hun voorwerp, en zóó
zijn ze verschillend, overeenkomstig het verschil tusschen de zone, die weggenomen wordt, en de genade, die wordt ingestort,
zooals ook bij de natuurdingen de voortbrenging en de ontbinding

verschillen, ofschoon de voortbrenging van het eene de ontbinding
van het andere is.
3. Dit is geen opsomming volgens de verdeeling van het ge­
slacht in soorten, waarin het opgesomde tegelijk moet zijn, maar
wel volgens het verschil van die dingen, die tot de volmaking van
iets vereischt worden, en in die opsomming kan iets eerder zijn,
en iets later, omdat van de beginselen en de deelen van een
samengesteld wezen het eene eerder kan zijn dan het ander.
VIP ARTIKEL.
Gebeurt de rechtvaardigmaking van den zondaar
in één oogenblik, of geleidelijk?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de rechtvaardigmaking
van den zondaar niet in één oogenblik gebeurt, maar geleidelijk.
1. Immers zooals hierboven gezegd is (3' Art.), wordt voor
de rechtvaardigmaking van den zondaar een daad van den vrijen


'vi Vyei?c^' ^e^nu de daad van den vrijen wil is het kiezen,
wat e eiedeneering van het beraad vereischt, zooals vroeger
gezegd is (15c Kw., 3e Art.). Daar nu de beredeneering een
overgang met zich meebrengt van het een naar het ander, wat
een ze eie opeenvolging vergt, gaat de rechtvaardigmaking van
den zondaar geleidelijk.
,
^ ^.aac^ van den vrijen wil is niet mogelijk zonder een
aa weikelijke beschouwing. Welnu het is onmoglijk vele zaken
,,?a ^erlelijk tegelijk te beschouwen, zooals in het Eerste Deel
Kw., 4 Art.) gezegd is. Daar nu voor de rechtvaardigma mg van den zondaar een daad van onzen vrijen wil vereischt
wordt met betrekking tot verscheidene zaken, nl. met betrekking
Jot od en de zonde, kan de rechtvaardigmaking van den zon­
daar met in één oogenblik gebeuren.
3. Een vorm waarvoor er een meerdere of mindere graad kan
zijn, woidt geleidelijk door den drager ontvangen, zooals uit
ce witheid en cie zwartheid blijkt. Welnu voor de genade is
/1
meer<^ere en mindere graad, zooals hierboven gezegd is
(112 Kw., 4° Art.). Dus wordt ze niet in één oogenblik in den
rager ontvangen. Daar nu voor de rechtvaardigmaking van
en zondaar de instorting der genade vereischt wordt, kan de
rechtvaardigmaking van den zondaar niet in één oogenblik ge­
beuren.* 2 3

4. De daad van den vrijen wil, die met de rechtvaardigmaking
van den zondaar medewerkt, is verdienstelijk, en daarom moet
zij door de genade worden voortgebracht, zonder welke er geen
verdienste mogelijk is, zooals verderop gezegd wordt (114' Kw.,
2e Art.). Welnu het verkrijgen van den vorm gaat vooraf aan
'het werken volgens den vorm. Dus wordt de genade eerst inge­
stort, en daarna de vrije wil naar God en naar de verfoeiing der
zonde bewogen. Dus gebeurt de rechtvaardigmaking niet in eens.
5. Indien de genade in de ziel wordt ingestort, moet er een
eerste oogenblik gegeven worden, waarin zij in de ziel is; evenzoo, indien de zonde vergeven wordt, moet er een laatste oogen­
blik zijn, waarin de mensch in zonde was. Welnu dit kan niet
hetzelfde oogenblik zijn, omdat dan de tegendeelen tegelijkertijd
in het zelfde zouden zijn. Dus moeten er twee oogenblikken zijn,
die elkaar opvolgen, waartusschen, zooals de Wijsgeer zegt in
het 6e Boek van zijn Physica (1‘ H.), een middentijd moet zijn.
Dus gebeurt de rechtvaardigmaking niet ineens, maar geleidelijk.
Maar daartegenover staat, dat de rechtvaardigmaking van den
zondaar gebeurt door den H. Geest, die heiligmaakt. Welnu de


H. Geest komt plotseling in de ziel der menschen, volgens het
woord van de Handelingen (2, 2) : (( Er ontstond plotseling
uit den hemel een gedruisch als van een aamvaaienden hevigen
wind », waar de Glossa (getrokken uit het werk van Ambrosius)
bij aanteekent, dat de genade van den H. Geest geen langzame
krachtinspanning kent. Dus gebeurt de rechtvaardigmaking van
den zondaar niet geleidelijk, maar oogenblikkelijk.
Leerstelling. — Heel de rechtvaardigmaking van den zon­
daar bestaat oorspronkelijk in de instorting der genade, want
daardoor wordt de vrije wil bewogen en de zonde vergeven. De
instorting der genade echter gebeurt in één oogenblik, zonder
opeenvolging. De reden daar van is, omdat het feit, dat een
vorm-oorzaak niet plotseling aan een drager wordt medegedee .
hiervandaan komt, dat de drager niet voorbereid is, en de werker
tijd noodig heeft om den drager voor te bereiden. Zoo zien wij,
dat, zoodra de stof is voorbereid door een voorafgaande veran­
dering, de zelfstandigheidsvorm met de stof vereenigd wordt, en
om de zelfde reden wordt het doorschijnend lichaam, omdat het
uit zichzelf voorbereid is om het licht te ontvangen, terstond
door het daadwerkelijk lichtende voorwerp verlicht.
Vroeger (112° Kw., 2° Art.) echter is gezegd, dat God geen


geschiktheid noodig heeft om de genade in de ziel te storten,
tenzij een geschiktheid, die Hij zelf teweegbrengt, en Hij brengt
die voldoende geschiktheid tot het ontvangen van de genade
teweeg, soms plotseling, soms langzaam en geleidelijk, zooals
vroeger gezegd is (112° Kw., 2C Art., 2° Antw.). Want dat
een natuurlijke werker de stof niet plotseling kan voorbereiden,
komt hier vandaan, omdat er een zekere wanverhouding is van
datgene, wat in de stof de kracht van den werker tegenwerkt.
En daarom zien we, hoe sterker de kracht is van den werker,
hoe vlugger ook de stof wordt voorbereid.
Daar nu de goddelijke kracht oneindig is, kan zij iedere ge­
schapen stof plotseling op den vorm voorbereiden, en veel eerder
den vrijen wil van den mensch, waarvan de daad uiteraard plot­
seling kan zijn. Zoodus gebeurt de rechtvaardigmaking van den
zondaar plotseling.
Antwoord op de bedenkingen. — 1. De daad van den
vrijen wil, welke tot de rechtvaardigmaking van den zondaar
medewerkt, bestaat in de toestemming tot het verfoeien der zonde

se mg. Soms echter gebeurt het, dat er eenige beredeneering
'ooia gaat, maar die behoort niet tot de zelfstandigheid van de
ree tvaaidigmaking, maar tot den weg naar de rechtvaardigma'ïng, zooals de plaatselijke beweging de weg is naar de verlichtmg, en de verandering de weg is naar de voortbrenging.
elijk in het Eerste Deel (85° Kw., 4e Art.) gezegd is,
is ei mets op tegen, dat twee dingen te gelijk daadwerkelijk
esc ouwd worden, voor zoover zij op eenige wijze één zijn,
zooa s wij tegelijk het onderwerp en het gezegde begrijpen, voor
zoovei zij in de orde van één bevestiging vereenigd worden; en
op de zelfde manier kan de vrije wil tegelijk tot twee dingen
ewogen worden, voor zoover het ééne gericht is op het andere,
e aad nu van den vrijen wil met betrekking tot de zonde is
gericht op de daad van den vrijen wil met betrekking tot God,
want daarom verfoeit de mensch de zonde omdat zij tegen God is
ien hij wil aanhangen. En zoo verfoeit de vrije wil in de rechtvaaidigmaking van den zondaar tegelijk de zonde, en keert hij
zich tot God, zooals ook een lichaam door van de eene plaats
verwijderd te worden tegelijk ook naar de andere toegaat.
3. Dat een vorm meer en minder in een stof kan zijn, is geen

gen, want dan zou het licht niet plotseling ontvangen worden in
de lucht, welke meer en minder verlicht kan worden. Maar
reden moet genomen worden van den kant van de voorbereiding
der stof, of van den drager, zooals (in de Leerstelling) gezegd is.
4. Op- hetzelfde oogenblik waarop de vorm-oorzaak verkregen
wordt, begint de zaak volgens de vorm-oorzaak te werken, zoo­
als het vuur, zoodra het voortgebracht is, naar omhoog wordt
bewogen, en indien zijn beweging gebeurde zonder verloop van
tijd, zou zij in hetzelfde oogenblik voleindigd worden. De daad
nu van den vrijen wil, die het willen is, is niet geleidelijk, maar
gebeurt zonder verloop van tijd, en daarom is het niet noodig,
dat de rechtvaardigmaking geleidelijk gebeurt.
5. De opeenvolging van twee tegendeelen in den zelfden drager
moet anders beschouwd worden in die dingen, die aan den tijd
onderworpen zijn, anders in die dingen, die boven den tijd
uitgaan. Want in die dingen, die aan den tijd onderworpen zijn,
is geen laatste oogenblik, waarin de vorige vorm-oorzaak in den
drager was; wel is er een laatste tijd daarvan, alsook een eer­
ste oogenblik waarin de volgende vorm-oorzaak in de stof of
in den drager is. De reden daarvan is dat men in den tijd voor
het ééne oogenblik geen ander oogenblik kan aanduiden, dat er


onmi ellijk aan voorafgaat, omdat de verschillende oogenblikken
zie niet gevolgelijk verhouden in den tijd, zooals ook de punten
bewezen wordt in het 6e Boek der Physica
t
.) • De tijd echter eindigt met één oogenblik, en daarom is in
ee .
v°oiafgaanden tijd, waarin iets tot de ééne vorm-oorzaak
wor t bewogen, dat wezen de drager van de tegengestelde vormoorzaak en in het laatste oogenblik van dien tijd, wat het eerste
oogenblik is van den volgenden tijd, heeft het de vorm-oorzaak,
le e■ teim van de beweging is. Maar in die dingen, die boven
en tijd uitgaan, is het anders. Want indien daar een opeenvol­
ging van gevoelens of verstandelijke begrippen (zooals b. v. in
e ngelen) is, dan wordt de opeenvolging niet gemeten door
en tijd, waarin er opeenvolgende deelen zijn, maar door den
bj , waarin er geen opeenvolgende deelen zijn, zooals ook in die
ingen zelf, die gemeten worden, geen opeenvolgende deelen zijn,
zooals in het Eerste Deel (53° Kw., 3° Art.) gezegd is. Vandaar
is er daar een laatste oogenblik, waarin het eerste was, en een
eerste oogenblik, waarin dat is wat volgt. Daar moet ook geen
tusschentijd zijn, omdat daar geen opeenvolgende deelen zijn
m ^en
waaruit volgt, dat er een tusschentijd is. Welnu de
.menschelijke ziel, die rechtvaardiggemaakt wordt, gaat uit zich
zelf boven den tijd uit, maar is door omstandigheden aan den
tijd onderworpen, voor zoover zij nl. begrijpt met opeenvolging


van deelen en met opeenvolging van tijd, volgens de voorstellingsbeelden, waarin zij de verstandelijke kenbeelden beschouwt, zooals in het Eerste Deel gezegd is (84° Kw., 7° Art.). Daarom
moet men over haar verandering daarnaar oordeelen, overeen­
komstig de voorwaarden van de veranderingen, die gebeuren met
opeenvolging van tijd. We besluiten dus, dat er geen laatste
oogenblil? is, waarin de zonde was, maar wel een laatste tijd;
wel echter is er een eerste oogenblik, waarin de genade is, terwijl
de zonde in heel den voorafgaanden tijd was.
VIII0 ARTIKELIs de instorting der genade van nature hel eerste onder die dingen,
die tot de rechtvaardigmafang vereischt worden?
Bedenkingen. — Men beweert, dat de instorting der ge­
nade niet van nature het eerste is van die dingen, die tot de
rechtvaardigmaking van den zondaar vereischt worden. — 1. Het


afwijken van het kwaad is immers eerder dan het naderen tot
het goede, volgens het woord uit Psalm 36, 27 : « IVena u
af van het J^tvaad, en doe het goede. » Welnu d’e vergiffenis
der zonde heeft betrekking op het afwijken van het kwaad, ter­
wijl de instorting der genade betrekking heeft op het nastreven
van het goede. Dus is de vergiffenis der zonde van nature eerdei
dan de instorting der genade.
2. De voorbereiding gaat van nature vooraf aan den vorm,
waartoe zij voorbereidt. Welnu de daad van den vrijen wil is
een voorbereiding tot het ontvangen der genade. Dus gaat zij
van nature aan de instorting van de genade vooraf.
3. De zonde is een verhindering voor de ziel om vrij naar o
te streven. Welnu datgene verwijderen, wat de beweging vei
hindert, is eerder dan de beweging zelf. Dus is de veigi enis
der zonde en de daad van den vrijen wil met betrekking tot e
zonde van nature eerder dan de daad van den vrijen wi met
betrekking tot God, en dan de instorting der genade.
Maar daartegenover staat, dat de oorzaak van natui e eeidei
is dan haar gevolg. Welnu de instorting van de gena e is c
oorzaak van het andere, dat tot de rechtvaardigmaking van en* 2 3

zondaar vereischt wordt, zooals hierboven (vorig Art.) gezegd
is. Dus is zij van nature eerder.
LEERSTELLING. -— De vier bovengenoemde dingen, die tot
de rechtvaardigmaking van den zondaar vereischt worden (vgl.
6° Art.), zijn wel tegelijk in den tijd, omdat de rechtvaardig­
making van den zondaar niet geleidelijk gebeurt, zooals (in het
vorig Artikel) gezegd is. Maar van nature is één van hen eerder
dan de andere, en onder hen is van nature de instorting der genade
'het eerste; het tweede is de daad van den vrijen wil met betrek­
king tot God; het derde, de daad van den vrijen wil met betrek­
king tot de zonde; het vierde, de vergiffenis der zonde. De reden
daarvan is, omdat in iedere beweging de beweging van den bewe­
ger zelf van nature het eerste is; het tweede is de voorbereiding
van de stof, of de beweging van het bewogene; het laatste, het
doel of de term der beweging, waarbij de beweging van den
beweger eindigt.
De beweging zelf van God als beweger, is de instorting der
genade, zooals hierboven gezegd is (6e Art.) ; de beweging echter
of de voorbereiding van het bewogene is de dubbele daad van
den vrijen wil; de term echter of het doel der beweging is de
vergiffenis der zonde, zooals uit het bovengezegde blijkt (le en
6e Art.). Zoodus is volgens^de natuurlijke orde bij de recht­
vaardigmaking van den zondaar de instorting der genade het

^CrSp ’ elj tweede is de daad van den vrijen wil met betrekking
0 o , het derde, de daad van den vrijen wil met betrekking
ot e zonde, want hij, die rechtvaardiggemaakt wordt, verfoeit
aarom de zonde, omdat zij tegen God is. Vandaar gaat de
aa Jan.j Cn Vnjen
met betrekking tot God van nature vooraf
aan e daad van den vrijen wil met betrekking tot de zonde,
want zij is er de oorzaak en de reden van. Het vierde en laatste
!S e veigiffenis der zonde, waarop heel die beweging gericht
is a s op het doel, zooals (t. a. pl.) gezegd is.
Antwoord ot de bedenkingen. — 1. De afwijking van
en term en het naderen tot den term kan op twee manieren
verstaan worden : ten eerste, van den kant van het bewogene.
n dien zin gaat de afwijking van den term van nature aan de
toenadering tot den term vooraf, want in het bewogen subject
is het tegendeel, dat wordt uitgedreven, van nature eerder, en
at, wat het bewogene door de beweging verkrijgt, later. Maar
van den kant van den werker is het andersom, want de werker
werkt door den vorm, die in hem tevoren bestaat, om het tegen­
gestelde uit te drijven, zooals de zon door haar licht werkt om
de duisternis uit te drijven. Daarom is van den kant van de zon


het verlichten eerder dan het verdrijven van de duisternis. Van
den kant van de te verlichten lucht is het verdreven worden van
de duisternis eerder dan het verkrijgen van het licht, wel te ver­
staan van nature, ofschoon in den tijd beide tegelijk zijn. Omdat
nu de instorting der genade en de vergiffenis der zonde gezegd
worden van den kant van God, die rechtvaardigmaakt, daarom
is van nature de instorting der genade eerder dan het vergeven
van de zonde. Maar indien die dingen beschouwd worden van
den kant van den mensch, die rechtvaardiggemaakt wordt, dan
is het andersom, want van nature is de bevrijding van de zonde
eerder dan het verkrijgen der heiligmakende genade. Ook kan
men zeggen, dat de termen der rechtvaardigmaking zijn : de
zonde, als Waarvandaan, en de rechtvaardigheid als waarheen;
de genade echter is de oorzaak én van de vergiffenis der zonde,
én van het ontvangen der rechtvaardigheid.
2. De voorbereiding van den drager gaat van nature aan het
ontvangen van den vorm vooraf; zij volgt echter op de werking
van den werker, waardoor ook de drager wordt voorbereidt. Zoo
gaat de daad van' den vrijen wil van nature vooraf aan het ver­
krijgen der genade, terwijl zij volgt op de instorting der genade.
3. Zooals de Wijsgeer zegt in het 2° Boek van zijn Physica
(9° H.), gaat bij de bewegingen der ziel de beweging naar het

eginsel m de beschouwende orde, of naar het doel der handeling
vo°- »
uiterlijke bewegingen gaat het verwijderen
\an,
etse^ aan ^et bereiken van het doel vooraf. Omdat nu
e aad van den vrijen wil een beweging van de ziel is, wordt
zij van nature eerder bewogen naar God als naar het doel, dan
naai iet verwijderen van het beletsel der zonde.
IX* ARTIKEL.
Is de rechtvaardigmaking van den zondaar het grootste Werty
van God?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de rechtvaardigmaking
van den zondaar niet het grootste werk van God is. — 1. Door
de rechtvaardigmaking van den zondaar immers verkrijgt iemand
de genade van dit leven. Welnu door de verheerlijking verkrijgt
iemand de genade van het vaderhuis, welke grooter is. Dus is
de verheerlijking der engelen of menschen een grooter werk dan
de rechtvaardigmaking van den zondaar.

2. De rechtvaardigmaking van den zondaar is gericht op het
bizonder goed van één mensch. Welnu het goede van het heela
is grooter dan het goede van één mensch, zooals blijkt uit het
le Boek der Ethica (2e H.). Dus is de schepping van hemel en
aarde een grooter werk dan de rechtvaardigmaking van den zon­
daar.
3. Iets uit niets maken en waar niets met den werker mede­
werkt, is grooter dan iets maken uit iets, en met eenige mede­
werking van datgene, wat de werking ondergaat. Welnu in het
scheppingswerk wordt iets gemaakt uit niets; waarvandaan niets
met den werker kan meewerken, terwijl bij de rechtvaardigmaking
van den zondaar God iets maakt uit iets, nl. van clen zondaar
een rechtvaardige maakt, en daar ook eenige medewerking is
van den kant van den mensch, omdat daar een daad is van den
vrijen wil, zooals (in het 3e Artikel) gezegd is. Dus is de recht­
vaardigmaking van den zondaar niet het grootste werk van God.
Maar daartegenover staat het gezegde uit Psalm 144, 9 :
« Het werk van Zijn barmhartigheid boven al Zijn werken ».
en m de Collecta (van den tienden Zondag na Pmksteren) wordt* 2


cezegd . (( God, die Uxv almacht het meeste toont dooi' ie sparen
en te ontfermen. » En Augustinus zegt (in zijn 72e Verhandeling
op Johannes), waar hij de woorden van Johannes (14) : « Grooere mgen heeft Hij gedaan » verklaart, dat het een grooter
iüer ( is van een zondaar een rechtvaardige te maken, dan hemel
en aarde te scheppen.
Leerstelling.
Een werk kan op twee manieren groot ge­
noemd worden. Ten eerste, van den kant van de wijze van
wer en, en in dien zin is het scheppingswerk, waarin iets uit
mets wordt gemaakt, het grootste. Ten tweede kan een werk
groot genoemd worden, om de grootheid van datgene, wat wordt
gemaakt, en in dien zin is de rechtvaardigmaking van den zondaar,
vokinc^§ln§ vindt in het eeuwig goed der goddelijke
ee hebbing, een grooter werk dan de schepping van hemel en
aarde, wat zijn voleindiging vindt in het goede van een veranderijke natuur. Daarom laat Augustinus, waar hij zegt, dat het
een grooter werk is. van een zondaar een rechtvaardige te maken
an hemel en aarde ie scheppen, daaraan volgen : « Tvant de
emel en de aarde zullen voorbijgaan, het heil der voorbestemen echter en de rechtvaardigmaking zullen blijven. » Maar men
moet er op letten, dat iets op twee manieren groot genoemd w.ordt.
1 en eerste naar de absolute hoegrootheid, en in dien zin is de


de gave der verheerlijking grooter dan de gave der genade van
rechtvaardiging van den zondaar, en zoo is de verheerlijking der
rechtvaardigen grooter dan de rechtvaardigmaking van de zon­
daars. Ten tweede wordt iets groot genoemd door de hoegroot­
heid van verhouding, zooals men spreekt van een kleinen berg en
een grooten gerstkorrel. In dien zin is de gave van de genade van
rechtvaardiging van een zondaar grooter dan de gave van de
verheerlijking van een rechtvaardige, omdat de gave van de gena­
de meer uitsteekt boven wat een zondaar verdiende, die straf­
waardig is, dan de gave der verheerlijking boven wat een recht­
vaardige verdiende, die door het feit zelf, dat hij gerechtvaar­
digd is, de verheerlijking verdient. Daarom zegt Augustinus (t.
a. pl.) : (( Hij, die kan, oordeele, of het een grooter werk is recht­
vaardige engelen te scheppen dan zondaren rechtvaardig te ma­
ken. Zeker, ofschoon beide een gelijke kracht vergen, tochjs
het laatste Werk het gevolg van een grootere barmhartigheid. ))
— 1. Het antwoord op
de eerste Bedenking blijkt uit de Leerstelling.
2. Het goede van het heelal is grooter dan het particulier goed
van een enkeling, indien beide van dezelfde soort zijn; maar het
Antwoord

goed van de genade van een enkeling is grooter dan het natuur­
lijk goed van het heelal.
3. Die bedenking gaat uit van de manier van werken, volgens
wat de schepping het grootste werk van God is.
X° ARTIKEL.
Is de rechtvaardigmafying van den zondaar een ïvondcrvüerk?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de rechtvaardigmaking
van den zondaar een wonderwerk is. — I. Wonderwerken imiriers zijn grooter dan de niet wonderbare. Welnu de rechtvaar­
digmaking van den zondaar is een grooter werk, dan de andere
wonderwerken, zooals blijkt uit de woorden van Augustinus
(vorig Art., « Maar daartegenover. ») Dus is de rechtvaardigmaking van den zondaar een wonderwerk.
2. De daad van den wil is op dezelfde manier in de ziel,
als de natuurlijke neiging in de natuurdingen is. Welnu wan-


neer God iets in de natuurdingen uitwerkt, tegen de natuurlijke
neiging in, dan is dat een wonderwerk, zooals wanneer Hij een
blinde ziende maakt of een doode opwerkt. De wil van den zon­
daar echter streeft naar het kwade. Daar nu God den mensch,
door hem rechtvaardig te maken, tot het goede beweegt, is de
rechtvaardigmaking van een zondaar een wonderwerk.
3. Evenals de wijsheid een gave Gods is, zoo ook de recht­
vaardigheid. Welnu het is wonderbaar, wanneer iemand plot­
seling zonder studie de wijsheid van God verkrijgt. Dus is het ook
wonderbaar, dat een zondaar door God rechtvaardig gemaakt
wordt.
Maar daartegenover staat, dat de wonderwerken de natuur­
lijke krachten te boven gaan. Welnu de rechtvaardigmaking van
den zondaar gaat de natuurlijke krachten niet te boven, want
Augustinus zegt in zijn Boek Over de Voorbestemming der Heb
ligen (5e H.), dat het geloof kunnen hebben evenals de liefde
kunnen hebben, niet uitgaat boven de kracht der menschelijke
natuur; maar het geloof daadïverkelijk hebben, alsook de liefde
daadrverkelijk hebben een gevolg is van de genade der geloovigen. Dus is de rechtvaardigmaking van den zondaar geen won­
derwerk.* 3
EERSTelling.
Gewoonlijk vindt men drie dingen in de
won erwei ken : ten eerste, iets wat van de macht van den werC1 1S’ n •
ZÓ alleen door goddelijke kracht kunnen gedaan
"oi en. Daarom zijn zij wonderbaar zonder meer, als hebbende
een verborgen oorzaak, zooals gezegd is in het Eerste Deel (105°
w.,
Alt.), In dien zin kan zoowel de rechtvaardigmaking
'an en zondaar als de schepping der wereld en in het algemeen
ie er weik, wat alleen door God kan gedaan worden, wonderbaar
Oenoemd worden. Ten tweede wordt in sommige wonderwerken
ge\onden, dat de vorm-oorzaak aan de stof wordt medegedeeld
°\en de natuurlijke kracht van die stof, zooals het leven, in de
opwekking van een doode, de natuurlijke kracht van zoo’n lichaam
te boven gaat. In dien zin is de rechtvaardigmaking van een zon­
aal geen wonderwerk, omdat de ziel van nature beschikt is voor
e genade, want door het feit alleen, dat zij naar het beeld Gods
gemaakt is, is zij geschikt voor de genade Gods, zooals Augus­
tus zegt in zijn Boek Over de Drieëenheid (14c B., 8e H.). Ten
erde wordt in de wonderwerken iets gevonden buiten de gewone
en natuurlijke orde om, waarop een gevolg veroorzaakt wordt,
zooals wanneer een zieke de volkomen gezondheid plotseling vernjgt buiten de gewone loop der genezing om, welke van nature
of door de kunst gebeurt. In dien zin is de rechtvaardigmaking


soms een wonderwerk, en soms niet, want de gewone en natuur­
lijke loop van rechtvaardigmaking is deze, dat de mensch zich
tot God keert doordat God zijn ziel innerlijk beweegt, en wel
eerst door een onvolmaakte bekeering, om later tot een volmaakte
te komen, omdat de liefde, die begonnen is, vermeerderd verdient
te worden, opdat zij, vermeerderd, verdiene vervolmaakt te Wor~
den, zooals Augustinus zegt (186e of 106° brief). Soms echter
beweegt God de ziel zöö hevig, dat zij terstond een zekere vol­
maaktheid van de rechtvaardigheid verkrijgt, zooals het gebeurde
bij de bekeering van Paulus, die ook uiterlijk op wonderbare wij­
ze op den grond werd neergeworpen; daarom wordt de bekeering
van Paulus als een wonderwerk in de Kerk plechtig herdacht.
Antwoord op de BEDENKINGEN. — 1. Ofschoon sommige
wonderwerken geringer zijn dan de rechtvaardigmaking van den
zondaar, niet betrekking tot het goed dat tot stand gebracht wordt,
vallen zij toch buiten de gewone orde van zulke gevolgen, en
zoo vallen zij meer onder het begrip van een wonder.
2. Het is niet altijd een wonderwerk, wanneer een natuurding
wordt bewogen tegen zijn natuurlijke neiging in, want dan zou


het een wonderwerk zijn, dat water warm wordt of dan een
steen omhoog geworpen wordt; dit is alleen een wonderwerk,
wanneer dit gebeurt buiten de orde van de eigen oorzaak om,
ie aangelegd is dit te doen. Welnu geen andere oorzaak buiten
God, kan een zondaar rechtvaardig maken, zooals alleen het vuur
jet water kan verwarmen. Daarom is de rechtvaardigmaking van
den zondaar met betrekking tot dat niet wonderbaar.
.
De mensch is aangelegd om door eigen genie en eigen stu­
die kennis en wijsheid van God te verkrijgen. Wanneer dus de
mensch buiten deze manier om wijs en wetend wordt, dan is dat
wonderbaar. Daarentegen is de mensch niet aangelegd om- de
heiligmakende genade door eigen werking te verkrijgen maar
door de werking van God; vandaar is het niet hetzelfde.

HONDERD EN VEERTIENDE KWESTIE.
OVER DE VERDIENSTE, HET GEVOLG VAN DE
GENADE VAN BIJSTAND.
(Tien Artikelen) .
Vervolgens wordt gehandeld over de verdienste, het gevolg van
de genade van bijstand; en hieromtrent worden tien vragen ge­
steld :
1. Kan de mensch iets van God verdienen ?
2. Kan iemand zonder de genade het eeuwige leven verdienen?
3. Kan iemand rechtens door de genade het eeuwige leven
verdienen?
4. Is de genade beginsel van verdienen, voornamelijk door
middel van de liefde?
5. Kan de mensch voor zichzelf de eerste genade verdienen?
6. Ook voor een ander?
7. Kan iemand voor zich het herstel na den val verdienen?


8. Kan iemand de vermeerdering der genade of der liefde
verdienen?
9. Kan iemand de eindvolharding verdienen?
10. Vallen de tijdelijke goederen onder de verdienste?
I ARTIKEL.
Kan de mensch iets van God verdienen?
Bedenkingen. — Men beweert, dat de mensch niet iets van
God kan verdienen. 1. Niemand toch kan hierdoor verdiensten ver­
werven, dat hij aan een ander geeft wat hij verschuldig is.
Welnu met al het goede, wat we doen, kunnen we aan Go niet
voldoende teruggeven, voor wat we Hem verschuldigd zijn, zoo
dat we altijd nog méér verschuldigd zijn, zooals ook de
ijsgeer
zegt in het 8° Boek zijner Ethica (14c H.). Vandaar ook dat
bij Lucas (17, 10) gezegd wordt : (( Wanneer ge al Wat u e
volen is gedaan hebt, zegt dan : We zijn onnutte dienstt?nec ten,
Wat Tve verplicht ivaren te doen hebben n>e gedaan. »


2. Wanneer iemand ergens voordeel bij heeft, dan kan hij daar­
door niets verdienen bij hem, wien dat niet voordeelig is. Welnu,
dat een mensch goed doet, is wel voor hemzelf of voor een anderen
mensch voordeelig, maar niet voor God. Want in het Boek Job
(35, 7) staat geschreven : « Als ge rechtvaardig handeldet wal
gaaft ge hem nog? of Tvat zal hij uit uiv hand ontvangen? )) Dus
kan een mensch niets van God verdienen.
3. Ieder, die van iemand iets verdient, verplicht dezen aan
zich, want verplichting is het, dat men het loon geeft aan wie
loon verdient. God echter heeft aan niemand verplichting, van­
daar wordt er gezegd in den Brief aan de Romeinen (11, 35) :
« Wie heeft hem eerst gegeven, dat het hem zou vergolden wor­
den? )) Dus kan niemand iets van God verdienen.
Daartegenover staat echter het gezegde uit het Boek Jeremias
(31, 16) : « Na uw werk bestaat er belooning. » Welnu men
noemt belooning wat bijt wijze van verdienste gegeven wordt.
Dus kan een mensch bij God verdienen.

EERSTELLING.
- Verdienste en loon worden tot hetzelfde
eruggebracht. Loon immers noemt men wat iemand ter vergelding
^n zijn werk of zijn arbeid teruggegeven wordt, als de prijs er
voor. andaar is het een daad van rechtvaardigheid, loon uit te
eeren vooi werk en arbeid, zooals het ook een daad van recht­
vaar ïgheid is, iemand den rechtmatigen prijs te betalen voor
wat men van hem ontving. Welnu, zooals blijkt bij den Wijs°eei (in het 5 Boek zijner Ethica, 3° H.), is de rechtvaardigheid
een zekere gelijkheid, en bijgevolg bestaat er rechtvaardigheid
zon ei meer tusschen hen tusschen wie gelijkheid zonder meer
wor t gevonden; tusschen hen echter, tusschen wie niet zonder
ineer gelijkheid gevonden wordt, bestaat er ook geen rechtvaarigneid zonder meer, maar kan er alleen een zekere manier van
ree tvaaidigheid zijn, zooals men ook spreekt van een zeker va^leerrec^t’ §elijk de Wijsgeer zegt in hetzelfde Boek
’ daarom ook bestaat er bij hen, bij wie men van recht­
vaardigheid spreekt zonder meer, ook zonder meer verdienste en
loon; maar bij hen, bij wie er sprake is van rechtvaardigheid in
een of ander opzicht, en niet zonder meer, is er ook niet zonder
meer verdienste, maar alleen in een of ander opzicht, in zoover
er nl. rechtvaardigheid is, zooals een zoon iets kan verdienen van
zijn vader, en een knecht van zijn heer.


Nu is het duidelijk, dat tusschen God en mensch de grootste
ongelijkheid bestaat (want ze staan oneindig ver van elkaar af) ;
al het goede, wat een mensch heeft, is geheel van God. Vandaar
kan er tusschen mensch en God geen rechtvaardigheid zijn krach­
tens volkomen gelijkheid maar krachtens een zekere verhouding,
voorzoover beiden nl. werken op hun eigen wijze. Welnu wijze
en maat der menschelijke deugd bij een mensch is van God, en
daarom kan er van verdienste van een mensch bij God slechts
sprake zijn in de veronderstelling van een goddelijke verordening,
met dien verstande nl. dat de mensch door zijn werken van God
datgene bij wijze van zijn loon verkrijgt, waartoe God hem kracht
gegeven heeft om te werken, zooals ook de natuurdingen door
hun eigen bewegen en werken datgene bereiken, waartoe ze door
God bestemd zijn, met dit verschil, dat een redelijk schepsel
zichzelf tot handelen beweegt door zijn vrijen wil, waarom het
dan ook door zijn handeling verdiensten kan verwerven, wat bij
de andere schepselen niet is.
Antwoord op de bedenkingen. — 1. De mensch ver­
dient in zoover hij uit eigen wil datgene doet wat hij verplicht is,


anders zou een daad van rechtvaardigheid, waardoor iemand zijn
verplichting nakomt, niet verdienstelijk zijn.
2. God verwacht van onze goede werken geen voordeel, maar
'Hij zoekt Zijn glorie, d. i. de openbaring van Zijn goedheid,
wat hij ook bedoelt met Zijn eigen werken. Uit het feit dat we
Hem eer brengen, wint Hij niets bij, web wij, en zoo verdienen
we bij God iets voor zoover wij werken om Zijn verheerlijking,
en niet voor zoover Hij tengevolge van ons werken iets erbij
krijgt.
3. Uit het feit, dat wij door ons handelen geen verdienste
verwerven tenzij in de veronderstelling van een goddelijke ver­
ordening, volgt nog niet, dat God zonder meer onze schuldenaar
wordt, maar Hij wordt het aan zichzelf, in zoover er verplichting
bestaat om aan Zijn eigen verordening gevolg te geven.
IP ARTIKEL.
Kan iemand zonder de genade het eeuïvige leven verdienen?

Bedenkingen. — Men beweert, dat iemand zonder de ge­
nade het eeuwig leven kan verdienen. 1. Zooals immers (in het

vorig Artikel) gezegd is, verdient de mensch bij God datgene
waartoe hij door God bestemd is. Welnu de mensch is van nature
bestemd tot de zaligheid als tot zijn doel, en daarom is zijn
streven om gelukkig te zijn iets natuurlijks. Dus kan een mensch
door zijn natuurlijke aanleg en zonder de genade de zaligheid
verdienen, die is het eeuwige leven.
2. Hoe minder een en hetzelfde werk verplicht is, des te ver­
dienstelijker is het. Welnu een goed werk, dat verricht wordt
door hem, die te voren mindere weldaden heeft ontvangen, is
minder verplicht. Daar dus hij, die slechts zijn natuurlijke goede­
ren heeft, minder weldaden van God verkregen dan die behalve
die natuurlijke ook onverdiende heeft, schijnen zijn werken bij
God ook verdienstelijker te zijn. En daarom indien iemand, die
de genade bezit, op eenigerlei wijze het eeuwige leven kan ver­
dienen, dan des te meer hij, die ze niet bezit.
3. De barmhartigheid Gods en Zijn vrijgevigheid overtreffen
op oneindige wijze de barmhartigheid en de vrijgevigheid der
menschen. De eene mensch nu kan bij den andere verdienen,
ook zonder dat hij diens gunst ooit te voren bezat. Het schijnt
dus dat een mensch veel eer bij God zonder de genade het
eeuwige leven kan verdienen.

Maar daartegenover staat, wat de Apostel zegt in zijn Brief
aan e Romeinen (6, 23) : « Het Eeuwige Leven is Gods
genade. »
LEERSTELLING. — Men kan, zooals boven gezegd is (109°
w‘* ^ Art.), een dubbeen toestand onderscheiden van den
mensch zonder genade : ten eerste, den toestand der ongeschonden
natuur, waarin Adam leefde vóór de zonde, en ten tweede, den
toestand der bedorven natuur, zooals die in ons is vóór het
erstel der genade. Als wij dus over den mensch in den eersten
toestand spreken, kan hij om één reden het eeuwige leven enkel
njet^ zijn natuurgoederen niet verdienen zonder de genade, omdat
nj- s menschen verdienste afhangt van de goddelijke voorbeschikHet werken van ieder ding is krachtens goddelijke veroidening niet aangelegd op iets wat het evenredige kunnen, het
beginsel van het handelen, te boven gaat, want juist heeft de god­
delijke voorzienigheid bepaald dat niets boven zijn krachten
werkt. Welnu, het eeuwige leven is een goed, dat de evenredig­
heid der geschapen natuur te boven gaat, omdat het de kennis
en het verlangen er van overtreft, volgens het bekende woord uit
den 1n Brief aan de Corinthiërs (2, 9) : « Geen oog heeft gezien,

geen oor gehoord, in geen menschenhart is het opgekomen. »
Vandaar komt het ook, dat geen enkel geschapen natuur een
voldoende beginsel is voor een daad, die het eeuwige leven ver­
dient, tenzij er een bovennatuurlijke gave aan toegevoegd wordt,
die men genade noemt.
Als wij het echter hebben over den mensch, zooals hij leeft
onder de zonde, is er daarenboven een tweede reden, nl. het be­
letsel van de zonde. Zooals immers uit het voorgaande blijkt (87°
Kw., 3° Art. en w.), is de zonde een beleediging van God, die
uitsluit van het eeuwige leven, en daarom kan niemand, die m
staat van zonde is, dat eeuwige leven verdienen, als zijn zonde niet
eerst vergeven en hij met God verzoend is; dit nu gebeurt door
de genade. Een zondaar toch heeft geen recht op het leven,
maar op den dood, volgens het woord uit den Brief aan de
Romeinen (6, 9) : <( De prijs der zonde is de dood. »
Antwoord op de BEDENKINGEN. — 1. God bestemde de
menschelijke natuur om haar doel, bestaande in het eeuwige leven,
te bereiken, niet uit eigen kracht, doch door de hulp der genade,
en zoo kan ook een handeling van den mensch het eeuwige leven
verdienen.
2. Een menschenwerk zonder de genade kan niet gelijk zijn


aan het werk dat uit de genade voortkomt, omdat een handeling
volmaakter is, naarmate het beginsel van handelen ook volmaakter
is. De redeneering zou echter opgaan in de veronderstelling van
de gelijkheid van het werk aan beide kanten.
3. Wat de eerste aangevoerde reden betreft, is er tusschen
God en den mensch dat verschil, dat de mensch alle macht om
wel te doen van God heeft en niet van een mensch, en daarom
kan een mensch van God niets verdienen tenzij door Zijn goed­
gunstigheid; wat ook de Apostel kernachtig uitdrukt, met te
zeggen : « Wie heeft hem eerst gegeven, dat het hem zou ver­
golden Worden. » (Brief aan de Romeinen, 11, 35). Maar bij
een mensch kan iemand verdienen, voordat hij iets van hem ont­
vangen heeft, door datgene, wat hij ontving van God. Wat de
tweede reden betreft uit het beletsel der zonde, ze gaat gelijke­
lijk op voor den mensch en voor God, omdat ook een mensch
niet van een ander kan verdienen, dien hij te voren beleedigde,
tenzij hij hem voldoening gaf en zich met hem verzoende.

III0 ARTIKEL.
Kan iemand, die de genade heeft, rechtens het eeuwige leven
verdienen?
Bedenkingen. — Men beweert, dat de mensch in staat van
genade niet rechtens het eeuwige leven kan verdienen. 1. De
Apostel immers zegt in zijn Brief aan de Romeinen (8, 18) :
« Het lijden van dezen tijd kan niet in vergelijking J^omen met
de toekomstige heerlijkheid, die ons geopenbaard zal ivorden. ))
Welnu het lijden der heiligen schijnt onder de andere verdien­
stelijke werken een zeer groote plaats in te nemen. Dus kan geen
menschelijk werk het eeuwige leven rechtens verdienen.
2. Bij het woord uit den Brief aan de Romeinen (6, 23) :
« De genade van God is het eeuwige leven » vindt men de Glossa
(uit Augustinus, Over de Genade en den Vrijen Wil, 9° H.) :
« Terecht had de Apostel gunnen zeggen : de prijs der recht­
vaardigheid is het eeuwige leven, maar liever zei hij : Gods
genade is het eeuwige leven, opdat wij zouden inzien, dat God


ons leidt naar het eeuwige leven door Zijn ontfermen, en niet
tengevolge van onze verdiensten. » Welnu, wat iemand rechtens
verdient, ontvangt hij naar verdiensten en niet uit ontfermen. Dus
kan een mensch niet rechtens het eeuwige leven verdienen door
de genade.
3. Slechts die verdienste schijnt rechtens, die met het loon
gelijk is. Welnu geen enkele daad van dit leven kan het eeuwige
evenaarden, wat immers onze kennis en ons verlangen te boven
gaat. Ook overtreft het de liefde en het beminnen van den mensch
op aarde, zooals het ook de natuur overtreft. Dus kan de mensch
niet rechtens door de genade het eeuwige leven verdienen.
Maar daartegenover staat, dat iets, wat volgens een rechtvaar­
dig oordeel wordt gegeven, een loon is, dat rechtens wordt gege­
ven. Welnu het eeuwig leven wordt door God gegeven over­
eenkomstig een rechtvaardig oordeel, volgens de woorden uit den
2C Brief aan Timolheus (4, 8) : « Overigens is mij weggelegd
de kroon der gerechtigheid, die de Heer, de rechtvaardige rechter,
miJ op dien dag zal geven. » Dus verdient de mensch rechtens
het eeuwige leven.

LEERSTELLING. — Men kan het verdienstelijke werk van den
mensch op twee manieren beschouwen : vooreerst, voor zoover
het komt van den vrijen wil, en ten tweede voor zoover het
voortkomt uit de genade van den H. Geest. Als men het werk
beschouwt, wat zijn inhoud betreft en als komende van den
vrijen wil, dan kan er geen sprake zijn van rechtens verdienen,
om de uiterste ongelijkheid; er is echter wel een billijkheid om
een gelijkheid van verhouding. Het is immers billijk, dat God
een mensch, die naar vermogen werkt, beloont naar de mate van
Zijn kracht.
Maar als we spreken over het verdienstelijke werk, in zoover
het voortkomt van de genade des H. Geestes, dan verdient het
rechtens het eeuwige loon, want zóó wordt bij de waarde der
verdienste de kracht des H. Geestes in acht genomen, die. ons
leidt naar het eeuwige leven, zooals er geschreven is bij Johannes
(4, 14) : « Hij zal in hem worden tot een bron van springend
water ten eeuwigen leven. » Voor de waarde van het werk wordt
ook de waardigheid der genade in acht genomen, waardoor de
mensch als deelgenoot aan Gods natuur, tot zoon Gods wordt
aangenomen, wien de erfenis toekomt uit recht der aanneming
zelf, volgens het woord uit den Brief aan de Romeinen (8, 1 7) :
(( Indien zonen, dan ook erfgenamen. »


Antwoord op de bedenkingen. — 1. De Apostel spreekt
bij het lijden der heiligen over den inhoud daarvan.
2. Men moet die Glossa zóó verstaan, dat ze de eerste oor­
zaak aangeeft, om te kómen tot het eeuwige leven, nl. Gods
erbarming. Onze verdienste is maar een volgende oorzaak.
3. De genade van den H. Geest, die wij in dit leven bezitten,
is, ofschoon niet daadwerkelijk gelijk aan de verheerlijking, toch
wel gelijkwaardig met deze in vermogen, zooals het zaad van
een boom, waarin het vermogen ligt tot den geheelen boom. En
zóó woont de H. Geest, die de voldoende oorzaak is van het
eeuwige leven, door de genade van den mensch, waarom Hij,
in den Tweeden Brief aan de Corinihïérs (1, 22) ook wordt
genoemd het onderpand van onze erfenis.


Is de genade beginsel van het verdienen, voornamelijk door de
liefde, meer dan door de andere deugden?
Bedenkingen. — Men beweert, dat de genade niet méér
beginsel van verdienste is door de liefde, dan door de andere
deugden. 1. Loon immers is men verschuldigd aan werk, volgens
Mattheus (20, 8) : « Roep de werklieden en geef hun ieder
zijn loon. )) Welnu iedere deugd is het beginsel van een of ander
werk, want de deugd is een hebbelijkheid om te werken, zooals
vroeger gezegd is (55° Kw., 2C Art.). Dus is iedere deugd op
gelijke wijze beginsel van verdienste.
2. De Apostel zegt in den ln Corinthiërbrief (3, 8) : « Ieder
ontvangt zijn eigen loon, overeenkomstig zijn eigen arbeid. » Wel­
nu de liefde vermindert eerder den arbeid, dan dat ze hem
vermeerdert, want, zooals Augustinus zegt in zijn Boek Over de
Woorden des Heeren (9° B., 3e H.), maakt de liefde al het

et Rom. 8. lect. 3. et Heb. 6. lect. 3.].

vreeselijke en ontzaglijke gemakkelijk en brengt het tot niets
terug. Dus is de liefde niet voornamelijk het beginsel van ver­
dienste, meer dan een andere deugd.
3. Het voornaamste verdienstebeginsel is die deugd, wier daden
ook het verdienstelijkst zijn. Welnu het verdienstelijkst zijn daden
van geloof en lijdzaamheid of sterkte, zooals blijkt bij de mar­
telaren, die voor het geloof met lijdzaamheid en sterkte hebben
gestreden tot aan den dood. Dus zijn andere deugden dan de
liefde meer voorname beginselen der verdienste.
Maar daartegenover staal het gezegde van den Heer (Johanncs, 14, 21) : (( Als iemand Mij bemint, zal Mijn Vader hem
beminnen; en IJ? zal hem beminnen en hem Mijzelf openbaren. »
Welnu het eeuwige leven bestaat in de geopenbaarde kennis Gods,
volgens het woord van Johannes (17, 3) : « Dit is het eeuwig
leven, dat ze U, den eenigen waren en levenden God kennen. »
Dus moet men het verdienen van het eeuwige leven voornamelijk
bij de liefde zoeken.
Leerstelling. — Uit wat gezegd is (1° Art.) kan men afde Verbis Dom. berm. 9. cap. 3.], omnia saeva et immania, facilia et

leiden, dat er in de menschelijke daad een dubbele grond tot
verdienste te vinden is, vooreerst en voornamelijk de verordening
Gods, volgens welke men door een daad dat goed verdient,
waartoe God den mensch bestemd heeft. En ten tweede de vrije
wil, nl. voor zoover boven alle andere schepselen de mensch de
macht heeft om uit zichzelf willens te handelen. En wat beide
gronden van verdienste betreft, bestaat de verdienste voorname­
lijk in de liefde. Vooreerst moet men bedenken, dat het eeuwig
leven in de Godsgenieting bestaat. Nu is het streven van ’s
menschen geest naar de genieting van het goddelijk goed een
eigen daad der liefde, waardoor alle daden der andere deugden
op dit doel worden gericht, in zoover die andere deugden door
de liefde worden bevolen. Het verdienen van het eeuwige leven
behoort dus allereerst tot de liefde, en op de tweede plaats tot
de andere deugden, in zoover hun daden door de liefde bevolen
worden. Ten tweede is het duidelijk, dat we datgene wat we
uit liefde doen, het meest ■willens doen. En omdat voor de verdien­
ste vereischt wordt, dat ze willens is, wordt de verdienste voor­
namelijk aan de liefde toegeschreven.

Antwoord op de bedenkingen. — 1, De liefde beweegt
de andere deugden tot werken, in zoover zij het laatste doel tot

voorwerp heeft. Want altijd beweegt de hebbelijkheid, waar­
onder het doel valt, de hebbelijkheid waaronder de middelen
vallen, zooals uit het voorgaande duidelijk is (9° Kw., 1c Art.).
2. Een werk kan moeilijk en lastig zijn op twee manieren.
Op de eerste plaats door de grootte van ’t werk, en zoo draagt
de grootte van den arbeid bij tot vermeerdering der verdienste.
In dien zin vermindert de liefde den arbeid niet, maar integendeel
doet zij groote werken volbrengen. <( Grooie ïverben Worden
verricht, als zij er is », zegt Gregorius in een zijner Homelieèn
(30e Hom.). Op de tweede plaats door een tekort in den werker
zelf, want ieder vindt datgene lastig en moeilijk, wat hij niet
bereidwillig doet, en zulke moeite vermindert de verdienste en
wordt door de liefde opgeheven.
3. De geloofsdaad is niet verdienstelijk, als het geloof niet
werkt door de liefde, zooals gezegd wordt in den Brief aan de
Galaten (5, 6). Zoo ook is een daad van lijdzaamheid en sterkte
niet verdienstelijk, tenzij men deze stelt uit liefde, volgens het
bekende woord uit den 1° Corinthicrbrief (13, 3) : « Al lever ik
mijn lichaam over om te branden, maar ik heb geen liefde, het
baat tot niets. »
Ve ARTIKEL.
Kan de mensch voor zichzelf de eerste genade verdienen?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de mensch voor zich­
zelf de eerste genade kan verdienen. 1. Immers het geloof ver­
dient de rechtvaardigmaking, zooals Augustinus zegt (in zijn 186°
of 106° Brief, 3e H.). Welnu de mensch wordt rechtvaardig ge­
maakt door de eerste genade. Dus kan de mensch voor zichzelf
de eerste genade verdienen.
2. God geeft alleen de genade aan de waardigen. Welnu
niemand wordt eenig goed waardig gekeurd, als hij dat niet rech­
tens verdiend heeft. Dus kan iemand rechtens de eerste genade
verdienen.
3. Bij de menschen kan iemand een reeds ontvangen gave ver­
dienen; b. v. iemand die van zijn meester een paard kreeg, ver­
dient het ook door er een goed gebruik van te maken in den dienst
van zijn meester. God echter is vrijgeviger dan de menschen.


Dus zoo veel meer kan de mensch de reeds ontvangen eerste
genade van God verdienen door de werken die volgen.
Maar daartegenover staat, dat het begrip zelf der genade in
strijd is met het loon voor de werken, volgens het woord uit den
Brief aan de Romeinen (4, 4) : « Hem die Werkt, zal het loon
aangerekend worden, niet overeenkomstig de genade, maar volgens
verplichting. » Welnu, de mensch verdient juist datgene, wat
hem aangerekend wordt uit verplichting, als het loon voor zijn
werk. Dus kan de mensch de eerste genade niet verdienen.
Leerstelling. — Men kan de gave der genade op twee
manieren beschouwen : eerst overeenkomstig het karakter van
een gave om niet; en zoo is het duidelijk, dat al wat verdienste
is met de genade in strijd is, omdat,' zooals de Apostel zegt in
zijn Brief aan de Romeinen (11,6) : « Indien genade, dan ook
niet als gevolg van de werken. » Men kan ze ook anders beschou­
wen, overeenkomstig de natuur der zaak, die gegeven wordt; en
zoo kan ze ook niet onder de verdienste vallen van iemand die
de genade niet heeft, zoowel omdat ze de natuurverhouding te
boven gaat, alsook omdat de mensch, vóór dat hij de genade


heeft, in staat van zonde, een beletsel heeft om de genade te
verdienen, nl. juist de zonde. Indien iemand echter de genade
reeds heeft, kan de reeds verkregen genade niet onder de verdienste
vallen, omdat het loon de bekroning van het werk is, en de
genade juist het beginsel van ieder goed werk in ons, zooals boven
is gezegd (109° Kw.). Maar indien iemand een andere onver­
plichte gave verdient krachtens een voorgaande genade, is die
al geen eerste meer. En zoo is het duidelijk, dat niemand voor
zichzelf de eerste genade kan verdienen.

Antwoord op de bedenkingen. — 1. Zooals Augustinus
zegt (Retractaiiones, 1° B., 23° HL), had hij zich vroeger hierin
vergist, toen hij geloofde, dat het begin van het geloof uit ons
zelf voortkwam en God ons de voleinding gaf. wat hij nu op die
plaats terugtrekt, en in dien zin moet men nu zijn bewering ver­
staan, dat het geloof de rechtvaardigmaking verdient. Maar als
we veronderstellen, zooals ook het geloof leert, dat het begin
van het geloof in ons van God is, dan volgt deze geloofsdaad
reeds op de eerste genade en kan ze die niet verdienen. Want
wel wordt de mensch door het geloof rechtvaardig gemaakt, maar
niet als verdiende de mensch de rechtvaardigmaking door te gelooven, maar hij gelooft juist, wijl hij rechtvaardig gemaakt

wordt, omdat voor de rechtvaardigmaking van den niet-rechtvaardige een daad van geloof gevorderd wordt, zooals boven gezegd
is (113c Kw., 4° Art.).
2. Dat God de genade alleen geeft aan die het waardig zijn,
moet niet zóó verstaan worden, dat zij het te voren waardig
waren, maar zóó, dat Hij ze juist door de genade waardig maakt.
Hij die alleen « zuiver kan malden ahoie uit onzuiver zaad ont­
vangen is. )> (fob, 14, 4).
3. Ieder goed werk van den mensch komt van de eerste genade,
als beginsel, maar niet van iedere menschelijke gave; en daarom
gaat niet dezelfde redeneering op voor de gave der genade als
voor een menschelijke gave.
VT ARTIKEL.
A.an de mensch voor een ander de eerste genade verdienen?
Bedenkingen. — Men beweert, dat de mensch voor een

ander de eerste genade kan verdienen. 1. De Clossa ordinaria bij
den tekst van Mattheus (9e H.) : «Jezus, bun geloof ziende», enz.
zegt immers : « Hoe Waardeert God het geloof van den mensch
zelf, bij lvien dat van een ander zóóveel waarde heeft, dat hel
den mensch in-en uitwendig gezond maakt! » Welnu de innerlijke
genezing van den mensch geschiedt door de eerste genade. Dus
kan de mensch voor een ander 'Se eerste genade verdienen.
2. Het gebed der rechtvaardigen is niet nutteloos, maar werk­
dadig, volgens het woord uit den Brief van Jacobus(5, 16) : «Keel
vermag het smeefyen der rechtvaardigen, » terwijl hij er aan laat
voorafgaan : « Bidt voor elkander opdat gij behouden wordt. »
Welnu het heil van den mensch komt alleen van de genade voort,
en bijgevolg kan de eene mensch voor den anderen de eerste genade
verdienen.
3. Bij Lucas (16, 9) wordt gezegd : « Maakt u vrienden van
de mammon der ongerechtigheid, opdat, Wanneer gij in de verdrukking zijt, zij u opnemen in de eeuwige Woontenlen. » Welnu nie­
mand wordt in de eeuwige woontenten opgenomen, tenzij door de
genade, waardoor men alleen het eeuwig leven verdient, zooals
boven gezegd is (2e Art., en 109° Kw., 5° Art.). Dus kan de
eene mensch voor den ander de eerste genade verwerven door te
verdienen.

Maar daartegenover staat het woord van Jeremias (15, 1) :
« Wanneer Mozes en Samuel voor mijn aangezicht staan, is
mijn ziel niet tot dit voll( gewend..» Dezen nu waren toch groot
van verdienste bij God. Vandaar schijnt niemand voor een ander
de eerste genade te kunnen verdienen.
LEERSTELLING. — Zooals uit het voorgaande duidelijk is (1°,
3° en 4° Art.), heeft ons werk een tweevoudigen grond van ver­
dienste : vooreerst krachtens de goddelijke beweging, en zoo ver­
dient men rechtens; en ten tweede, voor zoover zij voortkomt uit
den vrijen wil, waardoor wij willens handelen. Van dezen kant
bezien, is het een verdienste volgens billijkheid, omdat het billijk
is, dat, als de mensch een goed gebruik maakt van zijn krachten,
God, overeenkomstig Zijn alles overtreffende kracht, nog uitstekender zal werken. En hieruit blijkt, dat niemand rechtens voor
een ander de eerste genade kan verdienen, behalve Christus, want
ieder van ons beweegt God door de gave Zijner genade, om het
eeuwigè leven te bereiken, en daarom strekt het rechtens verdiende
zich niet verder uit dan dit bewogen worden. De ziel van Christus


echter wordt door Gods genade bewogen, niet alleen opdat Hij
zelf tot de heerlijkheid van het eeuwige leven zou komen, maar
opdat Hij ook anderen daarheen zou voeren, als hoofd der Kerk
en bewerker van ’s menschen heil, volgens den Hebreërbrief (2,
10) : (( Die vele zonen tot de heerlijkheid heeft gebracht, de be­
werker des heils », enz.
Volgens billijkheid echter kan men de eerste genade voor
een ander verdienen. Daar immers de mensch in staat van ge­
nade Gods wil vervult, is het billijk, dat God, overeenkomstig
de verhouding der vriendschap, toestemt in den wil van een
mensch om een ander zalig te zien, ofschoon er soms een beletsel
kan zijn van den kant van hem, voor wien een rechtvaardige
de rechtvaardigmaking verlangt. En voor zoo n geval spreekt
zich de tekst van Jeremias uit.

Antwoord op de bedenkingen. — 1. Het geloof van den
eenen helpt den anderen tot zijn heil, overeenkomstig de verdienste
uit billijkheid, niet uit rechtmatigheid.
2. Het afsmeekende gebed steunt op de barmhartigheid, maar
de rechtmatige verdienste op de rechtvaardigheid; en daarom kan

de mensch door te bidden veel verkrijgen van de goddelijke barm­
hartigheid, wat hij niet volgens de rechtvaardigheid verdient, zooals geschreven staat bij Daniël (9,18) : « Want niet om onze ge­
rechte Werken leggen wij de gebeden neer voor uw aangezicht,
maar om uw vele barmhartigheden. »
3. Armen, die een aalmoes krijgen, nemen anderen op in de
eeuwige woontenten, zegt men, ofwel omdat ze door hun gebed
vergiffenis voor dezen afsmeeken, ofwel omdat ze door andere
goede werken uit billijkheid verdienen, of ook omdat men, door de
werken van barmhartigheid, die men ten behoeve van de armen
uitoefent, verdient opgenomen te worden in de eeuwige woonten­
ten.
VII° ARTIKEL.
Kan iemand voor zichzelf het herstel na den val verdienen?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat men voor zichzelf het her­
stel na den val kan verdienen. 1. Imlners, wat men rechtmatig van


God vraagt, schijnt de mensch te kunnen verdienen. Welnu men
kan niets rechtmatiger van God vragen, zooals Augustinus zegt
(in zijn Verhandeling over de Psalmen), dan het herstel na den
val, volgens het woord van den Psalmist (Ps. 70, 9) : « Dat
Gij, God, mij toch niet moogt verlaten, als mijn krachten bezwij­
ken. » Dus kan de mensch het herstel na den val verdienen.
2. Iemands goede werken zijn veel voordeeliger voor hem zelf
dan voor een ander. Welnu een mensch kan eenigszins voor een
ander het herstel na den val verdienen, zooals ook de eerste genade.
Dus kan hij veel meer voor zichzelf het herstel na den val ver­
dienen.
3. Iemand, die eens in de genade geweest is, heeft door de
goede werken, die hij deed, zijn eeuwig leven verdiend, zooals uit
het bovengezegde blijkt (2e Art. en 109° Kw., 5° Art.). Welnu
niemand kan tot het eeuwig leven komen, tenzij na het herstel
door de genade. Dus schijnt hij zijn herstel door de genade ver­
diend te hebben.
Maar daartegenover staat het woord van Ezechiel (18, 24) :
r« Als de rechtvaardige zich van zijn gerechtigheid heeft afge-


ivend en onrecht bedreven, zal al het rechtvaar diget Wat hij deed,
niet meer in herinnering komen. » Dus baten hem zijn voorgaande
verdiensten niets tot zijn opstanding, en bijgevolg kan iemand zijn
herstel na een toekomstigen val niet verdienen.
LEERSTELLING. — Niemand kan voor zichzelf het herstel na
een toekomstigen val verdienen, noch rechtens, noch volgens bil­
lijkheid. Niet rechtens, omdat de grond van deze verdienste af­
hangt van de beweging door de goddelijke genade, en die bewe­
ging onderbroken wordt door de zonde. Vandaar dat al de wel­
daden, die iemand daarna van God verkrijgt en waardoor hij
hersteld wordt, niet onder de verdienste vallen, wijl de beweging
der voorgaande genade zich niet zoover uitstrekt. De verdienste
volgens billijkheid, waardoor iemand voor een ander de eerste
genade verdient, ondervindt een beletsel, zoodat zij haar gevolg
niet bereikt om de zonde in den gene voor wien men verdient.
Veel grooter beletsel ondervindt dan de krachtdadigheid van zulk
een verdienste in een beletsel zoowel van den kant van hem die
verdient, als van den kant van hem voor wien verdiend wordt,
want deze beiden komen op één persoon neer. En bijgevolg kan
op geen enkele wijze iemand voor zichzelf het herstel na den
val verdienen.

Antwoord OP DE BEDENKINGEN. — 1. Het verlangen naar
het herstel na den val, en ook het gebed is rechtmatig, omdat het
streeft naar gerechtigheid, niet echter als zou het steunen op de
rechtvaardigheid, bij wijze van verdienste, maar alleen op de
barmhartigheid.
2. Iemand kan voor een ander de eerste genade verdienen, vol­
gens billijkheid, omdat er hier, tenminste van den kant van hem
die verdient, geen beletsel is, wat wel gevonden wordt bij iemand
die, na de verdienste der genade te hebben ontvangen, zich af­
wendt van de gerechtigheid.
3. Sommigen hebben beweerd, dat, met uitzondering van de
daadwerkelijke eindgenade, niemand het eeuwig leven volstrekt
verdient, maar alleen onder voorwaarde dat men volhardt. Dit is
echter niet waar, want soms is de daadwerkelijke eindgenade niet
van meer verdienste, maar integendeel minder verdienstelijk dan de
voorgaande daden, om de gedrukte stemming, waarin de ziekte
ons brengt. Daarom moet men zeggen : door iedere liefdedaad
verdient men volstrekt het eeuwig 'leven, maar door een later be­
dreven zonde kan de voorgaande verdienste haar gevolg niet be-


reiken, zooals ook de natuuroorzaken hun gevolgen soms niet
bereiken door een beletsel dat er over heenkomt.
VIIIC ARTIKEL.
Kan iemand de vermeerdering der genade of der liefde verdienen?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de mensch geen vermeer­
dering kan verdienen van genade of liefde. 1. Als iemand immers
eenmaal 'het verdiende loon ontvangen heeft, is men hem geen
verder loon meer schuldig, zooals bij Mattheus (6, 5) van
sommigen gezegd wordt : « Ze hebben hun loon reeds ontvan­
gen. » Als men dus de vermeerdering zou verdienen van liefde
of genade, zou eruit volgen, dat men na de vermeerdering van
genade, geen verder loon zou te verwachten hebben, wat bezwaar­
lijk kan worden aangenomen.
2. Niets handelt boven de kracht van zijn soort. Welnu zooals
uit het voorgaande blijkt (2° en 4° Art.), is de genade of de liefde


het beginsel der verdienste. Dus kan niemand een grootere genade
of liefde verdienen, dan hij al heeft.
3. Wat onder de verdienste valt, verdient de mensch met iedere
daad, die voortkomt van de genade of van de liefde, zooals ook
door iedere dergelijke daad de mensch het eeuwig leven verdient.
Als dus de vermeerdering van de genade of van de liefde onder
de verdienste valt, dan zou men door iedere daad, die bevrucht
wordt door de liefde, vermeerdering van de liefde verdienen.
Welnu wat de mensch verdient, krijgt hij onfeilbaar van God,
tenzij het verhinderd wordt door een later bedreven zonde, zoo­
als gezegd wordt in den 2" Brief aan Timotheus (1, 12) : (( Ik
Weet in wien ik geloof, en ben overtuigd, dat Mij machtig is te
bewaren wat ik hem in bewaring geef. » Zoo zou dus volgen,
dat door iedere verdienstelijke daad de genade of de liefde toe­
neemt, wat onredelijk schijnt, daar soms verdiensteluke daden
niet zoo vurig zijn, dat ze toereikend zouden zijn om de liefde te
vermeerderen. Dus valt de vermeerdering der liefde met onder de
verdienste.
Maar daartegenover staat het woord van Augustinus (in zijn
Verhandéling over den Brief van Johannes, 186° of 106" Brief) :
«De liefde verdient haar vermeerdering, en eenmaal vermeerderd.


verdient ze ook haar voleinding. » Dus valt de vermeerdering van
de liefde of de genade onder de verdienste.
Leerstelling. — Zooals boven gezegd werd (3°, 4° en 7°
Art.), valt datgene waartoe de beweging der genade zich
uitstrekt onder het rechtens verdiende. Welnu de beweging
van iemand die iets beweegt strekt zich niet alleen tot het eindpunt
der beweging uit, maar ook tot geheel den voortgang van de be­
weging. Het eindpunt der genadebewegmg nu is het eeuwig leven.
De voortgang in dit bewegen bestaat in de vermeerdering der
liefde of der genade, volgens het Boek der Spreuken (4, 18) :
(( De paden der rechtvaardigheid zijn als stralend licht, ze maken
voortgang en groeien tot de volheid van den dag », nl. van den
dag der heerlijkheid. Zoo valt dus de vermeerdering der genade
onder al wat rechtens verdiend wordt.

Antwoord op de bedenkingen. — 1. Het loon is het
eindpunt der verdienste. Maar er is een tweevoudig eindpunt, nl.
een laatste, en een middelste, wat tegelijk begin en einde is, en
zulk een eindpunt is de vermeerdering van het loon. Het loon nu
van menschelijk gunstbetoon maakt het eindpunt uit voor hen.

die daarin hun doel gesteld hebben, en daarom verdienen zij geen
verder loon.
2. De vermeerdering der genade gaat de macht van de te
voren bestaande genade niet te boven, ofschoon wel haar hoe­
veelheid, zooals een boom wel de grootte van het zaad overtreft,
maar niet de kracht er van.
3, Door iedere verdienstelijke daad verdient de mensch ver­
meerdering van genade, en ook de voleinding der genade, of het
eeuwig leven. Maar evenals men het eeuwig leven niet onmiddel­
lijk intreedt, doch op bepaalden tijd, zoo wordt ook de genade
niet onmiddellijk vermeerderd, maar te zijner tijd, wanneer men
er ril. voldoende is toe voorbereid.
IXe ARTIKEL.
Kan de mensch de eindvolharding verdienen?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de mensch de eindvol­
harding kan verdienen. 1. Wat de mensch immers verkrijgt met

vragen, kan onder de verdienste vallen van iemand die de genade
heeft. Welnu door te vragen verkrijgt de mensch van God de
volharding; anders zou men haar, zooals Augustinus uitlegt in zijn
Boek Over de Gave van Volharding (2° H. en vv.), tevergeefs in
het Gebed des Heeren vragen. Dus kan de eindvolharding onder
de verdienste vallen van iemand, die de genade heeft.
2. Het beteekent meer : niet te kunnen zondigen, dan niet te
zondigen. Welnu, niet-kunnen-zondigen valt onder de verdienste,
want iemand kan het eeuwige leven verdienen, en daarbij hoort de
onzondigbaarheid. Dus kan men veel eerder verdienen, dat men
niet zondigt, en dit is de eindvolharding verdienen.
3. Vermeerdering der genade is méér als volharding in de
genade, die men bezit. Welnu de vermeerdering van genade kan
door den mensch verdiend worden, zooals boven (in het voorgaan­
de Artikel) gezegd is. Dus veel meer de eindvolharding in de reeds
ontvangen genade.
Maar daar staat tegenover, dat men alles wat men verdient,
van God verkrijgt als het maar niet belet wordt door de zonde.
Nu verrichten veel menschen verdienstelijke werken, die echter
geen eindvolharding verkrijgen, terwijl men toch ook niet kan

zeggen, dat dit komt van de verhinderende zonde, want zondigen
staat juist lijnrecht tegenover volharden. Daarom als iemand de
volharding zou verdienen, zou God niet meer toestaan, dat hij
in zonde viel. Dus valt de eindvolharding niet onder de verdien­
ste.
LEERSTELLING. — De mensch heeft van nature een vrijen
wil, die zich laat trekken tot goed en kwaad. Daarom kan men
de volharding in het goed op twee manieren van God verkrijgen.
Vooreerst, doordat de vrije wil bepaald wordt tot het goed door
de voleindingsgenade, wat gebeurt in de eeuwige heerlijkheid; en
ten tweede, van den kant van de beweging Gods, die den mensch
tot het goede richt tot op het einde. Want, gelijk uit het hierbovengezegde blijkt (5° en 8° Art.), valt datgene onder de ver­
diensten van den mensch, wat zich tot de beweging van den door
Gods onmiddellijke werking bewogen vrijen wil verhoudt als eind­
punt en niet als begin. Vandaar is het duidelijk, dat de volharding
der eeuwige heerlijkheid, als eindpunt van genoemde beweging,
onder de verdienste valt, maar die van dit leven niet, omdat ze
sledhts afhangt van Gods werking, die het beginsel is van alle


verdienste. God echter geeft de gave van volharding om niet aan
hem, aan wie Hij ze geeft.
Antwoord op de bedenkingen. — 1. Door te bidden ver­
krijgen wij zelfs wat we niet verdienen, want ook de zondaars,
die Hem om vergeving smeeken, verhoort God, en toch verdienen
ze dit niet, zooals blijkt uit de aanteekeningen van Augustinus (in
zijn 44‘* Verhandeling op Johanncs) bij de woorden van Johannes
(9, 31) : (( Wij weten dat. God de zondaars niet verhoort. »
Anders zeide de tollenaar tevergeefs : « Heer, ïvees mij, zondaar,
genadig » (Lucas, 18, 1 3). En zóó verkrijgt men door te vragen
van God de gave der volharding voor zich of voor een ander,
ofschoon ze onder de verdienste met valt.
2. De toekomstige volharding der eeuwige heerlijkheid ver­
houdt zich tot de verdienstelijke beweging van den vrijen wil als
eindpunt, maar niet, zooals uit de in de Leerstelling gegeven
reden blijkt, de volharding op deze wereld.
3. Zooals in het voorgaande (Leerstelling en vorig Artikel)
duidelijk is, gaat hetzelfde op voor de vermeerdering der genade.

Xe ARTIKEL.
Vallen de lijdelijke goederen onder de verdienste?
Bedenkingen. — Men beweert, dat de tijdelijke goederen
onder de verdienste vallen. 1. Immers wat beloofd wordt als loon
der gerechtigheid, valt onder de verdienste. Nu zijn in de Oude
Wet tijdelijke goederen beloofd als loon der gerechtigheid, zooals
blijkt uit Deuteronomium (28). Dus vallen de tijdelijke goederen

onder de verdienste.
2. Wat God aan iemand vergeldt voor een verrichten dienst,
schijnt onder de verdienste te vallen. Welnu God vergeldt soms
den mensch om een verrichten dienst met eenige tijdelijke goederen.
Want er staat geschreven in Exodus (1,21) : (( En omdat de
vroedvrouwen God vreesden, liet Hij haar huizen houwen », enz.,
waarbij de Glossa (uit Gregorius’ Redekundige Verhandelingen,
18* B., 4e H.) aanmerkt : « Het loon voor haar goedgunstigheid
kon in het eeuwig leven vergolden worden, maar als straf voor


haar leugen Werd het een aardsche belooning. )) Er staat ook
geschreven bij Ezechiel (29, 18 w.) : « Defyoning van Babylon
liet zijn leger zware diensten verrichten tegen Tyrus, maar loon
Werd niet gegeven », en later wordt er aan toegevoegd : (( Zijn
leger zal loon gegeven worden, ik heb hem Egypteland gegeven,
omdat hij voor mij gewerkt heeft. » Dus vallen de tijdelijke goe­
deren onder de verdienste.
3. Zooa'ls goed zich verhoudt tot de verdienste, zoo verhoudt
kwaad zich tot strafwaardigheid. Welnu God straft sommigen met
tijdelijke straffen, om strafwaardige zonden, zooals blijkt bij d
Sodomiten (Genesis, 19). Dus vallen ook de tijdelijke goederen
onder de verdienste.
Maar daartegenover staat, dat al wat onder de verdienste valt,
geen gelijke verhouding zegt tot iedereen. Tijdelijke goederen en
kwalen echter verhouden zich gelijkelijk tot goeden en kwaden,
volgens het woord van Ecclesiastes (9, 2) : <( Alles wedeivaart
gelijkelijk den gerechtige en den goddelooze, den goede en den
kwade, den reine en den onreine, hem die slachtoffers opdraagt en
hem die het offeren versmaadt. » Dus vallen de tijdelijke goederen
niet onder de verdienste.


LEERSTELLING. — Wat onder de verdienste valt is de prijs
of het loon, wat het karakter van een goed heeft. Het menschelijk
goed nu is tweevoudig, volstrekt, en in een of ander opzicht. Het
volstrekte menschelijk goed is zijn laatste doel, volgens het woord
van den Psalmist (Ps. 72, 28) : « God aan te hangen is mij
goed », en bijgevolg is alles goed wat verordend wordt als leidend
tot dit doel. Zulke goederen vallen zonder meer onder de ver­
dienste. Het niet volstrekte maar in een of ander opzicht goede
edhter is wat nu op dit oogenblik of in een bepaald opzicht goed
is voor den mensch, ën deze goederen vallen niet onder de ver­
dienste zonder meer, maar in een bepaald opzicht.
Zoo moet men dus zeggen, wanneer men de tijdelijke goederen
beschouwt als nuttig voor de deugddaden, waardoor men tot het
eeuwig leven komt, dat ze, zóó beschouwd, onmiddelhjk en zonder
meer onder de verdienste vallen, zooals ook de vermeerdering der
genade, en alles wat den mensch tot de zaligheid helpt komen,
na de eerste genade. God toch geeft aan de rechtvaardigen zooveel
aan tijdelijk goed en ook aan kwaad als dienstig is om het eeuwig
leven te bereiken, en in zoover zijn zulke tijdelijke zaken zonder
meer goed. Vandaar zegt de Psalmist (Ps. 33, 1 I) : « Die den


Heer vreezen zal geen goed ontbreken » en (Ps. 36, 23) : (( Nooit
heb il( een rechtvaardige verlaten gezien )), enz.
Beschouwt men echter zulke tijdelijke goederen op zichzelf,
dan zijn zij niet zonder meer goed voor den mensch, maar alleen
in een bepaald opzicht, en zóó beschouwd vallen ze dan ook niet
zonder meer onder de verdienste, maar alleen in een of ander op­
zicht, nl. in zoover de menschen door God bewogen worden om
tijdelijke zaken te doen, en met Gods hulp slagen zij in hun opzet;
want zooals het eeuwige leven zonder meer de belooning is voor
werken der gerechtigheid, nl. als in betrekking staande tot Gods
bewegen, zooals hierboven gezegd is (3C en 6° Art.), zoo ook
dragen de tijdelijke goederen, op zichzelf beschouwd, het karak­
ter van loon, in het oog gehouden de beweging Gods, die den
menschelijken wil beweegt, om dit na te streven, toegegeven dat
af en toe bij de menschen niet de juiste meening voorzit.
Antwoord op de bedenkingen. — 1. Zooals Augustinus
zegt (Tegen Fausius, 4° B., 2° H.), was in deze tijdelijke beloften
de voorafbeelding gegeven der toekomstige geestelijke dingen, die


inons vervuld zijn. Een vleeschehjk volk hield vast aan de beloften

Tan 'het tegenwoordige leven, en zij spraken met slechts een pro.
fetische taal, maar zelfs 'hun leven was een voorbeduiding.
2. Die belooningen waren door God gegeven, overeenkomstig
Gods beweging, en met als gevolg van den kwaden wil, vooral
van den koning van Babylon, die Tyrus met bestreden had, alsof
hij dienstbaar wilde zijn aan God, maar veeleer om zich het heerschersrecht er over toe te eigenen. Zoo ook de vroedvrouwen, want
al waren ze van goeden wil met betrekking tot de verlossing van
die jongentjes, haar wil was toch niet goed, toen ze die leugen
verzonnen.
3. Tijdelijk kwaad wordt tot straf voor de ongerechten, in
zoover het hun nl. niets 'helpt om het eeuwige leven te bereiken.
De gerechte echter, die juist in zulk kwaad een hulp ziet, onder­
vindt het niet als straf, maar als geneesmiddel, zooals boven is
gezegd (87e Kw., 7e en 8e Art.).
4. Alles overkomt de goeden en kwaden gelijkelijk, wat den
inhoud van tijdelijk goed of kwaad betreft, maar niet wat het
doel betreft, omdat de goeden hiermee hun voordeel doen ter
zaligheid, niet echter de kwaden.
En dat volstaat over het zedelijke in het algemeen.
