3.57.pr
Na te hebben gehandeld over de verstandigheid, moeten wij gaan spreken over de rechtvaardigheid. Daaromtrent doet een viervoudige beschouwing zich voor. Een eerste, over de rechtvaardigheid; een tweede, over de delen ervan; een derde, over de gave die ermee overeenstemt; een vierde, over de voorschriften aangaande de rechtvaardigheid.
Met betrekking tot de rechtvaardigheid moeten vier punten in acht genomen worden: ten eerste, het recht; ten tweede, de rechtvaardigheid zelf; ten derde, de onrechtvaardigheid; ten vierde, het oordeel.
Omtrent het eerste punt worden vier vragen gesteld:
1. Is recht het voorwerp van de rechtvaardigheid?
2. Is het passend het recht te verdelen in natuurrecht en positief recht?
3. Is volkenrecht hetzelfde als natuurrecht?
4. Moet men nog een speciaal onderscheid maken tussen het recht van de heer en dat van de vader?
3.57.1.arg
Men beweert, dat recht niet het voorwerp van de rechtvaardigheid is. — 1. Immers, de Jurisconsult Celsus zegt dat « recht de kunst van het goede en het billijke is ». Kunst nu is niet het voorwerp van de rechtvaardigheid, maar op zichzelf een verstandsdeugd. Derhalve is recht niet het voorwerp van de rechtvaardigheid.
3.57.1.arg
Zoals Isidorus zegt, « is de wet een soort recht ». Welnu, de wet is niet het voorwerp van de rechtvaardigheid, maar veeleer van de verstandigheid: daarom wordt door de Wijsgeer het uitvaardigen van wetten bij de verstandigheid ondergebracht. Dus is recht niet het voorwerp van de rechtvaardigheid.
3.57.1.arg
De rechtvaardigheid doet de mens voornamelijk aan God onderworpen zijn. Augustinus immers zegt dat « de rechtvaardigheid liefde is die alleen God dient en daarom terecht beveelt aan de andere schepselen die de mens onderworpen zijn ». Welnu, recht heeft geen betrekking op goddelijke dingen, doch enkel op menselijke: want Isidorus zegt: «Het behoorlijke is goddelijke wet, het gerechtige daarentegen is menselijke wet». Derhalve is recht niet het voorwerp van de rechtvaardigheid.
3.57.1.sc
Daartegenover staat echter, dat Isidorus zegt: «Iets wordt recht genoemd omdat het rechtvaardig is». Het rechtvaardige nu is voorwerp van de rechtvaardigheid: want de wijsgeer zegt «dat allen die hebbelijkheid, waaruit de dadigheid der rechtvaardigen ontstaat, rechtvaardigheid willen noemen». Dus is recht het voorwerp van de rechtvaardigheid.
3.57.1.co
Onder de andere deugden bestaat het eigene van de rechtvaardigheid hierin, dat zij de mens in die dingen ordent, die betrekking hebben op een ander. Want zoals de naam zelf aantoont, sluit zij een zekere gelijkheid in. Immers, het gelijk maken van dingen heet in het gewone spraakgebruik «rechtmaken» (justari).
Gelijkheid nu zegt betrekking tot iets anders. De andere deugden echter vervolmaken de mens alleen in datgene wat hem past, met betrekking tot zichzelf. Zo wordt dan datgene wat gerechtig is in de daden der andere deugden — datgene waarheen de bedoeling der deugd gericht staat als naar haar eigen voorwerp —, enkel met betrekking tot de handelende persoon verstaan. Het gerechtige echter, in een daad van rechtvaardigheid, wordt in zijn aard bepaald door zijn verhouding tot een ander, ook buiten de betrekking tot de handelende persoon. Want datgene wat in onze daad beantwoordt aan iets anders, volgens een zekere gelijkheid, wordt gerechtig genoemd: b.v. de vergoeding van verschuldigd loon voor een bewezen dienst.
Zo wordt dan iets gerechtig genoemd, als had het de behoorlijkheid van de rechtvaardigheid, waarop de rechtvaardige daad gericht is, ook ongeacht hoe zij door de handelende persoon wordt gesteld. Bij de andere deugden wordt niets als gerechtig gekenmerkt, tenzij voor zover het enigszins van de handelende persoon uitgaat. En hierom wordt, buiten de andere deugden, bijzonder aan de rechtvaardigheid een voorwerp bepaaldelijk toegekend, dat het gerechtige heet. En dit juist is het recht. Vandaar is recht klaarblijkelijk het voorwerp van de rechtvaardigheid.
3.57.1.ad
Het komt veel voor dat aan woorden hun eerste betekenis wordt ontrukt om iets anders te beduiden: zoals het woord « medicina » (geneesmiddel) aanvankelijk werd aangewend om het middel te beduiden, dat ter genezing aan een zieke wordt toegediend, om dan later te worden gebruikt als benaming voor de kunst, waardoor dit geschiedt. Zo ook werd het woord « jus » (recht) aanvankelijk aangewend ter beduiding van de gerechtige zaak zelf, terwijl het later werd overgebracht op de kunst waardoor men weet wat recht is; en nog later om de plaats aan te duiden waar recht wordt gedaan, zoals men zegt, dat iemand voor het gerecht verschijnt; en ten slotte noemt men ook recht datgene wat hij doet, wiens ambt het is recht te doen, ook dan wanneer het door hem besliste onrechtvaardig is.
3.57.1.ad
Evenals in het brein van de kunstenaar, voor al wat door de kunst naar buiten wordt gemaakt, een plan bestaat, dat dan regel van de kunst heet, evenzo bestaat er voor die gerechte daad die door de rede wordt bepaald, van tevoren een plan in de geest, als 't ware de regel van de verstandigheid. En wanneer dit op schrift wordt gesteld, wordt het wet genoemd: immers, volgens Isidorus is de wet een « schriftelijke bepaling ». En daarom is de wet, eigenlijk gesproken, niet het recht zelf, maar een plan ervan.
3.57.1.ad
Daar rechtvaardigheid gelijkheid insluit, en wij aan God niets op gelijkwaardige wijze kunnen vergelden, daarom is het dat wij aan God geen recht geven kunnen in de volmaakte zin van het woord. En hierom wordt de goddelijke wet niet recht genoemd in eigenlijke zin, maar behoorlijk, daar het voor God volstaat dat wij volbrengen wat wij kunnen. Toch streeft de rechtvaardigheid ernaar dat de mens, voor zover hem dat mogelijk is, aan God vergelding zou geven, door zijn ziel helemaal aan Hem te onderwerpen.
3.57.2.arg
Men beweert dat het recht niet op gepaste wijze wordt verdeeld in natuurrecht en positief recht. — 1. Immers, wat behoort tot de natuur is onveranderlijk en bij allen hetzelfde. Zo iets treft men nu niet aan in menselijke aangelegenheden: want alle regels van het menselijk recht zijn in sommige omstandigheden ontoereikend, en zijn niet altijd van kracht. Derhalve is er geen natuurrecht.
3.57.2.arg
Datgene wordt positief genoemd, wat van de menselijke wil uitgaat. Welnu, iets is niet gerecht, omdat het uitgaat van de menselijke wil: anders zou de wil van de mens niet ongerecht kunnen zijn. Dus, daar het gerechte hetzelfde is als recht, schijnt het wel dat er geen positief recht bestaat.
3.57.2.arg
Het goddelijk recht is geen natuurrecht, omdat het de natuur van de mens te boven gaat. Het is evenmin positief recht, daar het niet op menselijk maar op goddelijk gezag steunt. Derhalve is de verdeling van het recht in natuurrecht en positief recht niet passend.
3.57.2.sc
Daartegenover staat echter dat de Wijsgeer zegt: « In het politisch recht is dit natuurlijk en dat wettelijk, d.w.z. door de wet vastgesteld ».
3.57.2.co
Zoals gezegd werd (vorig Art.), is recht of het gerechte een werk dat evenredigheid teweegbrengt met betrekking tot iemand, naar een bepaalde wijze van gelijkheid. Met betrekking tot een mens kan iets op tweevoudige wijze geëvenredigd zijn: ofwel krachtens de natuur der zaak zelf, b.v. wanneer iemand zoveel geeft om evenzoveel terug te ontvangen. Dit nu wordt natuurrecht genoemd. Ofwel is iets geëvenredigd of juist toegemeten met betrekking tot iemand, krachtens afspraak of gemeenschappelijke overeenkomst; b.v. wanneer iemand ermee tevreden is wanneer hij zoveel ontvangt. Dit nu kan op twee manieren geschieden: ten eerste, door private afspraak, zoals tussen private personen iets wordt vastgesteld door overeenkomst. Ten tweede, door publieke afspraak, b.v. wanneer heel een volk ermee instemt iets voor geëvenredigd of juist toegemeten te houden met betrekking tot iets anders; ofwel wanneer de vorst, die met de zorg voor het volk is belast en het persoonlijk vertegenwoordigt, zoiets verordent. En dit wordt positief recht genoemd.
3.57.2.ad
Datgene wat voor een onveranderlijke natuur natuurlijk is, moet altijd en overal hetzelfde zijn. De natuur van de mens echter is veranderlijk. En daarom kan datgene wat voor de mens natuurlijk is soms in gebreke blijven. Zo bestaat er in hem een natuurlijke evenredigheid om het ter bewaring gegeven aan de bewaargever terug te geven; en in het geval dat de menselijke natuur altijd rechtgeaard zou zijn, moest dit ook altijd worden in acht genomen. Daar het echter soms voorkomt, dat de menselijke wil naar het verderfelijke afwijkt, doet het geval zich voor dat het ter bewaring gegevene niet moet worden weergegeven, opdat de mens wiens wil verdorven is, het niet zou misbruiken: zoals b.v. wanneer een razende of een staatsvijand de wapens, die hij ter bewaring gaf, teruggeeft.
3.57.2.ad
In zaken, die uiteraard niet strijdig zijn met de natuurlijke rechtvaardigheid, kan de menselijke wil, krachtens gemeenschappelijke afspraak, iets rechtvaardigs doen. En hierin krijgt het positief recht zijn plaats. Daarom zegt de Wijsgeer dat het wettenrecht: « datgene is wat in zich niet insluit dat iets zo of anders wordt gedaan, wel echter wanneer het werd vastgesteld ». Wanneer echter iets uiteraard strijdig is met het natuurrecht, kan het door de menselijke wil niet tot iets rechtvaardigs worden gemaakt: b.v. indien zou worden vastgesteld dat stelen of overspel bedrijven geoorloofd is. Daarom wordt bij Isaïas (10. 1) gezegd: « Wee hen, die onrechtvaardige wetten maken ».
3.57.2.ad
Wat door God wordt afgekondigd wordt goddelijk recht genoemd. En dit slaat gedeeltelijk op de dingen die van nature uit rechtvaardig zijn, maar waarvan de rechtvaardigheid voor de mensen verborgen blijft; gedeeltelijk echter op die dingen die rechtvaardig worden uit kracht van hun goddelijke instelling. Vandaar kan ook het goddelijk recht, evenals het menselijk recht, in die twee soorten worden onderscheiden. Immers, in de goddelijke wet zijn sommige dingen voorgeschreven omdat zij goed zijn, en verboden omdat zij slecht zijn; andere echter zijn goed omdat zij voorgeschreven, en kwaad omdat zij verboden zijn.
3.57.3.arg
Men beweert dat volkenrecht en natuurrecht hetzelfde zijn. — 1. Immers, alle mensen komen enkel overeen in datgene wat hun krachtens de natuur toekomt. Welnu, in het volkenrecht komen allen overeen; een jurisconsult toch zegt: « Het volkenrecht is datgene wat door alle volkeren wordt gebruikt ». Derhalve is volkenrecht het natuurrecht.
3.57.3.arg
Dienstbaarheid is natuurlijk onder de mensen; want sommigen zijn slaven van nature uit, zoals de Wijsgeer bewijst. Welnu, de wetten der dienstbaarheid vallen onder het volkenrecht, zoals Isidorus zegt. Dus is het volkenrecht natuurrecht.
3.57.3.arg
Zoals gezegd is (vorig artikel), wordt het recht verdeeld in natuurrecht en positief recht. Welnu, het volkenrecht is geen positief recht; want nooit zijn alle volkeren samengekomen om bij gemeenschappelijke afspraak iets vast te stellen. Het volkenrecht is dus natuurrecht.
3.57.3.sc
Daartegenover staat echter dat Isidorus zegt: « Recht is ofwel natuurrecht, ofwel burgerrecht, ofwel volkenrecht », en op die wijze wordt het volkenrecht van het natuurrecht onderscheiden.
3.57.3.co
Zoals gezegd werd (vorig Art.), is het natuurrecht of het natuurlijk rechtvaardige datgene wat krachtens zijn natuur, met betrekking tot een ander evenredig of juist toegemeten is. Dit nu kan op een dubbele wijze zich voordoen: enerzijds overeenkomstig zijn absolute beschouwing; zoals de man uiteraard aangepast is aan de vrouw, opdat hij uit haar zou teelen; en de ouder aan de zoon om hem op te voeden. Anderzijds is iets van nature uit aangepast aan een ander, niet krachtens zijn natuur absoluut genomen, maar beschouwd naar iets wat uit haar voortvloeit, b.v. de eigendom van bezittingen: immers, wanneer men deze akker absoluut beschouwt, is er niets in hem waardoor hij meer aan deze dan aan gene zou toebehoren; wanneer hij echter beschouwd wordt met betrekking tot de gunstige gelegenheid om bebouwd te worden, en tot het vredige gebruik ervan, dan is er in hem wel enige aangepastheid om aan de een toe te behoren en niet aan de ander, zoals blijkt bij de Wijsgeer.
Iets absoluut opvatten komt echter niet alleen aan de mens, maar ook aan de andere dieren toe. En daarom is het recht, dat natuurrecht heet volgens de eerste wijze van beschouwen, aan ons en aan de andere dieren gemeenschappelijk. « Van het aldus bepaalde natuurrecht verschilt het volkenrecht », zoals de Jurisconsult zegt: want « het eerste is aan alle dieren gemeen, het laatste echter is alleen aan de mensen onder elkaar gemeenschappelijk ». Iets beschouwen nu met betrekking tot datgene wat eruit volgt, is eigen aan de rede. En hierom is juist dit natuurlijk voor de mens volgens de natuurlijke rede, die dit voorschrijft. En daarom zegt de Jurisconsult Gaius: « Wat de natuurlijke rede onder de mensen vaststelt, dat wordt bij allen nageleefd en volkenrecht genoemd ».
3.57.3.ad
Hieruit blijkt het antwoord op de eerste bedenking.
3.57.3.ad
Het ligt niet in de menselijke natuur zelf, absoluut beschouwd, dat deze mens meer dienstbaar zou zijn dan een ander: maar enkel om een zeker nut dat daaruit volgt, voor zover het voor de een nuttiger is door een wijzere te worden geleid, en voor de ander door hem te worden bijgestaan, zoals gezegd wordt in de Politica. Vandaar is de dienstbaarheid, die onder het volkenrecht valt, natuurlijk op de tweede wijze en niet op de eerste.
3.57.3.ad
Daar de natuurlijke rede datgene voorschrijft wat tot het volkenrecht behoort, als iets wat de rechtvaardigheid zeer dicht nabijkomt, daarom behoeft het geen bijzondere bepaling, maar de natuurlijke rede zelf stelt het vast, zoals gezegd is in de aangehaalde gezagstekst.
3.57.4.arg
Men beweert dat het recht van de vader niet op speciale wijze moet worden onderscheiden van dat van de heer. — 1. Zoals Ambrosius zegt, komt het aan de rechtvaardigheid toe «aan iedere het zijne te geven». Welnu, het recht is voorwerp van de rechtvaardigheid, zoals gezegd is (1° Art.). Derhalve staat het recht in gelijke verhouding tot eenieder. En zo moet men niet op speciale wijze het recht van de vader en dat van de heer onderscheiden.
3.57.4.arg
De regel van het rechtvaardige is de wet, zoals gezegd is (1° Art. 2° Antw.). Welnu, de wet beoogt het algemeen welzijn van de gemeenschap en van het rijk, zoals vroeger gezegd werd (I. II. 90° Kw. 2° Art.); niet echter het private welzijn van een persoon of zelfs van een familie. Derhalve moet er geen speciaal recht van heer en vader bestaan, daar heer en vader betrekking hebben tot het gezin, zoals in de Politica wordt gezegd.
3.57.4.arg
Onder de mensen bestaan nog veel andere graadverschillen: zo zijn sommigen soldaten, anderen priesters, weer anderen vorsten. Dus moet ook voor iedere van hen een bijzonder recht worden bepaald.
3.57.4.sc
Daartegenover staat echter dat de Wijsgeer het recht van de vader, het recht van de meester en dergelijke, van het landsrecht onderscheidt.
3.57.4.co
Recht of het rechtvaardige noemt men datgene wat evenredig is aan een ander. « Ander » nu kan op twee manieren worden verstaan: ofwel, als « ander » zonder meer, als iets wat helemaal onderscheiden is: zoals blijkt bij twee mensen waarvan de een niet ondergeschikt is aan de ander, maar beiden aan het ene opperhoofd van de gemeenschap. Tussen dezulken bestaat recht zonder meer, volgens de Wijsgeer. Ofwel wordt iets niet zonder meer « ander » genoemd, maar als 't ware een deel van iets. Op die wijze is de zoon, met betrekking tot menselijke aangelegenheden, iets van de vader, omdat hij op enigerlei wijze een deel van hem is zoals in de Ethica gezegd wordt; en de slaaf is iets van de meester, daar hij zijn werktuig is, zoals gezegd wordt in de Politica. Daarom verhoudt de vader zich niet tot de zoon als tot iets « anders » zonder meer, en hierom bestaat daar ook geen rechtvaardigheid zonder meer, maar een zekere rechtvaardigheid, nl. het vaderlijk recht. En om dezelfde reden ook niet tussen heer en slaaf: maar tussen hen bestaat er dominatief recht.
Ofschoon nu de vrouw iets van de man is, daar hij zich tot haar verhoudt als tot zijn eigen lichaam, zoals blijkt bij de Apostel in de Brief aan de Ephesiërs (5. 28), toch is zij meer onderscheiden van de man, dan de zoon van de vader of de slaaf van de meester: want zij werd opgenomen in het sociale leven van het huwelijk. En hierom is er, zoals de Wijsgeer zegt in de Politica, meer recht in eigenlijke zin tussen man en vrouw, dan wel tussen vader en zoon of tussen heer en slaaf. Omdat echter man en vrouw zich onmiddellijk verhouden tot de huiselijke gemeenschap, zoals blijkt uit de Politica, bestaat er tussen hen ook geen politiek recht zonder meer, maar eerder gezinsrecht.
3.57.4.ad
Het komt aan de rechtvaardigheid toe ieder het zijne te geven, in de veronderstelling dat de een van de ander onderscheiden is. Want indien iemand aan zichzelf geeft wat hem toekomt, wordt dit niet in eigenlijke zin rechtvaardig genoemd. En aangezien datgene wat van de zoon is, van de vader, en wat van de slaaf, van de meester is, bestaat er geen eigenlijke rechtvaardigheid van vader tot zoon en van heer tot slaaf.
3.57.4.ad
De zoon, als zoon, is iets van de vader, en de slaaf, als slaaf, iets van de meester. Voor zover beiden echter beschouwd worden als mens, zijn zij iets op zichzelf bestaands, van anderen onderscheiden. En bijgevolg, voor zover beiden mens zijn, bestaat er tegenover hen een zekere rechtvaardigheid. En hierom bestaan er ook sommige wetten met betrekking tot de verhoudingen van vader tot zoon en van heer tot slaaf.
Maar voor zover beiden iets van de ander zijn, in zover ontbreekt hier het volmaakte begrip van recht of rechtvaardigheid.
3.57.4.ad
Alle andere verschillen tussen personen die in de staat zijn, staan in onmiddellijk verband met de staatsgemeenschap en met haar opperhoofd. En daarom bestaat er met betrekking tot hen recht overeenkomstig het volmaakte begrip van rechtvaardigheid. Toch wordt echter dit recht onderscheiden overeenkomstig de onderscheiden ambten. En daarom spreekt men van soldatenrecht, magistratenrecht en priesterrecht, niet omdat zij afwijken van het recht zonder meer, zoals het vaderrecht en het meesterrecht, maar omdat men aan iedere persoon, overeenkomstig zijn eigen ambt, iets bijzonders verschuldigd is.
3.58.pr
Hierna moeten wij handelen over de rechtvaardigheid. Hieromtrent stellen wij twaalf vragen.
1. Wat is de rechtvaardigheid?
2. Sluit rechtvaardigheid altijd verhouding tot een ander in?
3. Is zij een deugd?
4. Is zij in de wil als in haar subject?
5. Is zij een algemene deugd?
6. Valt zij, als algemene deugd, naar de wezenheid samen met alle andere deugden?
7. Is er een bijzondere rechtvaardigheid?
8. Heeft de bijzondere rechtvaardigheid een eigen gebied?
9. Heeft zij betrekking op de hartstochten, of alleen op de handelingen?
10. Is het midden van de rechtvaardigheid een zaakmidden?
11. Is het de daad van de rechtvaardigheid, ieder het zijne te geven?
12. Is de rechtvaardigheid de voornaamste onder de zedelijke deugden?
3.58.1.arg
Men beweert dat de rechtvaardigheid door de rechtsgeleerden niet op passende wijze bepaald wordt als « de standvastige en blijvende wil om aan iedereen zijn recht te geven ». — 1. Immers, volgens de Wijsgeer, is de rechtvaardigheid « een hebbelijkheid waardoor sommigen rechtvaardige daden kunnen stellen, en waardoor zij rechtvaardig handelen en willen ». Maar de wil duidt op het vermogen, of ook wel op de daad. Derhalve is het niet passend te zeggen: de rechtvaardigheid is de wil.
3.58.1.arg
De rechtvaardigheid van de wil is de wil zelf niet. Anders toch, indien de wil zijn rechtvaardigheid was, zou geen enkele wil verdorven zijn. Welnu, volgens Anselmus « is de rechtvaardigheid de rechtvaardigheid ». Dus is de rechtvaardigheid niet de wil.
3.58.1.arg
Alleen Gods wil is blijvend. Indien dus de rechtvaardigheid een blijvende wil is, zou er alleen in God rechtvaardigheid bestaan.
3.58.1.arg
Al het blijvende is standvastig, daar het onveranderlijk is. Derhalve is het overbodig én ‘blijvend’ én ‘standvastig’ in de bepaling van de rechtvaardigheid te plaatsen.
3.58.1.arg
Aan een ieder zijn recht geven is de taak van de vorst. Indien dus de rechtvaardigheid hierin zou bestaan, ieder het zijne te geven, zou daaruit volgen dat de rechtvaardigheid alleen in de vorst bestaat, wat niet aannemelijk is.
3.58.1.arg
Augustinus zegt: « De rechtvaardigheid is liefde die alleen God dient ». Derhalve geeft zij niet aan iedere het zijne.
3.58.1.co
Bovengenoemde bepaling van de rechtvaardigheid is juist, wanneer men haar goed begrijpt. Immers, daar iedere deugd een hebbelijkheid is, die het beginsel is van een goede daad, blijkt het noodzakelijk de deugd te bepalen door de goede daad met betrekking tot het eigen gebied van de deugd. Zoals verder blijken zal (2e Art.), is de rechtvaardigheid gericht op die dingen, die betrekking hebben op een ander, als op haar eigen deugdgebied. En zo wordt de daad van de rechtvaardigheid, met betrekking tot haar eigen gebied en voorwerp, in de bepaling opgenomen door te zeggen: « die aan eenieder zijn recht geeft ». Want zoals Isidorus zegt, « wordt iemand rechtvaardig genoemd, omdat hij het recht onderhoudt ». Opdat nu een daad, met betrekking tot gelijk welk gebied, deugdzaam zou zijn, is het vereist dat zij willig zou zijn, dat zij duurzaam en vast weze: want de Wijsgeer zegt: voor een daad van deugd wordt vereist ten eerste dat zij « met kennis gesteld » wordt, ten tweede, « vrij gekozen en om het vereiste doel », ten derde, dat zij « op onveranderlijke wijze wordt gesteld ». De eerste dezer voorwaarden ligt besloten in de tweede: daar, « wat onwetend wordt gedaan, onwillens is », zoals in de Ethica wordt gezegd. Daarom komt, in de bepaling van de rechtvaardigheid, de wil op de eerste plaats, om aan te duiden, dat een daad van rechtvaardigheid willens moet worden gesteld. Hieraan worden « standvastig » en « blijvend » toegevoegd, om de vastheid van de daad te beduiden. Vandaar is de bovengenoemde bepaling een volledige bepaling van de rechtvaardigheid; alleen spreekt men van de daad en niet van de hebbelijkheid, die door de daad soortelijk wordt bepaald: immers spreekt men van hebbelijkheid met betrekking tot de daad. En indien iemand haar den vereisten vorm van een bepaling zou willen geven, dan zou hij kunnen zeggen: « De rechtvaardigheid is een hebbelijkheid, waardoor iemand, met standvastige en blijvende wil aan ieder zijn recht toekent ». En zo is zij als 't ware dezelfde bepaling als die van de Wijsgeer, waar hij zegt: « De rechtvaardigheid is een hebbelijkheid, waardoor van iemand wordt gezegd, dat hij handelt naar de keuze van wat recht is ».
3.58.1.ad
Wil slaat hier op de daad en niet op het vermogen. Gewoonlijk immers wordt bij de schrijvers de hebbelijkheid door de daad bepaald. Zo zegt Augustinus dat het geloof is « geloven wat men niet ziet ».
3.58.1.ad
Zelfs de rechtvaardigheid is niet naar het wezen de rechtgeaardheid, maar alleen oorzakelijk: zij is immers een hebbelijkheid waardoor iemand rechtvaardig handelt en wil.
3.58.1.ad
Op twee manieren kan de wil blijvend worden genoemd. Ten eerste, van de kant van de daad zelve, die blijvend voortduurt. En op die wijze is alleen Gods wil blijvend. Ten tweede, van de kant van het voorwerp: daar iemand blijvend iets wil doen. Dit nu wordt vereist voor het begrip rechtvaardigheid. Immers, het volstaat niet, voor het begrip rechtvaardigheid, dat iemand voor een bepaalde tijd, in een bepaalde zaak, de rechtvaardigheid wil onderhouden, want men zou maar moeilijk iemand vinden, die in alles onrechtvaardig zou willen handelen. Er wordt echter vereist, dat de mens de wil zou hebben om blijvend en in alles de rechtvaardigheid te onderhouden.
3.58.1.ad
Daar “blijvend” niet genomen wordt als blijvende duur van de wilsdaad, is het niet overtollig, er “standvastig” aan toe te voegen: zoals door “blijvende wil” beduid wordt, dat iemand voornemens is altijd de rechtvaardigheid te onderhouden, evenzo wordt door “standvastig” beduid, dat hij in dit voornemen vast zal volharden.
3.58.1.ad
Een rechter geeft aan iedere het zijne als beveler en leider: want « de rechter is het levende recht », en « de vorst is de hoeder van het recht », zoals in de Ethica wordt gezegd. De onderdanen daarentegen geven aan iedere het zijne als uitvoerders.
3.58.1.ad
Evenals in de liefde tot God de liefde tot de naaste besloten ligt, zoals boven gezegd is (25° Kw. 1° Art.), evenzo ligt, in het feit dat de mens God dient, besloten, dat hij aan iedere geeft wat hij verschuldigd is.
3.58.10.arg
Men beweert, dat het midden van de rechtvaardigheid geen zaakmidden is. — 1. De natuur van het geslacht moet in alle soorten worden behouden. Welnu, in de Ethica wordt de zedelijke deugd bepaald als « een kiezende hebbelijkheid, die in het midden bestaat, dat door de rede met betrekking tot ons bepaald is ». Derhalve is ook het midden van de rechtvaardigheid een redemidden en niet een zaakmidden.
3.58.10.arg
In de dingen, die goed zijn zonder meer, is het te veel of te weinig, en bijgevolg ook het midden niet denkbaar: zoals blijkt bij de deugden, gelijk in de Ethica gezegd is. Welnu, de rechtvaardigheid heeft betrekking op de dingen, die goed zijn zonder meer, zoals gezegd wordt in de Ethica. Derhalve is het midden van de rechtvaardigheid geen zaakmidden.
3.58.10.arg
Men zegt, dat het midden van de andere deugden een redemidden en niet een zaakmidden is, omdat het met betrekking tot verschillende personen kan worden gewijzigd: want wat voor de een veel is, is voor de ander weinig, zoals in de Ethica gezegd wordt. Met betrekking tot de rechtvaardigheid nu, wordt hetzelfde in acht genomen: want hij die de vorst slaat krijgt niet dezelfde straf als hij die een privaat persoon slaat. Derhalve is ook het midden van de rechtvaardigheid geen zaakmidden maar een redemidden.
3.58.10.sc
Daartegenover staat echter, dat de wijsgeer het midden van de rechtvaardigheid bepaalt naar arithmetische verhouding, en dat is een zaak midden.
3.58.10.co
Zoals boven gezegd werd (2° Art. 4° Antw.; 8° Art.; I. II. 60° Kw. 2° Art.), hebben de andere zedelijke deugden voornamelijk betrekking op de hartstochten, wier regeling alleen geschiedt met het oog op de mens zelf, het subject van die hartstochten, en wel zo dat hij toont en begeert zoals het past in verschillende omstandigheden. Bijgevolg wordt het midden bij zulke deugden niet bepaald volgens de verhouding van de ene zaak tot de andere, maar enkel met betrekking tot de deugdzame zelf. En daarom is het midden van die deugden alleen een redemidden met betrekking tot ons. Het gebied echter van de rechtvaardigheid sluit alleen de uiterlijke handeling in, voor zover zijzelf, of de zaak die zij gebruikt, de passende verhouding heeft tot een andere persoon. En bijgevolg bestaat het midden van de rechtvaardigheid in de verhoudingsgelijkheid van een uiterlijke zaak aan een andere persoon. De gelijkheid nu houdt werkelijk het midden tussen het meer en het minder, zoals in de Metaphysica geleerd wordt. Derhalve is het midden van de rechtvaardigheid een zaakmidden.
3.58.10.ad
Dit zaakmidden is ook een redemidden, en daarom is de rechtvaardigheid een zedelijke deugd.
3.58.10.ad
Het goede zonder meer kan op twee manieren worden verstaan. Ten eerste, als datgene wat onder alle opzichten goed is: zoals de deugden goed zijn. Zo is er in die dingen, die zonder meer goed zijn, geen sprake van midden en uitersten. Ten tweede wordt iets zonder meer goed genoemd, omdat het volstrekt goed is, namelijk naar zijn natuur beschouwd, hoewel het door misbruik slecht zou kunnen worden, zoals blijkt voor rijkdommen en eer. En in zulke dingen kan er, met betrekking tot de mensen, die ze goed kunnen gebruiken of misbruiken, sprake zijn van te veel, te weinig en midden. En op die wijze heeft de rechtvaardigheid betrekking op het goede zonder meer.
3.58.10.ad
De toegebrachte smaad staat tot de vorst in een andere verhouding dan tot een privaat persoon. Daarom is de gelijkheid, die door de straf moet hersteld worden in beide gevallen niet dezelfde. Dit sluit een zaakverschil en niet alleen een redeverschil in.
3.58.11.arg
Men beweert, dat het niet de daad van de rechtvaardigheid is, aan iedere het zijne te geven. — 1. Augustinus schrijft het « te hulp komen van ongelukkigen » aan de rechtvaardigheid toe. Welnu, wanneer wij de ongelukkigen te hulp komen, geven wij hun niet het hunne, maar veeleer het onze. Derhalve is aan iedere het zijne geven, niet de daad van de rechtvaardigheid.
3.58.11.arg
Tullius zegt dat « de weldadigheid, die ook wel goedwillendheid of vrijgevigheid mag worden genoemd » onder de rechtvaardigheid valt. Welnu, de vrijgevige schenkt het zijne aan anderen, en niet van wat hun toebehoort. Dus is het niet de daad van de rechtvaardigheid, aan anderen te geven wat hun toekomt.
3.58.11.arg
Onder de rechtvaardigheid valt niet alleen het verdelen van de dingen op gepaste wijze, maar evenzeer het beletten van smadelijke handelingen, zoals doodslag, overspel en dergelijke. Welnu, aan iedere geven wat hem toekomt schijnt alleen te vallen onder de verdeling van de goederen. Derhalve wordt de daad van de rechtvaardigheid niet voldoende gekenschetst door te zeggen, dat zij aan iedere geeft wat hem toekomt.
3.58.11.sc
Daartegenover staat echter, dat Ambrosius zegt: « De rechtvaardigheid is, welke aan iedere geeft wat hem toekomt, andermans goed niet ontvreemdt, het eigen nut verwaarloost om de algemene gerechtigheid te bewaren ».
3.58.11.co
Zoals reeds gezegd werd (8e en 10e Art.) behoort tot het gebied van de rechtvaardigheid de uitwendige handeling, voor zover zij zelf, of het ding dat wij door die handeling gebruiken, in juiste verhouding staat tot een ander persoon, op wie wij door de rechtvaardigheid gericht zijn. Wat nu aan iedere persoon, volgens een gelijkheidsverhouding toekomt, dat wordt het zijne genoemd. En bijgevolg is de eigen daad van de rechtvaardigheid niets anders dan aan ieder geven wat hem toekomt.
3.58.11.ad
Daar de rechtvaardigheid een kardinale deugd is, worden haar sommige tweederangsdeugden toegevoegd, zoals de barmhartigheid, de vrijgevigheid en andere deugden van dien aard, zoals verder blijken zal (80e Kw.). En daarom wordt het te hulp komen van ongelukkigen — wat onder de barmhartigheid of naastenliefde valt — en het vrijgevig weldoen — wat tot de vrijgevigheid behoort — door herleiding toegeschreven aan de rechtvaardigheid, als aan de voornamere deugd.
3.58.11.ad
Hieruit blijkt het antwoord op de tweede bedenking.
3.58.11.ad
Zoals de Wijsgeer zegt in de Ethica wordt, door uitbreiding van de betekenis, al het te veel « winst » genoemd, in dingen die betrekking hebben op de rechtvaardigheid: evenals elk te weinig « verlies » genoemd wordt.
De reden hiervan is, dat de rechtvaardigheid eerst beoefend werd, en het meest beoefend wordt bij vrije ruilhandel, zoals bij koop en verkoop, waar die woorden (winst en verlies) in eigenlijke zin worden gebruikt; daarvan worden die woorden gebruikt voor al wat op de rechtvaardigheid betrekking heeft. Hetzelfde geldt voor het aan iedere persoon geven wat hem toekomt.
3.58.12.arg
Men beweert, dat de rechtvaardigheid niet de voornaamste is onder de zedelijke deugden. — 1. Aan een ander geven wat hem toekomt valt onder de rechtvaardigheid. Aan de vrijgevigheid komt het toe, van het eigene te geven, en dat is deugdzamer. Derhalve is de vrijgevigheid een grotere deugd dan de rechtvaardigheid.
3.58.12.arg
Niets wordt versierd dan alleen door iets waardigers. Welnu, « de grootmoedigheid is het sieraad, zowel van de rechtvaardigheid als van alle deugden », zoals gezegd wordt in de Ethica. Derhalve is de grootmoedigheid edeler dan de rechtvaardigheid.
3.58.12.arg
De deugd heeft betrekking op het moeilijke en het goede, zoals gezegd wordt in de Ethica. Welnu, de sterkte heeft betrekking op moeilijkere dingen dan de rechtvaardigheid, namelijk op het doodsgevaar, zoals blijkt uit de Ethica. Derhalve is de sterkte edeler dan de rechtvaardigheid.
3.58.12.sc
Daartegenover staat echter, dat Tullius zegt: « De glans der deugd is het grootst in de rechtvaardigheid, want om haar worden de mensen eerlijk genoemd ».
3.58.12.co
Wanneer het om de wettelijke rechtvaardigheid gaat, is het klaarblijkelijk, dat zij onder al de zedelijke deugden de heerlijkste is, in zover het algemeen welzijn voornamer is dan het particuliere goed van een enkeling. Overeenkomstig hiermee zegt de Wijsgeer: « De heerlijkste onder de deugden schijnt wel de rechtvaardigheid te zijn, en noch de avondster, noch de morgenster zijn zo bewonderenswaardig ».
Zelfs wanneer het gaat om de bijzondere rechtvaardigheid, munt ook zij uit onder de andere zedelijke deugden, en wel om een dubbele reden. De eerste reden is het subject: de rechtvaardigheid immers zetelt in een edeler deel van de ziel, namelijk het redelijk streefvermogen, de wil; terwijl de andere zedelijke deugden zetelen in het zinnelijk streefvermogen, waartoe de hartstochten behoren, die het gebied uitmaken van de andere zedelijke deugden. Een tweede reden wordt aangevoerd van het voorwerp. Want de roem van de andere deugden steunt enkel op het goed van de deugdzame mens zelf, terwijl de rechtvaardigheid wordt geroemd om de goede verhouding van de deugdzame mens tot anderen; en op die wijze is de rechtvaardigheid enigszins het goed van de andere, zoals in de Ethica gezegd wordt. En hierom zegt de Wijsgeer: « De grootste deugden zijn noodzakelijk die welke aan anderen weldoen, tenminste indien de deugd het vermogen is om wel te doen. Daarom wordt aan de sterken en de rechtvaardigen het meest eer bewezen: want de sterkte is nuttig voor anderen in de oorlog, de rechtvaardigheid echter én in oorlog én in vredestijd ».
3.58.12.ad
Hoewel de vrijgevigheid van het hare geeft, toch doet zij dat voor zover zij daarin haar eigen goed ziet. De rechtvaardigheid geeft aan een ander wat hem toekomt, als het ware met het oog op het algemeen welzijn. — Daarbij wordt de rechtvaardigheid onderhouden tegenover allen, terwijl de vrijgevigheid niet tot allen kan uitgaan. — Te meer nog, de vrijgevigheid, die van het hare meedeelt, is gegrondvest op de rechtvaardigheid, die aan iedere het zijne waarborgt.
3.58.12.ad
De grootmoedigheid verhoogt de waarde van de rechtvaardigheid, voor zover zij eraan toegevoegd is. Toch zou zij zonder de rechtvaardigheid zelfs geen deugd zijn.
3.58.12.ad
De sterkte heeft betrekking op moeilijke aangelegenheden, niet echter op het beste, wijl zij enkel in de oorlog van nut is: de rechtvaardigheid daarentegen zowel in oorlog als in vredestijd, zoals gezegd is (in de Leerst.).
3.58.2.arg
Men beweert dat de rechtvaardigheid niet altijd verhouding tot een ander insluit. — 1. De Apostel immers zegt in de Brief aan de Romeinen (3. 22): « De gerechtigheid Gods is, door het geloof in Jesus Christus ». Welnu, het geloof zegt niet, verhouding van de ene mens tot de andere. Dus ook de rechtvaardigheid niet.
3.58.2.arg
Volgens Augustinus komt aan de rechtvaardigheid toe « op gepaste wijze te bevelen aan al wat aan de mens onderworpen is », omdat zij God dient. Welnu, zoals blijkt uit het Boek der Schepping (4. 7), waarin wordt gezegd: « De begeerte (tot zonde) is in U, maar gij zult ze beheersen », is het zinnelijk streefvermogen aan de mens onderworpen. Derhalve komt het aan de rechtvaardigheid toe te heersen over de eigen begeerte. En zo bestaat er ook rechtvaardigheid met betrekking tot zichzelf.
3.58.2.arg
Gods rechtvaardigheid is eeuwig. Welnu, niets was aan God mede-eeuwig. Dus behoort het niet tot de wezenheid van de rechtvaardigheid, verhouding tot een ander in te sluiten.
3.58.2.arg
Evenals de handelingen met betrekking tot een ander, moeten worden geregeld, evenzo de handelingen met betrekking tot zichzelf. Welnu, door de rechtvaardigheid worden de handelingen geregeld, volgens het woord uit het Boek der Spreuken (11. 5): « De gerechtigheid van de rechtvaardige leidt zijn weg ». Derhalve slaat de rechtvaardigheid niet alleen op datgene wat verhouding tot een ander insluit, maar tevens op datgene wat verhouding zegt tot de betrokken mens zelf.
3.58.2.sc
Daartegenover staat dat Tullius zegt dat « die regeling waardoor de gemeenschap van mensen onder elkaar, en het gemeenschappelijk leven wordt behouden », tot de rechtvaardigheid behoort. Welnu, dit sluit verhouding tot een ander in. Dus slaat de rechtvaardigheid alleen op die dingen die verhouding tot een ander insluiten.
3.58.2.co
Daar de term « rechtvaardigheid » een zekere gelijkheid zegt, zoals boven (57° Kw. 1° Art.) gezegd is, behoort het tot het wezen van de rechtvaardigheid, verhouding tot een ander in te sluiten. Niets immers is gelijk aan zichzelf, maar aan een ander. En omdat het aan de rechtvaardigheid toekomt de menselijke daden te regelen, zoals werd gezegd (I. II. 60° Kw. 2° Art.; 61° Kw. 3° Art.; 113° Kw. 1° Art.), daarom moet de gelijkheid, die door de rechtvaardigheid wordt vereist, bestaan tussen onderscheidene, handelende subjecten. De handelingen nu gaan uit van de persoon en van het geheel, en, in eigenlijke zin, niet van het deel, van de vorm of het vermogen. Men zegt niet, in eigenlijke zin, dat de hand slaat, maar de mens, door de hand; ook niet dat de warmte verwarmt, maar het vuur door de warmte. Zo iets zegt men slechts volgens een zekere gelijkenis. Rechtvaardigheid in eigenlijke zin vereist dus onderscheiden subjecten; en daarom bestaat zij slechts van de ene mens tot de andere. Naar een zekere gelijkenis echter worden in een en dezelfde mens onderscheiden beginselen van handeling opgevat als onderscheidene handelende subjecten: zoals de rede, het weerstrevend- en het begeervermogen. En derhalve wordt op overdrachtelijke wijze gezegd, dat de rechtvaardigheid bestaat in eenzelfde mens, voor zover de rede het weerstrevend- en het begeervermogen beveelt, en deze aan de rede gehoorzamen, en, in 't algemeen, voor zover aan ieder deel van de mens gegeven wordt wat eraan toekomt. Daarom noemt de Wijsgeer deze rechtvaardigheid, rechtvaardigheid « in overdrachtelijke zin ».
3.58.2.ad
De rechtvaardigheid, die door het geloof in ons komt, is die waardoor de zondaar wordt gerechtvaardigd, en die bestaat in de vereiste ordening van de delen der ziel, zoals boven werd gezegd waar het ging over de rechtvaardigmaking van de zondaar (I. II. 113° Kw. 1° Art.). Dit echter valt onder de rechtvaardigheid in overdrachtelijke zin, die zelfs kan bestaan in iemand die een afgezonderd leven leidt.
Hieruit blijkt ook het antwoord op de tweede bedenking.
3.58.2.ad
Wat de wil en het eeuwige raadsbesluit betreft, is Gods rechtvaardigheid van alle eeuwigheid: en hierin voornamelijk bestaat de rechtvaardigheid. Naar het uitwerksel is zij nochtans niet van alle eeuwigheid: want niets is mede-eeuwig aan God.
3.58.2.ad
De handelingen van de mens met betrekking tot zichzelf, zijn voldoende geregeld wanneer de hartstochten door de zedelijke deugden geregeld zijn. De handelingen echter, die een verhouding tot een ander insluiten, hebben een bijzondere regeling nodig, niet enkel met betrekking tot het handelend subject, maar tevens met betrekking tot hem tot wie zij zich verhouden. En daarom is er voor hen een speciale deugd, namelijk de rechtvaardigheid.
3.58.3.arg
Men beweert dat de rechtvaardigheid geen deugd is. — 1. Bij Lucas (17. 10) immers staat geschreven: « Zo moet gij ook, wanneer gij alles gedaan hebt wat u bevolen is, nog zeggen: Wij zijn onnutte knechten; wij hebben alleen maar gedaan, wat wij moesten doen ». Welnu, daden van deugd stellen is niet onnuttig: want Ambrosius zegt: « Nuttig heten wij niet datgene wat in goudwaarde wordt geschat, maar het aanwerven van de deugd ». Derhalve is doen wat men doen moet geen daad van deugd. Het is echter een daad van rechtvaardigheid. Dus is de rechtvaardigheid geen deugd.
3.58.3.arg
Wat uit noodzaak gedaan wordt is niet verdienstelijk. Welnu, aan iemand geven wat het zijne is – en dat komt aan de rechtvaardigheid toe – geschiedt uit noodzaak. Derhalve is het niet verdienstelijk. Door daden van deugd echter verwerven wij verdiensten. Dus is de rechtvaardigheid geen deugd.
3.58.3.arg
Elke zedelijke deugd heeft betrekking op de daad. Maar datgene wat naar buiten uit wordt gemaakt, is niet de daad maar het maaksel, zoals blijkt bij de Wijsgeer. Daar het nu aan de rechtvaardigheid toekomt een op zichzelf rechtvaardig werk naar buiten uit te maken, lijkt zij wel geen zedelijke deugd te zijn.
3.58.3.sc
Daartegenover staat echter dat Gregorius zegt: «Heel de structuur van het goede werk ontstaat door de vier deugden»: matigheid, verstandigheid, sterkte en rechtvaardigheid.
3.58.3.co
De menselijke deugd is «die welke de menselijke daad, en ook de mens zelf goed maakt». Dit nu doet de rechtvaardigheid. De daad van de mens immers wordt goed, doordat zij gesteld wordt overeenkomstig de norm der rede, waarnaar de menselijke daden worden geregeld.
Daar nu de rechtvaardigheid de menselijke handelingen regelt, blijkt het dat zij het werk van de mens goed maakt. En, zoals Tullius zegt « worden de mensen vooral om de rechtvaardigheid goed genoemd ». Daarom « is de glans van de deugd in haar het hoogst » zoals hij op dezelfde plaats zegt.
3.58.3.ad
Wanneer iemand doet wat hij moet, dan draagt hij niet bij tot het geldelijke voordeel van hem aan wie hij doet wat hij moet, maar dan onthoudt hij zich alleen ervan hem schade toe te brengen. Echter maakt hij het zichzelf ten nutte, in zover hij met spontanen en vaardigen wil doet wat hij moet, en dat is deugdzaam handelen. Daarom wordt in het Boek der Wijsheid (8. 7) gezegd: De wijsheid Gods « leert de matigheid en de rechtvaardigheid, de verstandigheid en de sterkte; niets is, in het leven, nuttiger voor de mensen », nl. voor de deugdzamen.
3.58.3.ad
Er bestaan twee soorten van noodzakelijkheid. Een eerste, uit dwang: daar deze indruist tegen de wil, neemt zij de verdienste weg. Een tweede noodzakelijkheid ontstaat krachtens de verplichting van een voorschrift, of uit een noodzakelijk te bereiken doel, dan namelijk wanneer iemand het doel van de deugd niet bereiken kan zonder dit bepaalde te doen. Zulke noodzakelijke gelijkheid nu sluit de verdienste niet uit, voor zover men willens doet wat derwijze noodzakelijk is. Toch sluit zij de roem van wat meer dan opgelegd is uit, volgens het woord in de Eerste Brief aan de Corinthiërs (9. 16) « Indien ik het evangelie verkondig, strekt dit mij niet tot roem: want dit is mijn plicht ».
3.58.3.ad
De rechtvaardigheid verhoudt zich niet tot de uiterlijke dingen, voor zover die gemaakt worden — dat komt aan de kunst toe — maar voor zover zij ze gebruikt met betrekking tot een ander.
3.58.4.arg
Men beweert dat de rechtvaardigheid niet in de wil als in haar subject is. — 1. Soms wordt de rechtvaardigheid waarheid genoemd. De waarheid nu is niet iets van de wil, maar van het verstand. Derhalve is de rechtvaardigheid niet in de wil als in haar subject.
3.58.4.arg
De rechtvaardigheid slaat op die dingen, die tot een ander geordend zijn. Welnu, iets tot een ander ordenen komt aan de rede toe. De rechtvaardigheid is dus niet in de wil maar veeleer in het verstand, als in haar subject.
3.58.4.arg
De rechtvaardigheid is geen verstandelijke deugd, wijl zij niet tot het kennen geordend is. Vandaar blijft alleen, dat zij een zedelijke deugd is. Welnu, het subject van een zedelijke deugd is het «redelijke-door-deelhebbing», nl. het weerstrevende het begeervermogen, zoals blijkt bij de Wijsgeer. Derhalve is de rechtvaardigheid niet in de wil als in haar subject, maar veeleer in het weerstrevende en het begeervermogen.
3.58.4.sc
Daartegenover staat echter dat Anselmus zegt: «De rechtvaardigheid is de rechtgeordendheid van de wil, om zichzelf onderhouden».
3.58.4.co
De deugd heeft als subject het vermogen, waarvan de act door haar wordt geregeld. De rechtvaardigheid nu is niet geordend tot het regelen van een kenact: wij worden immers niet rechtvaardig genoemd, door het feit dat wij iets met juistheid kennen. En daarom is het subject van de recht- vaardigheid niet het verstand of de rede, die een kenvermogen zijn.
Daar wij echter rechtvaardig genoemd worden omdat wij iets gerecht doen, en het naaste beginsel van de handeling het streefvermogen is, daarom is de rechtvaardigheid noodzakelijk in een streefvermogen als in haar subject. Er is echter een dubbel streefvermogen, nl. de wil die in de rede wortelt, en het zinnelijk streefvermogen, dat op de zintuiglijke kennis volgt, en verdeeld wordt in weerstrevend en begeervermogen, zoals in het Eerste Deel (81° Kw. 2° Art.) gezegd is. Aan iedere geven wat hem toekomt kan echter niet uitgaan van het zinnelijk streefvermogen: want het zintuiglijk kennen reikt niet tot de beschouwing van de verhouding van het ene tot het andere, maar dit is eigen aan de rede. Daarom kan de rechtvaardigheid noch in het weerstrevend, noch in het begeervermogen zijn als in haar subject maar enkel in de wil. En daarom bepaalt de Wijsgeer de rechtvaardigheid door de wilsdaad, zoals blijkt uit wat gezegd is (1° Art.).
3.58.4.ad
Daar de wil het redelijk streefvermogen is, behoudt de rechtgeordendheid van de rede, die waarheid wordt genoemd, deze naam, wanneer zij tot in de wil, om reden van zijn verwantschap met de rede, doordringt. Vandaar wordt de rechtvaardigheid soms waarheid genoemd.
3.58.4.ad
Het uitgaan van de wil naar zijn voorwerp, volgt op de kennis van de rede. En daar de rede tot iets anders ordent, daarom kan de wil iets willen met betrekking tot een ander, en dat valt onder de rechtvaardigheid.
3.58.4.ad
Niet alleen het weerstrevend en het begeervermogen hebben deel aan het redelijke, maar « elk streefvermogen », zoals in de Ethica wordt gezegd: want elk streefvermogen gehoorzaamt aan de rede. De wil nu valt ook onder het streefvermogen. En bijgevolg kan de wil het subject zijn van een zedelijke deugd.
3.58.5.arg
Men beweert dat de rechtvaardigheid geen algemene deugd is. — 1. De rechtvaardigheid wordt samen met de andere deugden ingeschakeld in de verdeling der deugden, zoals blijkt in het Boek der Wijsheid (8. 7): (De goddelijke Wijsheid) « leert matigheid en rechtvaardigheid, verstandigheid en sterkte ». Het algemene nu wordt niet medeverdeeld of opgesomd met de soorten die onder dat algemene vallen. Derhalve is de rechtvaardigheid geen algemene deugd.
3.58.5.arg
Evenals de rechtvaardigheid, worden ook de matigheid en de sterkte als kardinale deugden aanzien. Welnu, noch de matigheid noch de sterkte worden voor algemene deugden gehouden. Dus moet ook de rechtvaardigheid niet op een of andere wijze als algemene deugd worden beschouwd.
3.58.5.arg
Rechtvaardigheid sluit altijd betrekking tot een ander in, zoals gezegd is (2° Art.). Welnu, de zonde die wordt bedreven met betrekking tot de naaste is geen algemene zonde, maar wordt tegengesteld aan de zonde, die de mens begaat tegen zichzelf. Derhalve is ook de rechtvaardigheid geen algemene deugd.
3.58.5.sc
Daartegenover staat echter dat de Wijsgeer zegt dat « de rechtvaardigheid alle deugd is ».
3.58.5.co
De rechtvaardigheid regelt de mens met betrekking tot een ander, zoals gezegd is (2° Art.). Dit nu kan op twee manieren voorkomen. Ofwel, tot een ander, beschouwd als eenling; ofwel, tot een ander, in 't algemeen genomen, zoals namelijk hij, die een gemeenschap dient, alle mensen dient, die bij die gemeenschap behoren. Naar haar eigen aard nu beschouwd, kan de rechtvaardigheid zich tot beiden verhouden. Het is klaarblijkelijk, dat allen, die tot een gemeenschap behoren, tot die gemeenschap in verhouding staan als delen tot het geheel. Het deel, als zodanig, is iets van het geheel: vandaar ook kan elk goed van het deel tot het goed van het geheel geordend worden. In overeenstemming hiermee kan het goed van iedere deugd — laat ze dan de mens regelen met betrekking tot zichzelf, ofwel met betrekking tot andere individuele personen — teruggebracht worden tot het algemeen welzijn waartoe de rechtvaardigheid ordent. Hiermee overeenkomstig kunnen dus de daden van alle deugden onder de rechtvaardigheid vallen, in zover zij de mens tot het algemeen welzijn ordent. En in dien zin wordt de rechtvaardigheid een algemene deugd genoemd. Daar nu het ordenen tot het algemeen welzijn aan de wet toekomt, zoals boven (I. II. 90° Kw. 2° Art.) gezegd is, daarom is het, dat die algemene rechtvaardigheid (algemeen zoals boven werd uiteengezet) wettelijke rechtvaardigheid wordt genoemd; want door haar handelt de mens in overeenstemming met de wet, die de daden van alle deugden richt naar het algemeen welzijn.
3.58.5.ad
De rechtvaardigheid wordt niet met de andere deugden ingedeeld en opgesomd in zover zij een algemene, maar wel in zover zij een speciale deugd is, zoals verder zal gezegd worden (7° Art.).
3.58.5.ad
De matigheid en de sterkte zetelen in het zinnelijk streefvermogen, d.w.z. in het begeer- en weerstrevend vermogen. Deze vermogens streven naar sommige particuliere goederen, zoals ook het zintuig het particuliere kent. De rechtvaardigheid echter zetelt in het verstandelijk streefvermogen, dat kan streven naar het algemeen goede, waarvan de kennis aan het verstand toekomt. En bijgevolg kan de rechtvaardigheid veel meer een algemene deugd zijn dan de matigheid of de sterkte.
3.58.5.ad
Datgene wat betrekking op onszelf heeft, kan toch tot een ander geordend worden, vooral daar waar het algemeen welzijn er bij betrokken is. Daarom kan ook de wettelijke rechtvaardigheid, voor zover ze tot het algemeen welzijn ordent, een algemene deugd genoemd worden; en om dezelfde reden kan de onrechtvaardigheid een algemene zonde worden genoemd: daarom wordt bij Joannes (I. 3. 4) gezegd: « Alle zonde is schennis der wet ».
3.58.6.arg
Men beweert dat de rechtvaardigheid, als algemene deugd, naar de wezenheid samenvalt met alle andere deugden. — 1. De Wijsgeer zegt immers, dat deugd en wettelijke rechtvaardigheid « hetzelfde zijn als alle deugden, maar alleen verschillen naar het zijn ». Dingen echter die alleen naar het zijn, ofwel naar een begripsonderscheid verschillen, zijn naar de wezenheid niet onderscheiden. Derhalve valt de rechtvaardigheid, naar de wezenheid, samen met alle andere deugden.
3.58.6.arg
Iedere deugd, die niet naar de wezenheid met elke deugd samenvalt, is een deel van de deugd. Welnu, voornoemde rechtvaardige.
vaardigheid « is geen deel van de deugd maar heel de deugd » zoals de Wijsgeer zegt. Dus valt voornoemde rechtvaardigheid naar de wezenheid samen met alle deugden.
3.58.6.arg
Een deugd verschilt, in haar natuur van hebbelijkheid, niet van de andere deugden door het feit dat zij haar daad tot een hoger doel ordent: zo blijft de matigheid, als hebbelijkheid, wezenlijk dezelfde, ook al wordt haar daad tot het goddelijk goed geordend. Nu komt het aan de wettelijke rechtvaardigheid toe de daden van alle deugden tot een hoger doel te ordenen, nl. tot het algemeen welzijn van de gemeenschap, dat de voorrang heeft op het goed van de individuele persoon. Derhalve lijkt de wettelijke rechtvaardigheid naar de wezenheid alle deugd te zijn.
3.58.6.arg
Elk goed van het deel kan tot het goed van het geheel geordend worden: daarom lijkt het onnuttig en ijdel te zijn wanneer het er niet toe geordend wordt. Wat echter deugdzaam is kan niet onnuttig en ijdel zijn. Dus lijkt het wel dat geen enkele daad een deugddaad kan zijn, wanneer ze niet behoort tot de wettelijke rechtvaardigheid, die tot het algemeen welzijn ordent. Derhalve schijnt het wel dat de wettelijke rechtvaardigheid naar de wezenheid samenvalt met alle deugden.
3.58.6.sc
Daartegenover staat echter, dat de Wijsgeer zegt: « Velen kunnen deugdzaam handelen met betrekking tot hun eigen aangelegenheden, maar zij kunnen het niet met betrekking tot die dingen, die in verhouding staan tot een ander ». En in de Politica zegt hij: « De deugd van een goed man en van een goed burger zijn niet zonder meer hetzelfde ». De deugd nu van een goede burger is de wettelijke rechtvaardigheid, waardoor hij tot het algemeen welzijn geordend wordt. Derhalve is de wettelijke rechtvaardigheid niet hetzelfde als de algemene deugd, maar men kan de een zonder de andere bezitten.
3.58.6.co
Iets kan algemeen worden genoemd op twee manieren. Ten eerste, als gezegde: zo is « dier » algemeen met betrekking tot mens, paard en dergelijke. In deze zin moet het algemene naar de wezenheid samenvallen met die dingen waartegenover het algemeen is: het geslacht immers hoort tot de wezenheid van de soort en wordt in zijn bepaling opgenomen. — Ten tweede wordt iets algemeen genoemd krachtens zijn vermogen: zo is een universele oorzaak algemeen met betrekking tot al de uitwerkselen, zoals de zon met betrekking tot al de lichamen, die door haar kracht verlicht of veranderd worden. In deze zin moet het algemene niet naar de wezenheid samenvallen met datgene waartegenover het algemeen is: oorzaak en gevolg zijn immers naar hun wezenheid niet hetzelfde.
Op deze wijze wordt, volgens wat gezegd is (vorig Art.), de wettelijke rechtvaardigheid een algemene deugd genoemd, voor zover zij namelijk de daden der andere deugden naar haar einddoel ordent, en dat heet: bij wijze van bevel de andere deugden bewegen. Zoals immers de liefde een algemene deugd kan worden genoemd, voor zover zij de daden van alle deugden tot het goddelijke goed ordent, zo ook de wettelijke rechtvaardigheid, in zover zij de daden van alle deugden op het algemeen welzijn richt. Zoals dus de liefde, die op het goddelijk goed gericht is als op haar eigen voorwerp, naar de wezenheid een speciale deugd is, zo ook is de wettelijke rechtvaardigheid naar de wezenheid een speciale deugd, voor zover zij op het algemeen welzijn gericht is als op haar eigen voorwerp. En zo bestaat zij hoofdzakelijk in de vorst, als het plan in de bouwmeester, en secundair in de onderdanen, als in de uitvoerders.
Toch mag iedere deugd wettelijke rechtvaardigheid genoemd worden, voor zover zij tot het algemeen welzijn gericht wordt door de voornoemde deugd, die naar de wezenheid een speciale, maar om haar beweegkracht een algemene deugd is. Volgens deze zegswijze valt de wettelijke rechtvaardigheid naar de wezenheid samen met alle deugden, en is er alleen naar het begrip van onderscheiden. In deze voege spreekt de Wijsgeer.
3.58.6.ad
Hieruit blijkt het antwoord op de eerste twee bedenkingen.
3.58.6.ad
Ook deze argumentering spreekt over de wettelijke rechtvaardigheid voor zover de deugd, die onder het bevel staat van de wettelijke rechtvaardigheid, ook wettelijke rechtvaardigheid genoemd wordt.
3.58.6.ad
Iedere deugd richt, krachtens haar eigen aard, haar eigen daad op haar eigen doel. Dat zij echter ofwel altijd, ofwel soms op een hoger doel gericht wordt, komt niet voort uit haar eigen aard, maar er moet een andere hogere deugd bestaan, waardoor zij op dat doel gericht wordt. Zo moet er dan één hogere deugd bestaan, die alle deugden op het algemene welzijn richt, en dat is de wettelijke rechtvaardigheid, die naar de wezenheid van iedere deugd verschilt.
3.58.7.arg
Niets bij de deugden is overbodig, evenmin als in de natuur.
Welnu, de algemene rechtvaardigheid regelt op voldoende wijze
de mens, met betrekking tot die dingen, die tot een ander
zich verhouden. Een bijzondere rechtvaardigheid is er dus niet
nodig.
3.58.7.arg
Het ene en het vele veroorzaken in de deugden geen
soortelijk verschil. Welnu, de wettelijke rechtvaardigheid regelt
de mens in zijn verhouding tot een ander, voor al datgene
wat de gemeenschap, dus de veelheid betreft, zoals blijkt uit
wat vooraf gezegd is (5° en 6° Art.). Het is derhalve geen andere
soort van rechtvaardigheid, die de mens regelt in zijn ver-
houding tot een ander, voor die zaken, die een individueel
persoon betreffen.
3.58.7.arg
De huiselijke gemeenschap houdt het midden tussen de enkeling en de staatsgemeenschap. Indien er dus, met betrekking tot de enkeling, buiten de algemene rechtvaardigheid nog een bijzondere rechtvaardigheid zou bestaan, dan moet er om dezelfde reden een huiselijke rechtvaardigheid bestaan, die de mens regelt met betrekking tot het algemeen welzijn van de familie. Dit nu wordt niet aanvaard. Derhalve bestaat er ook geen bijzondere rechtvaardigheid buiten de algemene rechtvaardigheid.
3.58.7.sc
Daartegenover staat echter, dat Chrysostomus, bij dit woord van Mattheus (5. 6): « Zalig die hongeren en dorsten naar de rechtvaardigheid » opmerkt: « Hij spreekt ofwel van de algemene rechtvaardigheid, ofwel van de bijzondere, die aan de gierigheid is tegengesteld ».
3.58.7.co
Zoals gezegd werd (vorig Art.), is de wettelijke rechtvaardigheid naar de wezenheid niet alle deugden, maar buiten de wettelijke rechtvaardigheid, die de mens onmiddellijk op het algemeen welzijn richt, moeten er andere deugden zijn, die de mens onmiddellijk regelen met betrekking tot de particuliere goederen. Deze nu kunnen ofwel onszelf betreffen, ofwel een andere individuele persoon. Zoals er dus, buiten de wettelijke rechtvaardigheid, sommige andere deugden moeten zijn, die de mens regelen met betrekking tot zichzelf, als b.v. de matigheid en de sterkte, zo ook moet er, buiten de wettelijke rechtvaardigheid een bijzondere rechtvaardigheid bestaan die de mens regelt met betrekking tot die dingen, die een andere individuele persoon betreffen.
3.58.7.ad
De wettelijke rechtvaardigheid regelt wel voldoende de mens met betrekking tot de dingen, die zich tot een ander verhouden, wat onmiddellijk het algemeen welzijn betreft, maar alleen middellijk wat het goed van de individuele persoon aangaat. En derhalve moet er een bijzondere rechtvaardigheid bestaan, die de mens onmiddellijk regelt met betrekking tot het goed van een andere individuele persoon.
3.58.7.ad
Het algemeen welzijn van de staat en het particuliere goed van de enkeling verschillen niet alleen naar veel of weinig, maar tussen beide bestaat een formeel verschil: want de aard van het algemeen welzijn en van het particuliere goed is verschillend, zoals de aard van het deel en van het geheel. Derhalve zegt de Wijsgeer: « Het is onjuist te zeggen dat de staat, het huisgezin en dergelijke, alleen naar de hoeveelheid, en niet soortelijk verschillen ».
3.58.7.ad
Volgens de Wijsgeer wordt in de huiselijke gemeenschap een driedubbele verbondenheid onderscheiden: nl. « die van man en vrouw, die van vader en zoon, die van heer en slaaf »; van die twee personen is de een telkens als iets van de ander. Tegenover zulken persoon bestaat er dus geen rechtvaardigheid zonder meer, maar een soort rechtvaardigheid, nl. de « gezinsrechtvaardigheid », zoals in de Ethica gezegd wordt.
3.58.8.arg
Men beweert dat de bijzondere rechtvaardigheid geen eigen gebied heeft. — 1. Bij dit woord van het Boek der Schepping (2. 14): « De vierde stroom is de Euphraat », maakt de Glossa van Augustinus deze bemerking: « Euphraat betekent vruchtdragend; en er wordt niet gezegd waar hij heenvloeit, omdat de rechtvaardigheid behoort tot al de delen van de ziel ». Dit nu zou niet zijn, indien zij een speciaal gebied had: want ieder speciaal gebied wijst op een speciaal vermogen. Dus heeft de bijzondere rechtvaardigheid geen speciaal gebied.
3.58.8.arg
Augustinus zegt: « Er zijn vier deugden in de ziel, waardoor wij in dit leven geestelijk leven, nl. de verstandigheid, de matigheid, de sterkte en de rechtvaardigheid ». En hij voegt eraan toe dat « de vierde de rechtvaardigheid is die alle doordringt ». Derhalve heeft de bijzondere rechtvaardigheid, die een der vier kardinale deugden is, geen speciaal gebied.
3.58.8.arg
De rechtvaardigheid richt op voldoende wijze de mens met betrekking tot die dingen, die tot een ander in verhouding staan. Alles nu wat in dit leven voorkomt kan de mens tot een ander richten. Derhalve is het gebied van de rechtvaardigheid algemeen, en niet speciaal.
3.58.8.sc
Daartegenover staat echter, dat de wijsgeer een bijzondere rechtvaardigheid erkent, speciaal met betrekking tot die dingen, die het samenleven van de mensen betreffen.
3.58.8.co
Al wat door de rede kan worden geregeld valt binnen het gebied der zedelijke deugd, die, zoals blijkt bij de Wijsgeer, bepaald wordt door de geordende rede. Door de rede nu kunnen én de innerlijke hartstochten van de ziel, én de uiterlijke daden én uitwendige dingen, die door de mens worden gebruikt, geregeld worden. Toch wordt de ordening van de ene mens tot de ander beschouwd met betrekking tot de uiterlijke handelingen en de uitwendige zaken waardoor de mensen onder elkaar gemeenschap hebben; naar de innerlijke hartstochten echter beschouwt men de ordening van de mens in zichzelf. En daar nu de rechtvaardigheid verhouding tot een ander insluit, is niet heel het gebied der zedelijke deugden haar gebied, maar alleen de uiterlijke handelingen, en de dingen in het licht van een speciaal voorwerp, voor zover nl. door hen de ene mens tot de ander wordt geordend.
3.58.8.ad
De rechtvaardigheid behoort essentieel bij dat deel van de ziel, waarin zij zetelt, nl. bij de wil, die door zijn bevel al de andere delen van de ziel beweegt. En op die wijze behoort de rechtvaardigheid niet rechtstreeks, maar als door terugwerkende kracht tot al de delen van de ziel.
3.58.8.ad
Zoals vroeger gezegd is (I. II. 61e Kw. 3e en 4e Art.), kunnen de kardinale deugden op een dubbele wijze worden opgevat. Ofwel, voor zover zij soortelijk-bepaalde deugden zijn met een eigen gebied; ofwel, voor zover zij sommige algemene wijzen van deugd betekenen. In dezen zin spreekt Augustinus. Immers, hij zegt dat « de verstandigheid de kennis is van datgene wat begeerd en gemeden moet worden; de matigheid is de beteugeling van de begeerte naar die dingen, die tijdelijk genot verschaffen; de sterkte is de kracht van de ziel tegenover die dingen, die tijdelijk onaangenaam zijn; de rechtvaardigheid is die deugd, die alle andere doordringt, nl. de liefde tot God en tot de naaste », en die is de gemeenschappelijke wortel van heel de orde met betrekking tot anderen.
3.58.8.ad
De innerlijke hartstochten, die deel uitmaken van het gebied der zedelijkheid, zijn uiteraard niet tot een ander ‘geordend’; dit immers behoort tot het specifieke begrip van de rechtvaardigheid: hun uitwerkselen echter, nl. de uiterlijke handelingen, kunnen tot een ander worden geordend. Daarom volgt daar niet uit, dat het gebied van de rechtvaardigheid enkel algemeen is.
3.58.9.arg
Men beweert dat de rechtvaardigheid betrekking heeft op de hartstochten. — 1. De Wijsgeer zegt immers: « De zedelijke deugd heeft betrekking op de lusten en de droefheden ». De lust nu, d.w.z. het genot, en de droefheid zijn hartstochten, zoals boven gezegd is (I. II. 23° Kw. 4° Art.), waar over de hartstochten werd gehandeld. Daar nu de rechtvaardigheid een zedelijke deugd is, heeft zij bijgevolg betrekking op de hartstochten.
3.58.9.arg
Door de rechtvaardigheid worden die handelingen geregeld, die tot een ander zijn. Deze handelingen nu kunnen niet worden geregeld tenzij de hartstochten geregeld zijn: want uit de ongeredeldheid van de hartstochten komt, in bovengenoemde handelingen, wanorde voort; immers, het is door de begeerte van geslachtelijk genot, dat men overgaat tot overspel, en door de overdreven liefde voor het geld komt men tot diefstal. Bijgevolg moet de rechtvaardigheid betrekking hebben op de hartstochten.
3.58.9.arg
Evenals de bijzondere rechtvaardigheid sluit ook de wettelijke rechtvaardigheid verhouding tot een ander in. Welnu, de wettelijke rechtvaardigheid heeft betrekking op de hartstochten, want zonder dat zou zij zich niet uitstrekken tot al de deugden, waaronder sommige klaarblijkelijk betrekking hebben op de hartstochten. Derhalve heeft de rechtvaardigheid betrekking op de hartstochten.
3.58.9.sc
Daartegenover staat echter het woord van de Wijsgeer, dat zij betrekking heeft op de handelingen.
3.58.9.co
De waarheid in deze kwestie blijkt uit twee dingen. Ten eerste, uit het subject zelf van de rechtvaardigheid, nl. de wil, wiens bewegingen of daden geen hartstochten zijn, zoals boven gezegd werd (I. II. 22e Kw. 3e Art.; 59e Kw. 4e Art.); alleen de bewegingen van het zinnelijk streefvermogen worden hartstochten genoemd. Bijgevolg heeft de rechtvaardigheid geen betrekking op de hartstochten, zoals de matigheid en de sterkte, die door het weerstrevend en het begeervermogen gedragen worden. Ten tweede, van de kant van het gebied der deugd, daar de rechtvaardigheid betrekking heeft op die dingen, die tot een ander in verhouding staan. Door de innerlijke hartstochten nu zijn wij niet onmiddellijk tot een ander geordend. Derhalve heeft de rechtvaardigheid geen betrekking op de hartstochten.
3.58.9.ad
Niet iedere zedelijke deugd heeft lust en droefheid tot eigen gebied: de sterkte immers heeft betrekking op de vrees en de dapperheid. Alle zedelijke deugden echter verhouden zich tot het behagen en de droefheid als tot een doel, dat er het gevolg van is. Want, zo zegt de Wijsgeer: « Het behagen en de droefheid zijn het voornaamste doel, en overeenkomstig daarmee noemen wij het ene goed, het andere kwaad »; en zo horen ze tot de rechtvaardigheid, want « geen rechtvaardige die niet verblijd is door rechtvaardige handelingen », zoals in de Ethica gezegd wordt.
3.58.9.ad
De uitwendige handelingen houden als 't ware het midden tussen de uiterlijke dingen, die tot haar gebied behoren, en de innerlijke hartstochten, die haar beginsel zijn. Nu kan in een van beiden een tekort zijn, zonder daarom ook voor te komen in het andere; zo b.v. wanneer iemand aan een ander een ding ontvreemdt, niet uit begeerte om het te bezitten, maar met de wil om te benadeelen; of andersom, wanneer iemand iets van een ander begeert, zonder het daarom te willen ontvreemden. De regeling dus van de handelingen, die een uiterlijke zaak tot term hebben, komt aan de rechtvaardigheid toe; maar de regeling van diezelfde handelingen, voor zover zij ontstaan door de hartstochten, behoort tot de andere zedelijke deugden, die betrekking hebben op de hartstochten. Vandaar belet de rechtvaardigheid het ontvreemden van eens anders eigendom, in zover dit ingaat tegen de gelijkheid, die moet bestaan met betrekking tot de uiterlijke dingen; de vrijgevigheid daarentegen voor zover het voortkomt uit een ongeregelde begeerte naar rijkdom. Daar nu de uiterlijke handelingen niet soortelijk bepaald worden door de inwendige hartstochten, maar veeleer door de uiterlijke dingen, als door hun object, daarom behoren de uiterlijke handelingen uiteraard eerder tot het gebied van de rechtvaardigheid dan van de andere zedelijke deugden.
3.58.9.ad
Het algemeen welzijn is het doel van de enkelingen, die in gemeenschap leven, zoals het goed van het geheel doel is van elk der delen. Het goed echter van een enkeling is voor de andere enkeling geen doel. En daarom kan veeleer de wettelijke rechtvaardigheid, die op het algemeen welzijn gericht is, zich uitstrekken tot de innerlijke hartstochten, waardoor de mens enigszins in zichzelf bepaald is, dan de bijzondere rechtvaardigheid, die gericht is op het goed van een andere enkeling: hoewel de wettelijke rechtvaardigheid zich in de eerste plaats uitstrekt tot de andere deugden, met betrekking tot hun uiterlijke handelingen, voor zover nl. « de wet aan de sterke, aan de matige en de zachtmoedige de passende werken oplegt », zoals in de Ethica gezegd wordt.
3.59.pr
Hierna moeten wij de onrechtvaardigheid gaan beschouwen. Hieromtrent worden vier vragen gesteld:
1. Is de onrechtvaardigheid een speciale ondeugd?
2. Is het eigen aan de onrechtvaardige, onrechtvaardige daden te stellen?
3. Kan iemand willens onrecht lijden?
4. Is onrechtvaardigheid uiteraard doodzonde?
3.59.1.arg
Men beweert, dat de onrechtvaardigheid geen speciale ondeugd is. — 1. In de Eerste Brief van Joannes (3. 4) wordt gezegd: « Alle zonde is ongerechtigheid ». Welnu, ongerechtigheid lijkt wel hetzelfde als onrechtvaardigheid: want rechtvaardigheid is een zekere gelijkheid, en daarom lijkt de onrechtvaardigheid hetzelfde te zijn als ongelijkheid of ongerechtigheid. Derhalve is de onrechtvaardigheid geen speciale ondeugd.
3.59.1.arg
Geen enkele speciale zonde wordt aan alle deugden tegengesteld. Welnu, de onrechtvaardigheid wordt aan alle deugden tegengesteld: want met betrekking tot overspel staat zij tegenover de zuiverheid; met betrekking tot doodslag tegenover de zachtmoedigheid; en evenzo voor de andere deugden. Dus is de onrechtvaardigheid geen speciale ondeugd.
3.59.1.arg
De onrechtvaardigheid staat tegenover de rechtvaardigheid, die door de wil gedragen wordt. Welnu, « elke zonde is in de wil », zoals Augustinus zegt. Derhalve is de onrechtvaardigheid geen speciale ondeugd.
3.59.1.sc
Daartegenover staat echter, dat de onrechtvaardigheid aan de rechtvaardigheid wordt tegengesteld. Welnu, de rechtvaardigheid is een speciale deugd. Bijgevolg is de onrechtvaardigheid een speciale ondeugd.
3.59.1.co
Er bestaat een dubbele onrechtvaardigheid. Ten eerste, de onwettelijke, die aan de wettelijke rechtvaardigheid tegengesteld is. Deze nu is, naar de aard zelf, een speciale ondeugd, voor zover zij een speciaal voorwerp heeft, namelijk het algemeen welzijn, dat zij veracht. Wat echter de bedoeling betreft is zij een algemene ondeugd: want het verachten van het algemeen welzijn kan de mens tot alle zonden brengen. Zo ook zijn alle ondeugden, voor zover zij strijdig zijn met het algemeen welzijn, in zekere zin onrechtvaardigheid, als van de onrechtvaardigheid voortkomend, zoals boven over de rechtvaardigheid gezegd is (58° Kw. 5° en 6° Art.).
Ten tweede spreekt men van onrechtvaardigheid, met het oog op een ongelijkheid tegenover een ander: voor zover namelijk de mens meer goederen wil bezitten, bijvoorbeeld rijkdom en eer, en minder van het kwade te lijden wil hebben, bijvoorbeeld lasten en verlies. En op die wijze heeft de onrechtvaardigheid een speciaal gebied, en is zij een speciale ondeugd, aan de bijzondere rechtvaardigheid tegengesteld.
3.59.1.ad
Zoals men van wettelijke rechtvaardigheid spreekt met betrekking tot het menselijk algemeen welzijn, zo ook spreekt men van goddelijke rechtvaardigheid met betrekking tot het goddelijk goed waarmee iedere zonde strijdig is. En daarom wordt iedere zonde een ongerechtigheid genoemd.
3.59.1.ad
Ook de bijzondere onrechtvaardigheid is onrechtstreeks strijdig met alle deugden, voor zover nl. ook de uiterlijke daden zowel bij de rechtvaardigheid als bij de andere deugden behoren, hoewel op verschillende wijze, zoals vroeger gezegd is (58° Kw. 9° Art. 2° Antw.).
3.59.1.ad
Evenals de rede strekt ook de wil zich uit tot heel het gebied van de zedelijkheid, d. i. tot de hartstochten en tot de uiterlijke handelingen, die zich tot een ander verhouden. De rechtvaardigheid echter vervolmaakt de wil alleen voor zover hij zich uitstrekt tot de handelingen, die verhouding tot een ander insluiten. En zo ook de onrechtvaardigheid.
3.59.2.arg
Men beweert, dat iemand onrechtvaardig genoemd wordt omdat hij iets onrechtvaardigs doet. — 1. Een hebbelijkheid wordt soortelijk bepaald door het voorwerp, zoals blijkt uit wat vroeger gezegd is (I. II. 54° Kw. 2° Art.). Welnu, het eigen voorwerp van de rechtvaardigheid is het recht, en het eigen voorwerp van de onrechtvaardigheid is het onrecht. Daarom moet men iemand rechtvaardig noemen, omdat hij iets rechtvaardigs doet, en onrechtvaardig omdat hij iets onrechtvaardigs doet.
3.59.2.arg
De Wijsgeer zegt dat de mening van hen die denken dat het in het vermogen van de mens ligt om onmiddellijk onrecht te plegen, en de rechtvaardige niet minder onrechtvaardig kan handelen dan de onrechtvaardige, vals is. Dit nu zou niet het geval zijn indien het niet eigen was aan de onrechtvaardige onrecht te plegen. Dus moet iemand onrechtvaardig genoemd worden, door het feit dat hij onrecht pleegt.
3.59.2.arg
Alle deugden verhouden zich op dezelfde wijze tot hun eigen daad; en hetzelfde geldt voor de tegengestelde ondeugden. Welnu, al wie zich aan onmatigheid schuldig maakt, wordt een onmatige genoemd. Derhalve wordt al wie een onrechtvaardigheid begaat onrechtvaardig genoemd.
3.59.2.sc
Daartegenover staat echter wat de wijsgeer zegt: « Iemand begaat een onrechtvaardigheid, en is toch geen onrechtvaardige ».
3.59.2.co
Zoals een zekere gelijkheid tussen uiterlijke zaken voorwerp is van de rechtvaardigheid, zo ook is het voorwerp van de onrechtvaardigheid een zekere ongelijkheid, voor zover namelijk aan iemand meer of minder wordt toegekend dan hem toekomt. Op dit voorwerp nu wordt de onrechtvaardigheid gericht door haar eigen daad, die onrecht plegen heet. Het kan dus op twee wijzen gebeuren, dat iemand, die een onrechtvaardigheid begaat, niet onrechtvaardig is: ten eerste, bij gebrek aan verhouding van de daad tot het eigen voorwerp; de daad immers wordt soortelijk bepaald door wat uiteraard haar voorwerp is, en niet door een toevallig voorwerp. In dingen nu die om een doel zijn, is datgene wat bedoeld wordt uiteraard en dat wat buiten de bedoeling valt toevallig. En bijgevolg, wanneer nu iemand iets doet dat onrechtvaardig is, maar niet bedoelt onrecht te plegen — b.v. wanneer hij dit doet uit onwetendheid en niet meent onrecht te plegen — dan begaat hij niet uiteraard en formeel gesproken een onrechtvaardigheid, maar doet alleen toevallig en in materiële zin iets onrechtvaardigs. Zulke handeling wordt niet als onrecht plegen bestempeld.
Ten tweede kan zoiets gebeuren, bij gebrek aan verhouding van de handeling tot de hebbelijkheid. Onrecht plegen kan immers soms voortkomen uit een of andere hartstocht, b.v. uit gramschap of begeerlijkheid; soms echter uit vrije keuze, dan namelijk wanneer onrecht plegen uiteraard behaagt; en in dat geval komt de handeling in eigenlijke zin voort uit de hebbelijkheid, want voor hem die een hebbelijkheid bezit is al wat met die hebbelijkheid in overeenstemming is, uiteraard behaaglijk. — Met bedoeling en uit vrije keuze onrechtvaardigheid plegen is derhalve eigen aan de onrechtvaardige, omdat men hem onrechtvaardig noemt, die de hebbelijkheid van onrechtvaardigheid bezit. Maar onrechtvaardigheid plegen zonder bedoeling, of uit hartstocht, kan ook iemand, die de hebbelijkheid van onrechtvaardigheid niet heeft.
3.59.2.ad
Wat uiteraard en formeel, niet echter wat in materiële zin en toevallig voorwerp is, geeft aan de hebbelijkheid haar soortelijke bepaling.
3.59.2.ad
Het is voor iedereen niet gemakkelijk uit vrije keuze onrecht te plegen, als iets waar men uiteraard en niet om een andere reden behagen in vindt; dit is echter eigen aan hem die de ondeugd van onrechtvaardigheid bezit, zoals de Wijsgeer zegt.
3.59.2.ad
Het voorwerp van de matigheid is niet een uitwendig bestaande zaak, zoals het voorwerp van de rechtvaardigheid; maar het voorwerp van de matigheid, nl. het matige, is alleen denkbaar met betrekking tot de mens zelf. En daarom kan datgene wat toevallig is en buiten de bedoeling ligt noch in materiële, noch in formele zin matig worden genoemd; en hetzelfde geldt voor het onmatige. Met betrekking hiertoe is er verschil tussen de rechtvaardigheid en de andere zedelijke deugden. De verhouding echter van de daad tot de hebbelijkheid is voor alle deugden dezelfde.
3.59.3.arg
Men beweert, dat iemand willens onrecht kan lijden. — 1. Onrecht immers is iets ongelijks, zoals gezegd is (vorig artikel). Iemand nu die zichzelf schade doet wijkt van de gelijkheid af, evenals wanneer hij iemand anders schade berokkent. Dus kan iemand onrecht plegen tegenover zichzelf, evenzo goed als tegenover een ander. Welnu, al wie onrecht pleegt doet het willens. Dus kan iemand, voornamelijk door zichzelf, willens onrecht lijden.
3.59.3.arg
Niemand wordt door de burgerlijke wet gestraft tenzij om het plegen van onrecht. Welnu, zij die zichzelf het leven benemen worden door de staats­wetten gestraft, in die zin, dat men, in de oudheid, hun de eer der begrafenis ontzegde, zoals blijkt bij de Wijsgeer. Dus kan iemand zichzelf onrecht aandoen. En zo komt het voor, dat iemand willens onrecht lijdt.
3.59.3.arg
Niemand pleegt onrecht, tenzij tegenover iemand die dat onrecht lijdt. Welnu, het gebeurt dat iemand onrecht pleegt tegenover een ander, die daarmee instemt, bijvoorbeeld wanneer hij hem iets verkoopt boven de waarde. Derhalve komt het voor dat iemand willens onrecht lijdt.
3.59.3.sc
Daartegenover staat echter, dat onrecht lijden het tegenovergestelde is van onrecht plegen. Welnu, niemand pleegt onrecht tenzij willens. In tegenovergestelde zin dus kan niemand onrecht lijden tenzij onwillens.
3.59.3.co
Het handelen komt uiteraard voort van het handelend subject; het ondergaan echter, in eigenlijken zin genomen, komt van een ander voort; daarom kan eenzelfde subject, ten opzichte van hetzelfde, niet tegelijk handelend optreden en ondergaan, zoals in de *Physica* gezegd wordt. In de mens nu is de wil het eigenlijk beginsel van handeling. En daarom doet de mens, in eigenlijken zin en uiteraard, datgene wat hij willens doet: en omgekeerd ondergaat de mens, in eigenlijken zin, datgene wat hij buiten zijn wil om ondergaat; want voor zover hij willens handelt, is het beginsel van handeling iets in hem; en daarom is hij, als zodanig veeleer handelend dan lijdend subject.
Daarom moet men zeggen, dat niemand iets uiteraard en formeel onrechtvaardigs kan begaan, tenzij willens, en evenmin ondergaan tenzij buiten zijn wil om. Toevallig echter en in materieële zin, kan iemand iets uiteraard onrechtvaardigs doen buiten zijn wil om, zoals b.v. wanneer iemand iets doet zonder bedoeling; ofwel willens ondergaan, zoals b.v. wanneer iemand willens aan een ander meer geeft dan hij hem verschuldigd is.
3.59.3.ad
Wanneer iemand willens aan een ander iets geeft wat hij hem niet schuldig is, pleegt hij noch onrecht noch ongelijkheid. Door zijn wil immers bezit de mens eigendom: en zodoende is het niet onevenredig wanneer hem willens iets wordt ontnomen, hetzij door hemzelf, hetzij door een ander.
3.59.3.ad
Men kan de enkeling op twee manieren beschouwen. Ten eerste, op zichzelf. Wanneer hij, aldus beschouwd, zichzelf enig letsel toebrengt, kan dit wel een andere zonde zijn, b.v. van onmatigheid of onbezonnenheid, maar niet een zonde van onrechtvaardigheid: want evenals de rechtvaardigheid, heeft ook de onrechtvaardigheid altijd betrekking op een ander. — Ten tweede kan men een mens beschouwen als deel van de staat, ofwel als schepsel en beeld van God. En op die wijze doet hij, die zichzelf doodt, zichzelf geen onrecht aan, maar de staat en God. En bijgevolg wordt hij zowel volgens de goddelijke als volgens de menselijke wet gestraft, zoals de Apostel over de ontuchtige zegt: « Zo iemand Gods tempel ten verderve brengt, dan zal God ook hem verderven » (1. Cor. 3. 17).
3.59.3.ad
Het ondergaan is uitwerksel van een uitwendige handeling. Bij het onrecht plegen nu en het onrecht lijden wordt het materiële genomen naar de uiterlijke handeling, voor zover die op zichzelf wordt beschouwd, zoals gezegd is (vorig Art.): dat echter wat uiteraard en formeel is wordt genomen met betrekking tot de wil van het handelend en van het lijdend subject, zoals blijkt uit wat gezegd is (Leerst. en vorig Art.). Dus materieel gesproken gaan onrecht plegen en onrecht lijden altijd samen. Als men echter formeel spreekt, is het mogelijk, dat de een met bedoeling onrecht pleegt, terwijl de ander toch geen onrecht lijdt, omdat hij het willens ondergaat. En omgekeerd kan iemand onrecht lijden, indien hij het buiten zijn wil ondergaat, terwijl hij die onwetend handelt, niet formeel onrecht pleegt, maar enkel in materiële zin.
3.59.4.arg
Men beweert, dat niet iedere die onrecht pleegt doodzonde bedrijft. — 1. Tegenover de doodzonde staat de dagelijkse zonde. Welnu, in sommige gevallen is onrecht plegen alleen dagelijkse zonde. Sprekend over hen die onrecht plegen, zegt de Wijsgeer immers: «Allen die zondigen, niet enkel onwetend, maar ook uit onwetendheid, bedrijven dagelijkse zonde». Niet iedere dus die onrecht pleegt, bedrijft doodzonde.
3.59.4.arg
Wie in iets kleins onrecht pleegt, wijkt slechts een weinig af van het midden. Welnu, dit schijnt duldbaar, en tot het aller-kleinste kwaad gerekend te moeten worden, zoals blijkt uit wat de wijsgeer zegt. Niet iedere dus die onrecht pleegt bedrijft doodzonde.
3.59.4.arg
De liefde is de moeder van alle deugden, en in tegenstrijdigheid met haar wordt een zonde doodszonde genoemd. Welnu, niet alle zonden die aan de andere deugden tegengesteld zijn, zijn doodszonde. Derhalve is ook onrecht pleegt niet altijd doodszonde.
3.59.4.sc
Daartegenover staat echter, dat al wat tegen Gods wet ingaat, doodszonde is. Welnu, hij die onrecht pleegt, handelt tegen het gebod van Gods wet in; want zijn handeling wordt herleid ofwel tot diefstal, ofwel tot overspel, ofwel tot doodslag, of tot iets anders van dien aard, zoals verder zal blijken (64° Kw. en vlg.). Derhalve bedrijft iedere die onrecht pleegt doodszonde.
3.59.4.co
Zoals gezegd is (I. II. 72° Kw. 5° Art.), waar het ging over het verschil tussen de zonden, is de doodszonde tegengesteld aan de liefde, door welke de ziel leeft. Welnu, ieder nadeel, dat aan een ander wordt toegebracht, is uiteraard strijdig met de liefde die aanzet om het goed van een ander te willen. En daar de onrechtvaardigheid altijd bestaat in het benadelen van een ander, is het klaarblijkelijk, dat onrecht plegen uiteraard doodszonde is.
3.59.4.ad
Het woord van de Wijsgeer moet worden begrepen als doelend op de onwetendheid van de feiten, die hijzelf « de onwetendheid betreffende de bijzondere omstandigheden noemt », en die kwijtschelding verdient; niet echter als doelend op de onwetendheid van het recht, waarvoor geen verontschuldiging is. Wie echter uit onwetendheid onrecht pleegt, begaat alleen op toevallige wijze onrecht, zoals boven gezegd is (2° Art.).
3.59.4.ad
Hij, die in kleine zaken onrecht pleegt, wijkt van de volkomen natuur der onrechtvaardigheid af, voor zover zulke daad kan doorgaan als niet helemaal strijdig met de wil van hem, die dat onrecht lijdt, b.v. als iemand aan een ander een appel ontsteelt of iets van dien aard, waarvan het waarschijnlijk is dat hij niet benadeeld wordt, noch dat het hem zal mishagen.
3.59.4.ad
De zonden, die met andere deugden strijdig zijn, benadelen niet altijd een ander, maar sluiten een ongeregeldheid in met betrekking tot de menselijke hartstochten. Daarom gaat dit argument niet op.
3.60.pr
Vervolgens moet worden gehandeld over het oordeel. Hieromtrent worden zes vragen gesteld:
1. Is oordelen een daad van rechtvaardigheid?
2. Is oordelen gewettigd?
3. Moet men oordelen op verdenkingen?
4. Moeten twijfelgevallen langs de beste kant worden uitgelegd?
5. Moet het oordeel altijd uitgesproken worden overeenkomstig de geschreven wetten?
6. Ontaardt het oordeel door gezagsaanmatiging?
3.60.1.arg
Men beweert, dat oordelen geen daad van rechtvaardigheid is. — 1. In de Ethica zegt de Wijsgeer immers: « Ieder oordeelt juist over wat hij kent »; en zo lijkt het oordeel wel tot het kenvermogen te behoren. Het kenvermogen nu wordt vervolmaakt door de verstandigheid. Derhalve valt het oordeel eerder onder de verstandigheid dan onder de rechtvaardigheid, die in de wil is, zoals werd gezegd (58° Kw. 4° Art.).
3.60.1.arg
In de Eersten Brief aan de Corinthiërs (2. 15) zegt de Apostel: « De geestelijke mens beoordeelt alles ». Welnu, de mens wordt allereerst vergeestelijkt door de deugd van liefde, die « is uitgestort in onze harten door de H. Geest, die ons geschonken is » zoals in de Brief aan de Romeinen (5. 5) wordt gezegd. Derhalve valt het oordeel eerder onder de liefde dan wel onder de rechtvaardigheid.
3.60.1.arg
Binnen haar eigen gebied komt aan iedere deugd een juist oordeel toe; want « de deugdzame is in alle aangelegenheden regel en maatstaf », naar het woord van de Wijsgeer. Het oordeel valt dus niet meer onder de rechtvaardigheid dan onder de andere zedelijke deugden.
3.60.1.arg
Oordelen schijnt alleen aan de rechters toe te komen. De daad van rechtvaardigheid nu wordt bij alle rechtvaardigen gevonden. Wil dus niet alleen de rechters rechtvaardig zijn, lijkt oordelen wel niet de eigen daad van de rechtvaardigheid te zijn.
3.60.1.sc
Daartegenover staat echter, wat in het Boek der Psalmen (93. 15) gezegd wordt: « Want het oordeel zal wederkeren tot gerechtigheid ».
3.60.1.co
In eigenlijke zin noemt men oordeel de daad van de rechter als rechter. Het Latijnse woord « judex » (rechter) beduidt als 't ware « jus dicens » (recht sprekend). Recht nu is het voorwerp van de rechtvaardigheid, zoals boven (57° Kw. 1° Art.) gezegd is. En daarom behelst het oordeel, in de oorspronkelijke aanwending van het woord, de bepaling of vaststelling van wat rechtvaardig of recht is. Dat nu iemand iets juist bepaalt met betrekking tot een deugdzame handeling, komt eigenlijk voort uit de deugdzame hebbelijkheid; zo bepaalt de zuivere op een juiste manier de dingen, die op de zuiverheid betrekking hebben. En bijgevolg behoort het oordeel, dat het juiste bepalen van datgene wat rechtvaardig is insluit, eigenlijk tot de rechtvaardigheid. Daarom zegt de Wijsgeer: «De mensen nemen hun toevlucht tot de rechter als tot de levende rechtvaardigheid».
3.60.1.ad
Het woord «oordeel», dat naar zijn oorspronkelijke aanwending de juiste bepaling van het recht betekent, werd later verbreed om het juiste bepalen in gelijk welke dingen, zowel bespiegelende als praktische, weer te geven. Opdat nu in alles het oordeel juist zou zijn, worden twee voorwaarden vereist. Ten eerste, de deugd, die het oordeel uitspreekt. En op die wijze is het oordeel een verstandsdaad: uitspreken immers, of bepalen, is iets van de rede. Ten tweede, de gesteltenis van hem die oordeelt, waardoor hij de geschiktheid heeft om juist te oordelen. En zo komt het oordeel in aangelegenheden, die de rechtvaardigheid betreffen, uit de rechtvaardigheid voort, zoals ook voor dingen, die de sterkte betreffen, het oordeel uit de sterkte voortkomt. Zo is oordelen dus wel een daad van de rechtvaardigheid, die het subject naar het juiste oordeel toeneigt: maar ook een daad van de verstandigheid, die het oordeel uitspreekt. Daarom ook heet de synesis, die bij de verstandigheid hoort, vermogen van juist oordeel, zoals boven (51° Kw. 3° Art.) gezegd is.
3.60.1.ad
De geestelijke mens is door de liefde geneigd tot een juist oordeel over alles, overeenkomstig de goddelijke bepalingen, volgens welke hij oordeelt met behulp van de gave der Wijsheid, evenals de rechtvaardige volgens de bepalingen van het recht, met behulp van de deugd van verstandigheid een oordeel uitspreekt.
3.60.1.ad
De andere deugden regelen de mens met betrekking tot zichzelf, maar de rechtvaardigheid regelt de mens met betrekking tot een ander, zoals blijkt uit wat gezegd is (58° Kw. 2° Art.). Indien nu de mens meester is over datgene wat hem toebehoort, dan is hij dat niet met betrekking tot datgene wat aan een ander toebehoort. Betreffende de dingen die onder de andere deugden vallen, volstaat dus het oordeel van de deugdzame — oordeel hier te verstaan in bredere zin, zoals gezegd is (1° Antw.). Met betrekking echter tot de dingen, die tot het gebied van de rechtvaardigheid behoren, is daarbij nog het oordeel vereist van een overste, « die beide partijen kan berispen en zijn hand op beiden leggen » (Job 9. 33). En hierom hoort het oordeel op meer bijzondere wijze bij de rechtvaardigheid dan bij enige andere deugd.
3.60.1.ad
In de vorst is de rechtvaardigheid als een leidende deugd, die als 't ware beveelt en voorschrijft wat rechtvaardig is: in de onderdanen is zij als een uitvoerende en dienende deugd. En daarom komt het oordeel, dat bepaling van het rechtvaardige insluit aan de rechtvaardigheid toe, voor zover zij op bijzondere wijze in de vorst bestaat.
3.60.2.arg
Men beweert, dat oordelen niet gewettigd is. — 1. Straf wordt alleen opgelegd om een onwettige daad. Zij nu die oordelen worden bedreigd met een straf die niet-oordelenden ontgaan, naar het woord bij *Mattheus* (7. 1): «Oordeelt niet, opdat ge niet geoordeeld wordt». Oordelen is derhalve onwettig.
3.60.2.arg
Er staat in de Brief aan de Romeinen (14. 4): « Wie zijt ge dan wel, die een oordeel velt over andermans dienstknecht; of hij staat of valt, is de zaak van zijn eigen meester ». Welnu, God is Meester over allen. Derhalve mag geen enkel mens oordelen.
3.60.2.arg
Geen mens is zonder zonde, naar het woord uit de Eersten Brief van Joannes (1. 8): « Als we beweren, geen zonde te hebben, dan misleiden we onszelf ». Welnu, een zondaar mag niet oordelen, naar het woord uit de Brief aan de Romeinen (2. 1): « Maar dan zijt ook gij niet te verontschuldigen, gij mens, die oordelen durft, wie ge ook zijt. Want, waarin ge een ander oordeelt, veroordeelt ge uzelf; gij rechter, ge doet immers juist hetzelfde ». Het is dus aan niemand toegelaten te oordelen.
3.60.2.sc
Daartegenover staat echter, dat in het Boek Deuteronomium (16. 18) gezegd wordt: « Rechters en meesters zult u stellen in al uw poorten, dat zij het volk rechten met een oordeel van gerechtigheid ».
3.60.2.co
Het oordeel is gewettigd in zover het een daad van de rechtvaardigheid is. Zoals nu uit het voorgaande (vorig Art. 1° en 3° Antw.) blijkt, zijn er drie voorwaarden vereist opdat het oordeel een daad van rechtvaardigheid zou zijn: ten eerste, dat het zou voortkomen uit een neiging van rechtvaardigheid; ten tweede, dat het zou uitgaan van het gezag van een overste; ten derde, dat het uitgesproken wordt naar het juiste inzicht van de verstandigheid. Het oordeel nu, waaraan een dezer voorwaarden ontbreekt, is gebrekkig en ongewettigd. Ten eerste, wanneer het tegen de gaafheid van de rechtvaardigheid ingaat: dan wordt het oordeel vals en onrechtvaardig genoemd. Ten tweede, wanneer de mens oordeelt over zaken waarin hij geen gezag heeft: en dan heet het een aanmatigend oordeel. Ten derde, wanneer de zekerheid van de rede ontbreekt, b.v. wanneer iemand, op grond van lichte gissingen, over twijfelachtige of verborgen zaken oordeelt: en dan heet het een op vermoeden gesteund of vermetel oordeel.
3.60.2.ad
De Heer verbiedt hier het vermetele oordeel, dat een verborgen bedoeling of iets onzekers tot voorwerp heeft, zoals Augustinus zegt. — Ofwel verbiedt hij hier te oordelen over goddelijke aangelegenheden, waarover wij niet moeten oordelen, maar die we eenvoudigweg moeten geloven, omdat ze boven ons verheven zijn, zoals Hilarius zegt. — Ofwel verbiedt hij het oordeel, dat niet uit goedwilligheid voortkomt, maar uit een verbitterd gemoed, zoals Chrysostomus zegt.
3.60.2.ad
De rechter wordt aangesteld als Gods dienaar. Vandaar zegt het Boek Deuteronomium (1. 16): « Oordeelt wat recht is », en verder (1. 17): « want het is Gods oordeel ».
3.60.2.ad
Zij die in zware zonden leven moeten hen niet beoordelen, die in dezelfde zonden leven, of in kleinere, zoals Chrysostomus opmerkt bij het woord van Mattheus (7. 1): « Oordeel niet ». Dit moet vooral worden in acht genomen wanneer die zonden openbaar zijn: want hieruit zou ergernis ontstaan in de harten van anderen. Wanneer die zonden echter niet openbaar, maar verborgen zijn, en iemand ambtshalve moet oordelen, dan mag hij nederig en schroomvol berispen of oordelen. Daarom zegt Augustinus: « Indien wij ervaren in dezelfde zonde te leven, laten wij dan samen zuchten, en elkaar aanzetten tot dezelfde pogingen ». Daarom veroordeelt een mens, die oordeelt, zichzelf niet, in die zin, dat hij een nieuwe veroordeling oploopt; maar door een ander te veroordelen toont hij zich evenzeer veroordeelbaar, om dezelfde zonde of om een andere.
3.60.3.arg
Men beweert, dat een oordeel, op grond van verdenking, niet ongewettigd is. — 1. Verdenking immers schijnt een onzekere mening te zijn omtrent een of ander kwaad. Daarom zegt de Wijsgeer, dat de verdenking evengoed op het ware als op het valse betrekking heeft. Welnu, met betrekking tot singuliere en wisselvallige aangelegenheden kan men slechts een onzekere mening verwerven. Daar nu het menselijk oordeel slaat op de menselijke handelingen, die singulier en wisselvallig zijn, lijkt het wel, dat geen enkel oordeel gewettigd zou zijn, indien men niet mocht oordelen op grond van verdenking.
3.60.3.arg
Door een ongewettigd oordeel wordt onrecht gepleegd tegenover de naaste. Welnu, iemand van kwaad verdenken is slechts een menselijke mening, en zo lijkt het wel, dat daardoor geen onrecht wordt gepleegd tegenover een ander. Derhalve is oordelen op grond van verdenking niet ongewettigd.
3.60.3.arg
Is dit oordeel ongewettigd, dan moet het tot de onrechtvaardigheid worden herleid: want het oordeel is een daad van rechtvaardigheid, zoals gezegd is (1° Art.). Welnu, onrechtvaardigheid is uiteraard altijd doodzonde, zoals boven gebleken is (59° Kw. 4° Art.). Indien dus het oordeel op grond van verdenking onwettig is, zou het altijd doodzonde zijn. Welnu, dit is vals: want, zoals de Glossa bij dit woord uit den Eersten Brief aan de Corinthiërs (4. 5) « Oordeelt niet vóór de tijd » opmerkt, « kunnen wij de verdenkingen niet vermijden ». Het oordeel op grond van verdenking is derhalve niet ongewettigd.
3.60.3.sc
Daartegenover staat echter, dat Chrysostomus bij hetzelfde woord van Mattheus opmerkt: « Door dit gebod verbiedt de Heer aan de christenen niet de anderen te berispen uit goedwilligheid, maar enkel dat de christenen, uit een misplaatst gevoel van ijdelheid om eigen gerechtigheid, hun medechristenen niet zouden verachten, hen hatend en veroordelend meestal op grond van loutere verdachtmaking ».
3.60.3.co
Zoals Tullius zegt, behelst verdenking kwaad vermoeden op grond van nietige aanwijzingen. Dit nu gebeurt om drie redenen. Ten eerste, uit het feit, dat iemand slecht is in zichzelf, en hierdoor gemakkelijk kwaad vermoedt bij anderen, als 't ware bewust van eigen boosheid, naar het woord van de Prediker (10. 3): « Als hij over de weg wandelt, houdt de dwaas, daar hijzelf dwaas is, allen voor dwazen ». — Ten tweede komt verdenking hieruit voort, dat iemand een ander kwaadgezind is. Immers, wanneer iemand een ander veracht of haat toedraagt, op hem vertoornd is of hem benijdt, dan vermoedt hij kwaad van hem, op grond van lichte aanwijzingen; want iedereen gelooft gemakkelijk datgene wat hij begeert. — Ten derde kan verdenking voortkomen uit langdurige ervaring: daarom zegt de Wijsgeer: « Ouderlingen zijn erg kwaaddunkend, omdat zij heel vaak de gebreken van anderen hebben ervaren ». De eerste twee oorzaken van verdenking veronderstellen klaarblijkelijk de boosheid van het gemoed. De derde oorzaak echter vermindert de verdenking, voor zover de ervaring leidt tot zekerheid, die aan de verdenking tegengesteld is. Bijgevolg behelst de verdenking een ondeugd; en hoe zwaarder de verdenking, des te groter de ondeugd.
Nu zijn er drie graden van verdenking. De eerste, wanneer een mens, op grond van nietige aanwijzingen, aan de goedheid van een ander begint te twijfelen. Dit is een dagelijkse, een lichte zonde: want « dit valt onder de menselijke bekoring, zonder dewelke dit leven niet geleid wordt », zoals de Glossa bij dit woord uit de Eerste Brief aan de Corinthiërs (4. 5): « Oordeelt niet vóór de tijd » opmerkt. — Een tweede graad bestaat hierin, dat iemand, op grond van lichte aanwijzingen, de boosheid van een ander voor zeker aanziet. En wanneer het gaat om een belangrijke aangelegenheid, is dit doodzonde, voor zover dit het verachten van de naaste insluit: daarom voegt de Glossa eraan toe: « Hoewel wij de verdenking niet kunnen vermijden, daar wij mensen zijn, toch moeten wij ons onthouden van te oordelen, d. i. van vaste en onherroepelijke meningen te vormen ». — De derde graad bestaat hierin, dat een rechter op grond van verdenking overgaat tot het veroordelen van iemand. Dit valt rechtstreeks onder de onrechtvaardigheid, en daarom is het doodzonde.
3.60.3.ad
Met betrekking tot de menselijke handelingen kan men tot enige zekerheid komen, wel niet tot die, welke uit een strikte bewijsvoering volgt, maar toch tot een welke in zulke aangelegenheden past, b.v. wanneer iets bewezen wordt door geschikte getuigen.
3.60.3.ad
Door het feit zelf dat iemand, zonder voldoende reden, over een ander kwaad denkt, veracht hij hem op onrechtmatige wijze en doet hem bijgevolg onrecht aan.
3.60.3.ad
Daar de rechtvaardigheid en de onrechtvaardigheid betrekking hebben op uiterlijke behandelingen, zoals gezegd is (58e Kw. 8e, 10e en 11e Art.; 59e Kw. 1e Art. 3e Antw.), valt het vermetele oordeel rechtstreeks dan onder de onrechtvaardigheid, wanneer het overgaat tot de uiterlijke handeling. In dat geval is het doodszonde, zoals gezegd is (Leerst.). Het innerlijk oordeel echter valt onder de rechtvaardigheid, voor zover het in verhouding staat tot het uiterlijk oordeel, als een innerlijke daad tot de uiterlijke; evenals de begeerte zich verhoudt tot de ontucht, en gramschap tot doodslag.
3.60.4.arg
Men beweert, dat twijfelgevallen niet langs de besten kant moeten worden uitgelegd. — 1. Het oordeel moet gelijkvormig zijn aan datgene wat in de meeste gevallen voorkomt. Welnu, het komt in de meeste gevallen voor dat men boos handelt: want « het getal der dwazen is oneindig », zoals we lezen bij de Prediker (1. 15); en in het Boek der Schepping (8. 21) wordt gezegd: « Want de zinnen van de mens hellen tot het kwaad, vanaf zijn jeugd ». Twijfelgevallen dus moeten eer in slechten dan in goeden zin worden uitgelegd.
3.60.4.arg
Augustinus zegt dat « hij die de dingen gaaf weet te beoordelen, goed en rechtvaardig leeft », want hij helt niet over naar een van beide kanten. Welnu, hij die een twijfelgeval langs de beste kant uitlegt, helt naar een van beide kanten over. Derhalve mag men dit niet doen.
3.60.4.arg
De mens moet zijn naaste liefhebben gelijk zichzelf. Welnu, met betrekking tot zichzelf moet de mens de twijfelgevallen langs de slechtste kant uitleggen, naar het woord uit het Boek Job (9. 28): « Ik was bevreesd in al mijn werken ». Derhalve lijkt het wel, dat twijfelgevallen, met betrekking tot de naaste, langs de slechtste kant moeten worden uitgelegd.
3.60.4.sc
Daartegenover staat echter, dat de Glossa bij dit woord uit de Brief aan de Romeinen (14. 3) « Wie niet eet, moet geen oordeel vellen over hem die wel eet » doet opmerken dat « twijfelgevallen langs de beste kant moeten worden uitgelegd ».
3.60.4.co
Door het feit dat iemand, zonder voldoende reden, kwaad denkt over iemand, doet hij hem onrecht en veracht hij hem, zoals gezegd werd (vorig Artikel 2° Antwoord). Niemand nu mag, zonder dwingende reden, iemand verachten of hem gelijk welk letsel toebrengen. En daar waar geen klaarblijkelijke tekenen zijn van iemands boosheid, moeten wij goed over hem denken en wat twijfelachtig is langs de beste kant uitleggen.
3.60.4.ad
Het kan voorkomen dat hij, die alles ten beste uitlegt, zich zeer dikwijls vergist. Maar het is beter dat iemand zich dikwijls vergist door een goede mening te hebben over een boos mens, dan dat hij zich minder vaak zou vergissen, omdat hij van een goed mens kwaad denkt: want in dit laatste wordt onrecht aangedaan aan iemand, niet echter in het eerste.
3.60.4.ad
Oordelen over zaken is niet hetzelfde als oordelen over mensen. In het oordeel, dat wij over zaken uitspreken, komt het goed of het kwaad van de zaak zelf waarover wij oordelen niet in aanmerking — het schaadt immers niet aan die zaak, hoe wij ook erover oordelen — maar wat belang heeft is hier enkel het goed van hem die oordeelt, indien zijn oordeel waar is, of het kwaad, indien zijn oordeel vals is: want « de waarheid is het goede van het verstand, het valse echter is er het kwade van » zoals gezegd wordt in de Ethica. En daarom moet iedereen er naar trachten over de zaken te oordelen zoals ze zijn. — In het oordeel echter, dat wij over mensen uitspreken, komt vooral het goede of het kwaad van hem over wie wij oordelen in aanmerking, want het is eervol voor hem, dat hij als goed beoordeeld wordt, en verachtelijk indien men slecht over hem oordeelt. En daarom moeten wij, in zulk oordeel, er eerder naar streven om de mens als goed te beoordelen, tenzij het tegendeel duidelijk blijkt. Voor hem nu die oordeelt is het valse oordeel waardoor hij iemand als goed beoordeelt, geen kwaad voor zijn verstand, evenmin als het uiteraard tot zijn volmaaktheid behoort de waarheid van de singuliere wisselvalligheden te kennen. Zulk oordeel is veeleer het teken van een goed gemoed.
3.60.4.ad
Iets langs de goeden of de slechten kant uitleggen gebeurt op twee manieren. Ten eerste, door veronderstelling. Wanneer wij b.v. voor sommige ziekten — laat ze dan de onze zijn of die van een ander — een geneesmiddel moeten aanwenden, dan is het voordelig de ziekte erger te veronderstellen dan zij is, want een geneesmiddel, dat krachtdadig inwerkt op een zwaardere ziekte, zal voor een lichtere ongesteldheid nog veel meer afdoende zijn. — Ten tweede kunnen wij door bepaling of vaststelling, iets langs de goeden of de slechten kant uitleggen. En zo moet men, in zijn oordeel over zaken, trachten naar een verklaring overeenkomstig met wat is; in de persoonsbeoordeling echter, naar de besten uitleg, zoals gezegd is (in de Leerst. en 2° Antw.).
3.60.5.arg
Men beweert, dat niet altijd overeenkomstig de geschreven wetten moet geoordeeld worden. — 1. Het onrechtvaardige oordeel moet altijd vermeden worden. Soms echter bevatten de geschreven wetten een onrechtvaardigheid, naar het woord van *Isaías* (10. 1): « Wee hun, die onrechtvaardige wetten maken, en als zij schrijven, ongerechtigheid schrijven ». Derhalve moet niet altijd overeenkomstig de geschreven wetten geoordeeld worden.
3.60.5.arg
Het oordeel slaat op afzonderlijke gebeurtenissen. Welnu, geen enkele geschreven wet kan alle afzonderlijke gebeurtenissen omvatten, zoals blijkt bij de wijsgeer. Derhalve schijnt men niet altijd te moeten oordelen overeenkomstig de geschreven wetten.
3.60.5.arg
De wet wordt neergeschreven om de beslissing van de wetgever te openbaren. Nu gebeurt het soms dat de wetgever zelf, indien hij tegenwoordig was geweest, anders zou hebben geoordeeld. Dus moet men niet altijd overeenkomstig de geschreven wet oordelen.
3.60.5.sc
Daartegenover staat echter, dat Augustinus zegt: « Hoewel de mensen over tijdelijke wetten mogen oordelen wanneer zij ze invoeren, toch mogen de rechters, wanneer zij eenmaal ingevoerd zijn, die wetten niet meer beoordelen, maar enkel in overeenstemming ermee hun oordeel vellen ».
3.60.5.co
Zoals gezegd werd (1e Art.) is het oordeel niets anders dan een bepalen of vaststellen van wat recht is. Het recht nu wordt op twee manieren bepaald: ten eerste, uit de natuur van de zaak zelf, en dit noemt men natuurrecht; ten tweede, krachtens een of andere overeenkomst tussen de mensen, en dit noemt men positief recht, zoals boven (57e Kw. 2° Art.) gezegd is. Wetten nu worden neergeschreven ter verklaring van dat dubbele recht, hoewel niet op dezelfde manier. Immers, de geschreven wet omvat wel het natuurrecht, maar stelt het niet in: want het ontleent zijn kracht niet aan de wet, maar aan de natuur. Het positief recht echter is in de geschreven wet bevat, wordt er door ingesteld en ontleent er zijn gezag aan. Bijgevolg moet het oordeel noodzakelijk in overeenstemming zijn met de geschreven wet, want zonder dat zou het ofwel van het natuurrecht, ofwel van het positief recht afwijken.
3.60.5.ad
Evenmin als de geschreven wet aan het natuurrecht zijn kracht geeft, evenmin vermindert of ontneemt zij die kracht, want de wil van de mens kan de natuur niet veranderen. En wanneer bijgevolg de geschreven wet iets bevat wat strijdig is met het natuurrecht, is zij onrechtvaardig en heeft zij geen kracht van verplichting. Immers, daar alleen kan sprake zijn van positief recht, waar het, met betrekking tot het natuurrecht « onverschillig is of iets zo of anders gebeurt », zoals boven (57° Kw. 2° Art. 2° Antw.) gezegd is. Daarom heten zulke geschriften geen wetten, maar veeleer vervalsingen van de wet, zoals boven (I. II. 95° Kw. 2° Art.) gezegd is. Hierom mag men overeenkomstig daarmee niet oordelen.
3.60.5.ad
Zoals onrechtvaardige wetten uiteraard altijd of in de meeste gevallen strijdig zijn met het natuurrecht, evenzo kunnen rechtvaardig gestelde wetten in sommige gevallen te kort schieten, zodat, indien ze onderhouden werden, dit strijdig zou zijn met het natuurrecht.
Bijgevolg moet men in zulke gevallen niet naar de letter van de wet oordelen, maar zijn toevlucht nemen tot de billijkheid, die door de wetgever bedoeld werd. Daarom zegt de Rechtsgeleerde: « Noch de natuur van het recht, noch de goedwillige rechtgeaardheid dulden, dat wij datgene, wat tot het welzijn van de mensen heilzaam werd ingevoerd, door een te harde verklaring, in hun nadeel tot strengheid zouden opdrijven ». In dergelijke aangelegenheden zou ook de wetgever anders oordelen, en indien hij eraan had gedacht zou hij het door de wet bepaald hebben.
Hieruit blijkt ook het antwoord op de derde bedenking.
3.60.6.arg
Men beweert, dat het oordeel door gezagsaanmatiging niet ontaardt. — 1. Rechtvaardigheid immers behelst een zekere rechtgeordenheid in de handelingen. Welnu, de waarheid wordt niet verminderd door hem die ze uitspreekt, wie hij ook is, maar van gelijk wie moet men ze aanvaarden. Derhalve wordt ook de rechtvaardigheid niet verminkt door hem die het recht bepaalt, wie hij ook wees: en dat behoort tot de natuur van het oordeel.
3.60.6.arg
De zonde straffen valt onder het oordeel. Welnu, van sommigen lezen wij, in lovende bewoordingen, dat zij de zonden straften, hoewel zij toch geen gezag hadden over hen die zij straften: zo wordt Moses geloofd omdat hij de Egyptenaar had gedood, zoals het Boek van de Uittocht (2. 11) verhaalt; en Phineës, zoon van Eleazar, terwijl hij Zamri, zoon van Salu het leven benam, zoals wij lezen in het Boek der Getallen (25. 7); « en dit werd hem aangerekend tot gerechtigheid » gelijk het Boek der Psalmen (105. 31) zegt. Zich een oordeel aanmatigen is dus geen onrechtvaardigheid.
3.60.6.arg
De geestelijke macht is van de tijdelijke onderscheiden. Nu komt het soms voor dat kerkelijke oversten die geestelijke macht bezitten, zich inmengen in aangelegenheden die onder de tijdelijke macht vallen. Derhalve is het aangematigde oordeel niet onwettig.
3.60.6.arg
Evenals gezag zijn ook rechtvaardigheid en kennis vereist om juist te oordelen, zoals blijkt uit het voorgaande (1° Art. 1° en 3° Antw.; 2° Art.). Nu wordt het oordeel niet onrechtvaardig genoemd wanneer hij die oordeelt noch de deugd van rechtvaardigheid, noch de kennis van het recht bezit. Derhalve zal ook een aanmatigend oordeel, dat gemis aan gezag veronderstelt, niet altijd onrechtvaardig zijn.
3.60.6.sc
Daartegenover staat echter het woord uit de Brief aan de Romeinen (14. 4) « Wie zijt u dan wel, die een oordeel velt over een andermans dienstknecht ».
3.60.6.co
Daar een oordeel moet geveld worden overeenkomstig de geschreven wetten, zoals gezegd is (vorig artikel), verklaart hij die een oordeel velt enigszins het woord van de wet, door haar toe te passen op een bijzondere aangelegenheid. Aan hetzelfde gezag komt het toe de wet te verklaren en uit te vaardigen. Zoals dus de wet niet kan worden uitgevaardigd tenzij door het openbaar gezag, zo ook kan een oordeel alleen worden geveld door het openbaar gezag, dat zich ten andere uitstrekt tot allen, die aan de gemeenschap onderworpen zijn. En evenals het onrechtvaardig zou zijn wanneer iemand een ander zou dwingen tot het naleven van een wet, die niet door het openbaar gezag bekrachtigd is, evenzo is het onrechtvaardig wanneer iemand een ander zou dwingen tot het ondergaan van een oordeel, dat niet door het openbaar gezag uitgesproken is.
3.60.6.ad
Het uitspreken van een waarheid sluit geen dwang in tot het aanvaarden ervan, maar het staat iedereen vrij haar naar goeddunken aan te nemen of niet. Het oordeel echter sluit een zekere dwang in. En daarom is het onrechtvaardig, dat iemand beoordeeld wordt door hem, die geen drager is van openbaar gezag.
3.60.6.ad
Het lijkt wel dat Moses de Egyptenaar doodde, als had hij bij goddelijke ingeving gezag hiertoe ontvangen, zoals de Handelingen der Apostelen (7. 25) schijnen te zeggen in dit woord: « Door de Egyptenaar neer te slaan meende hij, dat de broeders zouden begrijpen, dat God aan Israël redding bracht door zijn hand ». — Ook kan men zeggen dat Moses de Egyptenaar doodde om iemand die onrecht leed te verdedigen naar de eisen van een gematigde rechtvaardige bescherming. Daarom zegt Ambrosius dat « hij die zijn makker niet beschermt tegen onrecht, wanneer het hem mogelijk is, even schuldig is als hij die het onrecht pleegt », en dan haalt hij het voorbeeld van Moses aan. — Men kan ook nog met Augustinus zeggen dat « evenals de aarde, vóór het ontvangen van nuttig zaad, geprezen wordt om haar vruchtbaarheid in het voortbrengen van onnuttig gewas, evenzo was die daad van Moses zondig, maar tevens een teken van grote vruchtbaarheid », voor zover zij namelijk teken was van de kracht, waardoor hij zijn volk zou verlossen.
Over Phineës echter moet men zeggen, dat hij handelde door goddelijke ingeving, aangezet door zijn ijver voor God. — Ofwel dat hij de zoon was van de hoogepriester (hoewel hij zelf nog geen hoogepriester was), en dat het oordeel hem toekwam zoals aan de andere rechters aan wie dit opgelegd was.
3.60.6.ad
De wereldlijke macht is aan de geestelijke onderworpen zoals de ziel aan het lichaam. En daarom is er geen sprake van aangematigd oordeel wanneer een geestelijke overste zich inmengt in tijdelijke zaken, met betrekking tot die aangelegenheden waarin de wereldlijke macht hem onderworpen is, of die door de wereldlijke macht aan hem overgelaten worden.
3.60.6.ad
Kennis en rechtvaardigheid zijn volmaaktheden van de enkeling; en daarom is er, bij gebrek eraan, geen sprake van aangematigd oordeel, zoals bij gebrek aan openbaar gezag waaraan het oordeel zijn dwingende kracht ontleent.
3.61.pr
Hierna moeten wij de delen van de rechtvaardigheid gaan beschouwen. Ten eerste moeten wij handelen over de subjectieve delen, de soorten van rechtvaardigheid, nl. de verdeelende rechtvaardigheid en de ruilrechtvaardigheid; ten tweede, over de integrerende delen; ten derde, over de potentiële delen, d. i. over de aanverwante deugden.
Met betrekking tot het eerste punt doet zich een dubbele beschouwing voor: een eerste, over de delen zelf van de rechtvaardigheid; een tweede, over de tegengestelde ondeugden. En daar de teruggave een daad van de ruilrechtvaardigheid schijnt te zijn, moet onze eerste beschouwing gaan naar het onderscheid tussen ruilrechtvaardigheid en verdeelende rechtvaardigheid; een tweede zal de teruggave tot voorwerp hebben. Omtrent die eerste beschouwing worden vier vragen gesteld: 1. Zijn er twee soorten rechtvaardigheid: de verdeelende en de ruilrechtvaardigheid?
2. Wordt in beide het midden op dezelfde wijze bepaald?
3. Hebben zij hetzelfde ofwel een verschillend gebied?
4. Is naar een van beide soorten het rechtvaardige hetzelfde als het wedervergoldene?
3.61.1.arg
Men beweert, dat het niet passend is twee soorten rechtvaardigheid, de verdeelende en de ruilrechtvaardigheid, te onderscheiden. — 1. Wat schadelijk is voor de gemeenschap kan geen soort van rechtvaardigheid genoemd worden, daar de rechtvaardigheid op het algemeen welzijn gericht is. Welnu het verdelen van gemeenschappelijke goederen onder velen, is schadelijk voor het algemeen welzijn van de gemeenschap; ten eerste, omdat daardoor de gemeenschappelijke rijkdom wordt uitgeput, en ten tweede, omdat de zeden van de mensen verderven. Tullius immers zegt: « Hij die ontvangt wordt slechter en altijd meer bereid nog dezelfde gaven te verwachten ». Derhalve valt de goederenverdeling niet onder een van de soorten van rechtvaardigheid.
3.61.1.arg
Aan iedereen het zijne geven is de daad van de rechtvaardigheid, zoals boven (58° Kw. 11° Art.) gezegd is. Welnu, door verdeling wordt niet aan ieder het zijne gegeven, maar er wordt hem iets nieuws toegeëigend wat gemeenschappelijk was. Dit valt dus niet onder de rechtvaardigheid.
3.61.1.arg
Zoals boven (58° Kw. 6° Art.) gezegd werd, bestaat de rechtvaardigheid niet alleen in de vorst maar tevens in de onderdanen. Welnu, verdelen komt altijd aan de vorst toe. Derhalve valt het verdelen niet onder de rechtvaardigheid.
3.61.1.arg
« Het verdeelende recht slaat op gemeenschappelijke goederen », zoals gezegd wordt in de Ethica. Welnu, wat gemeenschappelijk is valt onder de wettelijke rechtvaardigheid. Derhalve is de verdeelende rechtvaardigheid geen soort van de bijzondere rechtvaardigheid, maar wel van de wettelijke.
3.61.1.arg
Het ene en het vele doen de deugd niet soortelijk verschillen. Welnu, de ruilrechtvaardigheid bestaat hierin, dat aan één iets gegeven wordt; de verdeelende rechtvaardigheid hierin, dat men aan velen iets geeft. Derhalve zijn beide geen verschillende soorten van rechtvaardigheid.
3.61.1.sc
Daartegenover staat echter, dat de Wijsgeer twee soorten rechtvaardigheid onderscheidt en zegt dat «de ene de verdeling regelt en de andere de ruilingen».
3.61.1.co
Zoals gezegd werd (58 Kw. 7 Art.), is de bijzondere rechtvaardigheid gericht op een privépersoon, die tot de gemeenschap in verhouding staat, als een deel tot het geheel. Met betrekking tot het deel kan men een dubbele verhouding onderscheiden. Ten eerste, de verhouding van deel tot deel; de verhouding van enkeling tot enkeling staat hiermee gelijk. Deze verhouding nu wordt geregeld door de ruilrechtvaardigheid, die de wederzijdse ruilingen tussen twee personen tot voorwerp heeft. — Ten tweede, de verhouding van het geheel tot de delen. Hiermee komt de verhouding van het gemeenschappelijke tot de enkelingen overeen. Deze verhouding wordt geregeld door de verdeelrechtvaardigheid, die volgens evenredigheid de gemeenschappelijke goederen verdeelt. Derhalve zijn er twee soorten rechtvaardigheid, namelijk de verdeelrechtvaardigheid en de ruilrechtvaardigheid.
3.61.1.ad
Evenals bij de vrijgevigheid van de enkelingen gematigdheid wordt aanbevolen en verkwisting daarentegen afgekeurd, zo ook moet, bij de verdeling van gemeenschappelijke goederen, die door de verdeelende rechtvaardigheid geregeld wordt, maat worden gehouden.
3.61.1.ad
Zoals het deel en het geheel enigszins hetzelfde zijn, zo ook is datgene wat tot het geheel behoort, enigszins van het deel. En op die wijze krijgt iedere, bij het verdelen van gemeenschappelijk goed onder de enkelingen, in zekere zin iets van het zijne.
3.61.1.ad
De verdeling van gemeenschappelijke goederen komt alleen toe aan hem die de gemeenschappelijke goederen beheert: toch is de verdeelende rechtvaardigheid ook in de onderdanen aan wie wordt uitgedeeld, voor zover zij vrede nemen met een rechtvaardige verdeling. Toch komt het ook soms voor, dat de gemeenschappelijke goederen, die niet aan de staat maar aan een familie toebehoren, worden uitgedeeld; deze verdeling mag geschieden door het gezag van een privépersoon.
3.61.1.ad
De beweging wordt soortelijk bepaald door de term waarheen ze gericht is. Daarom komt het aan de wettelijke rechtvaardigheid toe de bezittingen van private personen naar het algemeen welzijn te richten: maar omgekeerd, het algemeen welzijn door goederenverdeeling ordenen naar de private personen, komt aan de bijzondere rechtvaardigheid toe.
3.61.1.ad
De verdeelende en de ruilrechtvaardigheid zijn niet enkel door één en veel onderscheiden, maar naar een wezenlijk verschil in de verplichting: datgene immers wat gemeenschappelijk is, en dat wat eigen is, komt aan iemand toe op verschillende wijze.
3.61.2.arg
Men beweert, dat in de verdeelende en in de ruilrechtvaardigheid het midden in dezelfde zin wordt opgevat. — 1. Beide immers vallen onder de bijzondere rechtvaardigheid, zoals gezegd is (vorig Art.). Welnu, voor al de delen van de matigheid en de sterkte wordt het midden in dezelfde zin opgevat. Derhalve moet ook voor de verdeelende en voor de ruilrechtvaardigheid het midden in dezelfde zin worden opgevat.
3.61.2.arg
De vorm van de zedelijke deugd is het door de rede bepaalde midden. Daar nu de vorm van een deugd één is, lijkt het wel, dat in beide het midden in dezelfde zin moet worden opgevat.
3.61.2.arg
In de verdeelende rechtvaardigheid wordt het midden bepaald met het oog op het waardigheidsverschil van de personen. Welnu, ook in de ruilrechtvaardigheid wordt rekening gehouden met de waardigheid van de personen: zo bijvoorbeeld met betrekking tot de straffen; hij die de vorst slaat wordt immers zwaarder gestraft dan hij die een privaat persoon slaat. Derhalve moet in beide het midden op dezelfde wijze worden bepaald.
3.61.2.sc
Daartegenover staat echter, dat de Wijsgeer zegt, dat in de verdeelende rechtvaardigheid het midden naar meetkundige verhouding bepaald wordt, in de ruilrechtvaardigheid echter naar rekenkundige evenredigheid.
3.61.2.co
Zoals gezegd is (vorig Art.), wordt in de verdeelende rechtvaardigheid aan de private persoon iets gegeven voor zover dat wat van het geheel is, aan het deel toekomt. Dit nu is aanzienlijk naar gelang het deel zelf in het geheel een voornamere plaats inneemt. En zo wordt door de verdeelende rechtvaardigheid aan een persoon een aanzienlijk deel van de gemeenschappelijke goederen gegeven, naar gelang die persoon in de gemeenschap een voornamere plaats bekleedt. In een regering nu van voornamen en edelen wordt die voorrang bepaald naar de deugd, in een regering van rijken naar hun bezit, in een volksregering naar de vrijheid, en in andere regeringen anders. Daarom wordt in de verdeelende rechtvaardigheid het midden niet bepaald naar de gelijkheid tussen zaken, maar naar de evenredigheid van de zaken tot de personen; en evenals de ene persoon de ander overtreft, evenzo moet het goed dat aan de een wordt gegeven, datgene overtreffen wat aan de ander wordt toegekend. Daarom zegt de Wijsgeer, dat dit midden bepaald wordt naar meetkundige evenredigheid, waarin niet de gelijkheid in de hoogte in acht genomen wordt, maar wel de gelijkheid in de verhouding. Zo zeggen wij ook dat, evenals zes zich tot vier verhoudt, zo ook drie tot twee, want in beide verhoudingen is de eerste term anderhalf maal zo groot als de tweede, en houdt dus de grootste term heel de kleinere in en nog de helft ervan: en toch is er geen gelijkheid tussen de grootste termen, kwantitatief genomen, want zes is twee meer dan vier, terwijl drie maar een meer is dan twee.
In de ruilhandel nu wordt iets aan een enkeling gegeven om een van hem ontvangen zaak, zoals voornamelijk blijkt bij koop en verkoop, waarin op de eerste plaats het begrip ruiling verwerkelijkt wordt. Daarom moet men voor een zaak een gelijkwaardige zaak weergeven, opdat deze, die meer heeft dan hem toekomt van datgene wat aan een ander behoort, evenzooveel zou teruggeven aan hem wien het toekomt. En zo bekomt men een gelijkheid overeenkomstig het rekenkundig midden, dat bepaald wordt tussen twee hoogrootheden, die evenver van het midden afwijken, zoals vijf het midden houdt tussen zes en vier, omdat beiden er een eenheid van afwijken. Wanneer nu twee personen aanvankelijk elk vijf hadden, en een van beiden van de ander een ontving, dan zal hij, die ontvangt, zes hebben, en zal er voor de ander slechts vier overblijven. De rechtvaardigheid zal dus hersteld zijn, als voor beiden het midden weer hersteld wordt, door één te ontnemen aan hem, die zes heeft, en het te geven aan hem, die maar vier bezit: zo immers zullen beide vijf hebben, dat het midden is.
3.61.2.ad
Voor de andere zedelijke deugden wordt het midden overeenkomstig de rede en niet overeenkomstig de zaak bepaald. Het midden van de rechtvaardigheid echter is een zaakmidden; en bijgevolg zal het midden op verschillende wijze bepaald worden, overeenkomstig het verschil der zaken.
3.61.2.ad
Het algemeen bepalende beginsel van de rechtvaardigheid is de gelijkheid, waarin verdeelende rechtvaardigheid en ruilrechtvaardigheid overeenkomen. In de ene echter wordt die gelijkheid naar meetkundige, in de andere naar rekenkundige evenredigheid bepaald.
3.61.2.ad
Met betrekking tot handelen en ondergaan draagt de waardigheid van de persoon bij tot de hoogte van de zaak: de vorst slaan is immers groter onrecht dan een privaat persoon te slaan. Zo wordt dan in de verdeelende rechtvaardigheid de waardigheid van de persoon beschouwd in zichzelf, terwijl de ruilrechtvaardigheid er rekening mee houdt voor zover daardoor de zaak verandert.
3.61.3.arg
Men beweert, dat de twee soorten rechtvaardigheid geen verschillend gebied bestrijken. — 1. Een onderscheiden gebied immers geeft een onderscheiden deugd, zoals blijkt bij de matigheid en de sterkte. Bestrijken dus de verdeelende rechtvaardigheid en de ruilrechtvaardigheid een onderscheiden gebied, dan lijkt het wel dat ze niet te herleiden zijn tot één deugd, namelijk tot de rechtvaardigheid.
3.61.3.arg
De verdeling, die onder de verdeelende rechtvaardigheid valt, heeft tot voorwerp « het geld of de eer of iets anders wat verdeelbaar is onder de leden van een gemeenschap », zoals in de Ethica gezegd wordt. Ook de ruilhandel, die onder de ruilrechtvaardigheid valt, heeft die dingen tot voorwerp. Derhalve bestrijken verdeelende en ruilrechtvaardigheid hetzelfde gebied.
3.61.3.arg
Indien de verdeelende rechtvaardigheid en de ruilrechtvaardigheid, om reden van hun soortelijk verschil een onderscheiden gebied bestrijken, zal daar waar geen soortelijk verschil bestaat, geen verschillend gebied moeten zijn. Welnu, de wijsgeer neemt slechts één soort van ruilrechtvaardigheid aan, die toch onderscheiden gebieden bestrijkt. Derhalve schijnt het gebied van beide soorten rechtvaardigheid wel niet onderscheiden te zijn.
3.61.3.sc
Daartegenover staat echter, dat in de Ethica wordt gezegd: « De ene soort rechtvaardigheid regelt de verdeling, de andere de ruilhandel ».
3.61.3.co
Zoals boven gezegd is (58 Kw. 8 en 10 Art.), heeft de rechtvaardigheid sommige uitwendige handelingen tot voorwerp, nl. de verdeling en de ruilhandel; deze nu bestaan in het gebruiken van uiterlijke zaken, personen en ook werken; gebruik van zaken, wanneer b.v. iemand aan een ander een zaak ontneemt of teruggeeft, die hem toebehoort; gebruik van personen, wanneer b.v. iemand aan de persoon zelf van een mens onrecht doet, door hem te slaan of te smaden, of ook wanneer hij hem eerbied betuigt; gebruik van werken, wanneer iemand op rechtmatige wijze van een ander een dienst vraagt of hem een dienst bewijst. Wanneer wij dus aanvaarden dat die dingen, die bij de handelingen worden gebruikt, tot het gebied van beide soorten rechtvaardigheid behoren, dan bestrijken de verdeelende en de ruilrechtvaardigheid hetzelfde gebied. Want de zaken kunnen, door verdeling, van het gemeenschappelijk bezit, overgaan op private personen, en tussen de een en de ander worden ingeruild; ook bestaat er een zekere verdeling van en vergoeding voor het zwaardere werk.
Nemen wij echter aan, dat alleen de voornaamste handelingen, waardoor wij gebruik maken van personen, zaken en werken, het gebied van beide soorten rechtvaardigheid uitmaken, dan komt aan beide een speciaal gebied toe. Immers, de verdeelende rechtvaardigheid regelt de verdelingen; de ruilrechtvaardigheid echter de ruilhandelingen, die tussen twee personen zich kunnen voordoen.
Hieronder zijn er die zich onwillens voordoen, en andere willens. Onwillens, wanneer iemand een zaak, de persoon of het werk van een ander gebruikt tegen zijn wil in. Dit nu gebeurt soms in het verborgen door bedrog, en soms ook openlijk, door geweld. Beide gevallen nu doen zich voor met betrekking ofwel tot een zaak, ofwel tot de eigen persoon van iemand, ofwel tot de persoon van een ander, die met hem verbonden is. Ten eerste, met betrekking tot een zaak: wanneer iemand op bedekte wijze zich een andermans zaak toeëigent, heet dit diefstal; indien het echter openlijk gebeurt noemt men het roof. — Met betrekking tot de eigen persoon van iemand moet men nog twee gevallen onderscheiden; ofwel wordt die persoon aangetast in haar bestaan zelf ofwel in hare waardigheid. Iemand wordt in het bestaan zelf van zijn persoon aangetast op bedekte wijze door listige vermoording of slagen, en door toedienen van vergift; openlijk echter door doodslag in het openbaar, of door opsluiting ofwel door stokslagen of door verminking van een lidmaat. — In de waardigheid van zijn persoon wordt iemand op bedekte wijze aangetast door valse getuigenissen of kwaadsprekerij waardoor men iemand zijn faam ontneemt, en door andere dingen van dien aard; openlijk echter door beschuldiging voor het gerecht of door verspreiding van laster. — Met betrekking tot een met zich verbonden persoon wordt iemand benadeeld in zijn vrouw, meestal op bedekte wijze, door overspel; in zijn slaaf, wanneer iemand dezen aanzet om zijn heer te verlaten; deze laatste gevallen kunnen zich ook openlijk voordoen. Hetzelfde geldt ook voor de personen, die nog op andere wijze verbonden zijn met iemand, want ook tegen hen kan op allerlei wijze onrecht worden gepleegd, evenals tegenover de voornaamste persoon. Overspel en verleiden van een dienaar echter is eigenlijk onrecht ten aanzien van de betrokken personen zelf: wijl echter een slaaf beschouwd wordt als het bezit van zijn heer, wordt dit tot diefstal herleid.
Die ruilhandelingen echter worden willens genoemd, wanneer iemand willens iets aan een ander overlaat. En indien hij zonder meer zijn bezit aan een ander overlaat, zonder verplichting, zoals bij het wegschenken, dan is dat geen daad van rechtvaardigheid, maar van vrijgevigheid. Het vrijwillig overlaten valt slechts onder de rechtvaardigheid in zoverre daar een verplichting mee samengaat. Dit nu komt voor op drie verschillende manieren. Ten eerste, wanneer iemand zijn bezit zonder meer aan een ander overlaat, als vergelding voor een andere zaak, zoals gebeurt bij verkoop en aankoop. Ten tweede, wanneer iemand zijn zaak aan een ander geeft, en hem het gebruik ervan toestaat, met de verplichting van teruggave. En wanneer hij het gebruik van de zaak om niet afstaat heet men dat, bij dingen die vrucht opleveren, vruchtgebruik; bij dingen die geen vrucht afwerpen, zoals geld, werktuigen en dergelijke, wordt het zonder meer verbruikleening of bruikleening genoemd. Wanneer echter zelfs het gebruik niet om niet wordt toegestaan, spreekt men van huur en verhuur. Ten derde laat iemand zijn zaak over om ze terug te krijgen, niet om reden van gebruik, maar ofwel ter bewaring, zoals bij de bewaargeving; ofwel om reden van verplichting, zoals wanneer iemand zijn goed tot pand geeft, of wanneer iemand voor een ander borg blijft.
Bij al dergelijke handelingen, laten zij dan willens of onwillens gebeuren, moet het midden op dezelfde wijze worden bepaald, nl. naar gelijkheid van vergoeding. En hierom vallen al deze handelingen onder dezelfde soort rechtvaardigheid, nl. onder de ruilrechtvaardigheid.
3.61.3.ad
Hieruit blijkt het antwoord op de bedenkingen.
3.61.4.arg
Men beweert, dat het rechtvaardige zonder meer hetzelfde is als het wedervergoldene. — 1. Het goddelijk oordeel immers is rechtvaardig zonder meer. Welnu, een van de vormen van het goddelijk oordeel bestaat hierin, dat iemand zelf moet ondergaan wat hij een ander heeft aangedaan, naar het woord bij Mattheus (7. 2): «Naar het oordeel waarmee gij oordeelt zult gij geoordeeld worden; en met de maat waarmee gij meet, zal men ook meten voor u». Derhalve is het rechtvaardige, zonder meer hetzelfde als het wedervergoldene.
3.61.4.arg
In beide soorten van rechtvaardigheid wordt aan iemand iets gegeven naar een zekere gelijkheid: in de verdeelende rechtvaardigheid, overeenkomstig de persoonswaardigheid, die voornamelijk geschat wordt naar de diensten die iemand aan de gemeenschap heeft bewezen; in de ruilrechtvaardigheid, overeenkomstig de zaak waarin iemand benadeeld is. Naar beide soorten van gelijkheid nu wordt iemand wedervergolden wat hij een ander aandeed. Derhalve lijkt het wel dat het rechtvaardige hetzelfde is als het wedervergoldene.
3.61.4.arg
De reden waarom aan iemand niet zou moeten worden wedervergolden wat hij gedaan heeft, zo vooral gelegen is in het verschil tussen willens en onwillens: immers, iemand die onwillens onrecht aandoet, wordt minder gestraft. Maar willens en onwillens betekenen iets met betrekking tot ons, en wijzigen het midden van de rechtvaardigheid niet, dat een zaakmidden is, en niet op ons slaat. Dus is het rechtvaardige, zonder meer hetzelfde als het wedervergoldene.
3.61.4.sc
Daartegenover staat echter, dat de wijsgeer aantoont, dat niet in alle gevallen het rechtvaardige hetzelfde is als het wedervergolden.
3.61.4.co
Het wedervergoldene zegt gelijkheid tussen de vergelding, die men ondergaat, en de bedreven daad. Dit wordt in de meest eigenlijke zin gezegd, waar het gaat om een onrechtvaardig lijden, dat de persoon van de naaste treft; b.v. als iemand slaat, zal hij teruggeslagen worden. En dit recht wordt bepaald in het Boek van den Uittocht (21. 23 vlg.): « Hij zal leven voor leven geven, en oog voor oog » enz. — Omdat nu ook andermans goed wegnemen een zeker handelen is, daarom wordt, in de tweede plaats, ook bij zulke gevallen van vergelding gesproken: aldus zal iemand, die schade aanrichtte, ook in zijn eigen goed schade berokkend worden. En ook dit recht is vervat in de Wet, in het woord van het Boek van den Uittocht (22. 1): « Wanneer iemand een rund of een schaap steelt, en het slacht of verkoopt, moet hij vijf runderen vergoeden voor het rund, en vier schapen voor het schaap ». — Ten derde, wordt de naam wedervergelding overgedragen op vrijwillige ruilingen, waarbij handelen en ondergaan betrokken is; maar het vrijwillige vermindert het karakter van ondergaan, zoals gezegd is (59° Kw. 3° Art.).
In al deze gevallen echter moet de vergoeding, volgens de eigen aard van de ruilrechtvaardigheid, naar gelijkheid geschieden, zodat nl. wat men ondergaat gelijk is aan wat men heeft gedaan. Die gelijkheid zou echter niet altijd bewaard blijven, wanneer iemand soortelijk hetzelfde onderging van wat hij heeft aangedaan. Want vooreerst, wanneer iemand een hoogergeplaatst persoon beleedigt, is de misdaad groter dan het lijden in dezelfde soort, dat de beleediger zou ondergaan. En daarom wordt hij, die een vorst slaat, niet slechts teruggeslagen, maar hij wordt veel zwaarder gestraft. — Evenzo, wanneer iemand een ander, tegen zijn wil in, in zijn goed benadeelt; ook in dit geval is de misdaad groter dan het lijden zou zijn, indien hem alleen maar dit ding ontnomen werd: aldus immers, zou hij die schade berokkende, in niets geschaad worden. En daarom wordt hij gestraft door de verplichting om een veelvoud van het ontnomen terug te geven: dit ook, omdat hij niet alleen een privaat persoon benadeeld heeft, maar ook het gemeenebest, door een inbreuk op de veiligheid van zijn bescherming. — Zelfs in vrijwillige ruilingen zou de vergoeding niet steeds de vereiste gelijkheid bereiken, wanneer iemand een zaak die hem toebehoort, in de plaats zou geven voor iets wat een ander toebehoort: want misschien is het ding van dien andere veel groter dan het zijne. — En daarom moet bij de ruilingen de gelijkheid berekend worden naar verhouding, en daartoe zijn de munten uitgevonden. En aldus is het wedervergoldene hetzelfde als het ruilrechtvaardige.
In de verdeelende rechtvaardigheid gaat dit evenwel niet op. In de verdeelende rechtvaardigheid immers, wordt niet gelet op de gelijkheid in de verhouding van ding tot ding, of van doen tot ondergaan — waarop de benaming wedervergelding steunt —; maar er wordt gelet op gelijkheid volgens de verhouding van de dingen tot de personen, zoals gezegd is (2° Art.).
3.61.4.ad
De vorm van het goddelijk oordeel beantwoordt aan het begrip van de ruilrechtvaardigheid, voor zover Hij nl. de verdiensten met beloning, « en de zonden met straf » vergeldt.
3.61.4.ad
Wanneer aan iemand, die de gemeenschap dient, iets gegeven werd voor bewezen diensten, zou dit niet tot de verdeelrechtvaardigheid maar tot de ruilrechtvaardigheid behoren. Immers, in de verdeelrechtvaardigheid wordt niet gelet op de gelijkheid tussen dat wat men ontvangt en wat men presteerde, maar op de evenredigheid tussen dat wat men ontvangt en dat wat een ander ontving; en dit met inachtneming van de condities der beide personen.
3.61.4.ad
Wanneer een onrechtvaardige daad vrijwillig geschiedt, wordt het onrecht groter, en wordt het als een grotere zaak beschouwd. Dus moet het door een grotere straf vergoed worden, die berekend wordt, niet naar het verschil met betrekking tot ons, maar naar het verschil in de zaak.
3.62.pr
Hierna moeten wij de teruggave gaan beschouwen. Daaromtrent worden acht vragen gesteld.
1. Van welke deugd is zij de daad?
2. Is het nodig ter zaligheid, dat al het ontvreemde teruggegeven wordt?
3. Moet men dit vermenigvuldigd teruggeven?
4. Moet iemand datgene wat hij niet genomen heeft teruggeven?
5. Moet men aan hem teruggeven, van wie iets werd weggenomen?
6. Moet hij, die weggenomen heeft, teruggeven?
7. Of iemand anders?
8. Moet de teruggave onverwijld geschieden?
3.62.1.arg
Men beweert, dat de teruggave niet een daad van de ruilrechtvaardigheid is. — 1. Rechtvaardigheid immers heeft het verschuldigde tot voorwerp. Welnu, evenals men iets kan wegschenken dat men niet verschuldigd is, evenzo kan men ook iets teruggeven. Derhalve is de rechtvaardigheid niet een daad van een deel van de rechtvaardigheid.
3.62.1.arg
Wat verging en niet meer is, kan niet teruggegeven worden. Welnu, rechtvaardigheid en onrechtvaardigheid hebben betrekking op handelen en ondergaan, wat niet blijvend is maar voorbijgaat. Dus lijkt de teruggave wel niet de daad te zijn van een deel der rechtvaardigheid.
3.62.1.arg
De teruggave is als het ware een vergoeding voor datgene wat ontnomen werd. Welnu, niet alleen in de ruilhandel, maar ook in de verdeling kan aan de mens iets ontnomen worden, wanneer b.v. hij die verdeelt, aan iemand minder geeft dan hem verschuldigd is. Derhalve is de teruggave niet eerder een daad van de ruilrechtvaardigheid dan van de verdeelende rechtvaardigheid.
3.62.1.sc
Daartegenover staat echter, dat de teruggave aan de ontvreemding is tegengesteld. Welnu, de ontvreemding van andermans goed is een daad van onrechtvaardigheid met betrekking tot de ruilhandelingen. Derhalve is de teruggave een daad van de rechtvaardigheid die de ruilhandelingen regelt.
3.62.1.co
Teruggeven is niets anders dan iemand terugstellen in het bezit of de eigendom van zijn goed. En zo wordt bij de teruggave de gelijkheid der rechtvaardigheid in acht genomen overeenkomstig de vergoeding van ding tot ding, en dat valt onder de ruilrechtvaardigheid. En bijgevolg is de teruggave een daad van de ruilrechtvaardigheid: wanneer namelijk iemand een andermans goed heeft, hetzij met zijn wil, zoals bij verbruikleening of bewaargeving, hetzij tegen zijn wil in, zoals bij roof of diefstal.
3.62.1.ad
Iets wat men niet verschuldigd is aan een ander, is in feitelijke zin niet het zijne, ook al was het eens van hem. En bijgevolg, wanneer iemand aan een ander geeft wat hij hem niet verschuldigd is, lijkt dat veeleer een nieuwe schenking te zijn dan wel een teruggave. Toch lijkt het enigszins op een teruggave, omdat de zaak, materieel genomen, dezelfde is. Vanuit het formele oogpunt der rechtvaardigheid echter beschouwd, namelijk het aan iemand toekomen, is zij niet dezelfde. Daarom is hier geen sprake van teruggave in feitelijke zin.
3.62.1.ad
Het woord teruggave, voor zover het een herhaling insluit, veronderstelt de eenzelvigheid van het ding. En daarom lijkt de teruggave, naar de oorspronkelijke betekenis van het woord, voornamelijk daar plaats te grijpen, waar het gaat over uitwendige dingen, die van de een op de ander kunnen overgaan, hoewel zij, zo naar de wezenheid als naar het eigendomsrecht, dezelfde blijven. Evenals echter het woord ruiling van dergelijke dingen werd overgebracht op het handelen en ondergaan — wat betrekking heeft op eerbetuiging of beleediging van een persoon, op zijn nadeel of voordeel, — evenzo werd het woord teruggave toegepast op datgene wat, ofschoon het niet blijft in werkelijkheid, toch blijvend is in zijn uitwerksel; dit uitwerksel kan lichamelijk zijn, b.v. wanneer het lichaam door slagen wordt gekwetst; ofwel in de mening der mensen, b.v. wanneer iemand door een lasterend woord eerloos blijft, of in zijn eer benadeeld.
3.62.1.ad
De vergoeding, die een verdeeler geeft aan iemand aan wie hij minder gaf dan hem toekwam, wordt bepaald door een zaakvergelijking, zodat hem des te meer gegeven wordt, als hij minder kreeg dan hem toekwam. En daarom valt dit reeds onder de ruilrechtvaardigheid.
3.62.2.arg
Men beweert, dat het niet nodig is ter zaligheid het ontnomene terug te geven. — 1. Immers, het onmogelijke is niet nodig ter zaligheid. Welnu, het is soms onmogelijk terug te geven wat ontnomen werd: b.v. wanneer iemand aan een ander een lichaamsdeel of het leven ontnam. Derhalve lijkt het niet noodzakelijk ter zaligheid, dat iemand teruggeeft wat hij heeft ontnomen.
3.62.2.arg
Een zonde begaan is niet noodzakelijk ter zaligheid; want zo zou de mens besluiteloos zijn. Welnu, soms kan het ontnomene niet worden teruggegeven zonder te zondigen: b.v. wanneer iemand aan een ander zijn faam ontnam door de waarheid te zeggen. Het ontnomme teruggeven is derhalve niet noodzakelijk ter zaligheid.
3.62.2.arg
Wat gebeurd is kan men niet meer ongedaan maken. Welnu, soms wordt aan iemand de eer van zijn persoon ontnomen doordat hij op onrechtvaardige wijze door een ander gelakt wordt. Aan hem kan dus niet worden teruggegeven wat hem ontnomen werd. En zo is het niet noodzakelijk ter zaligheid, het ontnome terug te geven.
3.62.2.arg
Het lijkt wel dat hij, die een ander belet een goed te verwerven, het hem ontneemt: want, zoals de Wijsgeer zegt « wordt het weinige dat ontbreekt, als niet ontbrekend beschouwd ». Wanneer nu iemand een ander belet een prebende of iets dergelijks te verwerven, dan lijkt hij wel niet gehouden te zijn tot teruggave van die prebende, omdat hij soms niet zou kunnen. Het ontnomme teruggeven is derhalve niet noodzakelijk ter zaligheid.
3.62.2.sc
Daartegenover staat echter, dat Augustinus zegt: « Indien andermans bezit, waaraan men zich heeft bezondigd, kan worden teruggegeven en niet teruggegeven wordt, dan wordt geen boetvaardigheid gedaan maar geveinsd. Wanneer echter waarachtige boetvaardigheid gedaan wordt, wordt de zonde niet vergeven, tenzij het ontnome teruggegeven wordt, indien, zoals ik gezegd heb, het ontnome kan worden teruggegeven ».
3.62.2.co
Zoals gezegd werd (vorig Art.), is de teruggave een daad van ruilrechtvaardigheid, welke bestaat in een zekere gelijkheid. En daarom behelst teruggave het weergeven van het ding, dat op onrechtvaardige wijze ontnomen is: zo immers wordt door het terugbezorgen ervan de gelijkheid hersteld. Indien het echter rechtvaardig ontnomen is, zou het teruggeven ervan een ongelijkheid teweegbrengen: want de rechtvaardigheid bestaat in gelijkheid. Daar nu het onderhouden van de rechtvaardigheid noodzakelijk is ter zaligheid, volgt hieruit dat het teruggeven van wat onrechtvaardig aan iemand werd ontnomen, noodzakelijk is ter zaligheid.
3.62.2.ad
In gevallen waarin geen gelijkwaardige vergoeding kan gegeven worden, volstaat het te vergoeden wat mogelijk is: zoals blijkt « bij de eerbetuiging tegenover God en de ouders », naar het gezegde van de Wijzegeer. En bijgevolg, wanneer het ontnomen niet kan worden teruggegeven door iets gelijkwaardigs, moet de vergoeding geschieden voor zover ze mogelijk is. Wanneer bijvoorbeeld iemand aan een ander een lidmaat zou ontnomen hebben, moet hij hem vergoeden in geld of door enige eerbetuiging, naar het oordeel van een rechtschapen mens, en rekening houdend met de levensvoorwaarden van beide personen.
3.62.2.ad
Iemand kan andermans faam ontnemen op drie manieren. Ten eerste, door op rechtvaardige wijze de waarheid te zeggen: b.v. wanneer iemand, met inachtneming van de vereiste voorwaarden, andermans misdaad openbaar maakt. En dan is hij niet gehouden tot eerherstel. Ten tweede, door op onrechtvaardige wijze onwaarheid te zeggen. En dan is men gehouden tot eerherstel, door te bekennen onwaarheid te hebben gezegd. Ten derde, door waarheid te spreken, maar op onrechtvaardige wijze: b.v. wanneer iemand andermans misdaad openbaar maakt, zonder inachtneming van de vereiste voorwaarden. En dan is hij gehouden tot eerherstel, voor zover het mogelijk is, zonder echter te liegen: b.v. door te zeggen dat hij zich slecht uitdrukte, of dat hij hem onrechtvaardig belasterd heeft. Ofwel, indien hij geen eerherstel kan doen, moet hij hem op een andere wijze vergoeden, zoals elders gezegd is (1° Antw.).
3.62.2.ad
Een beleedigende handeling kan niet ongedaan worden gemaakt. Toch kan haar gevolg, nl. de vermindering van de persoonswaardigheid in de mening van de mensen, hersteld worden door eerbetuiging.
3.62.2.ad
Op velerlei wijzen kan iemand een ander beletten een prebende te ontvangen. Ten eerste, op rechtvaardige wijze: b.v. als hij bewerkt, dat ze gegeven wordt aan een waardiger persoon, en daarbij enkel de eer van God of het nut van de kerk op het oog heeft. En in dat geval is hij geenszins gehouden tot teruggave of tot welke vergoeding ook. — Ten tweede, op onrechtvaardige wijze: b.v. wanneer hij om reden van haat, of wraak, of iets dergelijks, het nadeel van de betrokken persoon beoogt. En indien hij in dit geval belet, dat de prebende aan een waardig persoon gegeven wordt, door aan te raden ze hem niet te geven, alvorens vastgesteld werd dat ze hem zal worden gegeven, is hij gehouden tot een zekere vergoeding, met inachtneming van de waardigheid der personen en der zaak, naar het oordeel van een wijze; toch is hij niet gehouden tot een gelijkwaardige vergoeding, omdat de belanghebbende de prebende nog niet had verworven, en er op velerlei wijzen beletselen konden ontstaan. — Indien het echter reeds vastgesteld was aan wie de prebende zou worden verleend, en iemand om een onvol- doende reden, bewerkt dat de zaak herroepen wordt, dan ware dat hetzelfde of hij zou hem zijn bezit ontnemen. En bijgevolg is hij gehouden tot gelijkwaardige vergoeding, echter naar zijn vermogen.
3.62.3.arg
Men beweert, dat het niet volstaat enkel datgene terug te geven wat onrechtvaardig ontnomen werd. — 1. In het Boek van de Uittocht (22. 1) wordt immers gezegd: « Indien iemand een rund of een schaap steelt en het slacht of verkoopt, moet hij vijf runderen vergoeden voor het rund, en vier schapen voor het schaap ». Welnu, iedereen is gehouden het gebod van de goddelijke wet na te leven. Derhalve is hij die steelt gehouden tot een vier- of vijfdubbele teruggave.
3.62.3.arg
« Al wat vroeger geschreven werd, is tot onze onderrichting geschreven », zoals in de Brief aan de Romeinen (15. 4) gezegd wordt. Welnu, bij Lucas (19. 8) zegt Zachaeus tot de Heer: « Zo ik iemand te kort heb gedaan, geef ik het vierdubbel terug ». Derhalve moet de mens bij de teruggave vermenigvuldigen wat hij op onrechtvaardige wijze ontnam.
3.62.3.arg
Aan niemand kan men rechtvaardig ontnemen wat hij niet gehouden was te geven. Welnu, de rechter ontneemt op rechtvaardige wijze aan hem die gestolen heeft, meer dan hij heeft gestolen, als straf. Dus is de mens verplicht dit te voldoen. En zo volstaat het niet enkel het ontnomen terug te geven.
3.62.3.sc
Daartegenover staat echter, dat de ongelijkheid, die door ontvreemding ontstaat, door teruggave tot gelijkheid wordt teruggebracht. Welnu, wanneer iemand het ontvreemde enkelvoudig teruggeeft, herstelt hij de gelijkheid. Derhalve is hij enkel gehouden zoveel terug te geven als hij ontvreemd heeft.
3.62.3.co
Wanneer iemand op onrechtvaardige wijze zich andermans bezit toeëigent, moet men twee dingen in acht nemen. Het eerste is de ongelijkheid van de kant der zaak, ongelijkheid, die soms voorkomt zonder onrechtvaardigheid, zoals blijkt bij verbruikleeningen. Het tweede is de zonde van onrechtvaardigheid, die ook kan samengaan met gelijkheid van de kant der zaak, b.v. als iemand een ander geweld wil aandoen zonder dat het hem echter gelukt. Wat het eerste betreft: daaraan wordt verholpen door de teruggave, voor zover hierdoor de gelijkheid hersteld wordt: en daartoe volstaat het evenveel terug te geven als men van een ander had. Wat echter de zonde betreft: daaraan wordt verholpen door een straf, die door de rechter moet worden opgelegd. En bijgevolg is men, vóór de veroordeling van het gerecht niet gehouden om meer terug te geven dan men ontnam; ná de veroordeling echter, is men tot het ondergaan der straf gehouden.
3.62.3.ad
Hieruit blijkt het antwoord op de eerste bedenking, daar die wet de straf bepaalt, die door de rechter moet worden opgelegd. En hoewel na de komst van Christus niemand gehouden is tot het naleven van de rechterlijke voorschriften (uit het Oude Verbond), zoals boven gezegd is (I. II. 104° Kw. 3° Art.), toch kan hetzelfde of iets dergelijks vastgesteld zijn door de menselijke wet.
3.62.3.ad
Zachaeus spreekt daar als iemand die meer wil doen dan wordt geëischt. Daarom zei hij ook vooraf: «Zie Heer, de helft van mijn vermogen schenk ik aan de armen».
3.62.3.ad
De rechter mag, in zijn veroordeling, op rechtmatige wijze iets meer opeisen, als straf: hoewel hiertoe vóór de veroordeling geen verplichting bestond.
3.62.4.arg
Men beweert, dat iemand moet teruggeven wat hij niet ontvreemd heeft. — 1. Hij immers, die iemand nadeel doet, is gehouden dat nadeel te herstellen. Welnu, het gebeurt soms, dat iemand een ander meer nadeel doet dan wat hij ontvreemdt: b.v. wanneer iemand zaad uitgraaft, benadeelt hij hem, die gezaaid heeft, in heel de komende oogst; en zo lijkt het dat hij tot teruggave gehouden is. Derhalve kan iemand gehouden zijn tot teruggave van iets wat hij niet heeft ontvreemd.
3.62.4.arg
Hij die geld van een schuldeiser langer behoudt dan de vooraf vastgestelde termijn, schijnt hem nadeel te doen in al datgene wat hij door dat geld had kunnen winnen. En toch ontvreemdt hij dit niet. Derhalve lijkt het dat iemand gehouden is terug te geven wat hij niet ontvreemde.
3.62.4.arg
De menselijke rechtvaardigheid vloeit voort uit de goddelijke rechtvaardigheid. Welnu, aan God moet men meer teruggeven dan men van hem heeft ontvangen, naar het woord bij Mattheus (25. 26): « Ge wist dat ik maai, waar ik niet heb gezaaid, en dat ik verzamel, waar ik niet heb uitgestrooid ». Het is dus rechtvaardig, dat de mens ook datgene teruggeeft wat hij niet heeft ontnomen.
3.62.4.sc
Daartegenover staat echter, dat de vergoeding onder de rechtvaardigheid valt, voor zover deze gelijkheid bewerkstelligt. Welnu, er zou geen gelijkheid zijn, indien iemand teruggaf wat hij niet ontnomen heeft. Derhalve is het niet rechtvaardig, dat zulke teruggave geschiedt.
3.62.4.co
Het blijkt dat al wie een ander nadeel doet, hem datgene ontneemt waarin hij hem benadeelt. Naar het woord van de Wijsgeer spreekt men van nadeel, door het feit dat iemand minder heeft dan hij moet hebben. En bijgevolg is de mens gehouden tot teruggave van datgene waarin hij iemand benadeeld heeft. Iemand nu wordt op een dubbele wijze benadeeld. Ten eerste, omdat hem dat ontnomen wordt wat hij metterdaad bezat. En zulk nadeel moet altijd worden hersteld door een gelijkwaardige vergoeding: b.v. wanneer iemand een ander benadeelt door zijn woning te vernietigen, is hij gehouden zoveel terug te geven als het huis waard is. — Ten tweede benadeelt iemand een ander, door te beletten dat hij datgene verwerft wat hij op weg was te bezitten. Zulk nadeel moet niet op gelijkwaardige wijze worden vergoed. Want iets hebben in vermogen is minder, dan daadwerkelijk te bezitten. Hij nu die op weg is een goed te bekomen, bezit het alleen in vermogen of in aanleg. En indien het hem bijgevolg zou worden teruggegeven alsof hij het reeds metterdaad bezat, dan zou het ontnomen hem niet enkelvoudig, maar veelvuldig worden teruggegeven, iets wat niet onder de noodzakelijkheid van de teruggave valt, zoals reeds werd gezegd (vorig Art.). Toch is hij gehouden tot een zekere teruggave, met inachtneming van persoons- en zaakvoorwaarden.
3.62.4.ad
Hieruit blijkt het antwoord op de eerste en tweede bedenking. Want hij, die op zijn akker zaad uitstrooit, bezit nog niet metterdaad de oogst, maar alleen in vermogen; en evenzo hij, die geld bezit, heeft nog niet metterdaad de winst, maar alleen in mogelijkheid; en aan beiden kunnen op veelvuldige wijze beletselen worden gesteld.
3.62.4.ad
God eischt van de mens niets anders op, dan het goede waarvan Hijzelf in ons het zaad heeft neergelegd. En daarom moet dat woord worden verklaard met betrekking tot de slechte dienaar, die dacht niets van een ander te hebben ontvangen. Ofwel moet men het zo verstaan, dat God van ons de vrucht opeist van de gaven, die zowel van Hem als van ons is: hoewel de gaven van God komen, zonder ons.
3.62.5.arg
Men beweert, dat de teruggave niet altijd moet geschieden aan hem van wie men iets genomen heeft. — 1. Wij mogen aan niemand schade doen. Welnu, soms zou het voor iemand schadelijk zijn, hem terug te geven wat men van hem heeft ontvangen; of zelfs schadelijk voor anderen, wanneer men een in bewaring ontvangen zwaard aan een waanzinnige zou teruggeven. Derhalve moet de teruggave niet altijd geschieden aan hem, van wie men iets heeft genomen.
3.62.5.arg
Hij die op onwettige wijze iets gaf, verdient niet het terug te ontvangen. Welnu, het gebeurt soms, dat iemand iets op onwettige wijze weggeeft, dat ook door een ander op onwettige wijze ontvangen wordt: zoals blijkt in het geval van simonie. Derhalve moet men iets niet altijd teruggeven aan hem van wie men het nam.
3.62.5.arg
Niemand is tot het onmogelijke gehouden. Welnu, het is soms onmogelijk iets terug te geven aan hem, van wie men het genomen heeft: ofwel omdat hij gestorven is, ofwel omdat hij te ver weg is, ofwel omdat hij onbekend is. Dus moet men niet altijd teruggeven aan hem, van wie men iets genomen heeft.
3.62.5.arg
Een mens moet meer vergoeden aan hem van wie hij een grotere weldaad ontving. Welnu, van sommige personen ontving de mens meer weldaden dan van hem, die hem iets leende of in bewaring gaf: b.v. van zijn ouders. Derhalve moet men soms eerder een andere persoon bijstaan dan hem, van wie men iets ontvangen heeft.
3.62.5.arg
Het is nutteloos datgene terug te geven, wat door teruggave weer in de handen komt van hem die teruggeeft. Welnu, wanneer een kerkelijke overheid op onrechtvaardige wijze iets aan de kerk onttrokken heeft en dan teruggeeft, komt het teruggegeven weer in zijn handen: want hij is de bewaarder van het kerkelijk bezit. Derhalve moet hij aan de kerk niet teruggeven, wat hij haar ontnomen heeft. En op die wijze moet men niet altijd teruggeven aan hem, van wie men iets ontving.
3.62.5.sc
Daartegenover staat echter, dat in de Brief aan de Romeinen (13. 7) gezegd wordt: « Geeft dus aan allen wat hun toekomt; belasting aan wie ge belasting, tol aan wie ge tol verschuldigd zijn ».
3.62.5.co
De teruggave herstelt de gelijkheid van de ruilrechtvaardigheid die bestaat in een zekere gelijkmaking van de dingen, zoals gezegd is (2° Art.; 58° Kw. 10° Art.). Deze gelijkmaking van dingen nu kan niet geschieden, tenzij aan hem, die minder bezit dan hem toekomt, het tekort wordt vergoed. En tot zulk een vergoeding is het noodzakelijk, dat de teruggave geschiedt aan hem, van wie men iets genomen heeft.
3.62.5.ad
Wanneer de zaak, die moet worden teruggegeven, zeer schadelijk blijkt te zijn voor hem aan wie zij moet worden teruggegeven, of voor een ander, dan moet zij niet worden teruggegeven: de teruggave immers heeft tot doel het nut van hem aan wie iets teruggegeven wordt; want alle bezit wordt als nuttig aanzien. Toch moet hij, die iets van een ander heeft, het zich niet toeëigenen: maar wel bewaren om het te rechter tijd terug te geven, ofwel het aan een ander toevertrouwen in verzekerde bewaring.
3.62.5.ad
Men kan iets op onwettige wijze geven op twee manieren. Ten eerste, omdat het geven zelf ongeoorloofd is en tegen de wet: zoals blijkt bij iemand, die op simonistische wijze iets geeft. Zo iemand verdient te verliezen wat hij geeft: daarom moet hem hiervoor niets worden teruggegeven. En daar ook hij, die ontving, tegen de wet in ontving, mag hij het ontvangene niet voor zich behouden, maar moet het gebruiken voor goede werken. Ten tweede geeft iemand iets op onwettige wijze, omdat hij geeft voor een onwettige zaak, hoewel het geven zelf niet onwettig is: zoals wanneer iemand aan een lichtekooi de prijs voor ontucht betaalt. Daarom mag die vrouw voor zich houden wat haar gegeven werd: doch wanneer zij door bedrog of list te veel aftroggelde, is zij verplicht tot teruggave aan de betrokken persoon.
3.62.5.ad
Wanneer de persoon aan wie iets moet worden teruggegeven helemaal onbekend is, dan moet men teruggeven voor zover dat mogelijk is, nl. door het als aalmoes weg te geven voor de zaligheid van de bezitter, hetzij hij gestorven is, hetzij hij leeft; toch moet een nauwkeurig onderzoek omtrent de persoon aan wie moet worden teruggegeven, voorafgaan. — Wanneer hij aan wie de teruggave moest worden gedaan gestorven is, dan moet zij geschieden aan zijn erfgenaam, die beschouwd wordt als één persoon met hem uit te maken. Wanneer hij veraf is, dan moet hem worden overgemaakt wat hem verschuldigd is, vooral wanneer het gaat om een zaak van grote waarde, en zij gemakkelijk kan worden overgemaakt. Anders moet zij op een verzekerde plaats worden gebracht om voor hem te worden bewaard, en hiervan moet aan de eigenaar kennis worden gegeven.
3.62.5.ad
Van hetgeen iemand in eigendom bezit, moet hij meer vergelden aan zijn ouders of aan hen van wie hij grote weldaden heeft ontvangen. Toch moet niemand aan een weldoener vergoeden van andermans bezit, wat zou gebeuren als hij aan de een geeft wat hij aan de ander verschuldigd is; tenzij misschien in geval van uiterste nood, waarin iemand andermans bezit zou mogen en moeten ontvreemden, om zijn vader voort te helpen.
3.62.5.ad
Een prelaat kan op driedubbele wijze het goed van de kerk ontvreemden. Ten eerste, wanneer hij zich een kerkelijk goed, voor een ander bestemd, wederrechtelijk zou toeëigenen: b.v. wanneer een bisschop zich het goed van het kapittel zou toeëigenen. In dit geval is het duidelijk, dat hij het moet teruggeven door het over te leveren in de handen van hen, aan wie het in rechte toekomt. — Ten tweede, door een kerkelijk goed, dat aan zijn zorgen was toevertrouwd, aan een ander over te maken: b.v. aan een familielid of aan een vriend. En in dit geval moet hij het aan de kerk teruggeven, en er zelf voor zorgen, dat het aan zijn opvolger overgaat. — Ten derde kan een prelaat een kerkelijk goed enkel in de geest ontvreemden, wanneer hij namelijk begint te verlangen het goed in eigendom te bezitten, en niet in naam van de kerk. En dan moet de teruggave geschieden door het afleggen van dat verlangen.
3.62.6.arg
Men beweert, dat niet altijd hij die ontvangen heeft, moet teruggeven. — 1. Door de teruggave immers wordt de gelijkheid van de rechtvaardigheid hersteld, die hierin bestaat, dat aan hem, die te veel heeft, ontnomen wordt en gegeven aan hem die te weinig heeft. Soms komt het echter voor, dat hij die aan een ander iets ontnam, het niet heeft, maar het in andere handen overgaf. Dus niet hij die ontnam is tot teruggave gehouden, maar de andere, die de zaak heeft.
3.62.6.arg
Niemand is gehouden zijn misdrijf kenbaar te maken. Welnu, soms maakt iemand zijn misdrijf bekend door terug te geven, zoals blijkt bij diefstal. Dus is niet altijd hij die iets ontvreemde tot teruggave gehouden.
3.62.6.arg
Men is niet verplicht dezelfde zaak verscheidene malen terug te geven. Welnu, het gebeurt dat velen tegelijk een zaak ontstelen, en dat een van hen de zaak in haar geheel teruggeeft. Dus is niet altijd hij die ontving, tot teruggave gehouden.
3.62.6.sc
Daartegenover staat echter, dat hij die zondigde tot voldoening gehouden is. Welnu, de teruggave valt onder de voldoening. Dus hij die ontnomen heeft, is tot teruggave gehouden.
3.62.6.co
Met betrekking tot hem, die andermans goed ontvreemde, moeten twee dingen in acht genomen worden: namelijk de verworven zaak, en het verwerven zelf. Om de zaak zelf is hij gehouden tot teruggave ervan, zolang hij haar bij zich heeft: want datgene wat iemand meer heeft dan hem toekomt, moet hem ontnomen worden, en gegeven aan hem wie het ontbreekt, overeenkomstig de aard van de ruilrechtvaardigheid.
Het ontnemen zelf van andermans goed kan op drieërlei wijze gebeuren. Soms immers is het ontnemen wederrechtelijk, dat wil zeggen tegen de wil in van de bezitter der zaak: zoals blijkt bij diefstal en roof. En dan is men tot teruggave gehouden, niet alleen omwille van de zaak, maar tevens omwille van de wederrechtelijke handelwijze, ook al behoudt men de zaak niet bij zich. Zo immers is hij, die iemand slaat, gehouden tot vergoeding aan hem, die onrecht leed, hoewel niets bij hem blijft; zo ook is iemand die steelt of rooft, gehouden tot vergoeding van de toegebrachte schade, ook wanneer hij er niets aan heeft; en verder moet hij voor het aangedaan onrecht worden gestraft.
Ten tweede verkrijgt iemand andermans goed voor zijn eigen nut, niet op wederrechtelijke wijze, maar met de instemming van hem aan wie het goed behoort, zoals blijkt bij leningen. En in dit geval is degene, die ontving, tot teruggave van het ontvangene gehouden, niet alleen omwille van de zaak, maar ook omwille van het ontvangen, ook dan wanneer hij de zaak zou hebben verloren: hij is immers gehouden tot vergoeding aan hem, die de weldaad bewees, wat niet zou gebeuren als deze hierdoor schade zou lijden.
Ten derde ontvangt iemand het goed van een ander niet op wederrechtelijke wijze, en niet voor zijn eigen nut: zoals blijkt bij het in bewaring geven. En bijgevolg is hij, die ontving, helemaal niet tot teruggave gehouden krachtens het ontvangen, want door het ontvangen bewijst hij veeleer een dienst: omwille van de zaak echter is hij gehouden. En hierom is hij niet gehouden tot teruggave wanneer de zaak hem wordt ontnomen buiten zijn eigen schuld. Anders ware het, wanneer hij de in bewaring ontvangen zaak door eigen, grote schuld zou verliezen.
3.62.6.ad
I. Het doel van de teruggave bestaat niet voornamelijk hierin, dat hij die meer heeft dan hem toekomt zou ophouden dat te bezitten: maar wel dat aan hem die minder heeft, bijgegeven wordt. Daarom heeft er geen teruggave plaats bij die dingen, die de een kan ontvangen van de ander zonder dat deze er schade door lijdt; zo b.v. wanneer iemand licht krijgt van een andermans kandelaar. En bijgevolg is hij die ontnam — hoewel hij het ontnomme niet meer heeft, daar hij het aan een ander overliet — toch tot teruggave gehouden, omdat de andere van zijn goed beroofd wordt: hij die de zaak ontnam is tot teruggave verplicht, om wille van zijn wederrechtelijke daad; en hij die de zaak heeft, om wille van de zaak zelf.
3.62.6.ad
Hoewel de mens niet verplicht is zijn misdrijf aan de mensen bekend te maken, toch is hij gehouden dat misdrijf aan God te openbaren in de biecht. En zo mag hij de terugave van andermans goed volbrengen door de priester, aan wie hij zijn biecht spreekt.
3.62.6.ad
Daar de teruggave voornamelijk tot doel heeft de schade te herstellen van hem aan wie op onrechtvaardige wijze iets werd ontnomen, daarom zijn de anderen niet meer verplicht terug te geven wanneer één reeds op voldoende wijze teruggaf; veeleer zijn zij gehouden tot uitkeering aan hem die teruggaf, hoewel die mag kwijtschelden.
3.62.7.arg
Men beweert dat zij die niet ontvingen, niet tot teruggave verplicht zijn. — 1. De teruggave immers is een zekere straf voor hem die ontnam. Welnu, niemand moet worden gestraft tenzij hij zondigde. Derhalve moet niemand teruggeven, dan alleen hij die ontnomen heeft.
3.62.7.arg
De rechtvaardigheid verplicht niemand tot het vermeerderen van andermans goed. Welnu, wanneer niet alleen hij, die ontnam, tot teruggave zou verplicht zijn, maar ook zij die, hoe dan ook, hebben meegewerkt, zou daardoor het goed van hem aan wie iets werd ontnomen, vermeerderd worden: én omdat het ontnomme hem meerdere malen zou worden teruggegeven, én tevens omdat sommigen soms hulp verlenen opdat aan iemand een zaak zou worden ontnomen, hoewel zij hem niet ontnemen. Dus zijn de anderen niet tot teruggave verplicht.
3.62.7.arg
Niemand is verplicht zich in gevaar te stellen om het goed van een ander te redden. Welnu, soms zou iemand zich aan doodsgevaar blootstellen, door een rover bekend te maken of hem te weerstaan. Derhalve is niemand verplicht tot teruggave, omdat hij de rover niet bekend maakt of hem niet weerstaat.
3.62.7.sc
Daartegenover staat echter het woord uit de Brief aan de Romeinen (1. 32): « Niet enkel zij die dergelijke dingen doen verdienen de dood, maar ook zij die instemmen met hen die ze doen ». Om gelijke reden dus zijn zij die instemmen tot teruggave verplicht.
3.62.7.co
Zoals gezegd werd (vorig Artikel), is iemand tot teruggave verplicht, niet alleen om reden van de zaak die hij ontnaam, maar ook om wille van de wederrechtelijke ontvreemding. En bijgevolg is ieder, die oorzaak is van een wederrechtelijke ontvreemding, tot teruggave verplicht. Dit nu kan zich op tweeërlei wijze voordoen: rechtstreeks en onrechtstreeks. Rechtstreeks, wanneer iemand een ander aanzet tot ontvreemding. En dit weer op drieërlei wijze. Ten eerste, door hem tot de ontvreemding te bewegen: dit nu geschiedt door gebod, door aanraden, door uitdrukkelijke instemming, door hem hoog te prijzen omdat hij andermans goed ontvreemdt. Ten tweede, van de kant van de ontvreemder zelf: omdat hij hem niet een schuilplaats aanbiedt of hem hoe dan ook helpt. Ten derde, van de kant van de ontvreemde zaak: omdat hij deel neemt aan de diefstal of de roof, als gezel van de misdadiger. Onrechtstreeks echter, wanneer iemand niet belet, wanneer hij zou kunnen en moeten beletten: hetzij omdat hij een gebod of raadgeving intrekt, die de diefstal of de roof zouden beletten; hetzij door het feit te verduiken. Dit alles is samengevat in het volgende vers: Bevel, daad, instemming, vleierij, bescherming:
Deelname, verzwijgend, niet belettend, niet aanklagend.
Nu moet men in acht nemen, dat vijf der genoemde manieren tot teruggave verplichten. Ten eerste, het bevel: want hij die beveelt is de voornaamste beweger; daarom is hij voornamelijk tot teruggave verplicht. Ten tweede, de instemming: namelijk met datgene zonder hetwelk de roof geen plaats zou kunnen hebben. Ten derde, de bescherming: wanneer namelijk iemand de roovers opneemt en ze beschermt. Ten vierde, de deelname: wanneer namelijk iemand deelneemt aan een roofmisdrijf en deelt van de buit. Ten vijfde is hij, die niet belet, wanneer hij moet beletten, tot teruggave verplicht: zo zijn de vorsten, die de verplichting hebben de rechtvaardigheid op aarde te bewaren, als door hun tekortkomingen de roovers aangroeien, tot teruggave verplicht; want de wedde, die zij ontvangen is als 't ware een bezoldiging, die hun werd toegekend, opdat zij zouden waken over de rechtvaardigheid op aarde.
In de andere aangevoerde gevallen is men niet altijd tot teruggave verplicht. Raadgeving immers en vleierij of iets dergelijks, zijn niet altijd afdoende oorzaken van roof. Daarom is de raadgever of de vleier enkel tot teruggave verplicht, wanneer men met waarschijnlijkheid kan gissen, dat uit die oorzaken de wederrechtelijke ontvreemding gevolgd is.
3.62.7.ad
Niet alleen zondigt hij, die de zonde bedrijft, maar ook hij, die op gelijk welke wijze oorzaak van de zonde is, hetzij door raadgeving, hetzij door bevel, hetzij op een andere wijze.
3.62.7.ad
Hij die feitelijk de voornaamste oorzaak is, is voornamelijk verplicht tot teruggave: eerst en vooral hij die beveelt, daarna de uitvoerder, en vervolgens de anderen in rangorde. Wanneer echter één de teruggave aan hem die schade leed op zich neemt, is geen ander nog verplicht aan dezelfde iets terug te geven: maar zij, die de voornaamste oorzaken zijn in feite, en die de zaak in hun bezit hebben, zijn tot teruggave verplicht aan hen die restitutie deden. Wanneer echter iemand een wederrechtelijke ontvreemding beveelt, die dan toch niet volgt, is hij niet tot teruggave verplicht: want de teruggave heeft voornamelijk als doel, een zaak terug te bezorgen aan hem, die op onrechtvaardige wijze schade leed.
3.62.7.ad
Niet altijd is hij, die de rover niet aanklaagt, of de roof niet belet, of de rover niet terechtwijst, tot teruggave verplicht; maar alleen wanneer hem dat van ambtswege toekomt, zoals aan de vorsten dezer aarde. Voor hen dreigt hierin niet veel gevaar: zij worden immers met openbare macht begiftigd, opdat zij bewakers van de rechtvaardigheid zouden zijn.
3.62.8.arg
Men beweert, dat iemand niet tot onverwijlde teruggave verplicht is, maar dat hij eerder op wettige wijze de teruggave zou kunnen verdagen. — 1. Immers, gebiedende voorschriften verplichten niet altijd en overal. Welnu, de noodzakelijkheid van de teruggave vloeit voort uit een gebiedend voorschrift. Dus is de mens niet verplicht tot onverwijlde teruggave.
3.62.8.arg
Niemand is tot het onmogelijke gehouden. Welnu, soms kan iemand niet onmiddellijk teruggeven. Dus is niemand verplicht tot onverwijlde teruggave.
3.62.8.arg
De teruggave is een daad van deugd, nl. van rechtvaardigheid. De gepaste tijd nu is een van de omstandigheden, die tot de deugddaden vereist zijn. Daar nu de andere omstandigheden niet bepaald zijn voor de deugddaden, maar bepaalbaar overeenkomstig de verstandigheid, daarom lijkt het wel dat ook bij de teruggave de tijd niet bepaald is, nl. dat iemand zou verplicht zijn tot onverwijlde teruggave.
3.62.8.sc
Daartegenover staat echter, dat voor alle gevallen van teruggave dezelfde regeling dient getroffen te worden. Welnu, hij die de arbeid van een dagloner huurt mag de teruggave niet verdagen: zoals blijkt uit wat gezegd wordt in het Boek Leviticus (19. 13): « Het arbeidsloon van de dagloner zal bij u niet vernachten tot aan de morgen ». Dus is verdaging ook bij andere teruggaven niet geoorloofd, maar men moet onmiddellijk teruggeven.
3.62.8.co
Evenals het een zonde tegen de rechtvaardigheid is, andermans goed te ontvreemden, zo ook dat goed te behouden. Want doordat iemand andermans goed behoudt tegen de wil van de eigenaar in, belet hij hem zijn goed te gebruiken, en zo doet hij hem onrecht. Nu is het klaarblijkelijk, dat men zelfs niet gedurende een korte tijd in zonde mag blijven, maar iedereen is verplicht onmiddellijk de zonde af te leggen, naar het woord van het Boek Ecclesiasticus (21. 2): « Vlucht de zonde als het aangezicht van de slang ». En bijgevolg is iedereen verplicht onmiddellijk terug te geven, of uitstel te vragen aan hem, die het gebruik van de zaak kan toestaan.
3.62.8.ad
Hoewel het voorschrift over de verplichting van teruggaaf gebiedend is naar zijn vorm, sluit het toch een verbiedend gebod in, waardoor het ons verboden wordt het goed van een ander te behouden.
3.62.8.ad
Wanneer iemand niet in staat is onmiddellijk restitutie te doen, ontslaat die onmacht zelf hem van de onmiddellijke teruggave: evenals hij helemaal van teruggave ontslagen is, wanneer hij helemaal onmachtig is. Toch moet hij zelf, of door een ander, kwijtschelding of verdaging vragen aan hem aan wie hij verplichting heeft.
3.62.8.ad
Daar het verwaarlozen van gelijk welke omstandigheid in strijd is met de deugd, moet zij als bepaald beschouwd worden, en moet die omstandigheid worden in acht genomen. En daar door het verdagen van de teruggave de zonde van onrechtvaardig behouden wordt bedreven, wat met de deugd van rechtvaardigheid in strijd is, is het noodzakelijk dat de tijd bepaald is, zodat de teruggave onmiddellijk moet gebeuren.
3.63.pr
Daarna moeten wij handelen over de ondeugden die aan de voornoemde delen van de rechtvaardigheid zijn tegengesteld. En ten eerste, over het aanzien van personen, dat aan de verdeelende rechtvaardigheid tegengesteld is; ten tweede, over de zonden, die strijdig zijn met de ruilrechtvaardigheid.
Omtrent het eerste stellen wij vier vragen:
1. Is het aanzien van personen zonde?
2. Heeft het plaats bij het uitdelen van geestelijke goederen?
3. Bij eerbetoon?
4. Bij het oordelvellen?
3.63.1.arg
Men beweert, dat het aanzien van personen geen zonde is. — 1. Onder het woord *persoon* wordt de waardigheid van de persoon verstaan. Welnu, het in acht nemen van de waardigheid der personen, valt onder de verdeelende rechtvaardigheid. Derhalve is het aanzien van personen geen zonde.
3.63.1.arg
In menselijke aangelegenheden zijn de personen belangrijker dan de zaken: want de zaken zijn er om de personen, en niet andersom. Welnu, het aanzien van zaken is geen zonde. Dus nog veel minder het aanzien van personen.
3.63.1.arg
Bij God kan geen enkele boosheid of zonde zijn. Welnu, God schijnt de personen aan te zien: want van twee personen, die in dezelfde omstandigheden verkeren, neemt hij er soms een in genade aan, terwijl hij de ander in zonde achterlaat, volgens het woord bij *Mattheus* (24. 40): « Twee zullen op één bed liggen: de een wordt opgenomen, de ander achtergelaten ». Derhalve is het aanzien van personen geen zonde.
3.63.1.sc
Daartegenover staat echter, dat niet wordt verboden door de goddelijke wet dan alleen de zonde. Welnu, het aanzien van personen wordt verboden in het Boek Deuteronomium (1. 17) waar gezegd wordt: «Gij zult iemands persoon aanzien». Dus is het aanzien van personen zonde.
3.63.1.co
Het aanzien van personen is strijdig met de verdeelende rechtvaardigheid. De gelijkheid immers van de verdeelende rechtvaardigheid bestaat hierin, dat aan verschillende personen verschillende goederen worden toebedeeld, in verhouding tot de waardigheid van de personen. Als men dus die eigenschap van het persoon in aanmerking neemt, volgens welke datgene wat hem wordt toebedeeld hem toekomt, dan is daar geen aanzien van persoon, maar van werkelijke grond: daarom zegt de Glossa, bij dit woord uit den Brief aan de Ephesiërs (6. 9): «Bij God bestaat geen aanzien van personen», dat «de rechtvaardige rechter de zaken beoordeelt en niet de personen». B.v. wanneer iemand een ander om zijn voldoende wetenschap tot het magisteriaat verheft, wordt een vereiste grond in 't oog gehouden, en niet de persoon. Wanneer echter iemand bij hem aan wie hij iets toekent, niet datgene in aanmerking zou nemen waardoor dat wat hem wordt toegekend aan hem zou geëvenredigd of verschuldigd zijn, maar enkel in 't oog houdt, dat hij deze mens is, b.v. Petrus of Martinus, dan is dat aanzien van persoon, want dan wordt hem iets toegekend, niet om reden van een werkelijke grond, die hem waardig maakt, maar dan wordt het aan de persoon zonder meer toegekend.
Elke hoedanigheid nu, die niet oorzaak is waarom iemand een bepaalde gave waardig is, wordt tot de persoon herleid: b.v. wanneer iemand een ander tot de prelatuur of het magisteriaat verheft, omdat hij rijk is of zijn bloedverwant is, dan is dat aanzien van persoon. Toch komt het voor, dat een of andere hoedanigheid van een persoon hem wel het een, maar niet het ander waardig maakt: zoals bloedverwantschap iemand waardig maakt om te worden erkend als erfgenaam van een vermogen, niet echter om een kerkelijke prelatuur te ontvangen. En daarom is eenzelfde persoonshoedanigheid in één bepaald geval oorzaak van aanzien van persoon, en niet in een ander.
3.63.1.ad
Bij de verdeelende rechtvaardigheid komen die persoonshoedanigheden in aanmerking, die de waardigheid of rechtsgrond beïnvloeden. Bij het aanzien van personen echter, worden die hoedanigheden in aanmerking genomen, die aan de werkelijke grond niets toedoen, zoals gezegd is (in de Leerst.).
3.63.1.ad
Door sommige hoedanigheden, die tot de staat van een persoon behoren, worden die personen geëvenredigd tot en waardig voor sommige dingen, die hun worden toebedeeld: en daarom moeten dergelijke hoedanigheden worden beschouwd als eigenlijke grond. Wanneer echter de personen zelf worden beschouwd, dan houdt men geen rekening met de grond als grond. En zo blijkt het dat, hoewel sommige personen waardiger zijn zonder meer, zij toch niet waardiger zijn met betrekking tot dit of dat.
3.63.1.ad
Er is een dubbele schenking mogelijk. Eene, die onder de rechtvaardigheid valt, waardoor namelijk iemand aan een ander geeft wat hem toekomt. Met betrekking tot deze manier spreekt men over aanzien van personen. — De tweede manier valt onder de vrijgevigheid, wanneer om niet aan iemand iets gegeven wordt, wat men hem niet verschuldigd is. Zulke schenking is de toebedeling der genadegaven, waardoor God de zondaars tot zich trekt. Bij deze wijze van geven kan het aanzien van personen geen plaats vinden: want gelijk wie kan zonder onrechtvaardigheid van het zijne geven zoveel en aan wie hij wil, naar het woord bij Mattheus (20. 14, 15): « Of staat het mij niet vrij, met het mijne te doen wat ik wil? Neem dus het uwe en ga heen ».
3.63.2.arg
Men beweert, dat aanzien van personen geen plaats heeft bij het uitdelen van geestelijke goederen. — 1. Aan iemand een kerkelijke waardigheid of winstgevend ambt toekennen om reden van bloedverwantschap, lijkt wel onder het aanzien van personen te vallen: want bloedverwantschap is geen grond, die iemand waardig maakt voor een winstgevend kerkelijk ambt. Dit echter schijnt geen zonde te zijn: want de kerkelijke overheden doen dit uit gewoonte. Derhalve lijkt de zonde van aanzien van personen geen plaats te hebben bij de verdeling van geestelijke goederen.
3.63.2.arg
Aan een rijke de voorkeur geven boven een arme lijkt wel onder het aanzien van personen te vallen, zoals blijkt uit de Brief van Jacobus (2, 1 vlg.). Welnu, aan rijken en machtigen wordt gemakkelijker toestemming verleend om in een verboden graad een huwelijk aan te gaan, dan aan anderen. Derhalve lijkt de zonde van aanzien van personen geen plaats te hebben bij het uitdelen van geestelijke goederen.
3.63.2.arg
Volgens de voorschriften van het recht volstaat het een goede te verkiezen, het is echter niet vereist de beste te kiezen. Welnu, een minder goede uitkiezen voor een hoger ambt, lijkt wel onder het aanzien van personen te vallen. Dus is het aanzien van personen in geestelijke aangelegenheden geen zonde.
3.63.2.arg
Volgens de kerkelijke statuten moet men iemand verkiezen uit de kerkelijke gemeenschap. Welnu, dit lijkt wel onder het aanzien van personen te vallen: want soms zouden meer geschikte personen elders gevonden worden. Dus is het aanzien van personen in geestelijke aangelegenheden geen zonde.
3.63.2.sc
Daartegenover staat echter, dat in de Brief van Jacobus (2, 1) gezegd wordt: « Paart het aanzien van personen niet met het geloof in onze Heer Jezus Christus ». En daarbij tekent de Glossa aan: « Wie zal gedogen, dat men een rijke verheft op de zetel van eer in de Kerk, en de bekwameren en heiligeren arme versmaadt? »
3.63.2.co
Zoals gezegd werd (vorig Art.), is het aanzien van personen zonde in zover het strijdig is met de rechtvaardigheid. Naarmate men nu in grotere dingen de rechtvaardigheid overtreedt, zondigt men zwaarder. Daar nu geestelijke goederen groter zijn dan tijdelijke, is het aanzien van personen bij de uitdeling van geestelijke goederen zwaardere zonde, dan bij de uitdeling van tijdelijke goederen.
Daar het nu aanzien van personen is, iets aan een persoon toe te kennen buiten de verhouding van zijn waardigheid, moet in aanmerking worden genomen, dat de waardigheid van een persoon op twee manieren kan beschouwd worden. Ten eerste, zonder meer en op zichzelf: op die wijze is hij waardiger, die overvloediger genadegaven bezit. Ten tweede, met betrekking tot het algemeen welzijn: immers, het komt soms voor dat iemand, die minder heilig is en minder kennis bezit, meer kan bijdragen tot het algemeen welzijn, om reden van tijdelijke macht of vaardigheid of iets dergelijks. En daar nu het uitdelen van geestelijke goederen voornamelijk gericht is op het algemeen nut, volgens het woord uit de Eerste Brief aan de Corinthiërs (12. 7): «Aan ieder wordt de Geestesuiting geschonken, om er nut mee te stichten»; daarom wordt soms, bij het uitdelen van geestelijke goederen, aan diegenen, die minder goed zijn zonder meer, de voorkeur gegeven boven de beteren, zonder dat daarmee aanzien van personen gepaard gaat: zoals ook God soms aan de minder goeden om niet genaden verleent.
3.63.2.ad
Met betrekking tot de bloedverwanten van een prelaat moet men onderscheid maken. Want soms zijn zij minder waardig én zonder meer, én met betrekking tot het algemeen welzijn. En wanneer dezulken boven waardiger personen worden gesteld, is dat zonde van aanzien van personen bij het uitdelen van geestelijke goederen; een kerkelijk prelaat is er immers geen eigenaar van, zodat hij ze naar willekeur zou mogen wegschenken, maar enkel de beheerder, naar het woord uit de Eerste Brief aan de Corinthiërs (4. 1): « Men moet ons zonder meer als dienaars van Christus beschouwen, en beheerders van Gods geheimenissen ». Soms echter zijn de bloedverwanten van een kerkelijk prelaat even waardig als anderen. En dan kan hij wettig de voorkeur geven aan zijn bloedverwanten, zonder aanzien van personen: want hierin ten minste verdienen zij de voorkeur, dat hij meer op hen betrouwen kan, om met hen eensgezind de kerkelijke aangelegenheden te behartigen. Ook dit zou echter moeten worden vermeden om reden van ergernis, wanneer anderen daaraan een voorbeeld zouden nemen om kerkelijke goederen aan bloedverwanten weg te schenken, ook zonder op hun waardigheid te letten.
3.63.2.ad
De toestemming om een huwelijk aan te gaan werd gewoonlijk en voornamelijk gegeven om een vredesverbond te bestendigen: en dat is meer nodig voor het algemeen welzijn wanneer hooggeplaatste personen in kwestie zijn. Daarom wordt aan hen gemakkelijker toestemming verleend, zonder aanzien van personen.
3.63.2.ad
Opdat een verkiezing niet zou kunnen betwist worden op uitwendig rechtsgebied, volstaat het een goede te kiezen en is het niet vereist de beste te kiezen: want op die wijze zou iedere keuze betwist kunnen worden. Wat echter het geweten van de kiezer betreft, is het vereist de beste zonder meer te kiezen, ofwel de beste met betrekking tot het algemeen welzijn. Want indien een geschiktere persoon voor een of andere waardigheid in aanmerking zou kunnen komen, en men toch een ander boven hem verkiest, dan moet daarvoor toch enige reden bestaan. Wanneer deze reden gevonden wordt in de natuur van het ambt zelf, dan zal met betrekking hiertoe de gekozene wel de meest geschikte zijn. Wanneer de reden echter geen betrekking heeft op het ambt, dan is er klaarblijkelijk aanzien van personen.
3.63.2.ad
Wanneer men iemand neemt uit de gemeenschap van een kerk, dan is hij in de meeste gevallen nuttiger met betrekking tot het algemeen welzijn: want hij bemint meer de kerk waarin hij opgevoed is. Daarom ook schrijft het Boek Deuteronomium voor (17. 15): « Gij zult geen mens van een ander volk, die niet uw broeder is, koning mogen maken ».
3.63.3.arg
Men beweert, dat men niet kan zondigen door aanzien van personen bij het betuigen van eer en achting. — 1. Eer immers lijkt wel niets anders te zijn dan de vereering, die men iemand bewijst, als getuigenis voor zijn deugd: zoals blijkt uit wat de Wijsgeer zegt. Welnu, prelaten en vorsten moeten geëerd worden, ook al zijn zij slecht; evenals ook de ouders, waarover het Boek van de Uittocht beveelt (20. 12): « Eert uw vader en uw moeder ». Ook moeten de meesters door de dienaars worden geëerd, al zijn zij ook slecht, naar het woord uit de Eerste Brief aan Timotheüs (6. 1): « Allen, die het slavenjuk torsen, moeten hun meesters hoogachten ». Derhalve blijkt, dat het aanzien van personen bij eerbetuiging geen zonde is.
3.63.3.arg
In het Boek Leviticus (19. 32.) wordt voorgeschreven « Voor het grijze hoofd zult gij opstaan, en het aangezicht van de oude eren ». Dit nu schijnt onder het aanzien van personen te vallen: want soms zijn de ouderlingen niet deugdzaam, naar het woord uit het Boek Daniël (13. 5.): « Ongerechtigheid ging uit van de ouderlingen van het volk ». Dus is het aanzien van personen bij eerbetuiging geen zonde.
3.63.3.arg
Bij het woord van Jacobus (2. 1): « Paart het aanzien van personen niet » enz., merkt de Glossa op: « Indien wat Jacobus zegt: Zo bij uw samenkomsten een man binnentreedt met een gouden ring, enz. verstaan wordt van dagelijkse samenkomsten, wie zou hier dan niet zondigen, indien hij toch zondigt? ». Welnu, de rijken eren om hun rijkdommen is aanzien van personen. Gregorius immers zegt: « Onze hoogmoed is verijdeld, omdat wij in de mensen niet de natuur eren waardoor zij gemaakt zijn naar Gods beeld, maar de rijkdommen ». Daar nu de rijkdommen geen voldoende reden zijn tot eerbetuiging, valt dit onder het aanzien van personen. Derhalve is het aanzien van personen bij eerbetuiging geen zonde.
3.63.3.sc
Daartegenover staat echter, dat de Glossa op de Brief aan Jacobus (2. 1.) zegt: « Alwie de rijke eert om zijn rijkdom, bedrijft zonde ». Hetzelfde geldt wanneer men iemand eert om andere redenen, die hem niet waardig maken voor eerbetuiging: dit valt onder het aanzien van personen. Dus is het aanzien van personen bij eerbetuiging zonde.
3.63.3.co
Eer is een getuigenis voor de deugd van hem die vereerd wordt: en daarom is alleen de deugd een voldoende reden tot eerbetuiging. Toch moet in acht worden genomen, dat iemand eerbetuiging kan ontvangen, niet enkel om zijn eigen deugd, maar eveneens om andermans deugd. Zo worden vorsten en prelaten, ook al zijn zij slecht, vereerd voor zover zij de persoon van God en dien van de gemeenschap, waarover zij werden aangesteld, vertegenwoordigen: naar het woord van het Boek der Spreuken (26. 8.): « Die eer geeft aan een dwaze, is als iemand die een steen zou werpen op de steenhoop van Mercurius ». Omdat de heidenen aan Mercurius de berekening toeschreven, daarom heet men hoop van Mercurius de hoop geld waarin de koopman soms een steentje werpt in de plaats van honderd marken: zo wordt ook de dwaas vereerd, wanneer hij in de plaats van God en van de hele gemeenschap wordt gesteld. — Om dezelfde reden moet men eer betuigen aan ouders en meesters, om hun deelhebbing aan de waardigheid van God, die Vader en Heer is van allen. — Ouderlingen moet men eren om hun ouderdom, die een teken is van deugd: hoewel dit teken soms bedriegt. Daarom zegt het Boek der Wijsheid (4. 8, 9): « Want een achtenswaardige grijsheid is niet die van een langdurig leven, noch te schatten naar het getal van jaren; maar ’s mensen wijsheid zijn voor hem grijze haren, en een onbevlekt leven is voor hem hoge ouderdom ». Aan de rijken echter moet eer bewezen worden, omdat zij een hogere plaats bekleden in de gemeenschap. Wanneer hun echter eer betuigd wordt alleen om hun rijkdom, dan is dat zonde van aanzien van personen.
3.63.3.ad
En hieruit blijkt het antwoord op de bedenkingen.
3.63.4.arg
Men beweert, dat de zonde van aanzien van personen geen plaats heeft bij gerechtelijke uitspraken. — 1. Zoals gezegd is (1° Art.), staat het aanzien van personen tegenover de verdeelende rechtvaardigheid. Rechterlijke uitspraken nu, lijken helemaal onder de ruilrechtvaardigheid te vallen. Dus heeft het aanzien van personen geen plaats in rechterlijke uitspraken.
3.63.4.arg
Straffen worden opgelegd volgens een rechterlijke uitspraak. Welnu, in het opleggen van straf kan men personen aanzien zonder te zondigen: want zij die de persoon van vorsten beleedigen, worden zwaarder gestraft dan zij, die andere personen beleedigen. Derhalve heeft het aanzien van personen geen plaats bij rechterlijke uitspraken.
3.63.4.arg
In het Boek Ecclesiasticus (4. 10) wordt gezegd: « Wees barmhartig voor de wezen als gij oordeelt ». Dit nu schijnt wel de persoon aanzien van de arme. Dus is het aanzien van personen bij rechterlijke uitspraken geen zonde.
3.63.4.sc
Daartegenover staat echter, dat in het Boek der Spreuken (18. 5) gezegd wordt: « Bij het oordeel is het aanzien van personen niet goed ».
3.63.4.co
Zoals boven gezegd werd (60° Kw. 1° Art.), is het oordeel een daad van de rechtvaardigheid voor zover de rechter datgene wat tot ongelijkheid aanleiding geeft, tot de gelijkheid van de rechtvaardigheid terugvoert. Het aanzien van personen nu sluit een zekere ongelijkheid in, voor zover men iets toeschrijft aan een persoon buiten alle evenredigheid, waarin juist de gelijkheid van de rechtvaardigheid bestaat. En daarom is het klaarlijkend, dat door het aanzien van personen het oordeel ontaardt.
3.63.4.ad
Men kan het oordeel op twee manieren beschouwen. Ten eerste, van de kant van de beoordeelde zaak. En op die wijze valt het oordeel tegelijk onder de ruilrechtvaardigheid en onder de verdeelende rechtvaardigheid: door het oordeel immers kan worden beslecht hoe een gemeenschappelijk goed moet worden verdeeld onder velen, en hoe de een aan de ander teruggeeft wat hij van hem ontving. — Ten tweede kan men het oordeel beschouwen naar zijn vorm zelf, voor zover namelijk de rechter, ook in de ruilrechtvaardigheid, van de een ontvangt en aan de ander geeft. Dit nu valt onder de verdeelende rechtvaardigheid. En in die zin kan in elk oordeel het aanzien van personen plaats vinden.
3.63.4.ad
Wanneer iemand zwaarder wordt gestraft om een beleediging, die hij een waardiger persoon aandeed, is dat geen aanzien van persoon: want het verschil zelf van persoon stelt, wat dit betreft, een zaakverschil daar, zoals gezegd is (58° Kw. 10° Art. 3° Antw.; 61° Kw. 2° Art. 3° Antw.).
3.63.4.ad
De mens moet, in het oordeel, de arme tegemoet komen voor zover dat mogelijk is, hoewel zonder schennis van de rechtvaardigheid. Anders gebeurt niet wat in het Boek van de Uittocht (23. 3) wordt gezegd: « Over de arme ook zult gij u niet ontfermen in het gerecht ».
3.64.pr
Hierna moeten wij handelen over de ondeugden, die strijdig zijn met de ruilrechtvaardigheid. En eerst moeten wij die zonden beschouwen, die bedreven worden bij onvrijwillige ruilingen. Vervolgens de zonden, die bedreven worden bij vrijwillige ruilingen. Zonden nu bij onvrijwillige ruilingen, worden bedreven doordat aan de naaste tegen zijn wil in, schade wordt toegebracht. Dit nu kan op twee wijzen geschieden: door daden of door woorden. Door daden, wanneer de naaste wordt beleedigd in zijn eigen persoon, of in de persoon van een verwant of in zijn eigen goederen. Hierover moeten wij dus in volgorde handelen. En ten eerste over de doodslag waardoor het meest schade wordt toegebracht aan de naaste.
Hieromtrent worden acht vragen gesteld:
1. Is het doden van dieren of planten zonde?
2. Is het toegelaten zondaars te doden?
3. Komt dit toe aan een privaat persoon of alleen aan de publieke macht?
4. Is dit aan een geestelijke toegelaten?
5. Mag iemand zelfmoord plegen?
6. Is het toegelaten een rechtvaardig mens te doden?
7. Is het aan iemand toegelaten, uit zelfverdediging een mens te doden?
8. Is toevallige doodslag doodzonde?
3.64.1.arg
Men beweert, dat het doden van alle levende wezens verboden is. — 1. De Apostel immers zegt in zijn *Brief aan de Romeinen* (13. 2.): «Wie zich verzet tegen de verordening van God, zal zijn veroordeling niet ontlopen». Welnu, door de verordening van de Goddelijke Voorzienigheid worden alle levende wezens in het leven gehouden, naar het woord van het *Boek der Psalmen* (146. 8, 9): «Die het gras op de bergen doet uitspruiten en aan het vee zijn voedsel geeft ». Derhalve schijnt het doden van gelijk welke levende wezens verboden.
3.64.1.arg
Doodslag is zonde, omdat daardoor een mens van het leven beroofd wordt. Welnu, het leven is gemeenschappelijk aan alle dieren en planten. Om dezelfde reden dus schijnt het doden van dieren en planten zonde te zijn.
3.64.1.arg
In de goddelijke wet wordt geen enkele bijzondere straf voorzien, tenzij voor de zonde. Welnu, voor hem die het schaap of het rund van een ander doodt, is in de goddelijke wet een bijzondere straf bepaald, zoals blijkt uit het Boek van de Uittocht (22. 1). Het doden van dieren is dus zonde.
3.64.1.sc
Daartegenover staat echter, dat Augustinus zegt: « Wanneer wij horen: Gij zult niet doden, dan aanvaarden wij dat gezegde niet met betrekking tot de planten, want zij hebben geen enkel gevoel: evenmin met betrekking tot de onredelijke dieren, omdat zij met ons niet verwant zijn door het verstand. Het gezegde: Gij zult niet doden, moet dus alleen begrepen worden met betrekking tot de mens ».
3.64.1.co
Niemand zondigt door een zaak te gebruiken
ken voor het doel waarvoor zij bestaat. In de orde van de dingen nu bestaan de onvolmaaktere wezens voor de volmaaktere; zoals ook de natuur bij de voortbrenging van het onvolmaakte naar het volmaakte opgaat. En daaruit volgt dat, zoals bij de voortbrenging van de mens, hij eerst levend, dan dier, en ten slotte mens is; zo ook bestaan de wezens, die enkel leven, zoals de planten, algemeen voor de dieren; al de dieren echter zijn voor de mens. En wanneer bijgevolg de mens planten gebruikt voor het nut van de dieren, en dieren voor het nut van de mensen, dan is dat niet ongeoorloofd, zoals ook de Wijsgeer zegt. Onder alle vormen van gebruik nu schijnt het wel het meest noodzakelijk, dat het dier planten gebruikt als voedsel, en de mens dieren: en dit kan niet gebeuren zonder dat zij worden gedood. En daarom is het, uit kracht van de goddelijke verordening zelf, geoorloofd planten te dooden ten gebruik van de dieren, en dieren ten gebruik van de mensen; in het Boek der Schepping immers wordt gezegd (1. 29, 30): « Ziet, ik heb u al het gewas gegeven en al de bomen, om aan u tot voedsel te dienen en aan alle dieren ». En in hetzelfde Boek (9. 3) wordt gezegd: « Al wat beweegt en leeft zal u tot voedsel dienen ».
3.64.1.ad
Door de goddelijke verordening wordt het leven van planten en dieren in stand gehouden, niet om henzelf maar voor de mens. Daarom zegt Augustinus: « Volgens een allerrechtvaardigste verordening van de Schepper, is hun leven en hun dood aan ons gebruik onderworpen ».
3.64.1.ad
De dieren en planten hebben geen verstandelijk leven, waardoor zij uit zichzelf zouden handelen, maar zij worden als het ware altijd door een ander bewogen, door een natuurlijke stuwkracht. En dit is het teken, dat zij van nature dienstbaar zijn en aan andermans gebruik aangepast.
3.64.1.ad
Hij die het rund van een ander doodt, zondigt weliswaar niet omdat hij het rund doodt, maar omdat hij een mens in zijn bezit schade toebrengt. Daarom valt dat niet onder de zonde van doodslag, maar onder de zonde van diefstal of roof.
3.64.2.arg
Men beweert, dat het niet geoorloofd is zondaars te doden. — 1. Immers, in een parabel bij *Mattheus* (13. 29, 30) verbiedt de Heer het onkruid uit te rukken, d. i. de kinderen van de boze, zoals daar zelf wordt gezegd (v. 38). Welnu, al wat door God verboden is, is zonde. Dus is het zonde een zondaar te doden.
3.64.2.arg
De menselijke rechtvaardigheid moet gelijkvormig zijn aan de goddelijke rechtvaardigheid. Welnu, volgens de goddelijke rechtvaardigheid worden de zondaars gespaard om boete te doen: naar het woord van *Ezechiël* (18. 23): «Ik wil niet de dood van de zondaar, maar dat hij zich bekeere en leve». Derhalve lijkt het helemaal onrechtvaardig te zijn, dat de zondaars gedood worden.
3.64.2.arg
Datgene wat op zichzelf kwaad is mag men niet doen voor gelijk welk goed doelinde: zoals blijkt uit Augustinus en de Wijsgeer. Welnu, een mens doden is in zichzelf kwaad: want wij moeten liefde hebben tot alle mensen; van onze vrienden nu willen wij, dat zij leven en zijn, zoals in de Ethica gezegd is. Op geenerlei wijze is het dus geoorloofd een zondaar te doden.
3.64.2.sc
Daartegenover staat echter, dat in het Boek van de Uittocht (22. 18) gezegd wordt: « De tovenas zult gij niet laten leven », en in het Boek der Psalmen (100. 8): « Alle bozen van het land zal ik vernietigen, iedere morgen ».
3.64.2.co
Zoals gezegd werd, is het geoorloofd dieren te doden voor zover zij van nature bestemd zijn voor het gebruik van de mens, zoals het onvolmaakte voor het volmaakte bestemd is. Iedere deel nu is tot het geheel geordend, als het onvolmaakte tot het volmaakte. En daarom bestaat iedere deel van nature voor het geheel. En daarom zien wij dat, wanneer het afsnijden van een lidmaat wenselijk is voor het heil van heel het menselijk lichaam — omdat dit lidmaat bedorven is en aanstekelijk voor de andere ledematen —, het afgesneden wordt; en dat is prijzenswaardig en heilzaam. Iedere individuele persoon nu verhoudt zich tot de hele gemeenschap als een deel tot het geheel. En wanneer bijgevolg een mens voor de gemeenschap gevaar oplevert, en om een of andere zonde voor de gemeenschap verderfelijk is, dan is het prijzenswaardig en heilzaam hem te doden, opdat het algemeen welzijn behouden worde: want « een weinig zuurdeeg verzuurt al het deeg », zoals staat in de Eerste Brief aan de Corinthiërs (5. 6).
3.64.2.ad
De heer gebood af te zien van het uitwieden van het onkruid, om de tarwe te sparen, d.w.z. de goeden. Dit nu is het geval wanneer de bozen niet kunnen gedood worden zonder ook de goeden te doden, hetzij omdat zij tussen de goeden schuilgaan, hetzij omdat zij veel aanhangers hebben, zodat zij zonder gevaar voor de goeden niet gedood kunnen worden, zoals Augustinus zegt. Daarom zegt de Heer, veeleer de kwaden te laten leven en de wraak te verdagen tot aan het laatste oordeel, dan de goeden mee te doden. Wanneer echter uit het doden van de bozen geen gevaar ontstaat voor de goeden, maar veeleer beveiliging en welzijn, dan is het geoorloofd de bozen te doden.
3.64.2.ad
Naar de regeling van zijn wijsheid doodt God soms onmiddellijk de bozen, tot bevrijding van de goeden; soms echter laat hij hun de tijd tot boetvaardigheid, naar Hij weet dat het zijn uitverkorenen tot heil strekt. Dit ook volgt de menselijke rechtvaardigheid na zoveel zij kan: immers, zij doodt diegenen, die gevaar opleveren voor anderen; zij echter die zondigen zonder anderen ernstig nadeel te berokkenen, spaart zij, opdat zij boete zouden doen.
3.64.2.ad
Door de zonde week de mens af van de orde der rede: en daarom verviel zijn menselijke waardigheid, voor zover de mens van nature uit vrij is en om zichzelf bestaand, en verviel hij enigszins tot de dienstbaarheid van de dieren, zodat over hem beschikt wordt naargelang dat nuttig is voor anderen, naar het woord uit het Boek der Psalmen (48. 21): « De mens in glans, die geen verstand heeft, wordt als het redeloos vee en is eraan gelijk ». En in het Boek der Spreuken (11. 29) wordt gezegd: « Wie dwaas is zal de wijze dienen ». En hieruit volgt dat, hoewel een mens dood is, die zijn waardigheid blijft behouden, in zichzelf kwaad is, het doden van de zondaar toch een goed kan zijn, zoals het doden van een dier: de boze mens immers is slechter dan het dier, en schadelijker, zoals de Wijsgeer zegt.
3.64.3.arg
Men beweert, dat het aan een privaat persoon geoorloofd is, een zondaar te doden. — 1. In de goddelijke wet wordt immers niets ongeoorloofds geboden. Welnu, in het Boek van de Uittocht (32. 27) schreef Mozes voor: « Iedere dode zijn naaste, zijn broeder en zijn vriend », voor de zonde van het gouden kalf. Dus is het ook aan private personen toegelaten de zondaar te doden.
3.64.3.arg
Om de zonde wordt de mens met het dier gelijkgesteld, zoals gezegd is (vorig Art. 3° Antw.). Welnu, een wild dier doden, vooral wanneer het schadelijk is, komt aan iedere privaat persoon toe. Derhalve mag hij om dezelfde reden een zondaar doden.
3.64.3.arg
Het is prijzenswaardig dat een mens, ook een privaat persoon, iets doet wat nuttig is voor het algemeen welzijn. Welnu het doden van boosdoeners is nuttig voor het algemeen welzijn, zoals gezegd is (vorig Art.). Derhalve is het prijzenswaardig, wanneer ook private personen de boosdoeners doden.
3.64.3.sc
Daartegenover staat echter, dat Augustinus zegt: « Hij die zonder openbaar ambt een boosdoener om het leven brengt, zal worden beoordeeld als een moordenaar: en dat zoveel te meer, als hij er niet voor terugschrok zich macht aan te matigen, die God hem niet verleende ».
3.64.3.co
Het doden van een booswicht is geoorloofd voor zover het geordend is tot het welzijn van de hele gemeenschap, zoals gezegd is (vorig Art.). En daarom komt het alleen aan hem toe, aan wie de zorg voor het in stand houden van de gemeenschap is toevertrouwd: evenals het aan de geneesheer toekomt, een bedorven lichaamsdeel uit te snijden, wanneer hem de zorg voor het heil van het hele lichaam werd opgedragen. De zorg nu voor het algemeen welzijn is toevertrouwd aan de vorsten, die openbare macht hebben. En daarom is het enkel aan hen toegelaten boosdoeners te doden, en niet aan een privépersoon.
3.64.3.ad
Hij doet iets, op wiens gezag iets geschiedt: zoals blijkt bij Dionysius. En daarom « doodt hij niet, die dienstbaarheid verschuldigd is aan hem die beveelt, maar hij is een werktuig, zoals het zwaard voor hem die het gebruikt » zoals Augustinus zegt. Daarom blijkt het, dat zij, die hun naasten en vrienden doodden op Gods bevel, het zelf niet deden, maar Hij op wiens gezag zij het deden: zo doodt de krijgsman de vijand op gezag van de vorst, en de beul de booswicht op gezag van de rechter.
3.64.3.ad
Van nature uit is het dier onderscheiden van de mens. Daarom is er op dit punt geen rechterlijke uitspraak nodig om het te mogen doden, als het een wild dier is. Is het echter een huisdier, dan is er een rechterlijke uitspraak nodig, niet om het dier zelf, maar om de schade van de eigenaar. De zondaar echter is niet van natuur uit onderscheiden van de rechtvaardige mensen. En daarom is er een openbare rechtsuitspraak nodig, om uit te maken of hij ter dood moet worden gebracht voor het algemeen heil.
3.64.3.ad
Voor het algemeen welzijn iets doen, dat niemand schaadt, is aan iedere privaat persoon toegelaten. Als het echter gepaard gaat met schade voor een ander, dan moet dit niet geschieden, tenzij volgens het oordeel van hem aan wie het toekomt te oordelen, welke delen moeten worden verwijderd voor het heil van het geheel.
3.64.4.arg
Men beweert, dat geestelijken de boosdoeners mogen doden. — 1. Vooral de geestelijken moeten volbrengen wat de Apostel zegt in zijn Eerste Brief aan de Corinthiërs (4. 16): « Weest mijn navolgers, zoals ik van Christus », waardoor wij worden aangezet om God en zijn heiligen na te volgen. Welnu, God zelf dienen wij, doodt de boosdoeners, naar het woord uit het Boek der Psalmen (135. 10): « Hem die Egypte en zijn eerstgeborenen sloeg ». Ook deed Moses door de Levieten drie en twintigduizend mensen ter dood brengen om de aanbidding van het kalf, zoals in het Boek van het Uittocht (32. 28) gezegd wordt. En Phineës doodde de Israëliet, die een Madianitische vrouw besliep, zoals staat in het Boek der Getallen (25. 6 vlg.). Ook bracht Samuel Agag, de koning van Amalec ter dood; en Elias de priesters van Baal; en Mathatias hem die voortrad om te offeren; en in het N. Testament doodde Petrus Ananias en Saphira. Dus schijnt het wel dat ook de geestelijken boosdoeners mogen doden.
3.64.4.arg
Geestelijke macht is groter dan tijdelijke, en nader bij God. Welnu, de tijdelijke macht doodt de boosdoeners op wettige wijze als bedienaar van God, zoals in de Brief aan de Romeinen (13. 4) gezegd is. Dus veel meer nog is het aan de geestelijken, de bedienaars van God die geestelijke macht bezitten, geoorloofd de boosdoeners te doden.
3.64.4.arg
Al wie rechtmatig een ambt ontvangt kan op rechtmatige wijze uitvoeren wat tot dat ambt behoort. Welnu, het is de taak van de landvorst de boosdoeners te doden, zoals gezegd is (vorig Art.). Dus mogen de geestelijken, die landvorsten zijn, de boosdoeners ter dood brengen.
3.64.4.sc
Daartegenover staat echter het woord uit de Eersten Brief aan Timotheüs (3. 2, 3): « De bisschop moet onberispelijk zijn... geen drinker, geen vechter ».
3.64.4.co
Het is aan geestelijken niet toegestaan iemand ter dood te brengen, en wel om twee redenen. Ten eerste, omdat zij uitverkoren zijn voor de bediening van het altaar, waardoor verbeeld wordt het lijden van de gedode Christus die, « wijl hij geslagen werd, niet terugsloeg », zoals gezegd wordt in de Eerste Brief van Petrus (2. 23). En daarom past het niet, dat geestelijken slaan of doden: de dienaars immers moeten hun meester navolgen, naar het woord van het Boek Ecclesiasticus (10. 2): « Gelijk de vorst van het volk is, zóó ook zijn dienaars ». Ten tweede, omdat aan de geestelijken de bediening van de Nieuwe Wet wordt toevertrouwd, waarin niets is bepaald over doodstraf of lijfsverminking. En opdat zij dus « geschikte bedienaars zouden zijn van het nieuw verbond » (2 Cor. 3. 6), moeten de geestelijken zich van zulke dingen onthouden.
3.64.4.ad
In 't algemeen werkt God in allen datgene uit wat goed is, hoewel in iedere afzonderlijke overeenkomstig de gepastheid. En daarom moet eenieder God navolgen, in datgene wat hem in 't bijzonder past. Hoewel God dus de boosdoeners ook lichamelijk om het leven brengt, toch moeten allen God niet daarin navolgen. Petrus immers doodde niet op eigen gezag of door eigen hand Ananias en Saphira: hij vaardigde veeleer het goddelijk raadsbesluit over hun dood uit. De priesters en Levieten in het Oude Verbond waren bedienaars van de Oude Wet, volgens welke lichamelijke straffen werden opgelegd: en daarom was het passend, dat zij ook door eigen hand zouden doden.
3.64.4.ad
De bediening van de geestelijken is geordend tot iets hoogers dan lichamelijke doodslag, nl. tot datgene wat behoort bij het geestelijk heil. En daarom past het niet, dat zij zich in lagere aangelegenheden inmengen.
3.64.4.ad
De kerkelijke prelaten ontvangen het ambt van landvorst, niet opdat zij zelf door zichzelf het bloedoordeel zouden uitspreken, maar opdat het op hun gezag door anderen zou worden uitgevaardigd.
3.64.5.arg
Men beweert, dat het geoorloofd is zelfmoord te plegen. — 1. Immers, doodslag is zondig voor zover hij in strijd is met de rechtvaardigheid. Welnu, niemand kan een onrechtvaardigheid begaan tegenover zichzelf, zoals bewezen wordt in de Ethica. Derhalve zondigt niemand door zelfmoord.
3.64.5.arg
Boosdoeners doden komt toe aan hem, die openbare macht heeft. Welnu, soms is de drager van openbare macht zelf een boosdoener. Derhalve is het hem toegelaten zelfmoord te plegen.
3.64.5.arg
Het is geoorloofd zich zelf bloot te stellen aan een minder gevaar om aan een groter te ontsnappen, evenals het iemand geoorloofd is zichzelf een verdorven lidmaat af te zetten, om zijn hele lichaam te redden. Welnu, soms vermijdt iemand door zelfmoord een groter kwaad, hetzij een ellendig leven, hetzij de boosheid van de zonde. Derhalve is het geoorloofd, dat iemand zichzelf om het leven brengt.
3.64.5.arg
Samson bracht zichzelf om het leven, zoals in het Boek der Rechters (16. 30) geschreven staat. En toch wordt hij onder de heiligen geteld, zoals blijkt uit de Brief aan de Hebreën (11. 32). Zichzelf om het leven brengen is derhalve geoorloofd.
3.64.5.arg
In het tweede Boek der Machabeën (14. 41) wordt gezegd dat Razias zichzelf het leven benam, « daar hij verkoos edelmoedig te sterven, liever dan in de macht der zondaars te vallen en versmadingen te onderstaan, onwaardig voor zijn edele geboorte ». Welnu, het is nooit ongeoorloofd een edele en moedige daad te stellen. Derhalve is het niet ongeoorloofd zichzelf te doden.
3.64.5.sc
Daartegenover staat echter, dat Augustinus zegt: « Blijft dus dat wij het gezegde: Gij zult niet doden, van de mens verstaan. Dus noch een ander, noch uzelf. Hij immers, die zichzelf om het leven brengt, doodt niets anders dan een mens ».
3.64.5.co
Zelfmoord plegen is totaal ongeoorloofd om een driedubbele reden. Ten eerste, omdat ieder ding van nature uit zichzelf liefheeft: en daaraan is het toe te schrijven, dat iedere ding van nature uit zijn bestaan in stand houdt, en aan vernietigende oorzaken weerstaat zoveel het kan. Daarom is het tegen de natuurdrang, dat iemand zichzelf het leven beneemt, en tegen de liefde, waarmee iedere zichzelf moet beminnen. En daarom is zelfmoord altijd doodzonde, als ingaande tegen de natuurwet en tegen de liefde.
Ten tweede, omdat ieder deel, voor zover het deel is, van het geheel is. Iedere mens nu is deel van de gemeenschap: en zo is datgene wat hij is, van de gemeenschap. Daarom doet hij onrecht aan de gemeenschap door zelfmoord te plegen, zoals blijkt bij de Wijsgeer.
Ten derde, omdat het leven een gave is, door God aan de mens verleend, en ondergeschikt aan de macht van hem die doodt en doet leven. En bijgevolg zondigt hij, die zich het leven beneemt tegen God, evenals hij, die de dienaar van een ander doodt zondigt tegen de meester aan wie de dienaar toebehoort; en evenals hij, die zich een oordeel aanmatigt over een zaak, die hem niet opgedragen is. Immers, alleen aan God komt het oordeel over leven en dood toe, naar het woord van het Boek Deuteronomium (32. 39): « Ik ben het, die doodt en doet leven ».
3.64.5.ad
Niet alleen omdat hij in strijd is met de rechtvaardigheid is doodslag zonde, maar tevens omdat hij in strijd is met de liefde, die iedereen voor zichzelf moet hebben. En uit dit oogpunt is zelfmoord zonde met betrekking tot zichzelf. Met betrekking echter tot de gemeenschap en tot God is zelfmoord ook zonde, als in strijd met de rechtvaardigheid.
3.64.5.ad
Aan hem, die openbare macht heeft, is het geoorloofd een boosdoener te doden, omdat hij over hem mag oordelen. Niemand echter is rechter over zichzelf. Daarom is het aan de drager van openbare macht niet geoorloofd zichzelf te doden voor welke zonde ook. Hoewel het hem toegelaten is, zich over te leveren aan het oordeel van anderen.
3.64.5.ad
Door zijn vrije wil is de mens heer over zichzelf. En bijgevolg mag de mens vrij over zichzelf beschikken in de dingen, die betrekking hebben op dit leven, dat door de vrije wil van de mens wordt beheerd. Maar de overgang van dit leven naar een ander gelukkiger bestaan, valt niet onder de vrije wilsbeschikking van de mens, maar onder de goddelijke macht. En daarom is het de mens niet geoorloofd, zichzelf het leven te benemen om tot een gelukkiger leven over te gaan.
Evenmin om aan welke ellende ook van dit leven te ontsnappen. Want het laatste en « meest schrikwekkende » kwaad in dit leven is de dood, zoals blijkt uit wat de Wijsgeer zegt. En zo is het toebrengen van de dood aan zichzelf, om de andere ellenden van dit leven te ontlopen, een groter kwaad aanvaarden om een minder kwaad te ontvluchten.
Evenmin is het geoorloofd zichzelf te doden om een bedreven zonde. Ten eerste, omdat zo iemand zichzelf ten zeerste schaadt, door zichzelf de nodige tijd tot boetedoening te ontnemen.
Ten tweede, omdat het doden van een boosdoener alleen geoorloofd is door het oordeel van de openbare macht.
Evenmin is het toegelaten aan een vrouw zichzelf het leven te benemen, om niet door een ander te worden geschonden. Want men moet aan zichzelf niet de grootste misdaad, nl. zelfmoord, voltrekken om de kleinere misdaad van een ander te vermijden. Immers, een vrouw die door geweld geschonden wordt, begaat geen misdaad wanneer er van haar kant geen toestemming is; want « het lichaam wordt niet verontreinigd tenzij door de toestemming van de geest », zoals de H. Lucia heeft gezegd. Nu blijkt het dat ontucht of overspel een minder zware zonde is dan doodslag, en vooral minder zwaar dan zelfmoord, die een zeer zware zonde is, omdat men daardoor schade doet aan zichzelf, aan wie men de grootste liefde verschuldigd is. Het is ook allergevaarlijkst: want er blijft geen tijd over om door boete die zonde uit te wisselen.
Evenmin mag iemand zelfmoord plegen uit vrees van in de zonde toe te stemmen. Want « men moet het kwade niet doen opdat het goede eruit volge » (Rom. 3. 8), of om het kwade te vermijden, vooral het kleinere en minder zekere kwaad. Het is immers onzeker of iemand in de toekomst in het kwade zal toestemmen: God immers is bij machte om de mens van de zonde te bevrijden, welke bekoring er ook zou mogen opkomen.
3.64.5.ad
Zoals Augustinus zegt « kan ook Samson, voor het feit dat hij zichzelf met zijn vijanden onder de puinen van het huis bedolven heeft, niet verontschuldigd worden, tenzij omdat de H. Geest, die door hem wonderen uitwerkte, hem dit in ’t geheim bevolen had ». Dezelfde reden geeft hij op voor sommige heilige vrouwen, die gedurende de tijd der vervolgingen, zich het leven benamen, en wier nagedachtenis in de Kerk wordt gevierd.
3.64.5.ad
Het behoort tot de sterkte wanneer iemand er niet voor terugdeinst door andermans hand de dood te ondergaan om het goed van de deugd, en om het kwaad te vluchten. Maar dat iemand zichzelf het leven beneemt om een straf te ontgaan, heeft weliswaar een zekere schijn van sterkte, en daarom benamen sommigen zichzelf het leven in de mening, dat zij sterkmoedig handelden, en onder hen was ook Razias: toch is dit geen ware sterkte, maar veel meer een zekere weekheid in een gemoed dat geen straf kan dragen, zoals blijkt bij de Wijsgeer en bij Augustinus.
3.64.6.arg
Men beweert dat het in sommige gevallen toegelaten is een onschuldige te doden. — 1. Zonde is geen teken van vrees Gods: want: « de vrees Gods drijft de zonde uit », zoals in het Boek Ecclesiasticus (I. 20) wordt gezegd. Welnu, Abraham wordt geloofd, omdat hij God vreesde, daar hij zijn onschuldige zoon om het leven wilde brengen. Dus mag men zonder zonde te bedrijven een onschuldige doden.
3.64.6.arg
Bij de zonden, die tegen de naaste worden bedreven, is de zonde zoveel te zwaarder als de schade voor hem tegen wie men zondigt groter is. Welnu, doodslag is schadelijker voor de zondaar dan voor de onschuldige, die door de dood uit de ellende van dit leven overgaat naar de hemelse glorie. Daar het nu in sommige gevallen geoorloofd is een zondaar ter dood te brengen, is het bijgevolg nog veel meer geoorloofd een onschuldige of rechtvaardige te doden.
3.64.6.arg
Wat geschiedt overeenkomstig de orde van de rechtvaardigheid, is geen zonde. Welnu, soms wordt iemand gedwongen overeenkomstig de rechtvaardigheid een onschuldige te doden: b.v. wanneer een rechter, die volgens het aangebrachte getuigenis moet oordelen, iemand, die hij onschuldig weet, ter dood veroordeelt, gedwongen door valse getuigen; zo ook een beul, die een onrechtvaardig veroordeelde ter dood brengt, uit gehoorzaamheid aan de rechter. Dus kan iemand een onschuldige doden zonder te zondigen.
3.64.6.sc
Daartegenover staat echter, dat in het Boek van de Uittocht (23.7) gezegd wordt: « De onschuldige en rechtvaardige zult gij niet doden ».
3.64.6.co
Men kan een mens beschouwen op tweevoudige wijze: ten eerste, in zichzelf; ten tweede, in verhouding tot iets anders. Als men de mens op zichzelf beschouwt, mag men niemand doden: want in iedereen, ook in de zondaar, moeten wij de natuur liefhebben, die God maakte, en die door doodslag vernietigd wordt. Maar zoals boven gezegd werd (2° Art.), is het ter dood brengen van een zondaar geoorloofd, met betrekking tot het algemeen welzijn, dat door de zonde wordt vernietigd. Het leven nu van de rechtvaardigen bewaart en bevordert het algemeen welzijn: want zij zijn het voortreffelijkste deel van de menigte. En bijgevolg is het geenszins geoorloofd een onschuldige te doden.
3.64.6.ad
God is heer over dood en leven: door zijn verordening sterven zondaars en rechtvaardigen immers. En bijgevolg zondigt hij niet, die op bevel van God een onschuldige doodt, evenmin als God wiens uitvoerder hij is: en hij geeft blijk God te vrezen door te gehoorzamen aan zijn geboden.
3.64.6.ad
Bij het afmeten van de zwaarte der zonde moet men veel meer het essentiële in acht nemen dan wel het toevallige. Daarom zondigt hij, die een rechtvaardige ter dood brengt zwaarder, dan hij die een zondaar het leven beneemt. Ten eerste, omdat hij schade doet aan hem, die hij meer moest liefhebben: en zo handelt hij meer tegen de liefde. Ten tweede, omdat hij onrecht doet aan hem, die het minder verdient, en zo handelt hij meer tegen de rechtvaardigheid. Ten derde, omdat hij de gemeenschap berooft van een groter goed. Ten vierde, omdat hij meer God versmaadt, naar het woord bij Lucas (10. 16): « Wie u ver- smaadt, versmaadt mij ». Dat echter de vermoorde rechtvaardige door God in de glorie wordt binnengeleid, is met betrekking tot de doodslag toevallig.
3.64.6.ad
Wanneer een rechter iemand onschuldig weet, hoewel hij door valse getuigen wordt beschuldigd, moet hij met meer nauwkeurigheid de getuigen ondervragen om een gelegenheid te vinden de onschuldige vrij te spreken, zoals Daniel deed (13. 51 vlg.). Indien hij dit niet kan, dan moet hij hem aan een hogere rechter ter beoordeling overleveren. Wanneer hij ook dit niet vermag, dan zondigt hij niet, door uitspraak te doen overeenkomstig de aangevoerde verklaringen. Want niet hij doodt de onschuldige, maar zij, die beweren, dat hij schuldig is.
De bedienaar echter van een rechter, die een onschuldige veroordeelt, moet niet gehoorzamen, wanneer de uitspraak een onduidelijke dwaling inhoudt: anders zouden de beulen, die martelaren ter dood brachten, van schuld vrij te pleiten zijn. Wanneer echter de uitspraak geen klaarblijkelijke onrechtvaardigheid inhoudt, dan zondigt hij niet, wanneer hij het bevel uitvoert: want het komt hem niet toe de uitspraak van zijn overste te betwisten; ook hij doodt de onschuldige niet, maar de rechter dien hij dient.
3.64.7.arg
Men beweert, dat het aan niemand geoorloofd is een ander te doden uit zelfverdediging. — 1. Immers, Augustinus zegt: « Het bevalt mij niet, dat men aan iemand de raad geeft andere mensen te doden, om door hen niet om het leven te worden gebracht, tenzij men soldaat is of een openbaar ambt bekleedt, zodat men het niet doet voor zichzelf maar in het belang van anderen, en omdat men daartoe wettige macht ontving, die past bij zijn persoon ». Welnu, hij die uit zelfverdediging iemand doodt, beneemt hem het leven om zelf niet door hem te worden vermoord. Derhalve lijkt dit ongeoorloofd te zijn.
3.64.7.arg
Augustinus zegt: « Hoe zouden zij in de ogen van de Goddelijke Voorzienigheid vrij zijn van zonde, die zich met menselijk bloed bevlekken om die dingen, die men moet versmaden »? Die dingen nu, die men moet versmaden, noemt hij « al datgene wat de mens tegen zijn wil in verliezen kan », zoals uit vroegere gezegden blijkt. Onder die dingen nu is het voornaamste het lichamelijk leven. Derhalve is het niet geoorloofd een mens te doden om het lichamelijk leven te behouden.
3.64.7.arg
Zoals wij in de Decretalen lezen, zegt Paus Nicolaas de Eerste: « Gij hebt mij gevraagd of de geestelijken, die uit zelfverdediging een heiden hebben gedood, na boete te hebben gedaan tot hun vroegere staat mogen terugkeren of tot een hogere opklimmen. Weet daarom, dat wij hen geen enkele gelegenheid geven noch verlof verlenen om welken mens ook op gelijk welke wijze te doden ». Welnu, leken zowel als geestelijken zijn gehouden de zedelijke voorschriften te onderhouden. Derhalve is het ook aan leken niet toegelaten, iemand uit zelfverdediging te doden.
3.64.7.arg
Doodslag is een zwaardere zonde dan ontucht of overspel. Welnu, het is aan niemand toegelaten gewone ontucht, of overspel, of gelijk welke doodszonde te bedrijven, tot behoud van zijn eigen leven: want het geestelijk leven moet boven het leven van het lichaam worden verkozen. Derhalve is het aan niemand toegelaten een ander uit zelfverdediging te doden, om zijn eigen leven te behouden.
3.64.7.arg
Als de boom slecht is, dan ook de vruchten, zoals bij Mattheus (7. 17, 18) wordt gezegd. Welnu, zelfs zelfverdediging schijnt ongeoorloofd te zijn, naar het woord uit de Brief aan de Romeinen (12. 19): « Geliefden, verdedigt u niet ». Dus is ook het doden van een mens, wat daaruit volgt, ongeoorloofd.
3.64.7.sc
Daartegenover staat echter, dat in het Boek van de Uittocht (22. 2) gezegd wordt: « Wordt een dief bij een inbraak betrapt en doodgeslagen, dan treft wie hem doodt, geen bloedschuld ». Welnu, het is veel meer geoorloofd zijn eigen leven te verdedigen, dan zijn eigen huis. Wanneer dus iemand een ander doodt om zijn leven te verdedigen, zal hij niet schuldig zijn aan doodslag.
3.64.7.co
Er is niets op tegen dat een handeling twee uitwerkselen zou hebben, waarvan alleen de ene bedoeld is, de andere echter buiten de bedoeling ligt. Zedelijke handelingen nu worden soortelijk bepaald overeenkomstig datgene wat bedoeld wordt, niet echter door datgene wat buiten de bedoeling ligt, want dat is toevallig, zoals blijkt uit het vroeger gezegde (43e Kw. 3e Art.; I. II. 72e Kw. 1e Art.). De daad dus van iemand, die zichzelf verdedigt, kan een dubbel uitwerksel hebben: ten eerste, het behoud van eigen leven; ten tweede, het doden van de aanvaller. Daar het nu voor eenieder natuurlijk is, zijn bestaan zo veel als mogelijk in stand te houden, daarom zijn zulke handelingen niet ongeoorloofd, omdat daarin het behoud van eigen leven bedoeld wordt. Toch kan een handeling, die uit een goede bedoeling voortspruit, ongeoorloofd worden, wanneer zij niet in evenredigheid is met het doel. En wanneer bijgevolg iemand ter verdediging van zijn eigen leven meer geweld gebruikt dan nodig is, dan is dat ongeoorloofd. Indien men echter op matige wijze het geweld te keer gaat, dan zal dat een wettige verdediging zijn: want volgens het Recht mag men «geweld met geweld keren, zoals een gematigde verdediging het vereist». Ook is het niet ter zaligheid nodig, dat de mens verzaakt aan de daad van een gematigde verdediging, om het doden van een ander te vermijden: want de mens is meer gehouden over zijn eigen leven te waken, dan over dat van een ander.
Omdat echter het doden van een mens enkel aan de openbare macht toekomt voor het algemeen welzijn, zoals uit het boven gezegde (3e Art.) blijkt, daarom is het ongeoorloofd, de bedoeling te hebben een mens te dooden om zichzelf te verdedigen, tenzij aan hem, die drager is van openbare macht en die zijn bedoeling een mens uit zelfverdediging te dooden terugvoert op het algemeen welzijn: dit is duidelijk bij de soldaat, die vijanden bestrijdt, en bij de dienaar van de rechter, die tegen roovers vecht. Deze echter zouden ook zondigen, wanneer zij door persoonlijke hartstocht gedreven werden.
3.64.7.ad
Het gezagsargument uit Augustinus moet verstaan worden voor het geval dat iemand zou bedoelen een mens te doden, om zelf van de dood bevrijd te worden. In die zin moet ook het gezagsargument uit het boek « Over den vrije wil » (2e Bed.) worden begrepen. Daarom wordt ook met nadruk gezegd « om die dingen »: daarin wordt op de bedoeling gewezen.
Hieruit blijkt het antwoord op de tweede bedenking.
3.64.7.ad
Onbevoegdheid volgt op doodslag, ook dan wanneer hij niet zondig was; zoals blijkt bij de rechter, die rechtvaardig iemand ter dood veroordeelt. En daarom wordt een geestelijke onbevoegd, wanneer hij iemand uit zelfverdediging het leven beneemt, hoewel hij niet bedoelt te doden, maar zichzelf te verdedigen.
3.64.7.ad
Een daad van ontucht of overspel is niet noodzakelijk gericht op het behoud van eigen leven, zoals de handeling waaruit soms doodslag volgt.
3.64.7.ad
Op die plaats wordt die verdediging verboden, welke gepaard gaat met een zucht naar weerwraak. Daarom zegt de Glossa: « Verdedigt u niet: d. i. Gij zult niet trachten aan uw tegenstanders de slagen, dat zij u gaven, terug te geven ».
3.64.8.arg
Men beweert, dat iemand die toevallig een mens doodt, zich aan doodslag schuldig maakt. — 1. In het Boek der Schepping (4. 23, 24) lezen wij dat Lamech, die meende een dier te doden, een mens om het leven bracht, en dit werd hem als doodslag aangerekend. Hij dus die toevallig een mens doodt, is schuldig aan doodslag.
3.64.8.arg
In het Boek van de Uittocht (21. 22, 23) wordt gezegd: « Wanneer iemand een zwangere vrouw zou slaan, waardoor zij een miskraam krijgt en daarop haar dood volgt, zal hij leven voor leven geven ». Welnu, zo iets kan gebeuren buiten alle bedoeling van doodslag om. Derhalve staat het toevallig doden gelijk met doodslag.
3.64.8.arg
In de Decretalen zijn meerdere canons ingelastelijk waarin toevallige doodslag wordt gestraft. Welnu, een straf moet niet worden ondergaan, tenzij voor schuld. Dus maakt hij die toevallig een mens het leven beneemt, zich schuldig aan doodslag.
3.64.8.sc
Daartegenover staat echter wat Augustinus zegt: « Men wage het niet ons datgene aan te rekenen, wat wij doen om iets goeds en geoorloofds, indien buiten onzen wil om, daardoor aan iemand leed geschiedt ». Welnu, het gebeurt soms dat uit een handeling, die met een goede bedoeling geschiedt, toevallig doodslag volgt. Derhalve wordt dat aan de dader niet als schuld aangerekend.
3.64.8.co
Volgens de Wijsgeer is het toeval een oorzaak, die werkt buiten alle bedoeling om. En daarom zijn de toevallige gebeurtenissen, zonder meer gesproken, niet bedoeld of willig. En daar nu alle zonde willig is, volgens Augustinus, daarom is het toevallige als zodanig geen zonde. Toch gebeurt het, dat iets wat niet metterdaad gewild of bedoeld is, toch op toevallige wijze gewild is en bedoeld, voor zover een toevallige oorzaak de beletselen wegneemt. Wanneer derhalve iemand die oorzaken niet verwijdert waaruit doodslag zou volgen, hoewel hij daartoe verplicht is, zou hij zich enigszins schuldig maken aan vrijwillige doodslag.
Dit nu gebeurt op twee wijzen: ten eerste, wanneer iemand, door ongeoorloofde dingen te doen, die hij moest vermijden, doodslag bewerkt; ten tweede, wanneer iemand niet de nodige voorzorgen neemt. Wanneer derhalve iemand een geoorloofde handeling stelt, en daarbij de nodige zorgzaamheid aanwendt, dan maakt hij zich, volgens het Recht, niet plichtig aan doodslag, indien uit zijn handeling doodslag zou volgen. Wanneer echter iemand iets ongeoorloofds doet, of iets geoorloofds maar daarbij de nodige voorzorgen niet neemt, dan ontgaat hij de schuld van doodslag niet, wanneer uit zijn handeling de dood van een mens zou volgen.
3.64.8.ad
Lamech legde niet de vereiste zorgzaamheid aan de dag om doodslag te vermijden, en daarom ontkwam hij niet aan doodschuld.
3.64.8.ad
Hij die een zwangere vrouw slaat, stelt een ongeoorloofde handeling. En wanneer daaruit de dood van de vrouw of van het levende kind zou volgen, dan ontkomt hij niet aan de misdaad van doodslag, vooral niet wanneer het klaarblijkelijk is, dat uit zulke slagen de dood kan volgen.
3.64.8.ad
Volgens de canons wordt straf opgelegd aan hen die door iets ongeoorloofds te doen, of door de nodige voorzorgen te verwaarlozen, toevallig dood zijn.
3.65.pr
Hierna moeten wij de andere zonden van onrechtvaardigheid beschouwen, die tegen de persoon worden bedreven.
Hieromtrent worden vier vragen gesteld:
1. Over de verminking van ledematen.
2. Over lichaamskastijding.
3. Over opsluiting.
4. Worden deze zonden van onrechtvaardigheid zwaarder, door het feit dat zij bedreven worden tegen een persoon, die met anderen verwant is?
3.65.1.arg
Damascenus zegt immers, dat zonde wordt bedreven doordat « men van datgene wat volgens de natuur is afwijkt, naar datgene wat tegen de natuur is ». Welnu, het is volgens de door God ingestelde natuur, dat het lichaam van de mens al zijn ledematen zou bezitten; het is echter tegen de natuur, dat het beroofd wordt van een lidmaat. Dus schijnt het wel altijd zonde te zijn, iemand te verminken in zijn ledematen.
3.65.1.arg
Zoals de hele ziel zich verhoudt tot het lichaam, zo ook verhouden zich de delen van de ziel tot de lichaamsdelen, zoals in De Anima gezegd is. Welnu, het is niet geoorloofd iemand van zijn ziel te beroven, door hem om het leven te brengen, tenzij aan de openbare macht. Dus is het ook niet geoorloofd iemand te verminken in zijn ledematen, tenzij misschien aan de openbare macht.
3.65.1.arg
Het heil van de ziel moet worden verkozen boven het heil van het lichaam. Welnu, het is aan niemand toegelaten een van zijn eigen ledematen te verminken tot heil van zijn ziel. Volgens de statuten van het Concilie van Nicea worden diegenen gestraft, die zich ontmanden om de zuiverheid te bewaren. Daarom is het om geen enkele reden geoorloofd, iemand te verminken in zijn ledematen.
3.65.1.sc
Daartegenover staat echter, dat in het Boek van de Uittocht (21. 24) gezegd wordt: « Oog voor oog, tand voor tand, hand voor hand, voet voor voet ».
3.65.1.co
Daar een lidmaat deel uitmaakt van het hele menselijke lichaam, is het voor het geheel, zoals het onvolmaakte voor het volmaakte. Vandaar moet men over een lidmaat van het menselijk lichaam beschikken, naar gelang het voordelig is voor het geheel. Een lidmaat van het menselijk lichaam nu is op zichzelf nuttig voor het welzijn van het hele lichaam: toevallig echter kan het voorkomen, dat het schadelijk is, b.v. wanneer een lidmaat verdorven is en het hele lichaam aansteekt. Wanneer dus een lidmaat gezond is en in normale toestand, kan het niet worden afgesneden zonder schade voor het hele mens. Daar echter de hele mens als naar zijn doel gericht is naar de hele gemeenschap, waarvan hij deel uitmaakt, zoals boven gezegd is (61° Kw. 1° Art.; 64° Kw. 2° en 5° Art.), daarom kan het voorkomen, dat het afsnijden van een lidmaat, hoewel dat schadelijk is voor het hele lichaam, toch verband houdt met het goed van de gemeenschap, voor zover men het iemand aandoet als straf om de zonde te beletten. En daarom, zoals iemand op wettige wijze door de openbare macht geheel beroofd wordt van zijn leven om aanzienlijke schuld, zo ook wordt hij beroofd van een lidmaat om minder zware schuld. Dit echter is niet aan een privaat persoon geoorloofd, zelfs niet met inwilliging van hem aan wie het lidmaat behoort; want daardoor geschiedt onrecht aan de gemeenschap, waartoe de mens zelf met al zijn delen behoort.
Wanneer een lidmaat, om reden van verderf, het hele lichaam zou aansteken, dan is het, met inwilliging van hem wie het lidmaat behoort, geoorloofd het verdorven lidmaat af te snijden voor het heil van het hele lichaam: want op ieder weegt de zorg voor het eigen heil. En hetzelfde geldt, wanneer het geschiedt door de wil van hem, die zorg moet dragen voor het heil van hem, die een verdorven lidmaat heeft. In andere gevallen echter is het helemaal ongeoorloofd, iemand in zijn ledematen te verminken.
3.65.1.ad
Er is niets op tegen, dat iets wat tegen een bepaalde natuur zou zijn, overeenkomstig de universele natuur gebeurt: zo is de dood en de verwording van de natuurdingen tegen de bepaalde natuur van datgene wat vergaat, hoewel het overeenkomstig de universele natuur is. En evenzo is het verminken van iemands lidmaat, met betrekking tot het algemeen welzijn, in overeenstemming met de natuurlijke rede, hoewel het ingaat tegen de eigen natuur van het lichaam van hem, die verminkt wordt.
2 Het leven van de gehele mens is niet geordend naar iets dat eigen is aan de mens zelf: maar al wat van de mens is, is veeleer geordend naar dat leven zelf. En daarom komt het in geen enkel geval aan iemand toe, iemand het leven te ontnemen, tenzij aan de openbare macht, aan wie de bevordering van het algemeen welzijn wordt toevertrouwd. Het afsnijden echter van een lidmaat kan geordend worden naar het eigen heil van een mens. En daarom kan het in een bepaald geval voor hem geoorloofd zijn.
3.65.1.ad
Een lidmaat moet niet worden afgesneden voor het lichamelijk heil van het geheel, tenzij men het geheel op geen andere wijze kan ter hulp komen. Aan het geestelijk heil echter kan men altijd op een andere wijze ter hulp komen, dan door het afnemen van een lidmaat: want de zonde hangt af van de wil. En bijgevolg is het in geen enkel geval geoorloofd een lichaamsdeel af te snijden, om welke zonde ook te vluchten. Daarom zegt Chrysostomus, waar hij dit woord van Mattheus (19. 12): «Er zijn onhuwbaren, die zichzelf ontmanden om het rijk der hemelen» verklaart: «Het gaat hier niet over het afsnijden van een lidmaat, maar over de bestrijding van slechte gedachten. Want hij, die een lichaamsdeel afsnijdt, stelt zich bloot aan vervloeking: immers, iets dergelijks verrichten is doen wat moordenaars eigen is». En verder voegt hij eraan toe: «Daardoor wordt ook de begeerlijkheid niet verstild, maar zij wordt lastiger. De kiem, die in ons is, vindt haar bronnen elders, en wel voornamelijk in onzuivere voorstellingen en de onwaakzaamheid van de geest: noch onderdrukt de afsnijding van een lidmaat de bekoringen, zoals de beteugeling van de gedachten wel doet».
3.65.2.arg
Men beweert, dat vaders hun kinderen en meesters hun slaven niet mogen kastijden. — 1. Immers, in zijn *Brief aan de Ephesiërs* (6. 4) zegt de Apostel: « En gij vaders, verbitter uw kinderen niet ». En verder voegt hij eraan toe (6. 9): « En gij meesters, behandelt hen op dezelfde wijze, en laat het dreigen achterwege ». Welnu, door tuchtiging worden sommigen tot toorn opgehitst. Want tuchtiging is nog erger dan bedreiging. Derhalve mogen noch vaders hun kinderen, noch meesters hun slaven tuchten.
3.65.2.arg
De Wijsgeer zegt: « Het vaderlijke woord heeft enkel vermanende, geen dwingende kracht ». Tuchtiging nu is een vorm van dwang. Derhalve mogen de ouders hun kinderen niet tuchten.
3.65.2.arg
Het komt aan iedereen toe een ander terecht te wijzen: dit immers valt onder de geestelijke aalmoezen, zoals vroeger gezegd is (32° Kw. 2° Art.). Indien het dus aan ouders geoorloofd is hun kinderen te tuchtigen, dan is het evengoed aan iedereen toegelaten iedere ander te tuchtigen. Dit nu is klaarblijkelijk vals. Dus ook het eerste.
3.65.2.sc
Daartegenover staat echter dat in het Boek der Spreuken (13, 24) gezegd wordt: « Die de roede spaart, haat zijn zoon ». En verder (23, 13, 14): « Onthoud de tuchtiging niet aan het kind. Hij zal er niet van sterven, als je hem met de roede slaat. Je slaat hem met de roede, maar redt zijn ziel uit de hel ». En in het Boek Ecclesiasticus (33, 28) wordt gezegd: « Pijniging en voetboeien voor de kwaadwillige slaaf ».
3.65.2.co
Door tuchtiging wordt aan het lichaam van hem, die getuchtigd wordt, wel enige schade toegebracht, hoewel anders dan bij de verminking: want verminking neemt de gaafheid van het lichaam weg, terwijl tuchtiging enkel het gevoel pijnlijk aandoet. Daarom is de schade veel kleiner dan bij verminking. Iemand schade aandoen is enkel geoorloofd bij wijze van straf, omwille van de rechtvaardigheid. Niemand echter kan rechtvaardig iemand straffen, tenzij hij aan zijn gezag onderworpen is. En daarom is het niet toegelaten iemand te tuchtigen, tenzij aan hem, die enig gezag heeft over hem, die getuchtigd wordt. En daar een kind onderworpen is aan het gezag van de vader, en een slaaf aan het gezag van de meester, is het de vader geoorloofd zijn zoon, en de meester zijn slaaf te tuchtigen, om reden van terechtwijzing en tucht.
3.65.2.ad
Daar gramschap de zucht is naar wraak, wordt zij voornamelijk dan opgewekt, wanneer iemand zich onrechtvaardig gekrenkt voelt: zoals blijkt bij de Wijsgeer. Wanneer daarom aan de vaders verboden wordt hun kinderen tot gramschap op te wekken, wordt hun daardoor niet verboden hun kinderen te kastijden omwille van de tucht: maar wel, dat zij hen niet overmatig zouden tuchtigen. Wat echter aan de meesters wordt aanbevolen, nl. dat zij bedreigingen zouden achterwege laten, kan op twee manieren worden verstaan. Ten eerste, dat zij een matig gebruik zouden maken van bedreigingen, en dat behoort tot de matigheid in de tucht. Ten tweede, dat iemand niet altijd zijn bedreiging zou ten uitvoer brengen: het oordeel waardoor iemand met straf dreigt, dient soms door barmhartigheid en vergevensgezindheid te worden getemperd.
3.65.2.ad
Een groter gezag moet over een grotere dwingende macht beschikken. Gelijk nu de staat een volmaakte gemeenschap is, zo heeft ook de vorst in de staat een volmaakte dwingende macht: en bijgevolg kan hij onherstelbare straffen opleggen, nl. doodstraf of verminking. De vader echter en de meester, die aan het hoofd staan van een huisgezin, van een onvolmaakte gemeenschap dus, hebben een onvolmaakte dwingende macht en mogen daarom enkel lichtere straffen opleggen, die geen onherstelbaar nadeel toebrengen. En daaronder wordt de tuchting gerekend.
3.65.2.ad
Het is aan eenieder geoorloofd iemand tucht op te leggen, die dat wil. Maar tucht opleggen aan iemand, die daar niet mee instemt, komt enkel toe aan degene, wie de zorg voor hem is toevertrouwd. En hieronder valt de kastijding door slagen.
3.65.3.arg
Men beweert, dat het niet geoorloofd is een mens te kerkeren. — 1. Een handeling immers, die slaat op een ongepast voorwerp, is slecht in haar soort zelf, zoals blijkt uit het vroeger gezegde (I. II. 18e Kw. 2e Art.). Welnu, de mens die van nature vrij is, is een ongepast voorwerp voor gevangenschap, die strijdig is met de vrijheid. Het is dus niet geoorloofd iemand gevangen te zetten.
3.65.3.arg
De menselijke rechtvaardigheid moet worden geregeld overeenkomstig de Goddelijke Rechtvaardigheid. Welnu, zoals in het Boek Ecclesiasticus (15. 14) wordt gezegd: « heeft God de mens in de hand van zijn eigen goeddunken gelaten ». Derhalve lijkt het, dat niemand mag worden gedwongen door boeien of kerker.
3.65.3.arg
Niemand mag door dwang van iets worden teruggehouden tenzij van een slecht werk: daarvan mag elkeen een ander afhouden. Indien het dus geoorloofd zou zijn iemand gevangen te zetten om hem van het kwade af te houden, dan zou het aan iedereen toegelaten zijn een ander gevangen te zetten. Dit nu is klaarblijkelijk vals. Dus ook het eerste.
3.65.3.sc
Daartegenover staat echter, dat wij lezen in het Boek Leviticus (24. 11, 12), dat iemand werd gevangen gezet om de zonde van godslastering.
3.65.3.co
Bij de lichamelijke goederen moeten drie dingen in de volgende orde beschouwd worden. Ten eerste, de gaafheid van de lichamelijke zelfstandigheid: hieraan wordt schade toegebracht door doodslag of verminking. Ten tweede, het welbehagen of de rust der zinnen: hiertegenover staat de tuchtiging, of wat ook het gevoel smartelijk aandoet. Ten derde, de beweging en het gebruik van de ledematen: en die worden verhinderd door de boeien, of gevangenschap, of door welke vasthouding ook. Iemand kerkeren, of op gelijk welke wijze vasthouden, is daarom ongeoorloofd, tenzij wanneer het gebeurt overeenkomstig de orde van de rechtvaardigheid, hetzij als straf, hetzij als voorzorg om een of ander kwaad te vermijden.
3.65.3.ad
Een mens, die de hemel toevertrouwde macht misbruikt, verdient ze te verliezen. En daarom is de mens, die misbruik heeft gemaakt van het vrije gebruik zijner ledematen, wel een gepast voorwerp voor gevangenzetting.
3.65.3.ad
Naar de regeling van zijn Wijsheid belet God soms de zondaars om zonde te bedrijven, naar het woord uit het Boek Job (5. 12): « Die de gedachten der boosaardigen verijdelt, opdat hun handen niet kunnen volvoeren wat zij begonnen zijn ». Soms echter laat hij hun toe, datgene te doen wat zij willen. En zo ook worden volgens de menselijke rechtvaardigheid de mensen niet voor gelijk welk misdrijf gevangen gezet, maar voor sommige misdaden.
3.65.3.ad
Het is iedereen geoorloofd voor korten tijd een mens vast te houden om hem terug te houden van een ongeoorloofd werk, dat hij op het punt is te verrichten: zoo, wanneer iemand een ander zou vasthouden, opdat hij zich niet in een afgrond zou storten, of een ander zou slaan. Maar zonder meer iemand opsluiten of binden, komt alleen aan hem toe, die in het algemeen te beschikken heeft over de handelingen of het leven van een ander: want daardoor belet men hem niet alleen het kwade te doen, maar ook het goede.
3.65.4.arg
Men beweert, dat het geen zwaardere zonde is, wanneer voornoemde onrechtvaardigheden begaan worden tegen personen, die met anderen verwant zijn. — 1. Deze onrechtvaardigheden immers zijn zondig voor zover zij iemand schade toebrengen tegen zijn wil in. Welnu, het kwaad, dat de eigen persoon wordt aangedaan, is meer in strijd met de wil van de mens, dan het kwaad dat aan een verwante persoon wordt aangedaan. Derhalve is de onrechtvaardigheid, die tegen een verwante persoon begaan wordt, kleiner.
3.65.4.arg
In de H. Schrift worden vooral diegenen terechtgewezen, die onrechtvaardig zijn tegenover wezen en weduwen: daarom wordt in het Boek Ecclesiasticus (35. 17) gezegd: « Het smeeken van een weeskind versmaadt hij niet, noch de weduwvrouw, als zij zuchtend tot hem klaagt ». Welnu, een weduwe en een weeskind zijn geen met anderen verwante personen. Derhalve wordt de zonde niet zwaarder door het feit, dat een onrechtvaardigheid wordt begaan tegen verwante personen.
3.65.4.arg
Een verwante persoon heeft een eigen wil, zoals de voornaamste persoon. Dus kan voor de verwante persoon iets willig zijn, wat strijdig is met de wil van de voornaamste persoon: zoals blijkt bij overspel, dat aan de echtgenote behaagt, en mishaagt aan de echtgenoot. Welnu, voornoemde onrechtvaardigheden zijn zondig, voor zover zij een onwillige ruilhandeling veronderstellen. Derhalve zijn deze onrechtvaardigheden minder zondig.
3.65.4.sc
Daartegenover staat echter, dat in het Boek Deuteronomium (28. 32) op enigszins overdreven wijze gezegd wordt: « Uw zonen en uw dochters zullen overgeleverd worden aan een vreemd volk, uw ogen zullen het zien ».
3.65.4.co
Een zonde is zwaarder naar mate de onrechtvaardigheid, bij overigens gelijke omstandigheden, meerdere personen wordt aangedaan. En daarom is het zwaardere zonde, wanneer iemand een vorst slaat, dan wanneer hij een privaat persoon slaat: want dat wordt een onrechtvaardigheid tegenover de gehele gemeenschap, zoals boven gezegd is (I. II. 73' Kw. 9' Art.). Wanneer echter onrecht wordt aangedaan aan een persoon, die op welke wijze ook met een ander verwant is, dan valt dat onrecht op twee personen. En daarom wordt de zonde hierdoor verzwaard, gesteld dat al de overige omstandigheden gelijk zijn. Het kan echter voorkomen dat, om reden van sommige omstandigheden, de zonde die bedreven wordt tegen een persoon, die met niemand verwant is, zwaarder is: hetzij om de waardigheid van de persoon, hetzij om de aanzienlijkheid van de schade.
3.65.4.ad
Het onrecht, dat een verwante persoon wordt aangedaan, is minder schadelijk voor hem met wie de persoon verwant is, dan het onrecht, dat hem onmiddellijk zou worden aangedaan: en van deze kant beschouwd, is de zonde minder zwaar. Maar heel dit onrecht tegenover de verwante persoon, wordt toegevoegd aan de zonde, die iemand bedrijft, door het feit, dat hij een persoon in zichzelf benadeelt.
3.65.4.ad
Het onrecht dat tegenover weduwen en weeskinderen wordt bedreven, wordt groter geacht, én omdat het meer strijdig is met de barmhartigheid, en omdat dezelfde schade, die aan dergelijke personen wordt aangedaan, voor hen zwaarder is, want zij hebben niemand die hen omhoog helpt.
3.65.4.ad
Wanneer een echtgenoote vrijwillig toestemt in overspel, wordt de zonde en het onrecht, dat aan die vrouw wordt aangedaan, verminderd: het zou immers erger zijn wanneer de overspelige haar met geweld zou nemen. Toch wordt daardoor het onrecht, dat aan de echtgenoot wordt aangedaan, niet weggenomen: want « de vrouw heeft geen vrije beschikking over haar eigen lichaam, maar de man », zoals in de Eersten Brief aan de Corinthiërs (7. 4) gezegd wordt. Hetzelfde geldt voor al dergelijke gevallen. Over de zonde van overspel, die niet alleen strijdig is met de rechtvaardigheid, maar tevens met de zuiverheid, zal verder worden gehandeld in het traktaat over de Matigheid (154° Kw. 8° Art.).
3.66.pr
Hierna moeten wij die zonden van onrechtvaardigheid gaan beschouwen, waardoor nadeel wordt gedaan aan de naaste in zijn goederen, nl. diefstal en roof.
Hieromtrent worden negen vragen gesteld:
1. Is het overeenkomstig de natuur van de mens, uitwendige goederen te bezitten?
2. Is het aan iemand geoorloofd, iets te bezitten als zijn eigen goed?
3. Is diefstal het bedekte nemen van andermans goed?
4. Is roof een zonde, die soortelijk van diefstal verschilt?
5. Is elke diefstal zonde?
6. Is diefstal doodzonde?
7. Mag men stelen in nood?
8. Is elke roof doodzonde?
9. Is roof zwaardere zonde dan diefstal?
3.66.1.arg
Men beweert, dat het niet overeenkomstig de menselijke natuur is, uitwendige goederen te bezitten. — 1. Niemand immers mag zich toeëigenen wat aan God toebehoort. Welnu, de heerschappij over al de schepselen is eigen aan God, naar het woord uit het Boek der Psalmen (23. 1): «Aan de Heer behoort de aarde», enz. Dus is het bezit van goederen niet overeenkomstig de menselijke natuur.
3.66.1.arg
In zijn verklaring bij het woord van de rijke: «Ik zal al mijn graan en goed verzamelen» (Luc. 12. 18) zegt Basilius: «Zeg mij, wat is van u? Vanwaar hebt u het genomen om het voor uw leven te gebruiken»? Welnu, datgene wat een mens bezit overeenkomstig zijn natuur, mag hij terecht het zijne noemen. Derhalve is het bezit van uitwendige goederen niet overeenkomstig de menselijke natuur.
3.66.1.arg
Ambrosius zegt dat « heer een naam is, die macht betekent ». Welnu, de mens heeft geen macht over de uitwendige dingen: want niets kan hij aan hun natuur veranderen. Derhalve is het bezit van uitwendige dingen niet overeenkomstig de natuur van de mens.
3.66.1.sc
Daartegenover staat echter, dat in het Boek der Psalmen (8. 8) wordt gezegd: « Alles hebt gij aan zijn voeten onderworpen », namelijk aan de mens.
3.66.1.co
Een uitwendige zaak kan op twee manieren worden beschouwd. Ten eerste, naar haar natuur: die nu is niet onderworpen aan menselijke macht maar enkel aan de goddelijke, en daaraan gehoorzaamt alles op zijn bevel. Ten tweede, naar het gebruik van de zaak. En zo beschouwd, heeft de mens een natuurlijke heerschappij over de uitwendige dingen: want door rede en wil kan hij de uitwendige dingen gebruiken voor zijn nut, als waren zij voor hem gemaakt; altijd immers is het onvolmaaktere voor het meer volmaakte, zoals boven gezegd is (64° Kw. 1° Art.). En hieruit bewijst de Wijzegeer, dat het bezit van uitwendige dingen overeenkomstig de menselijke natuur is. Deze natuurlijke heerschappij over de andere schepselen, die aan de mens toekomt als redelijk schepsel — en zo is hij Gods beeld —, blijkt reeds uit het verhaal van de schepping van de mens, in het Boek der Schepping (1. 26) waar gezegd wordt: « Laten wij de mens maken naar ons beeld en gelijkenis; en dat hij heersche over de vissen der zee », enz.
3.66.1.ad
God voert de hoogste heerschappij over alle dingen. En overeenkomstig zijn Voorzienigheid, bestemde hij sommige dingen voor het lichamelijk onderhoud van de mens. En daarom voert de mens een natuurlijke heerschappij over de dingen, wat betreft de macht om ze te gebruiken.
3.66.1.ad
De rijke wordt verfoeid, omdat hij meende de voornaamste bezitter van de uitwendige goederen te zijn, alsof hij ze niet van een ander zou hebben ontvangen, namelijk van God.
3.66.1.ad
Die redenering gaat uit van de heerschappij over de uitwendige dingen in hun natuur beschouwd: en die heerschappij komt alleen aan God toe, zoals gezegd is (in de Leerst.).
3.66.2.arg
Men beweert, dat het aan niemand geoorloofd is, iets als zijn eigen goed te bezitten. — 1. Al wat tegen het natuurrecht indruist, is ongeoorloofd. Welnu, volgens het natuurrecht zijn alle dingen gemeenschappelijk bezit: en met deze gemeenschappelijkheid is het eigendom van bezit in strijd. Het is dus ongeoorloofd, dat gelijk welk mens zich een uitwendige zaak zou toeëigenen.
3.66.2.arg
In zijn verklaring bij het zojuist aangehaalde woord van de rijke zegt Basilius: « De rijken, die de gemeenschappelijke goederen eerst in bezit namen en ze houden voor de hunne, zijn gelijk aan hen, die als eersten bij de schouwspelen aankomen, en de andere toeschouwers zouden beletten te zien, zich toeëigenend wat voor het gemeenschappelijk gebruik bestemd is ». Welnu, het zou ongeoorloofd zijn aan anderen de weg af te sluiten, om te genieten van de gemeenschappelijke goederen. Derhalve is het ongeoorloofd zich een gemeenschappelijke zaak toe te eigenen.
3.66.2.arg
Ambrosius zegt, en het werd opgenomen in de Decretalen: « Niemand noeme iets wat gemeenschappelijk is, zijn eigendom ». Welnu, hij noemt hier gemeenschappelijk de uitwendige dingen, zoals blijkt uit wat hij vooraf zegt. Derhalve lijkt het ongeoorloofd, dat iemand zich een uitwendige zaak toeëigent.
3.66.2.sc
Daartegenover staat echter dat Augustinus zegt: « Men noemt diegenen apostolisch, die zich op de meest aanmatigende wijze dien naam toeëigenen, omdat zij in hun gemeenschap geen lieden opnamen, die gebruik maakten van het huwelijk en eigen goederen bezaten, zoals vele monniken en geestelijken in de Katholieke Kerk ». Welnu, deze lieden zijn ketters omdat zij, afgescheiden van de Kerk, alle hoop ontzeggen aan hen, die dingen gebruiken, welke zij zelf ontberen. Het is dus een dwaling te beweren, dat het de mens niet geoorloofd is eigendom te bezitten.
3.66.2.co
Met betrekking tot een uitwendige zaak komen aan de mens twee dingen toe. Een daarvan is de macht om te beheren en te verdelen. Overeenkomstig hiermee is het aan de mens geoorloofd eigendom te bezitten. Ook is dit noodzakelijk voor het menselijk leven, om drie redenen. Ten eerste, omdat iedereen meer begaan is met het beheer van iets, dat hem alleen toebehoort, dan van iets, dat gemeenschappelijk is aan allen of aan velen: want iedereen schuwt de last en laat aan anderen de zorg voor het gemeenschappelijke over; zoals zich voordoet waar een groot aantal dienaars zijn. — Ten tweede, omdat de menselijke aangelegenheden ordelijker worden behandeld, wanneer aan elk afzonderlijk de zorg wordt toevertrouwd om iets te beheren: er zou echter verwarring ontstaan als iedereen zonder onderscheid alles ging beheren. — Ten derde, omdat hierdoor een vreedzamere toestand onder de mensen wordt bewaard, wijl iedereen tevreden is met zijn eigendom. Daarom zien wij dat dikwijls twist ontstaat onder hen, die gemeenschappelijk en onverdeeld iets bezitten.
Iets anders nog wat, met betrekking tot de uitwendige dingen, aan de mens toekomt is het gebruik ervan. En wat dit betreft moet de mens de uitwendige dingen niet in eigendom bezitten, maar als gemeenschapsgoed, zo namelijk, dat iemand er gemakkelijk van meedeelt ten behoeve van de anderen. Daarom zegt de Apostel, in zijn Eersten Brief aan Timotheüs (6. 17, 18): « Vermaan de rijken dezer wereld, vrijgevig te zijn en mededeelzaam ».
3.66.2.ad
De gemeenschappelijkheid van de goederen wordt tot het natuurrecht gerekend, niet omdat het natuurrecht voorschrijft, dat alles gemeenschappelijk bezit moet zijn en men niets als eigendom mag bezitten: maar omdat volgens het natuurrecht geen onderscheid van bezittingen bestaat, maar veeleer volgens menselijke overeenkomst, en dat behoort tot het positieve recht, zoals vroeger gezegd is (57° Kw. 2° en 3° Art.). Daarom is het eigendom van bezittingen niet tegen het natuurrecht; maar het wordt door besluit van de menselijke rede aan het natuurrecht toegevoegd.
3.66.2.ad
Hij die het eerst bij een schouwspel zou komen en de weg voor de anderen voorbereiden, zou geen ongeoorloofde handeling stellen; maar hij handelt juist onwettig door de anderen te beletten. En eveneens handelt iemand niet onwettig, wanneer hij als eerste bezit neemt van een zaak, die aanvankelijk gemeenschappelijk was, en ze aan de anderen meedeelt: hij zondigt echter wanneer hij willekeurig anderen berooft van het gebruik der zaak. Daarom zegt Basilius: « Waarom hebt gij overvloed, en moet hij bedelen, tenzij opdat gij de verdiensten van een liefdevol meedelen zoudt verwerven, en hij zou worden beloond met de prijs voor zijn geduld »?
3.66.2.ad
Wanneer Ambrosius zegt: « Niemand noeme zijn eigendom wat gemeenschappelijk is », dan spreekt hij van de eigendom met betrekking tot het gebruik. Daarom voegt hij eraan toe: «Wat men meer heeft dan voor het gebruik nodig is, werd gewelddadig verkregen ».
3.66.3.arg
Men beweert, dat het heimelijk wegnemen van andermans goed, niet tot het wezen van diefstal behoort. — 1. Immers, datgene wat de zonde vermindert, lijkt wel niet tot het wezen van de zonde te behoren. Maar bedekt zondigen is een omstandigheid, die de zonde vermindert: in tegenstelling hiermee toont Isaïas (3, 9) de grootheid van de zonde van sommigen aan, door dit woord: «Hunne zonde doen zij kond als Sodoma, en zij verbergen ze niet». Dus behoort het heimelijk wegnemen van andermans goed, niet tot het wezen van diefstal. 2. Wij lezen in de Decretalen dit woord van Ambrosius: «Het is niet minder misdadig aan iemand die bezit, iets te ontnemen, dan aan noodlijdenden te weigeren, wanneer gij overvloed hebt en kunt geven ». Daarom bestaat diefstal evengoed in het behouden van andermans goed als in het wegnemen ervan.
3.66.3.arg
Een mens mag heimelijk aan een ander ontnemen wat van hemzelf is: b.v. een zaak die hij aan een ander in bewaring gaf, of die hem door een ander onrechtvaardig werd ontnomen. Het heimelijk wegnemen van andermans goed behoort derhalve niet tot het wezen van diefstal.
3.66.3.sc
Daartegenover staat echter dat Isidorus zegt: « Het woord « fur » (dief) is afgeleid van « furvus » (duister), d. i. van « fuscus » (donker): want hij maakt gebruik van het nachtelijk uur ».
3.66.3.co
In het begrip diefstal komen drie bestanddelen samen. Een daarvan is de strijdigheid met de rechtvaardigheid, die aan iedereen het zijne toekent. Hierom is diefstal de wederrechtelijke toeëigening van andermans goed. Het tweede bestanddeel in de diefstal is datgene, waardoor hij onderscheiden wordt van de zonden, die tegen de persoon bedreven worden, zoals doodslag en echtbreuk. En overeenkomstig hiermee slaat diefstal op datgene wat iemand in eigendom heeft. Immers, wanneer iemand aan een ander iets ontneemt, wat niet wordt beschouwd als zijn bezit, maar als een deel, b.v. wanneer iemand een ander een lichaamsdeel afzet, of als verwante persoon, b.v. wanneer men iemands dochter of echtgenoote schaakt, dan is dat geen diefstal in eigenlijke zin. Het derde differencerende bestanddeel van de diefstal is het bedekt wegnemen van andermans goed, en dat vervolledigt het begrip van diefstal. En overeenkomstig hiermee bestaat het eigenlijke wezen van de diefstal in « het heimelijk wegnemen van andermans goed ».
3.66.3.ad
Het verduiken is soms oorzaak van zonde: b.v. wanneer iemand daarvan gebruik maakt om te zondigen, zoals voorkomt bij list en bedrog. Op die wijze vermindert het de zonde niet, maar stelt een nieuwe soort zonde daar. En zo is het voor de diefstal. In andere gevallen is de verduiking enkel een omstandigheid van de zonde. En zo vermindert zij de zonde, én omdat zij een teken is van schaamte, én omdat zij alle ergernis uitsluit.
3.66.3.ad
Behouden wat aan een ander toekomt is, onder oogpunt van schade toebrengen, hetzelfde als het wegnemen. En daarom verstaat men door onrechtvaardig wegnemen ook onrechtvaardig behouden.
3.66.3.ad
Er is niets op tegen dat iets wat zonder meer het eigendom is van de een, onder een bepaald opzicht van een ander is. Zo is een zaak die in bewaring wordt gegeven, zonder meer van de bewaargever, maar wat de bewaring betreft, is zij van de bewaarnemer. En datgene wat door roof werd ontnomen is van de roover, niet zonder meer, maar voor wat het houden ervan betreft.
3.66.4.arg
Men beweert, dat diefstal en roof geen soortelijk onderscheiden zonden zijn. — 1. Immers, diefstal en roof verschillen enkel hierin, dat de eerste op bedekte wijze gebeurt, de tweede openlijk: diefstal immers bestaat in het heimelijk wegnemen, roof echter gebeurt op gewelddadige en openlijke wijze. Welnu, bij de andere klassen van zonden maken openlijk en verborgen geen soortelijk verschil. Dus zijn diefstal en roof geen soortelijk onderscheiden zonden.
3.66.4.arg
Het zedelijke wordt in zijn soort bepaald door het doeleinde, zoals vroeger gezegd is (I. II. 1° Kw. 3° Art.; 18° Kw. 6° Art.). Welnu, diefstal en roof zijn geordend tot een en hetzelfde doel, namelijk tot het hebben van andermans goed. Derhalve zijn zij niet soortelijk onderscheiden.
3.66.4.arg
Zoals een goed geroofd wordt om het te bezitten, zo wordt een vrouw geroofd om te genieten; daarom ook zegt Isidorus dat « een rover een verderver wordt genoemd, en de geroofde verdorven ». Welnu, men spreekt van roof, ongeacht of een vrouw openlijk of op heimelijke wijze geschaken wordt. Dus zegt men ook dat andermans goed geroofd wordt, laat het dan op heimelijke wijze gebeuren, of openlijk. Derhalve verschillen diefstal en roof niet.
3.66.4.sc
Daartegenover staat echter, dat de wijsgeer diefstal van roof onderscheidt, waar hij vaststelt, dat diefstal op heimelijke wijze gebeurt, roof echter op gewelddadige wijze.
3.66.4.co
Diefstal en roof zijn zonden, die in strijd zijn met de rechtvaardigheid, voor zover iemand tegen een ander onrecht begaat. « Niemand » echter « ondergaat willens onrecht »: zoals in de Ethica wordt bewezen. En daarom hebben diefstal en roof een zondig karakter, want het ontnemen gebeurt tegen de wil van hem, aan wie iets wordt ontnomen. Op twee wijzen nu kan iets ingaan tegen de wil van iemand: nl. door onwetendheid en door gewelddadigheid, zoals in de Ethica gezegd is. En daarom heeft roof een andere zondige aard dan diefstal. En hierom zijn zij soortelijk onderscheiden.
3.66.4.ad
In de andere klassen van zonden komt de zondigheid niet voort uit de onwilligheid, zoals in de zonden tegen de rechtvaardigheid. En daarom is er soortelijk verschil van zonde waar een verschil in de onwil zich voordoet.
3.66.4.ad
Het verwijderde doeleinde van roof en diefstal is een en hetzelfde: maar dit volstaat niet voor de soortelijke identiteit, want er is onderscheidenheid in de naaste doeleinden. Een rover immers wil door eigen macht iets bekomen, een dief echter door arglistigheid.
3.66.4.ad
Het roven van een vrouw kan niet op heimelijke wijze gebeuren met betrekking tot de vrouw zelf, die geroofd wordt. En ook al zou die daad bedekt zijn met betrekking tot de anderen, aan wie wordt ontroofd, dan blijft zij toch nog haar karakter van roof behouden met betrekking tot de vrouw, aan wie gewelddadigheid wordt gepleegd.
3.66.5.arg
Men beweert, dat diefstal niet altijd zonde is. — 1. Geen enkele zonde immers valt onder het goddelijk gebod; want in het Boek Ecclesiasticus wordt gezegd (15. 21): «Aan niemand heeft hij bevolen goddeloos te handelen». Welnu. God heeft de diefstal bevolen: want in het Boek van de Uittocht (12. 35, 36) wordt gezegd: «En de kinderen van Israël deden gelijk de Heer aan Moses bevolen had, en zij plunderden de Egyptenaren». Derhalve is diefstal niet altijd zonde.
3.66.5.arg
Hij die een zaak vindt, die niet de zijne is, schijnt diefstal te bedrijven wanneer hij ze neemt: want hij neemt het goed van een ander. Welnu, dit lijkt geoorloofd te zijn volgens de natuurlijke billijkheid, zoals de juristen beweren. Dus lijkt het wel, dat diefstal niet altijd zonde is.
3.66.5.arg
Hij, die zijn eigen goed in bezit neemt, schijnt niet te zondigen: want hij handelt niet tegen de rechtvaardigheid, daar hij de gelijkheid ervan niet schaadt. Welnu, er wordt diefstal bedreigd, ook wanneer iemand zijn eigen goed op bedekte wijze ontneemt aan hem die het houdt of in bewaring heeft. Zo lijkt het wel, dat diefstal niet altijd zonde is.
3.66.5.sc
Daartegenover staat echter dat in het Boek van de Uittocht (20. 15) gezegd wordt: « Gij zult niet stelen ».
3.66.5.co
Wanneer iemand het wezen van de diefstal beschouwt, dan zal hij daarin twee zondige karaktertrekken vinden. Ten eerste, om reden van zijn strijdigheid met de rechtvaardigheid, die aan iedereen het zijne geeft. En zo is diefstal strijdig met de rechtvaardigheid, voor zover hij het wegnemen van andermans goed betekent. Ten tweede, om reden van de arglistigheid of het bedrog, welke de dief pleegt op bedekte wijze, door als het ware zich op verraderlijke manier van andermans goed meester te maken. Daarom is het klaarblijkelijk, dat elke diefstal zonde is.
3.66.5.ad
Op gezag van de rechter, die het beveelt, andersmans goed bedekt of openlijk wegnemen, is geen diefstal: omdat een zaak, die ons door het oordeel van de rechter wordt toegezegd, ons werkelijk toekomt. Daarom was het nog veel minder een diefstal wanneer de kinderen van Israël op Gods bevel het goed van de Egyptenaren buit maakten; want de Heer zegde het hun toe als vergoeding voor de kwellingen, die zij zonder reden van de Egyptenaren hadden te verduren gehad. Daarom wordt in het Boek der Wijsheid (10. 19) uitdrukkelijk gezegd: « De rechtvaardigen namen den buit van de ongelovigen ».
3.66.5.ad
Met betrekking tot gevonden voorwerpen moet men een onderscheid maken. Sommige zaken waren nooit in iemands bezit, zoals edelstenen en parels, die aan het strand van de zee gevonden worden: zulke dingen behoren toe aan hen, die ze zich toeëigenen. En hetzelfde geldt voor schatten, die sinds lange tijd in de aarde verborgen werden, en waarvan niemand bezitter is: tenzij de vinder, naar de voorschriften van de burgerlijke wet, zou gehouden zijn de helft ervan te geven aan de eigenaar van de akker, indien hij de schat op andermans grond vindt. Daarom wordt in de parabel van het Evangelie (Matth. 13. 44) over de vinder « van een schat, die in het veld verborgen is » gezegd, dat « hij de akker koopt », als 't ware om het recht te hebben de gehele schat te bezitten. Sommige voorwerpen echter worden gevonden, die kort tevoren nog tot andermans goed behoorden. En wanneer iemand dergelijke zaken neemt, niet met de wil ze te behouden, maar met de wil ze aan de eigenaar terug te geven, die ze nog niet in de steek heeft gelaten, dan maakt hij zich niet schuldig aan diefstal. Eveneens wanneer die zaken worden beschouwd als door hun bezitter in de steek gelaten, en de vinder ze als zodanig beschouwt, dan begaat hij geen diefstal, ook al houdt hij ze voor zich. In andere gevallen echter maakt men zich aan diefstal schuldig. Daarom zegt Augustinus: « Wanneer gij iets hebt gevonden, en het niet teruggeeft, dan hebt gij gestolen ».
3.66.5.ad
Hij die heimelijk zijn bezit weeneemt bij een ander aan wie hij het in bewaring gaf, brengt de bewaarnemer in moeilijkheden: want deze is tot teruggave gehouden of tot het aantonen van zijn onschuld. Daarom is het klaarblijkelijk, dat hij zondigt: en hij is verplicht het aan de bewaarnemer toegebrachte nadeel te vergoeden. Hij echter die heimelijk zijn bezit ontneemt aan hem, die het wederrechtelijk onder zich houdt, zondigt niet omdat hij nadeel doet aan hem, die zijn goed behoudt: en daarom is hij niet gehouden iets terug te geven of te vergoeden; maar hij zondigt tegen de wettelijke rechtvaardigheid, daar hij zich een oordeel over zijn bezit aanmatigt, zonder inachtneming van de orde der rechtvaardigheid. Daarom is hij gehouden voldoening te geven aan God, en moet hij zich inspannen om de ergernis van de naaste te doen ophouden, indien er uit zijn handelwijze is gevolgd.
3.66.6.arg
Men beweert, dat diefstal geen doodzonde is. — 1. Immers, in het Boek der Spreuken (6. 30) wordt gezegd: « Groote schuld is het niet als iemand steelt ». Welnu, elke doodzonde is een grote schuld. Derhalve is diefstal geen doodzonde.
3.66.6.arg
Voor doodzonde is men de doodstraf schuldig. Welnu, voor diefstal wordt in de wet geen doodstraf opgelegd, maar alleen boete: naar het woord van het Boek van de Uittocht (22. 1): « Indien iemand een rund of een schaap gestolen heeft, zal hij vijf runderen voor één rund, en vijf schapen voor één schaap weergeven ». Derhalve is diefstal geen doodzonde.
3.66.6.arg
Diefstal kan zowel in kleine als in grote zaken worden gepleegd. Welnu, het lijkt onzinnig dat iemand, om het stelen van een kleine zaak, b.v. een naald of een veder, met de eeuwige dood zou worden gestraft. Derhalve is diefstal geen doodszonde.
3.66.6.sc
Daartegenover staat echter, dat niemand door het goddelijk oordeel wordt verdoemd tenzij om doodzonde. Welnu, voor diefstal wordt iemand veroordeeld, naar het woord van Zacharias (5. 3): « Dit is de vloek, die uitgaat over het aanschijn van geheel het land; want alwie steelt zal, gelijk het daar geschreven staat, veroordeeld worden ». Derhalve is diefstal doodzonde.
3.66.6.co
Zoals vroeger gezegd werd (59° Kw. 4° Art.; I. II. 72° Kw. 5° Art.), is datgene doodzonde, wat strijdig is met de liefde, waardoor de ziel geestelijk leeft. De liefde nu bestaat voornamelijk in het beminnen van God, maar op de tweede plaats in het beminnen van de naaste; en dat bestaat hierin, dat wij goed willen en doen aan de naaste. Door diefstal nu berokkent de mens schade aan zijn naaste, in zijn bezit; en wanneer de mensen elkaar almaar zouden bestelen, dan zou de menselijke gemeenschap ten onder gaan. Daarom is diefstal, als in strijd met de liefde, doodzonde.
3.66.6.ad
Om twee redenen wordt gezegd dat diefstal geen grote schuld meebrengt. Ten eerste, om reden van nood, die tot stelen leidt, en die de schuld vermindert of helemaal wegneemt, zoals verder zal blijken (7° Art.). Daarom wordt eraan toegevoegd: « Hij steelt immers om zijn hongerige ziel te verzadigen ». — Ten tweede wordt diefstal niet als grote zonde beschouwd, in vergelijking met de schuld van echtbreuk, die met de dood wordt gestraft (Lev. 20. 10). Daarom wordt er ook aan toegevoegd over de dief: « Wordt hij betrapt, dan moet hij zevenvoudig vergelden: de overspelige echter zal zijn leven verliezen » (Deut. 22. 31, 32).
3.66.6.ad
De straffen van het tegenwoordige leven zijn veeleer als geneesmiddel dan wel als vergelding bedoeld: de vergelding is immers voorbehouden aan het goddelijk oordeel, dat naar waarheid de zondaars treft. En daarom wordt, door het oordeel van het tegenwoordige leven, niet voor iedere doodzonde de doodstraf toegepast, maar alleen voor die, welke een onherstelbare schade toebrengen, of ook nog voor die, welke een afschuwelijke ont Harding vertonen. En daarom wordt voor diefstal, die een herstelbare schade toebrengt, volgens het oordeel van het tegenwoordige leven geen doodstraf opgelegd, tenzij de diefstal verzwaard wordt door een bezwarende omstandigheid: zoals blijkt bij heiligschennis, die diefstal is van een heilige zaak, en bij ontrouw beheer, de diefstal namelijk van een gemeenschappelijk goed, zoals blijkt bij Augustinus, en het stelen van een mens, wat door de wet met de dood wordt gestraft, zoals blijkt uit het Boek van den Uittocht (21. 16).
3.66.6.ad
Het weinige wordt door de rede als niets aanzien. En daarom meent de mens niet, dat hem schade wordt toegebracht, wanneer het gaat om kleine dingen: en hij, die zo iets wegneemt, mag veronderstellen, dat het niet tegen de wil is van de bezitter. En in zover kan iemand, die heimelijk zulke kleine dingen wegneemt, van doodzonde vrij geacht worden. Wanneer hij echter de bedoeling heeft te stelen en aan de naaste schade toe te brengen, kan er ook in zulke kleine dingen doodzonde zijn, zoals ook alleen al in gedachten, door toestemming.
3.66.7.arg
Men beweert, dat het niet toegelaten is te stelen uit nood. — 1. Immers, er wordt geen boete opgelegd, tenzij aan de zondaar. Welnu, in de voorschriften van de De cretalen wordt gezegd: « Wanneer iemand door honger of naaktheid gedwongen voedsel, kleeding of vee heeft gestolen, dan zal hij boeten gedurende drie weken ». Dus mag men ook uit nood niet stelen.
3.66.7.arg
De Wijsgeer zegt: « Er zijn dingen waarvan de naam reeds vol boosheid is », en daaronder rekent hij diefstal. Welnu, datgene wat uiteraard slecht is, kan niet goed worden ook al wordt het met een goed doel gedaan. Derhalve mag niemand stelen om in zijn nood te voorzien.
3.66.7.arg
De mens moet zijn naaste beminnen zoals zichzelf. Welnu, het is niet geoorloofd te stelen om de naaste door aalmoezen te kunnen helpen, zoals Augustinus zegt. Derhalve is het ook niet toegelaten te stelen om in eigen nood te voorzien.
3.66.7.sc
Daartegenover staat echter, dat in nood alle dingen gemeenschappelijk zijn. En zo schijnt het wel geen zonde te zijn, indien iemand andermans goed ontneemt, dat door de nood gemeenschappelijk geworden is.
3.66.7.co
Wat behoort tot het menselijk recht, mag geen inbreuk maken op het natuurrecht, of het goddelijk recht. Volgens de natuurlijke orde nu, die door de Goddelijke Voorzienigheid werd ingesteld, zijn de lagere dingen bestemd om ter hulp te komen aan de menselijke nood. En daarom wordt door de verdeling en de toe-eigening der dingen, die voortkomt van het menselijk recht, niet weggenomen, dat juist door die dingen in de menselijke nood moet worden voorzien. En daarom moeten de goederen, die sommigen in overvloed hebben, overeenkomstig het natuurrecht aan de ondersteuning van de armen worden besteed. Daarom zegt Ambrosius, en het staat in de Decretalen: « Het is het brood van de hongerigen, dat gij vasthoudt; het is het kleed van de naakten, dat gij wegsluit; het geld, dat gij in de grond begraaft, is de loskooping en de vrijmaking van de ongelukkigen ». Daar er nu echter veel noodlijdenden zijn, en allen niet uit een en hetzelfde bezit kunnen geholpen worden, wordt het uitdelen van het eigen bezit aan ieders oordeel overgelaten, opdat men daarvan de noodlijdenden zou tegemoet komen. Indien echter de nood zo dringend en klaarblijkend is, dat het overduidelijk wordt hem te moeten lenigen door dingen, die voor de hand liggen — b.v. wanneer een persoon in gevaar verkeert en men het niet op een andere manier kan afweren —, dan mag iemand zijn eigen nood lenigen uit andermans bezit, door het openlijk of bedekt te nemen. En dit is geen eigenlijke diefstal of roof.
3.66.7.ad
Het aangehaalde Decretaal handelt over een geval, waarbij geen sprake is van dringende nood.
3.66.7.ad
In eigenlijke zin gesproken, is het gebruiken van andermans goed, dat men in uiterste nood bedekt ontnomen heeft, geen diefstal. Want in zulke nood wordt datgene, wat iemand tot behoud van zijn eigen leven wegneemt, het zijne.
3.66.7.ad
In het geval van dezelfde nood mag iemand ook bedekt andermans goed wegnemen, om aan een op die manier hulpbehoevende naaste, tegemoet te komen.
3.66.8.arg
Men beweert, dat roof zonder zonde kan geschieden. — 1. Door geweld immers wordt iets tot buit gemaakt; en dat schijnt, overeenkomstig wat boven gezegd is, het karakter van roof te hebben. Welnu, iets op een vijand buit maken is geoorloofd: Ambrosius immers zegt: «Wanneer de buit in handen van de overwinnaar is, eischt de legertucht, dat alles in handen van de koning komt», nl. ter verdeling. Dus is roof in sommige gevallen geoorloofd.
3.66.8.arg
Het is geoorloofd aan iemand datgene te ontnemen, wat niet van hem is. Welnu, de goederen, die de ongelovigen hebben, zijn niet van hen: want Augustinus zegt: «Valsch noemt gij die dingen de uwe, die gij niet rechtmatig bezit en die gij, overeenkomstig de wetten van de aardse koningen, moet afstaan». Het lijkt dus wel, dat iemand de ongelovigen op wettige wijze zou kunnen beroven.
3.66.8.arg
De vorsten der aarde ontrukken met geweld veel aan hun onderdanen, en dit schijnt wel roof te zijn. Het lijkt echter zeer erg te zeggen dat zij daardoor zondigen, want zo zouden bijna alle vorsten worden veroordeeld. Derhalve is roof in sommige gevallen wel geoorloofd.
3.66.8.sc
Daartegenover staat echter, dat van alles wat men op geoorloofde wijze heeft verworven, men aan God een sacrificie of een gave mag brengen. Men mag echter geen roofbuit offeren, naar het woord van Isaías (61. 8): « Want ik, de Heer, heb het recht lief en haat de roof in het brandoffer ». Iets in bezit nemen door roof is derhalve niet geoorloofd.
3.66.8.co
Roof sluit een zekere gewelddadigheid, een zekere dwang in, waardoor, in strijd met de rechtvaardigheid, aan iemand ontnomen wordt wat het zijne is. In de menselijke maatschappij nu, heeft niemand het recht tot dwingen, tenzij de openbare macht. En daarom handelt hij, namelijk een privaat persoon, die over geen openbare macht beschikt, onwettig wanneer hij aan een ander met geweld iets ontneemt, en maakt hij zich schuldig aan roof: zoals blijkt bij de rovers.
Aan de vorsten echter wordt openbare macht opgedragen, opdat zij de hoeders van het recht zouden zijn. En daarom is het hun niet geoorloofd gebruik te maken van geweld of dwang, tenzij naar de eisen van de rechtvaardigheid: en wel tegen vijanden door te strijden, ofwel tegen de burgers door de misdadigers te straffen. En wat door geweld van dien aard wordt ontnomen is geen roof: want het is niet strijdig met de rechtvaardigheid. Wanneer echter sommigen, tegen de rechtvaardigheid in, door openbare macht het goed van anderen met geweld zouden ontnemen, dan handelen zij onrechtvaardig, maken zich schuldig aan roof en zijn tot teruggave gehouden.
3.66.8.ad
Met betrekking tot buitgemaakte goederen moet men onderscheid maken. Want wanneer zij, die buit maken op de vijand, een rechtvaardige oorlog voeren, dan wordt het goed, dat zij in die oorlog met geweld veroveren, het hunne. En dit is geen roof: en daarom zijn zij niet tot teruggave gehouden. Toch kunnen zij, ook in een rechtvaardige oorlog, zondigen door buit te maken uit een boos inzicht en gedreven door hebzucht, namelijk wanneer zij niet omwille van de rechtvaardigheid, maar voornamelijk om buit oorlog voeren. Augustinus zegt immers: «Strijden om buit is zonde». Wanneer echter zij die buit maken, een onrechtvaardige oorlog voeren, dan maken zij zich schuldig aan roof, en zijn tot teruggave gehouden.
3.66.8.ad
Sommige ongelovigen bezitten hun goed op onrechtvaardige wijze, in zover zij die «overeenkomstig de wetten van de aardse vorsten moeten afstaan». En daarom mag men hun die goederen met geweld ontnemen, niet echter op privaat maar op openbaar gezag.
3.66.8.ad
Wanneer de vorsten datgene af eisen van hun onderdanen, wat hun krachtens de rechtvaardigheid toekomt, om het algemeen welzijn te bewaren, dan is dat geen roof, ook al wordt daarbij geweld gebruikt. Wanneer echter de vorsten iets met geweld afpersen wat men hun niet verschuldigd is, is dat roof, en ook dieverij. Daarom zegt Augustinus: «Wat zijn koninkrijken zonder rechtvaardigheid anders dan grote rooversholen? Want wat zijn rooversholen anders dan kleine koninkrijken»? En bij Ezechiël (22. 27) wordt gezegd: «Haar vorsten zijn in haar midden als wolven, die buit roven». Daarom zijn zij tot teruggave gehouden, evenals rovers. En zoveel zwaarder zondigen zij dan rovers, als zij gevaarvoller en algemener ingaan tegen de openbare rechtvaardigheid, waarvan zij als de bewakers zijn aangesteld.
3.66.9.arg
Men beweert, dat diefstal zwaardere zonde is dan roof. — 1. Immers, diefstal sluit, behalve het wegnemen van andermans goed, ook nog bedrog en list in, wat bij roof niet het geval is. Welnu, bedrog en list zijn in zichzelf zonde, zoals boven gezegd is (55° Kw, 4° en 5° Art.). Derhalve lijkt diefstal zwaardere zonde te zijn dan roof.
3.66.9.arg
Schaamte is de vrees voor een slechte handeling, zoals in de Ethica gezegd is. Welnu, de mensen schamen zich meer voor diefstal dan voor roof. Dus is diefstal boosaardiger dan roof.
3.66.9.arg
Een zonde is zwaarder naarmate zij meer mensen benadeelt. Welnu, door diefstal kan schade worden toegebracht aan groten en aan kleinen: door roof echter enkel aan de onmachten, tegenover wie men geweld kan plegen. Derhalve lijkt diefstal wel zwaardere zonde te zijn dan roof.
3.66.9.sc
Daartegenover staat echter, dat krachtens de wetten roof zwaarder wordt gestraft dan diefstal.
3.66.9.co
Zoals boven gezegd is (4° Art.), zijn roof en diefstal zondig, omdat zij ingaan tegen de wil van hem, aan wie iets ontnomen wordt; zóó echter, dat bij diefstal het tegenwillige steunt op onwetendheid bij de bestolene, bij roof echter op geweld. Welnu, iets wat door geweld geschiedt, is meer tegenwillig dan datgene wat geschiedt in onwetendheid: want geweld is meer rechtstreeks in strijd met de wil dan onwetendheid. En bijgevolg is roof een zwaardere zonde dan diefstal.
Er is ook nog een andere reden. Want door roof wordt iemand niet alleen in zijn bezit schade berokkend, maar ook aan de persoon wordt smaad of onrecht aangedaan. En dit is erger dan bedrog of arglist, die bij diefstal worden aangewend.
3.66.9.ad
Hieruit blijkt het antwoord op de eerste bedenking.
3.66.9.ad
De mensen, die vastzitten aan het zintuiglijke, beroemen zich meer op de uitwendige kracht, die zich bij roof ontplooit, dan op de inwendige deugd, die door de zonde wordt weggenomen. En daarom schamen zij zich minder over roof dan over diefstal.
3.66.9.ad
Hoewel door diefstal aan meer mensen schade kan worden toegebracht dan door roof, kan toch door roof grotere schade worden toegebracht dan door diefstal. Daarom is roof ook op grond hiervan verachtelijker.
