4.1.pr
Over het eerste onderwerp zijn er drie dingen te beschouwen: en wel ten eerste de gepastheid der menswording; ten tweede, de wijze der vereniging van het mensgeworden Woord; ten derde datgene, wat uit deze vereniging volgt.
Over het eerste punt worden zes vragen gesteld:
1. Was het gepast, dat God mens werd?
2. Was dit noodzakelijk voor het herstel van het menselijk geslacht?
3. Zou God mens geworden zijn, indien er geen zonde was geweest?
4. Werd Hij meer bijzonder mens om de erfzonde weg te nemen dan om de persoonlijke zonde?
5. Was het passend, dat God mens werd bij het begin der wereld?
6. Moest Zijn menswording uitgesteld worden tot aan het einde der wereld?
4.1.1.arg
Men beweert, dat het niet gepast was, dat God mens werd. — 1. Daar God immers van alle eeuwigheid het wezen zelf der goedheid is, is het allerbest, dat Hij is, zoals Hij van eeuwigheid was. Maar van eeuwigheid was Hij zonder enig menselijk element. Daarom is het meest gepast, dat Hij niet met het vlees werd verenigd. Dus was het niet gepast, dat God mens werd.
4.1.1.arg
De vereniging van dingen, die oneindig van elkaar afstaan, is ongepast, zoals het een ongepaste samenvoeging zou geven, indien iemand een beeld schilderde, waarop aan een mensenhoofd een paardennek vast zat. Welnu, God en het vlees staan oneindig ver van elkaar af, omdat God zo eenvoudig mogelijk is, en het vlees daarentegen samengesteld, vooral het menselijke. Daarom is het ongepast, dat God met het menselijk vlees verenigd werd.
4.1.1.arg
Het vlees staat zover van de hoogste geest af, als het kwaad van de opperste goedheid. Welnu, het zou in alle opzichten ongepast zijn, als God, die de opperste goedheid is, zich met het kwaad verenigd had. Daarom was het niet gepast, dat de hoogste ongeschapen geest een lichaam aannam.
4.1.1.arg
Het is ongepast, dat wie het grote te boven gaat, in het kleinste wordt bevat; en dat wie voor het grote zorgen moet, zich wendt tot kleine zaken. Welnu, het heelal kan God, die de zorg draagt voor de gehele wereld, niet omvatten. Daarom schijnt het ongepast, dat Hij in het lichaampje van een schreiend kind verborgen gaat, die het heelal gering acht; en dat die Heerscher zo lang van zijn troon afwezig is, en de zorg voor de gehele wereld op een lichaampje wordt overgebracht, zoals Volusianus aan Augustinus schrijft. (Brief 135, tweede alinea, onder de brieven van Augustinus.)
4.1.1.sc
Daartegenover echter staat, dat dit toch wel allergepast schijnt, dat door zichtbare dingen de onzichtbare eigenschappen van God getoond worden; want daartoe is de gehele wereld gemaakt, zoals blijkt uit het woord van de Apostel, (Brief aan de Romeinen, I, 20): « De onzichtbare eigenschappen Gods, door de gemaakte dingen begrepen, worden gezien ». Welnu, zoals Damascus bij het begin van het derde boek zegt, door het geheim van de menswording « worden tegelijkertijd Gods goedheid en wijsheid en rechtvaardigheid en macht of vermogen getoond; Zijn goedheid namelijk, omdat Hij de zwakheid van Zijn eigen maaksel niet veracht heeft; dan Zijn rechtvaardigheid, omdat Hij geen ander de tiran doet overwinnen en de mens niet met geweld aan de dood ontrukt; dan Zijn wijsheid, omdat Hij de meest geschikte oplossing vond voor iets heel moeilijks; dan Zijn oneindige macht, of vermogen, omdat er niets groters is, dan dat God mens wordt ». Daarom was het gepast, dat God mens werd.
4.1.1.co
Voor iedere ding is dat gepast, wat er aan toekomt volgens de zijnswijze van zijn eigen natuur, zoals het de mens past te redeneren, omdat hem dat toekomt in zover hij, naar zijn natuur, verstandelijk is. Nu is goedheid de natuur zelf van God, zoals blijkt uit Dionysius in het 1e hoofdstuk uit het boek Over de goddelijke Namen. Daarom komt alles, wat tot het begrip van het goede behoort, op gepaste wijze aan God toe.
Een der eigenschappen van het goede nu, is dat het zich aan anderen mededeelt, zoals blijkt uit Dionysius, in het 4e hoofdstuk uit het boek Over de goddelijke Namen. Daarvandaan behoort het tot de eigenschappen van het hoogste goed, dat het zich op de hoogste wijze aan het schepsel mededeelt. Dit nu geschiedt vooral hierdoor, dat het « een geschapen natuur zó met zich verenigt, dat er een persoon ontstaat uit drie dingen, het Woord, de ziel en het vlees », zoals Augustinus zegt in het 13e boek Over de Drievuldigheid. Daarom is het duidelijk, dat Gods menswording allergepast was.
4.1.1.ad
Het geheim der menswording is niet hierdoor voltrokken, dat God op een of andere wijze van zijn toestand veranderd is, waarin Hij van eeuwigheid niet geweest is; maar hierdoor, dat Hij zich op een nieuwe wijze met het schepsel, of liever het schepsel met Zich, verenigd heeft. Nu is het passend dat het schepsel, dat naar zijn aard veranderlijk is, zich niet altijd op dezelfde manier voordoet. En daarom, zoals het schepsel tot bestaan gebracht is, hoewel het eerst niet was, zo is het heel gepast, al was het eerst niet met God verenigd, later met Hem verenigd.
4.1.1.ad
Met God in eenheid van persoon verenigd te worden paste niet aan het menselijk vlees, naar de aard van zijn natuur, want dat was boven zijn waardigheid. Het paste echter aan God, volgens de oneindige uitgestrektheid van Zijn goedheid, dat Hij het met Zich verenigde om wille van het heil der mensen.
4.1.1.ad
Iedere andere toestand, waarin elk schepsel van de Schepper verschilt, is door Gods wijsheid te weeg gebracht, en tot Gods goedheid geordend; om wille van Zijn goedheid immers heeft God, die ongeschapen, onveranderlijk en lichaamloos is, veranderlijke en lichamelijke schepsels voortgebracht; en evenzo is het kwaad van de straf door Gods rechtvaardigheid ingevoerd om Gods eer. Maar het kwaad van de schuld wordt bedreven door af te wijken van Gods wijze manier van doen en van de orde der goddelijke goedheid. En daarom kon Hij passend een geschapen, veranderlijke, lichamelijke en aan straffen onderworpen natuur aannemen; maar het paste Hem niet het kwaad der schuld aan te nemen.
4.1.1.ad
Zoals Augustinus antwoordt in de Brief aan Volusianus, (brief 137), « houdt de christelijke leer niet dit in, dat God zóó in het menselijk vlees is nedergedaald, dat Hij de zorg over het bestuur van het heelal in de steek gelaten of verloren heeft, of, haar als het ware samentrekkend, op dit lichaampje heeft overgebracht; dat is een opvatting van mensen, die aan niets dan aan een lichaam kunnen denken. God echter is niet groot in massa, maar in kracht; daarom ondervindt de grootheid van zijn kracht geen benauwdheid in een nauwe ruimte. Daarom is het niet ongelooflijk dat, zoals het door een mens uitgesproken woord tegelijk door velen wordt gehoord en door iedereen volledig, zo ook het blijvende Woord Gods overal tegelijk volledig aanwezig is ». Zo volgt er niets ongepasts uit Gods menswording.
4.1.2.arg
Men beweert, dat het niet noodzakelijk was voor het herstel van het menselijk geslacht, dat Gods Woord mens werd. — 1. Want omdat Gods Woord, zoals in het eerste deel uiteengezet is, de volmaakte God is, heeft Het geen kracht verkregen door het aannemen van het vlees. Als dus het mensgeworden Woord de natuur hersteld heeft, kon Het haar ook herstellen zonder het vlees aan te nemen.
4.1.2.arg
Tot het herstel van de menselijke natuur, die door de zonde ineengestort was, scheen niets anders vereist te worden, dan dat de mens voldoening gaf voor de zonde. Want God moet van de mens niet meer eisen dan hij kan; en omdat Hij meer geneigd is om medelijden te hebben dan om te straffen, schijnt het dat Hij, zoals Hij de mens de zondedaad heeft toegerekend, Hem zo ook de tegenovergestelde daad moet aanrekenen tot vernietiging der zonde. Daarom was het niet noodzakelijk voor het herstel van het menselijk geslacht, dat Gods Woord mens werd.
4.1.2.arg
Tot het heil van de mens behoort allereerst, dat Hij God eerbiedigt; vandaar, dat bij Malachias (1, 6), gezegd wordt: « Als ik de Heer ben, waar is de vrees voor mij? Als ik Vader ben, waar is mijn eer? » Maar hierom juist vereren de mensen God meer, dat zij Hem beschouwen als boven alles verheven, en ver van de menselijke waarneming verwijderd; vandaar dat in de Psalm (112, 4), gezegd wordt: « Verheven boven alle volkeren is de Heer en boven de hemelen is Zijn glorie », en verderop volgt: « Wie is zoals de Heer, onze God? », wat een uiting van eerbied is. Daarom schijnt het aan het menselijk heil niet aangepast te zijn, dat God aan ons gelijk werd door het vlees aan te nemen.
4.1.2.sc
Maar daartegenover staat, dat hetgeen waardoor het mensengeslacht van het verderf bevrijd wordt, noodzakelijk is voor het heil van de mensen. Welnu, het geheim van de goddelijke menswording behoort daartoe, volgens dat woord van Johannes, (3, 16): « Zoozeer heeft God de wereld bemind, dat Hij zijn eniggeboren Zoon gegeven heeft, opdat al wie in Hem gelooft, niet zou omkomen, maar eeuwig leven hebben ». Dus was het nodig voor het heil der mensen, dat God mens werd.
4.1.2.co
Op een dubbele wijze, zegt men, is iets nodig voor een doel: ofwel, als datgene, zonder hetwelk iets niet kan zijn, zoals eten nodig is voor het behoud van het menselijk leven; ofwel, als datgene waardoor men beter en geschikter tot het doel komt, zoals een paard nodig is voor een reis. Volgens de eerste wijze van het spreken was het niet noodzakelijk voor het herstel van de menselijke natuur, dat God mens werd; God immers kon door Zijn oneindige macht de menselijke natuur op vele andere wijzen herstellen. Maar volgens de tweede manier van spreken was Gods menswording noodzakelijk voor het herstel van de menselijke natuur. Daarom zegt Augustinus in het 13e boek Over de Drievuldigheid: « Wij willen aantonen, dat het God, aan wiens macht alles evenzeer onderworpen is, niet aan een andere mogelijke wijze ontbroken heeft, maar dat er voor het helen van onze ellende geen andere, meer geschikte manier was ».
Dit nu kan beschouwd worden met betrekking tot het vooruit helpen van de mens in het goede. Op de eerste plaats met betrekking tot het geloof, dat een grotere zekerheid krijgt uit het feit, dat het gelooft in God, die zelf spreekt. Vandaar dat Augustinus zegt in het 11e boek Over de Stad Gods: « Opdat de mens met meer vertrouwen de weg naar de waarheid zou bewandelen, heeft de Waarheid zelf, Gods Zoon, na het aannemen van de menselijke natuur het geloof bevestigd en gegrondvest ». Op de tweede plaats, wat betreft de hoop, die hierdoor zo hoog mogelijk wordt opgevoerd. Daarom zegt Augustinus in het 13e boek Over de Drievuldigheid: « Niets was zo nodig om onze hoop op te voeren, dat dat ons getoond werd, hoezeer God ons beminde. Maar welk kenteken hiervan is duidelijker, dan dat Gods Zoon zich gewaardigd heeft onze deelgenoot te worden in de menselijke natuur? » Ten derde met betrekking tot de liefde, die hierdoor zo sterk mogelijk ontvlamd wordt. Daarom zegt Augustinus in het boek Over het Geloofsonderricht voor niet-ontwikkelden: « Wat is er meer oorzaak van de komst des Heren, dan dat God zijn liefde voor ons wil tonen? » En verder voegt hij er aan toe: « Als het ons te veel is te beminnen, laat het ten minste niet te veel zijn liefde te beantwoorden ». Ten vierde wat betreft het goed handelen, waarin Hij zich ons tot voorbeeld heeft gegeven. Vandaar dat Augustinus zegt in een preek Over de Geboorte des Heren: « De mens, die men zien kon, moest men niet navolgen; God, die niet gezien kon worden, moest men navolgen. Opdat dus iemand aan de mensen zou getoond worden, die én door de mens gezien, én nagevolgd moest worden, is God mens geworden ». Ten vijfde met betrekking tot het volledig deel hebben aan de godheid, waarin waarlijk het geluk van de mens en het doel van het menselijk leven ligt. En dit is ons gebracht door de mensheid van Christus, want Augustinus zegt in een preek Over de geboorte des Heren: « God is mens geworden, opdat de mens God worden zou ».
En dit is evenzeer nuttig voor het verwijderen van het kwaad. Want op de eerste plaats wordt de mens hierdoor onderricht, dat hij de duivel niet boven zichzelf moet stellen en hem vereren, die de bewerker der zonde is. Daarom zegt Augustinus in het 13e boek Over de Drievuldigheid: « Als God zo met de menselijke natuur kon verenigd worden, dat het een persoon werd, mogen die trotsche kwaadwillende geesten het niet wagen zich boven de mens te stellen, omdat zij geen lichaam heb- ben ». Ten tweede, omdat wij daardoor onderricht worden, hoe groot de waardigheid van de menselijke natuur is, opdat wij haar niet door zonde bezoedelen. Daarom zegt Augustinus in het boek Over de Ware Godsdienst: « God heeft ons aangetoond, welk een verheven plaats de menselijke natuur onder de schepselen inneemt, hierdoor, dat Hij aan de mensen in (het lichaam van) een waren mens verschenen is ». En Paus Leo zegt in een preek Over de Geboorte: « Erken, o Christen, Uw waardigheid, en nu gij deelachtig geworden zijt aan de goddelijke natuur, wilt niet meer door een ontaard leven tot uw oude laagheid terugkeren ». Ten derde, omdat tot het wegnemen van de ingebeeldheid van de mens, « zonder dat er enige verdienste aan vooraf ging, ons de genade Gods in de mens Christus wordt gegeven », zoals gezegd wordt in het dertiende boek Over de Drieëenheid. Ten vierde, omdat « de hoogmoed van de mens, die de grootste hinderpaal is om zich aan God te hechten, door zulk een nederigheid van God zou kunnen beschamd worden en geheeld », zoals Augustinus op dezelfde plaats zegt. Ten vijfde om de mens te verlossen van de slavernij. Dit namelijk, zoals Augustinus zegt in het 13e boek Over de Drievuldigheid, « moest zo geschieden, dat de duivel door de rechtvaardigheid van de mens Jezus Christus zou overwonnen worden »; wat geschied is, doordat Christus voor ons voldoening gaf. Een mens echter zonder meer kon geen voldoening geven voor geheel het menselijk geslacht; God daarentegen moest geen voldoening geven; daarom moest Jezus Christus God en mens zijn. Daarom zegt ook Paus Leo in de preek Over de Geboorte: « De zwakheid wordt door de kracht opgebeurd, de nederigheid door de verhevenheid; zodat, passend voor onze genezing, de ene en zelfde middelaar tussen God en de mensen om reden van het ene kon sterven, en om reden van het andere verrijzen. Want als Hij niet waarlijk God was, zou Hij geen geneesmiddel brengen; als Hij niet waarlijk mens was, zou Hij geen voorbeeld geven ».
Bovendien zijn er nog veel andere voordelen, die er uit volgen kunnen, boven het bevattingsvermogen van het menselijk inzicht.
4.1.2.ad
Deze redenering gaat uit van iets noodzakelijks in de eerste betekenis, namelijk datgene, zonder wat men het doel niet bereiken kan.
4.1.2.ad
Een voldoening kan toereikend genoemd worden op twee manieren. Op de eerste manier, volmaakt: omdat zij volwaardig is door een soort gelijkheid, waardoor zij opweegt tegen de begane schuld. En zo kon de voldoening van een mens zonder meer niet toereikend zijn, want de gehele menselijke natuur was door de zonde bedorven, en het goede van een persoon, of zelfs van meerderen kon niet door gelijkwaardigheid de schade aan de gehele natuur vergoeden. Ook hierom, omdat de zonde tegen God bedreven een soort van oneindigheid bezit, wegens de oneindigheid van de goddelijke verhevenheid: want een schuld is zoveel te zwaarder, naarmate hij groter is, tegen wie en men misdoet. Daarom was het noodig voor een volwaardige voldoening, dat de daad van hem, die voldoening gaf, een oneindige kracht van uitwerking had, als bijvoorbeeld van iemand, die God en mens is.
Op een andere manier kan een voldoening toereikend genoemd worden, namelijk onvolmaakt; en wel in zover hij, d.w.z. er mee tevreden is, haar aanneemt, ook al is zij niet gelijkwaardig. En zo is de voldoening van een mens zonder meer voldoende. En omdat alles wat onvolmaakt is, iets volmaakts veronderstelt, waardoor het geschraagd kan worden, daarom heeft elke voldoening van een mens zonder meer haar uitwerkende kracht door de voldoening van Christus.
4.1.2.ad
Door het vlees aan te nemen, heeft God zijn verhevenheid niet verminderd, en dientengevolge wordt de reden om Hem te vereren niet geringer. Zij wordt sterker doordat onze kennis van Hem toeneemt. Maar door dat Hij ons nader wilde komen, door het vlees aan te nemen, heeft Hij ons tot zich getrokken, om Hem meer te kennen.
4.1.3.arg
Men beweert, dat indien de mens niet gezondigd zou hebben, God niettemin mens zou geworden zijn. — 1. Want als de oorzaak blijft, blijft het gevolg. Welnu, zoals Augustinus zegt in het 13e boek *Over de Drievuldigheid*, « zijn er veel andere zaken te bedenken bij Christus menswording » dan de vrijspraak van de zonden, waarover gehandeld is. Daarom zou God, ook als de mens niet gezondigd had, mens geworden zijn.
4.1.3.arg
Het is een eigenschap van de almacht der goddelijke kracht, dat zij haar werken tot volmaaktheid brengt en zich openbaart door iets oneindigs voort te brengen. Maar geen schepsel zonder meer kan een oneindig gevolg genoemd worden, daar het in zijn wezen eindig is. Welnu, alleen in het werk der menswording schijnt een oneindig gevolg der goddelijke macht zich te openbaren, en wel hierdoor, dat dingen, die oneindig van elkaar verwijderd zijn, verenigd worden, in zover het gebeurde, dat een mens God zou zijn. Ook schijnt het heelal vooral in dit werk tot volmaaktheid te komen, doordat het laatste schepsel, namelijk de mens, met het eerste beginsel, namelijk God, verenigd wordt. Daarom, ook al had de mens niet gezondigd, zou God mens geworden zijn.
4.1.3.arg
De menselijke natuur is door de zonde niet ontvankelijker voor de genade gemaakt. Maar na de zonde is zij ontvankelijk voor de genade der vereniging, die de grootste genade is. Daarom zou de menselijke natuur, als de mens niet gezondigd had, voor deze genade ontvankelijk zijn geweest. En God zou aan de mens geen goed onthouden hebben, waarvoor hij ontvankelijk was. Daarom zou God, als de mens niet gezondigd had, mens geworden zijn.
4.1.3.arg
De voorbestemming Gods is eeuwig. Maar Christus is, zoals in de Brief aan de Romeinen (1, 4) van Hem gezegd wordt, « voorbestemd in kracht om Gods Zoon te zijn ». Daarom was het ook vóór de zonde noodzakelijk, dat Gods Zoon mens werd, opdat Gods voorbestemming zou vervuld worden.
4.1.3.arg
Het geheim van de menswording is aan de eersten mens geopenbaard, zoals blijkt uit het feit, dat hij zei: « dit is nu been uit mijn beenderen », wat zoals de apostel zegt « een groot geheim is in Christus en de Kerk », zoals blijkt uit de Brief aan de Ephesiërs (5, 32). Maar de mens kon zijn val niet van tevoren weten, om dezelfde reden als de engel, zoals Augustinus bewijst in zijn Letterlijke verklaring van het boek der Schepping (11° B., 18° H). Daarom zou God, ook als de mens niet gezondigd had, mens geworden zijn.
4.1.3.sc
Daartegenover echter staat, dat Augustinus zegt in het boek Over de Woorden des Heren, als hij uitlegt wat wij bij Lucas (19, 10) lezen: « De mensenzoon is gekomen om te zoeken en te redden wat verloren was »: « Als de mens niet had gezondigd, zou de mensenzoon niet gekomen zijn ». En bij de Eerste Brief aan Timotheüs (1, 15), tot uitleg van dit woord: « Christus is in deze wereld gekomen om zondaren zalig te maken », zegt de Glossa: « Geen reden tot komen was er voor Christus de Heer, tenzij het zalig maken van de zondaars. Neem de ziekten, neem de wonden weg, en er is geen reden meer voor geneesmiddelen ».
4.1.3.co
Over dit punt zijn sommigen van verschillende mening. Want de enen zeggen, dat ook als de mens niet gezondigd had, Gods Zoon mens geworden zou zijn. Anderen echter beweren het tegendeel. En het lijkt beter zich bij hun bewering aan te sluiten. Want die dingen, die alleen uit Gods wil voortspruiten boven alles waarop het schepsel recht heeft, kunnen ons niet bekend worden dan voor zover zij in de H. Schrift worden medegedeeld. En omdat in de H. Schrift overal de reden der menswording in de zonde van de eersten mens aangewezen wordt, is het meer gepast te zeggen, dat het werk der menswording door God bestemd werd als geneesmiddel voor de zonden, zodat, indien de zonde niet bestaan had, er geen menswording zou zijn geweest. Evenwel wordt Gods macht hier niet door begrensd; want God had mens kunnen worden, ook als de zonde niet bestaan had.
4.1.3.ad
Alle andere aangegeven redenen slaan op de genezing der zonden. Want als de mens niet gezondigd had, zou hij overstroomd zijn geweest door het licht van Gods wijsheid en door God volmaakt met de rechtschapenheid der rechtvaardigheid om al het nodige te weten. Maar omdat de mens nadat hij God verlaten had, op het stoffelijke was neergestort, was het gepast, dat God door het vlees aan te nemen hem ook door stoffelijke dingen een geneesmiddel tot heil gaf. Daarom zegt Augustinus, tot uitleg van dat woord van Johannes (1, 14): « Het Woord is vlees geworden »: « Het vlees heeft U verblind, het Vlees geneest U; want zóó is Christus gekomen, dat Hij door het vlees de feilen van het vlees verdelgde ».
4.1.3.ad
Door de manier zelf waarop de dingen worden voortgebracht, n.l. uit het niets, wordt de oneindigheid der goddelijke kracht getoond. — Ook is het voldoende voor de volmaaktheid van het heelal, dat het schepsel op natuurlijke wijze zo tot God wordt geordend als tot zijn doel. Maar dat het schepsel met God in persoon zou verenigd worden, gaat de grenzen der volmaaktheid van de natuur te buiten.
4.1.3.ad
Een dubbele ontvankelijkheid kan men in de menselijke natuur waarnemen. De ene in de orde van het natuurlijke vermogen. Deze wordt altijd bevredigd door God, die aan iedere ding schenkt volgens zijn natuurlijke ontvankelijkheid. — De andere echter in de orde der goddelijke macht, waaraan ieder schepsel op haar wenken gehoorzaamt. En hierbij behoort de bedoelde ontvankelijkheid. Maar God vervult zulk een ontvankelijkheid niet geheel; anders zou God in het schepsel niets kunnen uitwerken tenzij wat Hij doet, en dit is onjuist, zoals in het eerste deel behandeld is.
Niets echter belet, dat de menselijke natuur tot iets hogers bevorderd is na de zonde; want God laat het kwade toe, om daaruit iets beters te doen voortkomen. Daarom wordt gezegd in de Brief aan de Romeinen (5, 20): « Waar veel zonde was, is veel meer genade gekomen », en bij de zegening van de Paaskaars zegt men: « O gelukkige schuld, die een zoodanigen en zo groten Verlosser verdiende te hebben ».
4.1.3.ad
De voorbestemming veronderstelt het vooraf kennen der toekomstige dingen. En daarom heeft God, zoals Hij heeft voorbestemd, dat iemand zijn zaligheid door het gebed van anderen zal bereiken, ook het werk der menswording vooraf bestemd tot geneesmiddel voor de zonden der mensen.
4.1.3.ad
Niets belet dat aan iemand, wie de oorzaak niet geopenbaard wordt, het gevolg wordt geopenbaard. Daarom kon aan de eersten mens het geheim der menswording geopenbaard worden, zonder dat hij zijn val vooraf kende; want niet iedereen, die het gevolg kent, kent ook de oorzaak.
4.1.4.arg
Men beweert, dat God meer in het bijzonder is mens geworden als redmiddel tegen de persoonlijke zonden dan als redmiddel tegen de erfzonde. — 1. Want naarmate een zonde zwaarder is, vormt zij een groter beletsel voor de menselijke zaligheid, waarvoor God mens is geworden. Maar de persoonlijke zonde is zwaarder dan de erfzonde; want de kleinste straf staat op de erfzonde, zoals Augustinus zegt in het boek Tegen Julianus. Daarom is de menswording van Christus meer in het bijzonder gericht op de uitdelging der persoonlijke zonden.
4.1.4.arg
Op de erfzonde staat niet de straf der zinnen, maar de straf van het gemis, zoals in het tweede deel uiteengezet is. Welnu, Christus kwam tot voldoening voor de zonde de straf der zinnen verduren op het kruis, maar niet de straf van het gemis, want Hij verloor niets van het schouwen en genieten van God. Daarom kwam Hij meer in het bijzonder om de persoonlijke zonden uit te wissen dan om de erfzonde.
4.1.4.arg
Zoals Chrysostomus zegt in het 2e boek Over de Vermorzeldheid des Harten: « Dit zijn de gevoelens van een getrouwe dienstknecht, dat hij de weldaden van zijn heer, die aan allen gezamenlijk gegeven zijn, als aan hem alleen bewezen beschouwt; want alsof hij alleen over zichzelf sprak, schrijft Paulus aan de Galaten (2, 20) : « Hij heeft mij bemind en zichzelf voor mij overgeleverd ». Maar onze eigen zonden zijn persoonlijke zonden; de erfzonde is een « gezamenlijke zonde ». Daarom moeten wij zo gestemd zijn, dat wij Hem in het bijzonder om de persoonlijke zonden gekomen achten.
4.1.4.sc
Maar daartegenover staat, dat bij Johannes (1, 29) gezegd wordt: « Ziet het Lam Gods, ziet Hem, die de zonden der wereld wegnemen ».
4.1.4.co
Het is zeker, dat Christus niet alleen in de wereld gekomen is om die zonde uit te delgen, die vanaf de oorsprong op de nakomelingen is overgebracht, maar ook ter vernietiging van alle zonden, die er naderhand aan toegevoegd zijn; niet dat allen verdelgd worden, (dit komt door het falen van die mensen, die zich niet aan Christus hechten, volgens het woord van Johannes (3, 19): « Het licht is in de wereld gekomen en de mensen zagen de duisternis liever dan het licht », maar dat Hij iets volbracht heeft, dat voldoende was voor een volledige uitdeling. Daarom wordt in de Brief aan de Romeinen gezegd (5, 15 en 16): « De genadegift is niet zoals het misdrijf; want over een was de uitspraak tot veroordeling, maar de genade is een rechtvaardiging na vele misdrijven ».
Christus echter kwam meer in het bijzonder om een zonde te verdelgen, naarmate die zonde groter is. Nu wordt iets groter genoemd op tweeërlei wijzen: ten eerste, naar zijn sterkte, zoals een witheid, die sterker is, groter is. En zo is de persoonlijke zonde groter dan de erfzonde, omdat zij meer het karakter van gewild-zijn vertoont, zoals in het tweede deel uiteengezet is. Ten tweede wordt iets groter genoemd naar zijn uitgebreidheid; zoals die witheid groter genoemd wordt, die een grotere oppervlakte beslaat. En zóó is de erfzonde, waardoor het gehele menselijke geslacht is aangetast, groter dan welke persoonlijke zonde ook, die eigen is aan een bijzonder persoon. En zóó beschouwd, is Christus meer in het bijzonder gekomen om de erfzonde weg te nemen, in zover « het welzijn van een volk goddelijker is dan het welzijn van een eenling », zoals in het 1e boek Over de Ethica gezegd wordt.
4.1.4.ad
De eerste moeilijkheid ging uit van de grootte in sterkte der zonde.
4.1.4.ad
Op de erfzonde staat geen straf der zinnen bij de toekomstige vergelding, maar de straffen, die wij naar onze zintuigen in dit leven ondergaan, als honger, dorst, de dood en meer van die, vinden hun oorzaak in de erfzonde. En daarom wilde Christus om volledig voor de erfzonde te voldoen in zijn zinnen smart lijden, om in zijn eigen lichaam dood en andere dergelijke dingen volledig te verduren.
4.1.4.ad
Zoals Chrysostomus op dezelfde plaats erbij voegt, sprak de Apostel die woorden, « niet alsof hij de gaven van Christus, die allerbreedst en over de gehele wereld verspreid zijn, wilde verkleinen; maar om aan te geven, dat Hij alleen voor allen schuldig was. Wat immers komt het er op aan, dat Hij ook aan anderen iets gegeven heeft, als wat U gegeven is, zo ongedeerd en zo volledig is, alsof aan niemand anders iets ervan geschonken was ? » Omdat dus iemand de weldaden van Christus als aan zich gegeven moet beschouwen, moet hij niet menen, dat zij aan anderen niet gegeven zijn. En daarom wordt het niet uitgesloten, dat hij meer in het bijzondere kwam om de zonde der gehele natuur weg te nemen dan de zonden van een persoon. Maar die gezamenlijke zonde is in iedereen zo volkomen genezen, alsof zij in hem alleen genezen was. — En bovendien moet iedereen om wille van de band der liefde alles wat voor een ander is besteed, aan zichzelf toerekenen.
4.1.5.arg
Men beweert, dat het gepast was, dat God mens werd vanaf het begin van het menselijk geslacht. — 1. Het werk van de menswording immers komt voor uit de mateloze liefde Gods, volgens dat woord uit de Brief aan de Ephesiërs (2, 4 en 5): « God, die rijk is in barmhartigheid, heeft ons om Zijn overgrote liefde, waarmee Hij ons beminde, hoewel wij door de zonden dood waren, met Christus levend gemaakt ». Maar de liefde talmt niet een vriend, die nood lijdt, ter hulp te komen, volgens het woord in het Boek der Spreuken (3, 28): « Zegt niet tegen Uw vriend, ga en kom morgen terug, morgen zal ik U helpen, wanneer gij aanstonds geven kunt ». Daarom moest God het werk der menswording niet uitstellen, maar aanstonds vanaf het begin door Zijn menswording het mensen- geslacht ter hulp komen.
4.1.5.arg
In de Eersten Brief aan Timotheus wordt gezegd (1, 15), « Christus kwam in deze wereld om de zondaars zalig te maken ». Maar meer zouden er zalig gemaakt zijn, als God vanaf het begin van het menselijk geslacht mens geworden was; velen immers, die God niet kenden, zijn in verschillende eeuwen in hun zonden verloren gegaan.
Daarom was het passender geweest, dat God vanaf het begin van het menselijk geslacht mens geworden was.
4.1.5.arg
Het werk der genade is niet minder ordelijk dan het werk der natuur. Welnu, de natuur begint met de volmaakte dingen, zoals Boëtius zegt in het boek Over de Vertroosting. Daarom moest het werk der genade vanaf het begin volmaakt zijn. Maar in het werk der menswording wordt de volmaaktheid der genade gevonden; volgens dit woord: « Het Woord is vlees geworden », en verderop wordt er aan toegevoegd: « vol genade en waarheid ». Dus moest Christus mens worden vanaf de aanvang van het menselijk geslacht.
4.1.5.sc
Maar daar tegenover staat, dat in de Brief aan de Galaten (4, 4), gezegd wordt: « Maar toen de tijd vervuld was, zond God Zijn Zoon, geboren uit een Vrouw », waarbij de Glossa zegt, dat « de volheid van de tijd dat ogenblik is, waarop God de Vader van tevoren bepaald had, dat Hij Zijn Zoon zou zenden ». Maar God heeft in Zijn wijsheid alles bepaald. Daarom is God op de meest geschikte tijd mens geworden. En zo was het niet gepast, dat God mens zou worden vanaf de aanvang van het menselijk geslacht.
4.1.5.co
Omdat het werk der menswording in hoofdzaak gericht is op het herstel van het menselijk geslacht door het wegnemen der zonde, is het duidelijk, dat Gods menswording vanaf de aanvang van het menselijk geslacht, vóór de zonde, niet gepast was; want een geneesmiddel wordt niet gegeven tenzij aan hen, die reeds ziek zijn. Daarom zegt de Heer zelf, bij Mattheus (9, 12 en 15): « Niet de gezonden hebben de geneesheer nodig, maar de zieken; want niet de rechtvaardigen ben ik komen roepen, maar de zondaars ».
Toch paste het niet, dat God onmiddellijk na de zonde mens werd. En wel ten eerste, om de aard der zonde van de mens, die uit hoogmoed voortkwam; daarom moest de mens zo bevrijd worden, dat hij vernederd erkende een bevrijder nodig te hebben. Daarom zegt de Glossa bij de tekst uit de Brief aan de Galaten (3, 19): « uitgevaardigd door de Engelen in de hand van de middelaar », « Met diep overleg is het gebeurd, dat na de val van de mens Gods Zoon niet aanstonds gezonden werd, God heeft eerst de mens gelaten in zijn wilsvrijheid en in de natuurwet, opdat hij zo de krachten van zijn natuur zou leren kennen. Toen hij in dien toestand te kort schoot, kreeg hij de Wet. Toen deze gegeven was, werd de kwaal erger, niet door een gebrek van de Wet, maar van de natuur, opdat hij zo zijn zwakheid kennend de geneesheer zou roepen en de hulp der genade zoeken ».
Ten tweede, om de orde in de bevordering in het goede, waarin men van het onvolmaakte naar het volmaakte overgaat. Daarom zegt de Apostel in de Eersten Brief aan de Corinthiërs (15, 46 en 47): « Het eerst komt niet wat geestelijk, maar wat dierlijk is, en dan het geestelijke. De eerste mens was van de aarde, en aardsch, de tweede mens is van de hemel en hemelsch ».
Ten derde, om de waardigheid van het mensgeworden Woord zelf. Want bij het woord uit de Galatenbrief (4, 4): « Toen de volheid der tijden kwam », zegt de Glossa: « Zooveel te groter de rechter was, die kwam, zooveel te groter moest de voorafgaande reeks herauten zijn. »
Ten vierde, opdat de vurigheid van het geloof niet verslappen zou door de lange tijdsduur. Want omstreeks het einde der wereld « zal de liefde van velen verhillen », en bij Lucas (18, 8), wordt gezegd: « Meent gij, dat, als de mensenzoon komen zal, Hij het geloof op aarde zal vinden ».
4.1.5.ad
De liefde stelt niet uit de vriend te helpen, maar houdt rekening met een geschikte behandeling der zaken en persoonlijke toestanden. Want als de dokter aanstonds bij het begin der ziekte het geneesmiddel aan de zieke geven zou, zou dit een minder goede uitwerking hebben, of meer schaden dan helpen. En daarom heeft de Heer het geneesmiddel der menswording niet aanstonds aan het menselijk geslacht gegeven, opdat het dit niet uit hoogmoed verachten zou, als het eerst zijn zwakheid niet kende.
4.1.5.ad
Augustinus antwoordt hierop in het 2e boek Over de Zes Vragen der Heidenen: « Dan wilde Christus onder de mensen verschijnen, en bij hen zijn leer prediken, wanneer en waar Hij hen te wonen wist, die in Hem zouden geloven. Want Hij wist, dat er in deze tijden en op deze plaatsen van hetzelfde soort mensen bij zijn prediking zouden zijn, zoals waar Hij lichamelijk tegenwoordig was, die, wel niet allen, maar toch velen, zelfs na het opwekken van doden niet in Hem wilden geloven ».
Maar dezelfde Augustinus verwerpt dit antwoord, in het boek Over de Volharding: « Kunnen wij dan zeggen, dat de Tyriërs en Sidoniërs, als dergelijke wonderen bij hen waren verricht, niet hebben willen geloven, of niet zouden geloven, als zij verricht waren; daar de Heer zelf van hen getuigt, dat zij met een grote nederigheid boetvaardigheid gedaan zouden hebben, als onder hen die tekenen van goddelijke macht gegeven waren? »
« Daarom », zoals hij er zelf ter oplossing bijvoegt « ligt het, zoals de Apostel zegt, niet aan hem, die wil, en niet, aan hem, die loopt, maar aan God, die zich ontfermt, Die aan wie Hij wil, en waarvan Hij vooruitziet, dat zij aan Zijn wonderen zullen geloven, als zij onder hen verricht zouden zijn, Zijn hulp geeft, maar anderen niet helpt, waarover Hij in zijn voorbestemming, wel verborgen maar rechtvaardig anders geoordeeld heeft. Daarom geloven wij zonder aarzeling aan Zijn barmhartigheid in hen, die bevrijd worden, en aan Zijn rechtvaardigheid in hen, die gestraft worden ».
4.1.5.ad
Het volmaakte is vóór het onvolmaakte, maar in verschillende dingen, in tijd en in natuur; want het volmaakte moet anderen tot volmaaktheid brengen; maar in een en hetzelfde ding is het onvolmaakte eerder in de tijd, hoewel later naar de natuur. Aldus ging in tijdsduur aan de onvolmaaktheid der menselijke natuur Gods volmaaktheid vooraf; maar de voltooide volmaaktheid volgt haar in de vereniging met God.
4.1.6.arg
Men beweert, dat het werk der menswording moest uitgesteld worden tot aan het einde der wereld. — 1. In de Psalm (91, 11) wordt immers gezegd: « Mijn ouderdom is in rijke barmhartigheid », dat betekent, zoals de Glossa zegt, « op het laatst ». Maar de tijd der menswording is vooral de tijd van barmhartigheid, volgens het woord van de Psalm (104, 14): « Want de tijd van Zijn ontfermen is gekomen ». Dus moest de menswording worden uitgesteld tot aan het einde der wereld.
4.1.6.arg
Zoals gezegd is, is het volmaakte, in hetzelfde ding, in tijd na het onvolmaakte. Daarom moet wat het meest volmaakt is, in tijd het laatst zijn. Maar de hoogste volmaaktheid der menselijke natuur ligt in de vereniging met God, omdat « In Christus de ganse volheid van God heeft willen wonen », zoals de apostel zegt in de Colossensenbrief (1, 19). Daarom moest de menswording worden uitgesteld tot aan het einde der wereld.
4.1.6.sc
Maar daartegenover staat, dat er bij Habacuc (3, 2) gezegd wordt: « In het midden der jaren zult U bekend maken ». Daarom moest het geheim der menswording, waardoor Hij aan de wereld bekend werd, niet uitgesteld worden tot aan het eind der wereld.
4.1.6.co
Zoals het niet gepast was, dat God mens werd vanaf het begin der wereld, zo paste het niet, dat de menswording werd uitgesteld tot aan het eind der wereld. Dit nu blijkt ten eerste uit de vereniging van de goddelijke en menselijke natuur. Want zoals gezegd is, gaat het volmaakte op één wijze in tijd aan het onvolmaakte vooraf; hierin immers, dat uit het onvolmaakte het volmaakte wordt, gaat het onvolmaakte in tijd het volmaakte vooraf; maar hierin, dat het de uitwerkende oorzaak der vervolmaking is, gaat het volmaakte in tijd aan het onvolmaakte vooraf. Nu komen in het werk der menswording beiden samen. Want de menselijke natuur is in de menswording zelf tot de hoogste volmaaktheid gebracht; en daarom paste het niet, dat de menswording vanaf het begin van het menselijk geslacht tot stand gebracht was. Maar het mensgeworden Woord zelf is de uitwerkende oorzaak der vervolmaking van de mens; volgens dit woord van Johannes (1, 16): « Van Zijn volheid hebben wij allen ontvangen », en daarom moest het werk der menswording niet uitgesteld worden tot aan het eind der wereld. Maar de volmaakte heerlijkheid, waartoe de menselijke natuur ten slotte door het mensgeworden Woord gebracht moet worden, zal zijn aan het eind der wereld.
Ten tweede uit het gevolg, het heil der mensen. Want zoals gezegd wordt in het boek Over de Vragen van het Oude en Nieuwe Testament, « ligt het in de macht van de gever, zich te ontfermen wanneer en in zover als hij wil. Hij kwam dus, toen Hij wist, dat er hulp gebracht moest worden, en dat de toekomstige weldaad aangenaam zou zijn. Want toen door een soort matheid van het mensengeslacht de kennis van God onder de mensen begon te vervagen, en de zeden veranderden, gewaardigde Hij zich Abraham uit te kiezen, opdat er in hem een voorbeeld zou zijn van de hernieuwde kennis van God en van zeden. En toen de eerbied nog te traag was, gaf Hij vervolgens door Moses de geschreven Wet. En toen de volken haar verachtten en zich niet aan haar onderwierpen, en zij, die haar ontvangen hadden, haar niet onderhielden, zond de Heer, door medelijden bewogen, Zijn Zoon, opdat Hij na aan allen vergiffenis van zonden geschonken te hebben, hen gerechtvaardigd aan God de Vader zou aanbieden ». Maar als dit geneesmiddel werd uitgesteld tot aan het eind der wereld, zouden de kennis van God en de eerbied en de goede zeden geheel van de wereld verdwenen zijn.
Ten derde blijkt het, dat dit niet voor de openbaring van de goddelijke macht gepast was geweest; deze immers heeft op meerdere wijzen de mensen gered, niet alleen door geloof in wat komt, maar ook door geloof in wat is en geweest is.
4.1.6.ad
Deze Glossa legt het uit van de barmhartigheid, die tot heerlijkheid voert. Maar als men het betrekt op de barmhartigheid, die aan het mensengeslacht bewezen werd door Christus’ menswording, dan dient men te weten, dat zoals Augustinus zegt in het boek der Retractaties, de tijd der menswording vergeleken kan worden met de jeugd van het mensengeslacht « wegens de kracht en de gloed van het geloof, dat door de liefde werkt », maar ook met de ouderdom, die het zesde tijdperk is, « wegens het getal der tijden, omdat Christus kwam in het zesde tijdperk ». En al kan in het lichaam geen jeugd en ouderdom tegelijk zijn, kunnen dezen in de ziel tezamen zijn; de ene om de vurigheid, de andere om de ernst ». En daarom zegt Augustinus in het boek Over de 83 Vraagstukken, dat « het niet paste, dat de Leeraar van godswege, door Wiens navolging het mensengeslacht tot de beste zeden gevormd moest worden, kwam tenzij in de tijd der jeugd; maar op andere plaatsen zegt hij, dat Christus kwam in het zesde tijdperk van het mensengeslacht, als in de ouderdom.
4.1.6.ad
Het werk der menswording moet niet alleen beschouwd worden als de grens der beweging van het onvolmaakte naar het volmaakte, maar als het beginsel der volmaaktheid in de menselijke natuur, zoals gezegd is.
4.1.6.ad
Zoals Chrysostomus zegt bij dat woord van Johannes (3, 17): « God heeft Zijn Zoon niet gezonden in de wereld om de wereld te oordelen » « Zijn er twee komsten van Christus; en wel de eerste om de zonden te vergeven; de tweede om te oordelen. Want als Hij het eerste niet gedaan had, zouden allen tezamen verworpen zijn; allen immers hebben gezondigd en missen Gods heerlijkheid ». Daaruit blijkt het, dat de komst in barmhartigheid niet uitgesteld moest worden tot aan het einde der wereld.
4.10.pr
*(Vier Artikels.)*
Vervolgens moeten wij over iedere van genoemde wetenschappen afzonderlijk spreken. Maar omdat in het eerste deel reeds over de goddelijke wetenschap gesproken is, blijven nu de anderen nog te beschouwen; ten eerste de zalige wetenschap, ten tweede de ingestorte, ten derde de aangeleerde. Maar omdat in het eerste deel reeds verschillende punten van de zalige wetenschap, die in het aanschouwen van God bestaat, behandeld zijn, moeten hier alleen die punten onderzocht worden, die betrekking hebben op Christus’ ziel.
Hierover stellen wij ons vier vragen:
1. Doorgrondde Christus’ ziel het Woord of het Goddelijk Wezen?
2. Kende zij alles in het Woord?
3. Kende Christus’ ziel in het Woord het oneindige?
4. Kende zij het Woord of het Goddelijk Wezen duidelijker dan enig ander schepsel?
4.10.1.arg
Men beweert, dat Christus ziel het Woord of het Goddelijk Wezen doorgrondde en doorgrondt. — 1. Want Isidorus zegt, dat « de Drievuldigheid aan zichzelf bekend is en aan de aangenomen mens ». Dus heeft de aangenomen mens te samen met de Drievuldigheid die kennis, die aan de Heilige Drievuldigheid eigen is. En dit is een doorgrondende kennis. Dus doorgrondde Christus’ ziel het Goddelijk Wezen worden dan door Hem te aanschouwen. Maar nu zegt Damascenus in het 3e boek (Over het Ware Geloof, 6e H.) : « De gehele godheid is in een der personen verenigd met de menselijke natuur ». Des te meer wordt dus de gehele goddelijke natuur door Christus’ ziel aanschouwd. En zo schijnt Christus’ ziel het goddelijk wezen te doorgronden.
4.10.1.arg
« Wat aan Gods Zoon van nature toekomt, komt de mensenzoon door genade toe », zoals Augustinus zegt in het boek Over de Drievuldigheid (1e B., 13e H.). Nu komt het Gods Zoon van nature toe het goddelijk wezen te doorgronden. Dus komt dat de mensenzoon door genade toe. En zo schijnt Christus’ ziel door de genade het Woord te doorgronden.
4.10.1.sc
Daartegenover staat echter, wat Augustinus zegt in het boek Over de 83 Vraagstukken (15e Vr.) : « Wat zichzelf doorgrondt, is voor zichzelf begrensd ». Maar het goddelijk wezen is vergeleken met Christus’ ziel niet begrensd, omdat zij haar in het oneindige te boven gaat. Dus doorgrondt Christus’ ziel het Woord niet.
4.10.1.co
Zoals uit het boven gezegde blijkt, kwam de vereniging der naturen in Christus' persoon zo tot stand, dat de eigenschappen van iedere der beide naturen onvermengd bleven bestaan, nl. zoo, dat « Wat ongeschapen was, ongeschapen bleef, en dat wat geschapen was, binnen de grenzen van het geschapene bleef », zoals Damascenus zegt in het 3e boek (Over het Ware Geloof, 3e H.). Nu is het onmogelijk dat het schepsel het goddelijk wezen doorgrondt, zoals in het eerste deel is gezegd (12e Kw., 7e Art.), omdat het oneindige niet door het eindige wordt omvat. En dus moeten wij zeggen, dat Christus' ziel het goddelijk wezen in het geheel niet doorgrondde.
4.10.1.ad
De aangenomen mens wordt in zijn kennis met de goddelijke Drievuldigheid op een lijn gesteld, niet omdat hij Haar doorgrondt, maar om een kennis, die boven die der andere schepsels uitsteekt.
4.10.1.ad
Zelfs in de vereniging naar het persoonlijk zijn omvat de menselijke natuur Gods Woord of het goddelijk Wezen niet; want al was dit gehele wezen met de menselijke natuur verenigd in de persoon van de Zoon, toch werd de gehele kracht der godheid niet door de menselijke natuur als het ware in beslag genomen. Daarom zegt Augustinus in de Brief aan Volusianus (137e Br.): « Ik wil, dat gij weet, dat de Christelijke leer niet dit bevat, dat God zo in het vlees is gekomen, dat Hij de zorg voor het bestuur van het heelal naliet of verloor, of haar als het ware samentrok en overbracht en enkel wijdde aan dat lichaampje ». En zo zag Christus’ ziel de gehele goddelijke natuur, maar zij doorgrondde haar niet, omdat zij haar niet geheel en al zag, dwz. niet in alle volmaaktheid, waarin zij gezien kan worden, zoals in het eerste deel is gezegd.
4.10.1.ad
Dit woord van Augustinus moet men laten slaan op de genade der vereniging, waardoor alles wat van Gods Zoon naar de goddelijke natuur wordt gezegd, van de mensenzoon wordt gezegd om de eenheid van drager. En op deze manier kan men zeggen, dat de mensenzoon de goddelijke natuur doorgrondt, maar niet naar de ziel, doch krachtens de goddelijke natuur. Op dezelfde manier kan men ook zeggen, dat de mensenzoon schepper is.
4.10.2.arg
Men beweert, dat Christus’ ziel in het Woord niet alles kende. — 1. Want bij Marcus wordt gezegd (13, 32): « Dien dag echter kent niemand, noch de engelen in de hemel, noch de Zoon, maar alleen de Vader ». Dus kende Hij niet alles in het Woord.
4.10.2.arg
Naarmate iemand een beginsel volmaakter kent, kent hij meer dingen in dat beginsel. Nu kent God Zijn eigen wezen volmaakter dan Christus’ ziel. Dus kent Hij meer in het Woord dan Christus’ ziel. Dus kent Christus’ ziel in het Woord niet alles.
4.10.2.arg
De grootheid van een kennis wordt afgemeten naar het aantal kenbare dingen. Als dus Christus’ ziel in het Woord evenveel kende als het Woord zelf, zou daaruit volgen, dat de wetenschap van Christus’ ziel gelijk was aan de goddelijke wetenschap, en dus het geschapene aan het ongeschapene. En dat is onmogelijk.
4.10.2.sc
Maar daartegenover staat, dat de Glossa bij het woord van de Apocalyps (5, 12): « Waardig is het Lam, dat geslacht is, godheid en wetenschap te ontvangen », zegt: « Dat wil zeggen, iedere kennis ».
4.10.2.co
Als gevraagd wordt, of Christus in het Woord alles kende, moeten wij opmerken, dat dit alles op twee manieren kan opgevat worden. Ten eerste in eigenlijke zin en dan slaat het op alles, wat op welke manier ook bestaat of was of zal zijn, dingen of woorden of gedachten van wie dan ook en in elke tijd. En in dien zin moeten wij zeggen, dat Christus’ ziel in het Woord alles kende. Want iedere geschapen verstand kent in het Woord wel niet alles zonder meer, maar zoveel te meer, naarmate het het Woord volmaakter ziet; geen verstand van een gelukzalige mist echter het kennen in het Woord van datgene, dat met hem in verband staat. Nu staat in zekere zin alles in verband met Christus en Zijn waardigheid in zover « alles aan Hem onderworpen is » (I° Br. aan de Korinthiërs, 15, 27). Want Hij is « door God aangesteld als rechter over alles, omdat Hij de mensenzoon is », zoals bij Johannes (5, 27) wordt gezegd. En dus kende Christus’ ziel in het Woord alles, wat in welke tijd ook bestaat en ook de gedachten der mensen, waarvan Hij rechter is, zodat van Hem bij Johannes wordt gezegd (2, 25): « Hij echter wist, wat er in de mens is »; wat men niet alleen op de goddelijke wetenschap kan laten slaan, maar ook op de wetenschap, die Zijn ziel in het Woord bezit.
In een andere betekenis kan men het alles ruimer opvatten, zodat het zich niet alleen uitstrekt tot alles wat in welke tijd ook bestaat, maar ook tot alles, wat daartoe een vermogen heeft, dat nooit tot daadwerkelijkheid wordt gebracht. Sommige dingen hiervan bestaan alleen in Gods kunnen. En al deze dingen kent Christus’ ziel in het Woord niet. Want dat zou betekenen alles te omvatten, wat God kan doen, en dat is het doorgronden van de goddelijke kracht en dus ook van het goddelijk wezen; want iedere kracht wordt gekend door het kennen van die dingen, waar zij macht over heeft. Andere dingen echter bestaan niet alleen in het goddelijk kunnen, maar ook in het vermogen van een schepsel. En al deze dingen kende Christus’ ziel in het Woord. Want in het Woord omvat zij het wezen van ieder schepsel; en dientengevolge het vermogen en de kracht en alles, wat in het vermogen van een schepsel ligt.
4.10.2.ad
Dit woord vatten Eunomius en Arius niet op van de wetenschap der ziel, die zij in Christus niet aannamen, zoals boven is gezegd (5° Kw., 3° Art.); maar van de goddelijke wetenschap, waarin volgens hun bewering de Zoon kleiner was dan de Vader. — Maar dat mag men niet houden. Want « Door Gods Woord is alles gemaakt », zoals bij Johannes (1, 3) wordt gezegd, en onder anderen zijn door Hem ook alle tijden gemaakt. Maar niets is door Hem gemaakt, dat Hij niet kent.
Daarom wordt van Hem gezegd, dat Hij dag en uur niet weet, omdat Hij niet doet weten; want toen Hij door de Apostelen daarover werd ondervraagd, zoals in de Handelingen (1, 6 en 7) staat, wilde Hij het hun niet openbaren. Zoals in het tegenovergestelde geval in het boek der Schepping wordt gezegd (22, 12): « Nu weet ik, dat gij God vreest », dwz. « heb ik duidelijk doen zien ». Van de Vader wordt echter gezegd, dat Hij het weet, omdat Hij het de Zoon heeft medegedeeld. Daarom wordt in wat gezegd wordt: « behalve de Vader », te verstaan gegeven, dat de Zoon het weet, niet alleen wat Zijn goddelijke natuur betreft, maar ook wat Zijn menselijke. Want Chrysostomus redeneert terecht (22° Hom.): « Als het aan Christus als mens gegeven is te weten, hoe Hij recht moet spreken, wat van meer belang is, is het Hem zoveel te meer gegeven te weten wat van minder belang is, nl. het tijdstip van het oordeel ».
Origenes legt het echter uit van Christus, wat « zijn lichaam, dat de Kerk is, betreft », die namelijk dit tijdstip niet kent. Anderen zeggen, dat het moet opgevat worden van Gods aangenomen, niet van Gods natuurlijke Zoon.
4.10.2.ad
God kent Zijn Wezen op volmaaktere wijze dan Christus’ ziel, omdat Hij het doorgrondt. En daarom kent Hij alles, niet alleen wat daadwerkelijk in een of andere tijd bestaat, welke kennis “de wetenschap van aanschouwen” wordt genoemd, maar ook alles wat Hij zelf kan maken, wat de “kennis van eenvoudig begrijpen” wordt genoemd, zoals in het eerste deel (14e Kw., 9e Art.) is behandeld. Christus’ ziel kent dus alles, wat God in zichzelf kent met de kennis van aanschouwen; maar niet, wat God in zichzelf kent met de wetenschap van eenvoudig begrijpen. En daarom ziet God in zichzelf meer dan Christus’ ziel.
4.10.2.ad
De grootheid van een wetenschap wordt niet alleen afgemeten naar het aantal kenbare dingen, maar ook naar de duidelijkheid der kennis. Al zou dus de kennis, die Christus’ ziel in het Woord heeft, gelijk zijn aan de wetenschap van aanschouwen, die God in zichzelf heeft, wat het aantal kenbare dingen betreft, toch gaat Gods wetenschap wat de duidelijkheid der kennis betreft die van Christus’ ziel oneindig te boven. Want het ongeschapen licht van Gods verstand gaat ieder geschapen en in Christus’ ziel ontvangen licht oneindig te boven, niet alleen wat de manier van kennen betreft, maar ook, zoals gezegd is (in de Leerstelling en in Antw. op 2° B.), het aantal kenbare dingen.
4.10.3.arg
Men beweert, dat Christus’ ziel in het Woord het oneindige niet kon kennen. — 1. Want dat het oneindige gekend zou worden, strijdt met het begrip oneindig, zoals in het 3° boek *Over de Physica* (6° H., n. 8) wordt gezegd, dat « oneindig is datgene, aan wiens grootheid hij die haar begrijpt, altijd nog iets meer moet toevoegen ». Maar nu is de omschrijving onscheidbaar aan wat omschreven wordt verbonden; want scheiding zou betekenen, dat tegenovergestelde dingen tegelijk bestonden. Dus is het onmogelijk, dat Christus’ ziel het oneindige zou begrijpen.
4.10.3.arg
Het weten van iets oneindigs is zelf oneindig. Nu kan de wetenschap van Christus’ ziel niet oneindig zijn, want haar opnemingsvermogen is, omdat zij een schepsel is, eindig. Dus kon Christus’ ziel het oneindige niet kennen.
4.10.3.arg
Niets kan grooter zijn dan het oneindige. Maar absoluut gesproken, wordt door de goddelijke wetenschap meer omvat dan door die van Christus’ ziel, zoals gezegd is (in het vorig artikel). Dus kent Christus’ ziel niets oneindigs.
4.10.3.sc
Maar daartegenover staat, dat Christus’ ziel haar eigen vermogen en alles, waarover zij macht heeft, kent. Maar zij heeft vermogen om oneindig veel zonden weg te nemen, volgens de Eerste Brief van Johannes (2, 2): « Hij is de verzoening voor onze zonden, maar niet voor de onze alleen, doch ook voor die van de gehele wereld ». Dus kent Christus’ ziel een oneindig aantal dingen.
4.10.3.co
Wetenschap gaat alleen over wat bestaat, omdat bestaan en waar onkeerbaar zijn. Nu noemt men in dubbele zin iets bestaand: ten eerste zonder beperking, nl. datgene wat daadwerkelijk bestaat; ten tweede in zekere zin, nl. datgene wat het vermogen heeft om te bestaan. En omdat, zoals in het 9e boek *Over de Metaphysiek* wordt gezegd, iets gekend wordt, in zover iets daadwerkelijk iets is, niet in zover het iets kan zijn, gaat de wetenschap op de eerste plaats en voornamelijk over wat daadwerkelijk bestaat. Op de tweede plaats houdt zij zich bezig met wat kan bestaan, en dat is in zichzelf niet kenbaar, maar in zover datgene wordt gekend, in welks vermogen het besloten ligt.
Wat nu de eerste soort wetenschap betreft, kent Christus’ ziel geen oneindig aantal dingen. Want daadwerkelijk bestaat er geen oneindig aantal dingen, ook al neemt men alles bijeen, wat daadwerkelijk bestaat in welke tijd ook; en dit is hierom, dat de toestand van worden en vergaan niet in het oneindige voortduurt; daarom is er een bepaald getal niet alleen van de dingen, die aan worden en vergaan niet onderhevig zijn, maar ook van wat wordt en vergaat. — Maar wat de andere soort van wetenschap aangaat, kent Christus’ ziel in het Woord een oneindig aantal dingen. Want zij kent, zoals gezegd is (in het vorige Artikel), alles wat in het vermogen der schepselen ligt. En omdat er een oneindig aantal dingen onder het vermogen der schepselen valt, kent zij zo een oneindig aantal dingen als met een wetenschap van eenvoudig begrijpen, maar niet met een wetenschap van aanschouwen.
4.10.3.ad
Zoals in het eerste deel (7e Kw., 1e Art.) gezegd is, spreekt men in dubbele zin van oneindig. Ten eerste naar de aard van de vorm. En zo wordt iets ontkennend oneindig genoemd, namelijk datgene wat een vorm of act is, die niet begrensd wordt door een stof of drager, waarin zij ontvangen wordt. Zo iets oneindigs is van zijn kant bezien in hoogste mate kenbaar om de volmaaktheid van de act, al kan het niet doorgrond worden door het eindige vermogen van een schepsel; zo noemen wij God oneindig. En zo iets oneindigs kende Christus’ ziel, al doorgrondde zij het niet.
Daarnaast wordt iets oneindig genoemd om het vermogen van de stof. En hierbij noemt men een gebrek, omdat het namelijk de vorm niet heeft, die het van nature hebben moet. En op deze manier spreekt men van het oneindige in hoeveelheid. Maar zo iets oneindigs is bij begrip onkenbaar, want het is als het ware een stof, die de vorm mist, zoals in het 3e boek Over de Physica (6e H., n. 10) wordt gezegd; en iedere kennis komt van een vorm of een act. En als dus zo iets oneindigs volgens de eigen aard van het voorwerp der kennis gekend moet worden, is het onkenbaar, want die eigen aard is, dat het ene deel ervan na het andere waargenomen wordt, zoals in het 3e boek Over de Physica (6e H., n. 2 en 3) staat. En zo is het waar, dat « als iemand zijn hoeveelheid begrijpt », namelijk door het ene deel na het andere te nemen, « hij er altijd nog iets bij moet nemen ». Zoals echter de stoffelijke dingen door het verstand onstoffelijk kunnen worden opgevat en wat veel is als een eenheid, zo kan ook het oneindige door het verstand worden opgevat niet als oneindig, maar als het ware eindig, zodat zo wat in zichzelf oneindig is, voor het verstand van de kenner eindig is. En op die manier kent Christus’ ziel een oneindig aantal dingen, in zover het hen namelijk niet kent door hen een voor een af te gaan, maar in iets eens, bijvoorbeeld in een schepsel, in welks vermogen zij te voren bestaan, en vooral in het Woord zelf.
4.10.3.ad
Niets belet dat iets op een manier eindig en op een andere oneindig is, zoals wij ons bij de hoeveelheden een oppervlak voorstellen dat in de lengte oneindig, maar in breedte eindig is. Als de mensen dus oneindig in aantal waren, zouden zij in hun bestaan in een opzicht de oneindigheid hebben, namelijk in menigte; maar naar de aard van hun wezen zouden zij geen oneindigheid hebben, omdat ieder wezen begrensd is, daar het de aard van maar een soort had. Maar wat zonder meer oneindig is naar de wezensaard, is God, zoals in het eerste deel (7° Kw., 2° Art.) is gezegd. Nu is het eigen voorwerp van het verstand “dat wat iets is”, zoals in het 3° boek Over de Ziel wordt gezegd; daartoe behoort de wezensaard.
Zo bereikt dus Christus’ ziel, omdat zij een begrensd vermogen heeft, dat wat naar Zijn wezen zonder meer oneindig is, namelijk God, wel, maar doorgrondt Het niet, zoals werd gezegd (1° Art.). Maar het oneindige, dat in het vermogen der schepselen bestaat, kan door Christus’ ziel omvat worden, want het verhoudt zich tot haar volgens de wezensaard, en van die kant bezit het geen oneindigheid. Want ons verstand begrijpt ook wel het algemene, namelijk de soortelijke of geslachtelijke natuur, die ook in zekeren zin een oneindigheid bezit, in zover het van een oneindig aantal dingen kan worden gezegd.
4.10.3.ad
Want in alle opzichten oneindig is, kan maar een ding zijn: daarom zegt de Filosoof in het 1e boek Over Hemel en Aarde (7e H., n. 5), dat het onmogelijk is, dat er meerdere oneindige lichamen bestaan, omdat een lichaam aan alle kanten afmetingen heeft. Maar als iets maar op een manier oneindig zou zijn, was er niets tegen, dat er meer van die oneindige dingen waren; zoals wij ons meerdere lijnen zouden kunnen voorstellen oneindig in lengte, die getrokken waren op een in de breedte begrensd vlak. Omdat dus het oneindige geen zelfstandigheid is, maar een bijkomstigheid van de dingen, die oneindig worden genoemd, naar het 3e boek Over de Physica (5e H., n. 3 en 4), moet men wel zeggen, dat zoals het oneindige vermenigvuldigd wordt door de verschillende dragers, zo ook de eigenschappen van het oneindige vermenigvuldigd worden en dus aan elk ervan toekomen volgens dien drager. Nu is het een van de eigenschappen van het oneindige, dat niets groter kan zijn dan het oneindige. Nemen wij dus een oneindige lijn, dan kan er in haar niets groter zijn dan het oneindige. En nemen wij evenzo ieder van de andere oneindige lijnen, dan is het duidelijk, dat de delen van ieder oneindig in aantal zijn. Bij al die oneindige dingen is het dus nodig, dat er in die lijn niets grooters is, maar in een andere en derde lijn zullen er daarbuiten meer delen, ook oneindig zijn. Dat zien wij ook bij getallen gebeuren; want er zijn oneindig veel soorten even getallen en eveneens oneven getallen; en toch zijn er meer even en oneven getallen te samen dan even getallen.
Wij moeten daarom zeggen, dat er niets groter is dan wat zonder meer in alle opzichten oneindig is; maar groter dan iets, wat in een bepaald opzicht oneindig is, is er niets in datzelfde opzicht, maar wel kan men iets groters vinden buiten die orde. En zo liggen er een oneindig aantal dingen in het vermogen der schepselen; en toch ligt er meer in Gods vermogen dan in dat van het schepsel. Evenzo ook kent Christus’ ziel een oneindig aantal dingen met de wetenschap van eenvoudig begrijpen; toch kent God er op deze manier meer.
4.10.4.arg
Men beweert, dat Christus’ ziel het Woord niet volmaakter kent dan welk ander schepsel ook. — 1. Want de volmaaktheid der kennis ligt aan het kenmiddel; zoals de kennis door middel van een de reden aangevend syllogisme volmaakter is dan die door middel van een op waarschijnlijkheden steunend syllogisme. Nu zien alle zaligen het Woord onmiddellijk door het goddelijk wezen zelf, zoals in het eerste deel is gezegd (12° Kw., 2° Art.). Dus ziet Christus’ ziel het Woord niet volmaakter dan een ander schepsel.
4.10.4.arg
De volmaaktheid van het aanschouwen gaat het vermogen om te aanschouwen niet te boven. Nu staat het vermogen van een redelijke ziel als die van Christus lager dan het begripsvermogen van een engel, zoals Dionysius bewijst in het boek Over de Hemelsche Hiërarchieën (4° en 7° H.). Dus ziet Christus’ ziel het Woord niet volmaakter dan de engelen.
4.10.4.arg
God ziet Zijn woord oneindig veel volmaakter dan de ziel. Dus liggen er een oneindig aantal trappen tussen de wijze, waarop God Zijn Woord ziet en die, waarop Christus’ ziel het ziet. Dus moet men niet beweren, dat Christus’ ziel het Woord of het goddelijk Wezen volmaakter ziet dan een ander schepsel.
4.10.4.sc
Maar daartegenover staat, dat de Apostel in de Brief aan de Ephesiërs zegt (1, 20 en 21): « God plaatste Christus in de hemel boven alle macht en kracht en heerlijkheid en heerschappij, en boven iedere naam, die genoemd wordt niet alleen in deze wereld, maar ook in de toekomstige ». Nu staat iemand hoger in de hemelse heerlijkheid naarmate hij God volmaakter kent. Dus kent Christus’ ziel God volmaakter dan enig ander schepsel.
4.10.4.co
Alle zaligen bezitten het aanschouwen van Gods Wezen doordat zij een licht ontvangen, dat op hun afstraalt uit de bron, die Gods Woord is; volgens het boek Ecclesiasticus (1, 5): « De bron der wijsheid is Gods Woord in de hoge ». Nu is Christus’ ziel inniger dan iedere ander schepsel verenigd met Gods Woord, omdat zij er in persoon mee verenigd is. En dus ontvangt zij de invloed van het licht, waarin God gezien wordt door het Woord zelf, vollediger dan een ander schepsel. Daarom ziet zij volmaakter dan de andere schepselen de eerste waarheid, die Gods Wezen is. Daarom lezen wij bij Johannes (1, 14): « Wij hebben Zijn heerlijkheid gezien als van de Eeniggeborene des Vaders, vol » niet alleen « van genade », maar ook « van waarheid ».
4.10.4.ad
De volmaaktheid der kennis, gerekend van de kant van wat gekend wordt, wordt naar het kenmiddel afgemeten; maar gerekend van de kant van de kenner, wordt zij afgemeten naar het vermogen of de gewoonte. Daarvandaan komt het ook, dat bij de mensen de een door hetzelfde kenmiddel een gevolgtrekking beter kent dan de ander. En op deze manier kent Christus’ ziel, die met een rijker licht wordt vervuld, het goddelijk wezen volmaakter dan de andere zaligen, al kennen allen Gods Wezen door dat Wezen zelf.
4.10.4.ad
Het aanschouwen van Gods Wezen gaat het natuurlijke vermogen van iedere schepsel te boven, zoals in het Eerste Deel is gezegd (12° Kw., 2° Art.). Daarom moeten de trappen daarin meer gerekend worden naar de orde der genade, waarin Christus boven allen uitsteekt, dan naar de natuurlijke orde, waarin de natuur der engelen boven de menselijke staat.
4.10.4.ad
Zoals boven wat de genade betreft gezegd is (7° Kw., 12° Art.), dat er geen grotere genade kan zijn dan die van Christus met betrekking tot de vereniging met het Woord, moeten wij hetzelfde zeggen wat de volmaaktheid van het aanschouwen van God aangaat; al zou er dan ook absoluut genomen een hogere graad kunnen zijn volgens Gods oneindige kracht.
4.11.pr
(Zes Artikels.)
Vervolgens moeten wij de Christus’ ziel ingegeven of ingestorte kennis beschouwen. En hierover stellen wij ons zes vragen:
1. Kende Christus door deze wetenschap alles?
2. Kon Hij deze wetenschap gebruiken zonder zich van de fantasiebeelden te bedienen?
3. Ging deze wetenschap van het ene naar het andere onderwerp over?
4. Hoe verhoudt deze wetenschap zich tot die der Engelen?
5. Was deze wetenschap een blijvende hebbelijkheid?
6. Was zij onderscheiden in verschillende hebbelijkheden?
4.11.1.arg
Men beweert, dat Christus met deze wetenschap niet alles kende. — 1. Want deze wetenschap is Christus ingegeven om Zijn begripsvermogen te vervolmaken. Maar nu schijnt het ontvangend verstand van de menselijke ziel het vermogen niet te hebben om alles zonder meer op te nemen, maar alleen die dingen, ten opzichte waarvan het tot act kan worden gebracht door het werkend verstand, wat het eigen werkend beginsel ervan is; en dat zijn die dingen, die voor het natuurlijk verstand kenbaar zijn. Daarom kende Hij met deze wetenschap de dingen, die het natuurlijk verstand te boven gaan, niet.
4.11.1.arg
De fantasiebeelden verhouden zich tot het menselijk verstand als de kleuren tot het gezicht, zoals in het 3e boek Over de Ziel (7e H., n. 3) wordt gezegd. Maar het valt niet onder de volmaaktheid van het gezichtsvermogen de geheel en al kleurloze dingen te kennen. Dus valt het evenmin onder de volmaaktheid van het menselijk verstand die dingen te kennen, waarvan er geen fantasiebeelden zijn, zoals de lichaamloze zelfstandigheden. Omdat deze wetenschap dus in Christus was om zijn redelijke ziel te vervolmaken, schijnt het dat Hij met deze wetenschap de lichaamloze zelfstandigheden niet kende.
4.11.1.arg
Het behoort niet tot de volmaaktheid van het verstand de enkelingen te kennen. Dus schijnt Christus met deze wetenschap de enkelingen niet gekend te hebben.
Maar hiertegenover staat, dat bij Isaïas (11, 2 en 3) gezegd wordt: « Hem zal vervullen de Geest van wijsheid en verstand, van wetenschap en raad », en daaronder valt alles, wat kenbaar is. Want tot de wijsheid behoort de kennis van al wat goddelijk is; tot het verstand die van al het onstoffelijke; tot de wetenschap het kennen van alle gevolgtrekkingen en tot de raad van alles, wat gedaan kan worden. Dus schijnt Christus volgens de kennis, die Hem door de Heilige Geest is ingegeven, alles gekend te hebben.
4.11.1.co
Zoals vroeger is gezegd (9° Kw., 1° Art.)** was het gepast, dat Christus’ ziel in alle opzichten volmaakt was, nl., dat al haar vermogens tot act waren gebracht. Nu moet men in het oog houden, dat men in de menselijke ziel als in iedere ander schepsel een dubbel vermogen om iets te ondergaan kan onderscheiden: nl. een met betrekking tot een werkoorzaak, die tot de natuur behoort en een met betrekking tot de eerste werkoorzaak, die ieder schepsel kan brengen tot een hogere act, dan waartoe het door een natuurlijke werkoorzaak wordt gebracht. Dit noemt men gewoonlijk het vermogen om te gehoorzamen in het schepsel. En nu waren beide vermogens in Christus’ ziel door deze van godswege ingestorte wetenschap tot act gebracht. En daarom kende Christus’ ziel daardoor ten eerste alles wat door de mens kan worden gekend door de kracht van het licht van het verstand, zoals alles, wat onder de menselijke wetenschap valt. Maar ten tweede kende Christus met deze wetenschap ook alles, wat de mens door de goddelijke openbaring bekend wordt, hetzij dit nu valt onder de gave van wijsheid, hetzij onder de gave der profetie, of tot een andere gave van de Heilige Geest. Want dit alles kende Christus’ ziel vollediger en overvloediger dan de anderen.
Maar Gods Wezen zelf kende Hij door deze wetenschap niet, maar alleen door de eerste, zoals vroeger is gezegd (Vorige Kw.).
4.11.1.ad
Dit bewijs gaat uit van de natuurlijke werkzaamheid van de redelijke ziel, welke zij namelijk heeft met de betrekking tot de natuurlijke oorzaak van het werk, het werkend verstand.
4.11.1.ad
In de toestand van dit leven, wanneer de ziel in zekere zin aan het lichaam gebonden is, zodat zij zonder een fantasiebeeld niet begrijpen kan, kan zij de lichaamlooze zelfstandigheden niet begrijpen. Maar als de ziel in de toestand na dit leven los van het lichaam is, kan zij de zelfstandigheden zonder lichaam tot op zekere hoogte door zichzelf begrijpen, zoals in het eerste deel is gezegd (89° Kw., 2° Art.). En dat is vooral duidelijk, wat de zielen der zaligen betreft. Nu was Christus voor Zijn lijden niet alleen op weg naar de hemel, maar had deze ook reeds bereikt. Daarom kon zijn ziel de lichaamlooze zelfstandigheden begrijpen, zoals de van het lichaam gescheiden ziel dat doet.
4.11.1.ad
Het kennen van de enkelingen behoort niet tot de volmaaktheid van de redelijke ziel, wat de beschouwende kennis betreft; maar wel wat de kennis betreft, die op handelen is gericht, welke niet volmaakt kan zijn zonder de kennis van enkelingen, waarop de handeling zich betrekt, zoals in het 6e boek Over de Zedeleer (7e H., n. 8) wordt gezegd. Daarom hebben wij voor de voorzichtigheid de herinnering aan wat voorbij is, de kennis van wat tegenwoordig is en het vooruitzien van wat toekomstig is noodig, zoals Tullius zegt in zijn Redeneerkunst. Omdat Christus nu door de gave van raad de volheid der voorzichtigheid had, kende Hij dientengevolge alle enkelingen, die voorafgingen, tegenwoordig of toekomstig zijn.
4.11.2.arg
Men beweert dat Christus met deze wetenschap niet kon begrijpen, zonder de fantasiebeelden te gebruiken. — 1. Want deze verhouden zich tot redelijke ziel als de kleuren tot het gezicht, zoals in het 3e boek *Over de Ziel* (7e H., n. 3) wordt gezegd. Maar Christus’ gezichtsvermogen kon niet tot act komen tenzij door kleuren waar te nemen. Dus kon Zijn redelijke ziel evenmin iets begrijpen zonder zich tot de fantasiebeelden te wenden.
4.11.2.arg
Christus’ ziel is van dezelfde natuur als onze zielen, want anders zou Hij niet van dezelfde soort zijn geweest als wij, wat strijdt met hetgeen de Apostel zegt in de *Brief aan de Philippensen* (2, 7), dat « Hij aan de mensen gelijk is gemaakt ». Nu kan onze ziel niet begrijpen als zij de fantasiebeelden niet gebruikt. Dus Christus' ziel evenmin.
4.11.2.arg
De zintuigen zijn de mens gegeven om het verstand te dienen. Als Christus’ ziel dus kon begrijpen zonder zich tot de fantasiebeelden te wenden, die door de zintuigen worden verkregen, zou daaruit volgen, dat de zintuigen zonder nut in Christus’ ziel waren, wat niet past. Dus schijnt het, dat Christus’ ziel niet kon begrijpen zonder zich tot de fantasiebeelden te wenden.
4.11.2.sc
Maar daartegenover staat, dat Christus’ ziel enige dingen kende, die door fantasiebeelden niet gekend kunnen worden, zoals de zelfstandigheden zonder lichaam (Vorig Art., Antw. op de 2e B.). Dus kon zij begrijpen zonder zich tot de fantasiebeelden te wenden.
4.11.2.co
Zoals later breder zal worden uiteengezet (15e Kw., 10e Art.), was Christus in de toestand voor Zijn lijden tegelijk pelgrim naar en bereiker van de hemel. En in de toestand van pelgrim was Hij vooral wat het lichaam betreft, in zover dat kon lijden; maar in die van iemand, die het doel bereikt heeft, was Hij vooral wat de redelijke ziel betreft. En die toestand bestaat vooral hierin, dat de ziel helemaal niet aan het lichaam onderworpen is of ervan afhangt, maar het geheel en al beheerst, zodat na de verrijzenis de heerlijkheid der ziel op het lichaam over zal vloeien. Nu moet de ziel van een mens, die nog pelgrim is, zich hierom tot de fantasiebeelden wenden, dat zij aan het lichaam is gebonden en in zekere zin eraan onderworpen en ervan afhankelijk is. En daarom kunnen de zalige zielen zowel voor als na de verrijzenis begrijpen zonder de fantasiebeelden te gebruiken. En dat zelfde moet men zeggen van Christus' ziel, die volkomen het vermogen had van iemand, die het doel heeft bereikt.
4.11.2.ad
De gelijkenis, die de Filosoof aangeeft, gaat niet in alle opzichten op. Het is immers duidelijk, dat het doel van het gezichtsvermogen de kleuren te kennen is; maar het doel van het begripsvermogen is niet de fantasiebeelden te kennen, maar de verstandsbeelden, die zij van en in de fantasiebeelden krijgt, wanneer zij in de toestand van dit leven is. De gelijkheid ligt dus in datgene, wat beide vermogens beogen; maar niet in de bijzonderen toestand van ieder vermogen afzonderlijk. Nu is er niets tegen, dat een ding in verschillende toestand vanuit verschillende uitgangspunten tot zijn doel komt, maar het eigen doel van iets is altijd hetzelfde. En al kent dus het gezicht niets zonder kleur, kan het verstand daarom toch in een bepaalde toestand zonder fantasiebeelden kennen, maar niet zonder begripsbeeld,
4.11.2.ad
Al is Christus’ ziel van dezelfde natuur als onze zielen, zij bevond zich toch in een toestand, waarin de onzen zich nog niet in werkelijkheid, maar alleen in hoop bevinden, namelijk die van het doel te hebben bereikt.
4.11.2.ad
Al kon Christus’ ziel begrijpen zonder zich tot de fantasiebeelden te keren, zij kon het toch ook met gebruik van de fantasiebeelden. En daarom had Hij de zintuigen niet voor niets, vooral omdat de zintuigen de mens niet alleen om de verstandskennis worden gegeven, maar ook om wat voor het dierlijk leven nodig is.
4.11.3.arg
Men beweert, dat Christus deze wetenschap niet op deze wijze had. — 1. Want Damascenus zegt in het 3e boek (Over het Ware Geloof, 14e H.): «Wij spreken bij Christus niet van beraad of keuze». Maar het bestaan daarvan wordt bij Christus alleen hierom ontkend, dat zij vergelijking of overgang van het een op het ander insluiten. Dus schijnt er in Christus geen vergelijkende of van het een naar het ander gaande wetenschap te zijn geweest.
4.11.3.arg
De mens heeft vergelijkingen en overgangen in zijn redenering nodig om te zoeken wat hij niet weet. Nu kende Christus’ ziel alles, zoals boven is gezegd (1e Art.). Dus was er in Hem geen vergelijkende of overgangen makende kennis.
4.11.3.arg
De wetenschap van Christus is als van hen, die de hemel hebben bereikt en die aan de engelen gelijk worden gemaakt, zoals bij Mattheüs wordt gezegd. Nu is er in de engelen geen vergelijkende of overgangen makende wetenschap, zoals Dionysius bewijst in het boek Over de Namen van God (7e H.). Dus was er zo’n wetenschap in Christus niet.
Maar hiertegenover staat, dat Christus een redelijke ziel had, zoals boven is uiteengezet (5e Kw., 4e Art.). Nu is het eigen aan de redelijke ziel vergelijkingen te maken en van het een op het ander over te gaan. Dus was er zo’n wetenschap in Christus.
4.11.3.co
Op twee manieren kan een wetenschap vergelijkend of overgangen makend zijn. Ten eerste wat het verkrijgen van de wetenschap betreft; zoals bij ons gebeurt, die van kennis van het ene komen tot kennis van het andere als tot de gevolgen door de oorzaken en omgekeerd. En op deze manier maakte de wetenschap van Christus’ ziel geen vergelijkingen of overgangen, want de wetenschap waarvan wij nu spreken, was Hem van godswege ingegeven, en niet door onderzoek van het verstand verkregen.
In een andere betekenis zegt men, dat een wetenschap vergelijkingen of overgangen maakt, wat het gebruik ervan betreft, zoals mensen, die de wetenschap bezitten, soms uit de oorzaken tot de gevolgen besluiten, niet alsof zij die opnieuw leerden kennen, maar omdat zij de wetenschap, die zij bezitten, willen gebruiken. En zo kon de wetenschap van Christus’ ziel vergelijkingen en overgangen maken, want Hij kon uit het ene tot het andere besluiten, zoals Hij wilde; zoals de Heer, toen Hij volgens Mattheus’ verhaal aan Petrus had gevraagd (17, 24 en 25): « Van wie ontvangen de koningen der aarde schatting, van hun zonen of van de vreemdelingen », uit het antwoord van Petrus: « van de vreemdelingen », de gevolgtrekking maakte: « Dus zijn de zonen vrijgesteld ».
4.11.3.ad
Bij Christus moet men een beraad met twijfel uitsluiten, en dus ook een keuze, die in haar aard zo’n beraad insluit. Maar het gebruikmaken van een beraadslaging moet men bij Christus niet uitsluiten.
4.11.3.ad
Dit bewijs gaat uit van vergelijkingen en overgangen, die het verkrijgen van wetenschap ten doel hebben.
4.11.3.ad
De zaligen worden aan de Engelen gelijk wat de genadegaven betreft, maar het verschil in natuur blijft. En daarom past het bij de natuur der zalige zielen, en niet bij de engelen, gebruik te maken van vergelijkingen en overgangen.
4.11.4.arg
Men beweert, dat deze kennis bij Christus kleiner was dan bij de Engelen. — 1. Want de volmaaktheid is evenredig aan wat vervolmaakt wordt. Nu staat de menselijke ziel volgens de natuurlijke orde lager dan de natuur der Engelen. Omdat de wetenschap, waarover wij nu spreken, aan Christus’ ziel was gegeven voor haar volmaaktheid, schijnt deze wetenschap lager te hebben gestaan dan die, waardoor de Engelennatuur vervolmaakt werd.
4.11.4.arg
In zekere mate was Christus’ wetenschap vergelijkend en overgangen makend, wat van de wetenschap der Engelen niet kan worden gezegd. Dus stond de wetenschap van Christus’ ziel lager dan die der Engelen.
4.11.4.arg
Naarmate een wetenschap minder stoffelijk is, is zij machtiger. Nu is de wetenschap der Engelen minder stoffelijk dan die van Christus’ ziel; want Christus’ ziel is de act van een lichaam en kan zich tot de fantasiebeelden wenden, wat men van de Engelen niet kan zeggen. Dus is de wetenschap der Engelen groter dan die van Christus’ ziel.
4.11.4.sc
Maar daartegenover staat, dat de Apostel zegt in de Brief aan de Hebreeën (2, 9): « Hem, die een korte tijd beneden de Engelen verlaagd is geweest, Jesus, zien wij met glans en heerlijkheid gekroond, omdat Hij de dood heeft doorstaan ». Daaruit blijkt, dat Christus alleen beneden de Engelen verlaagd wordt genoemd, omdat Hij de dood heeft doorstaan. Dus niet om Zijn wetenschap.
4.11.4.co
De Christus’ ziel ingestorte wetenschap kan men op twee manieren beschouwen: ten eerste naar hetgeen zij heeft van de oorzaak, die haar instort, en daarnaast naar wat zij heeft van de drager, die haar ontvangt. Wat het eerste betreft, was de Christus’ ziel ingestorte wetenschap meer verheven dan die der Engelen, en om het aantal gekende dingen en om de zekerheid der wetenschap; want het Christus’ ziel ingestorte geestelijke licht, is veel verhevener dan het licht, dat tot de natuur der Engelen behoort. Maar wat het tweede betreft, staat de wetenschap, die Christus’ ziel is ingestort, beneden die der Engelen, namelijk wat de kenwijze betreft; deze is namelijk die, welke past bij de menselijke natuur, door zich te wenden tot de fantasiebeelden en door het maken van vergelijkingen en overgangen.
4.11.4.ad
En hieruit blijkt ook het antwoord op de bedenkingen.
4.11.5.arg
Men beweert, dat de Christus ingestorte wetenschap geen hebbelijkheid was. — 1. Want zoals gezegd is (1° Art., en 9° Kw., 1° Art.), paste het, dat Christus’ ziel de hoogste volmaaktheid bevatte. Nu is de volmaaktheid van een wetenschap, die daadwerkelijk bestaat, groter dan die tevoren kan bestaan in een hebbelijkheid. Dus schijnt het gepast te zijn geweest, dat Hij alles daadwerkelijk kende. Dus had Hij geen wetenschap, die een hebbelijkheid was.
4.11.5.arg
Omdat de hebbelijkheid op een daad is gericht, schijnt een hebbelijkheid-wetenschap, die nooit tot een daad wordt gebracht, nutteloos te zijn. Daar Christus nu alles wist, zoals werd gezegd (1° Art.), kon Hij dat alles niet daadwerkelijk beschouwen, als Hij het een na het ander kende, want een oneindig getal kan men niet opeenvolgend aftellen. Dus was de hebbelijkheid-wetenschap in Hem nutteloos geweest, wat niet past. Dus had Hij van alles, dat Hij kende, een wetenschap, die een act en geen hebbelijkheid was.
4.11.5.arg
De hebbelijkheidwetenschap is een volmaaktheid van Hem, die de wetenschap bezit. Nu is de volmaaktheid iets, dat hoger staat dan wie vervolmaakt wordt. Was er dus een geschapen hebbelijkheid van wetenschap in Christus’ ziel, dan was een geschapen iets volmaakter geweest dan Christus’ ziel. Dus was er geen hebbelijkheidwetenschap in Christus’ ziel.
4.11.5.sc
Maar daartegenover staat, dat wij bij Christus over de wetenschap, die wij nu behandelen, in dezelfde zin spreken als bij ons; zoals ook zijn ziel van dezelfde soort was als de onze. Maar onze wetenschap behoort thuis onder soort hebbelijkheid. Dus was ook Christus’ wetenschap een hebbelijkheid.
4.11.5.co
Zoals boven werd gezegd (Vorig Art.), paste de bestaanswijze van de Christus’ ziel ingegeven wetenschap bij de drager zelf, die haar ontving; want wat ontvangen wordt, bevindt zich in de drager aangepast aan de zijnswijze van de drager. Nu past deze toestand bij de menselijke ziel, dat zij nu eens daadwerkelijk begrijpt, en dan weer alleen het vermogen ertoe heeft. Nu ligt tussen het vermogen zonder meer en de volledig daad de hebbelijkheid, want de uitersten en wat er tussenin ligt, zijn van dezelfde soort. Zo blijkt het bij de natuur der menselijke ziel te passen een wetenschap te ontvangen als een hebbelijkheid. En dus moet men zeggen, dat de Christus’ ziel ingegeven wetenschap een hebbelijkheid was; want Hij kon haar gebruiken, wanneer Hij wilde.
4.11.5.ad
In Christus’ ziel was er een dubbele kennis en beiden waren op hun manier zo volmaakt mogelijk. Een was er, die de grenzen der menselijke natuur te boven ging, waardoor zij namelijk Gods Wezen zag en het andere daarin. En deze was zonder meer in de hoogste graad volmaakt. Maar deze kennis was geen hebbelijkheid, maar een blijvende daad ten opzichte van alles, wat zij op die manier kende. Er was nog een andere kennis in Christus, die binnen de grenzen van de menselijke natuur viel, waarmee Hij namelijk de dingen kende door Hem van godswege ingegeven eigen kenbeelden, en over deze kennis spreken wij nu. Deze kennis namelijk was niet zonder meer zo volmaakt mogelijk, maar in hoogste maat volmaakt onder de soorten van menselijke kennis. Daarom was het niet nodig dat zij altijd daadwerkelijk aanwezig was.
4.11.5.ad
Een hebbelijkheid wordt tot act gebracht op bevel van de wil, want een hebbelijkheid is iets, « waarmee iemand werkt, als hij wil ». Nu is de houding van de wil ten opzichte van een oneindig aantal dingen onbepaald. En toch is zij niet nutteloos, al streeft zij niet daadwerkelijk naar alles, als zij maar daadwerkelijk naar datgene streeft, wat bij tijd en plaats past. En zo is een hebbelijkheid evenmin nutteloos, al wordt niet alles, wat onder die hebbelijkheid valt, tot daadwerkelijkheid gebracht, als maar datgene tot act wordt gebracht, wat past bij het verplichte doel, dat de wil zich stelt, naar de zaken en tijdsomstandigheden het eisen.
4.11.5.ad
Van goed en van het zijnde spreekt men in twee betekenissen. Ten eerste zonder beperking. En dan noemt men de zelfstandigheid goed en een zijnde, omdat zij zelfstandig is in haar bestaan en goedheid. Daarnaast spreekt men in zeker opzicht van goed en zijnde. En zo noemt men een bijkomstigheid een zijnde, niet alsof zij zelf bestaan en goedheid heeft, maar omdat het goede en zijnde de drager ervan is. Zo is dus de hebbelijkheid van wetenschap niet zonder meer beter en meer waardevol dan Christus’ ziel, maar in zeker opzicht, want alle goedheid van de hebbelijkheid der wetenschap dient tot de goedheid van de drager.
4.11.6.arg
Men beweert, dat er in Christus’ ziel maar een hebbelijkheid van wetenschap was. — 1. Want naarmate een wetenschap volmaakter is, nadert zij meer tot een eenheid; daarom kennen de hogere engelen ook door meer algemene vormen, zoals in het eerste deel gezegd is (55° Kw., 3° Art.). Nu was Christus’ wetenschap hoogst volmaakt. Dus was zij in hoogste mate een. Dus was zij niet onderscheiden in meerdere hebbelijkheden.
4.11.6.arg
Ons geloof komt van Christus’ wetenschap, en daarom wordt in de Brief aan de Hebreeën gezegd (12, 2): « Opziend naar de bewerker en voltooier van ons geloof, Jesus ». Nu is maar een geloofshebbelijkheid over alle voorwerpen van geloof, zoals in het tweede deel is gezegd (IIa-IIae, 4° Kw., 6° Art.). Dus was er in Christus met zoveel te meer reden maar een hebbelijkheid van wetenschap.
4.11.6.arg
De wetenschappen worden onderscheiden naar de verschillende opzichten, waaronder men de kenbare dingen beschouwt. Nu kende Christus’ ziel alles onder hetzelfde opzicht, namelijk naar het door God ingestorte licht. Dus was er in Christus maar een hebbelijkheid van wetenschap.
4.11.6.sc
Maar daartegenover staat, dat bij Zacharias wordt gezegd (3, 9): « Op de een steen », dwz. Christus, « zijn zeven ogen ». Onder oog nu verstaat men wetenschap. Dus schijnen er in Christus meerdere hebbelijkheden van wetenschap te zijn geweest.
4.11.6.co
Zoals gezegd is (4° en 5° Art.), bestond de ingestorte wetenschap in Christus’ ziel op een manier, die bij de natuur der menselijke ziel paste. Nu behoort het tot de natuur der menselijke ziel de kenbeelden minder algemeen te krijgen dan de Engelen, namelijk zo, dat zij de soortelijk verschillende naturen door verschillende verstandsbeelden kent. Daarvandaan komt het, dat er in ons verschillende hebbelijkheden van wetenschap zijn, omdat er verschillende soorten kenbare dingen zijn, in zover namelijk datgene, wat tot dezelfde soort wordt teruggebracht, door dezelfde hebbelijkheid van wetenschap wordt gekend. Daarom wordt in het 1° boek van de Analytica Posteriora (28° H., n. 1) gezegd, dat « die wetenschap één is, die gaat over onderwerpen van één soort ». En dus was de in Christus’ ziel ingestorte wetenschap onderscheiden in verschillende hebbelijkheden.
4.11.6.ad
Zoals boven is gezegd (4° Art.), is de wetenschap van Christus’ ziel allervolmaakst en gaat de wetenschap der Engelen te boven, voor zover men haar beschouwt van de kant van God, die haar instort; maar zij is lager dan de wetenschap der Engelen wat de manier betreft, waarop de ziel haar ontvangt. En het valt onder die manier, dat deze wetenschap in vele hebbelijkheden onderscheiden wordt, omdat zij uit minder omvattende kenbeelden bestaat.
4.11.6.ad
Ons geloof steunt op de eerste waarheid. En dus is Christus bewerker van ons geloof volgens de goddelijke wetenschap, die zonder beperking een is.
4.11.6.ad
Het door God ingestorte licht is de algemeen geldende reden, waardoor wij het door God geopenbaarde begrijpen, zoals het licht van het verstand het is voor die dingen, die wij van nature kennen. Daarom moeten wij in Christus’ ziel kenbeelden aannemen van de afzonderlijke dingen om alles met een eigen kennis te kennen. En wat dit betreft moesten er in Christus’ ziel verschillende hebbelijkheden van wetenschap zijn, zoals is gezegd (in de Leerstelling).
4.12.pr
(Vier Artikels.)
Hierna moeten wij de wetenschap bespreken, die Christus’ ziel door ondervinding verkregen had. En hierover stellen wij ons vier vragen:
1. Kende Christus met deze wetenschap alles?
2. Ging Hij in deze wetenschap vooruit?
3. Leerde Hij iets van een mens?
4. Kreeg Hij iets van de Engelen?
4.12.1.arg
Men beweert dat Christus met deze wetenschap niet alles kende. — 1. Want dit soort wetenschap krijgt men door ondervinding. Nu had Christus geen ondervinding van alles. Dus kende Hij met deze wetenschap niet alles.
4.12.1.arg
De mens verkrijgt de wetenschap door de zintuigen. Maar niet alles, wat met de zintuigen waarneembaar is, kwam onder het bereik van Christus’ lichamelijke zintuigen. Dus kende Hij met die wetenschap niet alles.
4.12.1.arg
De grootheid van een wetenschap wordt afgemeten naar de kenbare dingen. Kende Christus dus met deze wetenschap alles, dan zou er in Hem een verworven wetenschap zijn geweest, die gelijk zou zijn aan de ingestorte wetenschap en die der zaligen; en dat past niet. Dus kende Christus met deze wetenschap niet alles.
4.12.1.sc
Daartegenover staat echter, dat er in Christus, wat Zijn ziel betreft, niets onvolmaakts was. Maar deze wetenschap van Hem zou onvolmaakt zijn geweest, als Hij er niet alles mee gekend had; want datgene, waaraan nog iets aan toegevoegd kan worden, is onvolmaakt. Dus kende Christus met deze wetenschap alles.
4.12.1.co
Wij nemen, zoals boven is gezegd (9e Kw., 4e Art.), in Christus een verworven wetenschap aan, omdat het aan het werkende verstand past, dat zijn arbeid niet nutteloos is, waarmee het dingen metterdaad kenbaar maakt; precies zoals wij in Christus’ ziel een ingegeven of ingestorte wetenschap aannemen om de volmaaktheid van het ontvangende verstand. Maar zoals het ontvangende verstand datgene is, waaraan het toekomt « alles te worden », zoals in het 3e boek Over de Ziel (5e H., n. 1) wordt gezegd, zo komt het aan het werkende verstand toe « alles te maken ». Daarom wist Christus’ ziel evenals zij door de ingestorte wetenschap alles kende, waartoe het ontvangende verstand hoe dan ook het vermogen heeft, ook door de verworven wetenschap alles, wat gekend kan worden door de arbeid van het werkende verstand.
4.12.1.ad
Kennis van dingen kan niet alleen verworven worden door van die dingen zelf ondervinding op te doen, maar ook door ondervinding met welke andere dingen ook, daar de mens door het licht van het werkend verstand van het begrijpen der gevolgen kan komen tot de oorzaken, en van de oorzaken tot gevolgen en van gelijken tot gelijken en van het een van twee tegengestelden tot het ander. Al had Christus dus geen ondervinding van alles, kon Hij toch zo uit hetgeen Hij wel ondervonden had, komen tot kennis van alles.
2 Al viel niet al het zintuiglijk waarneembare onder het bereik van Christus’ lichamelijke zintuigen, toch vielen sommige dingen ervan wel onder Zijn bereik; en door de bijzondere kracht van Zijn verstand kon Hij op bovengenoemde manier (Antw. op de 1e B.) door het begrijpen daarvan komen tot het begrip van de rest. Zo kon Hij door het zien van de hemellichamen hun krachten begrijpen en wat zij onder de lagere dingen, die niet onder Zijn zintuigen vielen, teweegbrengen. En om dezelfde reden kon Hij uit allerlei andere dingen komen tot het begrijpen van de rest.
4.12.1.ad
Christus’ ziel kende met deze wetenschap niet alles zonder meer, maar al datgene wat door het licht van het menselijk werkend verstand kenbaar is. Dus kende Hij met deze wetenschap het wezen van de lichaamloze dingen niet en evenmin de enkelingen in het verleden of de toekomst. Maar dat kende Hij door de ingestorte wetenschap, zoals boven is gezegd (Vorige Kw., 1e Art., Antw. op 2e en 3e B.).
4.12.2.arg
Men beweert dat Christus in deze wetenschap niet vooruitging. — 1. Want zoals Christus met de ingestorte en zalige wetenschap alles kende, kende Hij ook alles met deze verkregen wetenschap; dat blijkt uit wat is gezegd. Nu ging Hij in die andere wetenschappen niet vooruit. Dus ook niet in deze.
4.12.2.arg
Vooruitgaan behoort bij het onvolmaakte, want bij het volmaakte kan niet bijgevoegd worden. Nu mogen wij in Christus geen onvolmaakte wetenschap aannemen. Dus ging Christus in deze wetenschap niet vooruit.
4.12.2.arg
« Wie beweert, dat Christus in dezen zin in genade en wijsheid vooruitging, dat Hij er iets bij krijgt, heeft geen eerbied voor de vereniging », zegt Damascenus (Over het ware Geloof, 3e B., 22e H.). Maar het is goddeloos voor de vereniging geen eerbied te hebben. Dus is het goddeloos te zeggen, dat er iets bij Zijn wetenschap kwam.
Maar daar staat tegenover, wat wij bij Lucas (2, 52) lezen, dat « Jesus vooruitging in wijsheid en ouderdom en behagelijkheid bij God en de mensen ». En Ambrosius (Over het geheim der menswording, 7e H.) zegt, dat « Hij vooruitging naar de menselijke wetenschap ». De menselijke wetenschap nu is die, welke op de gewone menselijke manier verkregen wordt, namelijk door het licht van het werkende verstand. Dus ging Christus volgens deze wetenschap vooruit.
4.12.2.co
Er is een dubbele vooruitgang in de wetenschap. En wel een wezenlijke, als namelijk de hebbelijkheid zelf Kw, 12, A. 2.
375
der wetenschap groter wordt. Daarnaast is er een in de uitwerkse len, bijvoorbeeld als iemand met dezelfde en gelijke hebbelijkheid van wetenschap eerst anderen het mindere toont en daarna het grotere en fijnere.
Nu is het duidelijk, dat Christus op de tweede manier in genade en wetenschap evenals in leeftijd vooruitging, omdat Hij naar het toenemen in jaren grotere werken verrichtte, die van een grotere wijsheid en genade getuigden. Maar het is duidelijk, dat de hebbelijkheid der ingestorte wetenschap wat de hebbelijkheid zelf betreft in Hem niet toegenomen is, omdat vanaf het begin alle wetenschap Hem ten volle was ingestort. En veel minder nog kon de wetenschap der zaligen in Hem groter worden. In het eerste deel (14° Kw., 15° Art., Antw. op de 2° B.) is al over de goddelijke wetenschap gezegd, dat zij niet groeien kon.
Was er dus behalve de hebbelijkheid der ingestorte wetenschap geen andere hebbelijkheid van een aangeleerde wetenschap in Christus' ziel geweest, zoals sommigen beweren en ook ik vroeger gehouden heb (Sent. 3° B., 14° D., 3° Art.; 18° D., 3° Art.), dan zou er in Christus geen enkele wetenschap naar haar wezen toegenomen zijn, maar alleen door de ondervinding, dwz. door het toepassen van de ingestorte kenbeelden op de beelden der fantasie. En in dezen zin zeggen sommigen, dat Christus' wetenschap door ondervinding groter werd, namelijk door het toepassen van de ingestorte verstandsbeelden op het nieuwe, dat Hij van de zintuigen kreeg.
Maar omdat het niet paste, dat Christus een natuurlijke verdaad miste en het abstraheren van de verstandsbeelden uit de fantasiebeelden een natuurlijke daad van de mens is krachtens het werkende verstand, schijnt het gepast ook deze werkzaamheid in Christus aan te nemen. En daaruit volgt, dat er in Christus' ziel een gewoonte van wetenschap was, die door het abstraheren van dergelijke kenbeelden groter kon worden, namelijk hierdoor, dat het werkende verstand, nadat het de eerste kenbeelden uit de fantasiebeelden geabstraheerd had, nog andere kon abstraheren.
4.12.2.ad
Zowel de ingestorte wetenschap van Christus’ ziel als die der zaligen waren een gevolg van de oorzaak met oneindige kracht, die alles ineens kan uitwerken; en daarom ging Christus in geen van beide wetenschappen vooruit, maar bezat hen volmaakt vanaf het begin. Maar de aangeleerde wetenschap komt maar van het werkende verstand, dat niet alles ineens, doch achtereenvolgens uitwerkt. En daarom wist Christus met deze wetenschap niet van het begin af alles, maar langzaam aan en na enige tijd, namelijk toen Hij de volmaakte leeftijd had bereikt. En dat blijkt hieruit, dat de Evangelist in een adem zegt dat Hij « toenam in wijsheid en jaren ».
4.12.2.ad
Deze wetenschap was in Christus altijd volmaakt in verhouding tot de leeftijd, al was zij niet zonder meer en naar haar natuur volmaakt. En daarom kon zij groter worden.
4.12.2.ad
Het woord van Damascenus slaat op hen, die beweren, dat er zonder beperking iets aan Christus’ wetenschap is toegevoegd, namelijk naar al Zijn wetenschap, en vooral naar de ingestorte, die in Christus’ ziel door de vereniging met het Woord veroorzaakt werd. Maar het slaat niet op het toenemen in wetenschap, die door een natuurlijke oorzaak teweeg wordt gebracht.
4.12.3.arg
Men beweert, dat Christus iets van de mensen leerde. — 1. Want bij Lucas (2, 46 en 67) wordt gezegd, dat « zij Hem in de Tempel vonden te midden der leeraren, hen ondervragend en antwoordend ». Nu is wie ondervraagt en antwoordt iemand die leert. Dus heeft Christus iets van de mensen geleerd.
4.12.3.arg
Wetenschap te krijgen van een mens, die onderwijst, schijnt hoger te staan dan haar van de zintuigen te krijgen, omdat de verstandsbeelden daadwerkelijk bestaan in de ziel van de mens, die onderricht geeft, en zij in de zintuiglijk waarneembare dingen alleen naar het vermogen bestaan. Nu kreeg Christus door ondervinding wetenschap van de zintuiglijk waarneembare dingen zoals gezegd is. (Vorig Artikel; 9° Kw., 4° Artikel). Dus kon Hij zoveel te meer wetenschap krijgen door haar van de mensen te leren.
4.12.3.arg
Christus wist door de wetenschap der ondervinding van het begin af niet alles, maar ging daarin vooruit, zoals is gezegd (Vorig Art.). Maar wie iemand met een bedoeling hoort spreken, kan leren wat hij nog niet weet. Dus kon Christus iets van de mensen leren, wat Hij met deze wetenschap nog niet wist.
4.12.3.sc
Maar daartegenover staat, wat bij Isaïas wordt gezegd (55, 4): « Ziet, Ik heb Hem de volken als getuige gegeven, aan de stammen als leider en leeraar ». Nu ontvangt een leeraar geen onderricht, maar geeft het. Dus kreeg Christus geen wetenschap door de leer van een mens.
4.12.3.co
In alle soorten wordt de eerste beweger zelf niet in dat soort beweging bewogen, zoals de eerste, die iets verandert, zelf niet veranderd wordt. Nu is Christus gesteld tot Hoofd der Kerk, nl. van alle mensen, zoals boven is gezegd (8e Kw., 3e Art.), opdat alle mensen niet alleen door Hem de genade zouden ontvangen, maar ook de leer der waarheid van Hem zouden horen. Daarom zegt Hijzelf bij Johannes (18, 37): « Hiertoe ben Ik geboren en ben Ik in de wereld gekomen, om getuigenis af te leggen voor de waarheid ». En dus paste het niet bij Zijn waardigheid, dat Hij van een mens onderricht ontving.
4.12.3.ad
Het is zoals Origenes zegt in zijn Commentaar op Lucas (19e Hom.): « De Heer ondervroeg, niet om iets te leren, maar om door Zijn ondervraging te onderrichten. Want uit dezelfde bron van leer vloeit het voort in wijsheid zowel te ondervragen als te antwoorden ». Daarom volgt op diezelfde plaats in het Evangelie (47), dat « allen, die Hem hoorden, verstomd stonden over Zijn wijsheid en antwoorden ».
4.12.3.ad
Wie van een mens leert, krijgt zijn wetenschap niet onmiddellijk van de verstandsbeelden, die in zijn geest zijn; maar door de onder de zintuigen vallende woorden, die de tekens zijn van de begrippen van het verstand. Zoals nu de door de mens gevormde woorden tekens zijn van de wetenschap van zijn verstand, zo heeft God ook de schepsels gemaakt als tekenen van Zijn wijsheid, zodat in het boek Ecclesiasticus (7, 10) wordt gezegd, dat God « Zijn wijsheid heeft uitgestort over al Zijn werken ». En zoals het dus hoger in waarde staat door God onderricht te worden als door een mens, zo staat het ook hoger wetenschap te krijgen van de onder de zintuigen vallende schepselen dan door de leer van een mens.
4.12.3.ad
Jesus ging vooruit in de wetenschap der ondervinding zoals
in jaren, naar boven is gezegd (Vorig Art). Evenals er nu een
bepaalde leeftijd wordt vereist om door eigen vinding wetenschap te verkrijgen, is dat ook nodig om door onderricht wetenschap te verwerven. Nu deed de Heer niets, wat niet bij Zijn
leeftijd paste. En daarom schonk Hij geen aandacht aan het
luisteren naar de woorden van een leerling dan op de leeftijd, dat
Hij ook langs de weg der ondervinding die graad van wetenschap bereikt kon hebben. Daarom zegt Gregorius in zijn Commentaar op Ezechiël (1° B., 2° Hom.): « Op de leeftijd van
twaalf jaar verwaardigde Hij zich op aarde de mensen te ondervragen, omdat door het gebruik van het verstand het verstandig
spreken pas komt op de volmaakte leeftijd ».
4.12.4.arg
Men beweert, dat Christus van de Engelen wetenschap kreeg. — 1. Want bij Lucas (22, 43) wordt gezegd, dat « een Engel van de hemel aan Christus verscheen, die Hem versterkte ». Nu wordt iemand versterkt door de opwekkende woorden van hem, die onderricht geeft volgens Job. (4, 3-4): « Ziet, gij hebt velen onderricht en de vermoeide handen hebt gij versterkt; uw woorden bevestigen de wankelenden ». Dus kreeg Christus onderricht van de Engelen.
4.12.4.arg
Dionysius zegt in het boek *Over de Hemelsche Hiërarchieën* (4° H.): « Ik zie, dat Jesus, de bovenzelfstandige zelfstandigheid der bovenhemelse zelfstandigheden, toen Hij onveranderd tot ons kwam, zich gehoorzaam onderwierp aan de vorming van God de Vader door de Engelen ». Het schijnt dus, dat Christus zelf zich wilde onderwerpen aan de verordening der goddelijke wet, volgens welke de mensen door middel der Engelen onderricht worden.
4.12.4.arg
Zoals het menselijk lichaam volgens de natuurlijke orde aan de hemellichamen onderworpen is, is ook de menselijke geest aan de engelachtige geesten onderworpen. Nu was Christus lichaam onderworpen aan de invloed der hemellichamen, want Hij leed van de hitte in de zomer en van de koude in de winter als van het andere, dat de mens ondergaat. Dus stond ook Zijn menselijke geest onder de verlichting der bovenhemelse geesten.
4.12.4.sc
Maar daartegenover staat, wat Dionysius zegt in het boek Over de Hemelse Hiërarchieën (7e H.): « De hoogste Engelen stellen vragen aan Jesus zelf en leren voor ons de wetenschap over Zijn goddelijke werken, en Jesus zelf onderricht hen zonder tussenpersoon ». Maar wie onderricht geeft en het ontvangt, is niet dezelfde persoon. Dus kreeg Jesus geen onderricht van de Engelen.
4.12.4.co
De menselijke ziel houdt het midden tussen de geestelijke zelfstandigheden en de lichamelijke dingen en heeft daarom een dubbele aanleg om vervolmaakt te worden: en wel ten eerste door de wetenschap, die zij van de onder de zintuigen vallende dingen krijgt, en daarnaast door de wetenschap, die zij ingegeven of ingedrukt krijgt door de verlichting der geestelijke zelfstandigheden. Nu was Christus’ ziel op beide manieren volmaakt, en wel van de kant der onder de zintuigen vallende dingen door de wetenschap door ondervinding verkregen, waartoe namelijk het licht der Engelen niet nodig is, maar het licht van het werkend verstand volstaat; en door de inwerking van boven was Hij volmaakt naar de ingestorte wetenschap, die Hij onmiddellijk van God kreeg. Want evenals die ziel boven hetgeen in de natuur der gewone schepselen ligt met het Woord in eenheid van persoon verenigd is, werd zij ook onmiddellijk door het Woord zelf met genade en wetenschap vervuld, en niet door middel van de Engelen, die ook in het begin van hun bestaan door de invloed van het Woord kennis der dingen ontvingen, zoals Augustinus zegt in het 2e boek van zijn Commentaar op Genesis’ letterlijke betekenis (8e H.).
4.12.4.ad
Deze versterking door een Engel geschiedde niet bij wijze van onderricht, maar om te wijzen op de eigen aard der menselijke natuur. Daarom zegt Beda in zijn Commentaar op Lucas (6e B. op 22, 43): « Om de echtheid van beide naturen te bewijzen wordt zowel gezegd, dat de Engelen Hem dienden als dat zij Hem versterkten. Want de Schepper had geen behoefte aan de bescherming van Zijn schepsel, maar toen Hij mens was geworden, werd Hij om ons versterkt, zoals Hij om ons bedroefd was », omdat namelijk het geloof aan Zijn menswording in ons versterkt zou worden.
4.12.4.ad
Dionysius zegt niet, dat Christus « aan de leiding der Engelen onderworpen was » om wille van Hem zelf, maar om wat er om Zijn menswording heen gebeurde en wat hun diensten betreft, toen Hij nog de leeftijd van een kind had. Daarom voegt hij er op dezelfde plaats bij, dat « door middel van Engelen aan Joseph werd bericht, dat Jesus’ vlucht naar Egypte door de Vader was bepaald, en daarna wederom Zijn terugkeer uit Egypte naar Judea ».
4.12.4.ad
Gods Zoon nam een lichaam, dat lijden kon, aan, zoals later zal worden gezegd (14° Kw., 1° Art.), maar een ziel, die in genade en wetenschap volmaakt was. En daarom paste het, dat Zijn lichaam aan de invloed der hemellichamen onderworpen was; maar zijn ziel niet aan die der hemelse geesten.
4.13.pr
Hierna moeten wij de macht van Christus’ ziel beschouwen. En daarover stellen wij ons vier vragen:
1. Was Hij zonder enige beperking almachtig?
2. Was Hij almachtig, wat de schepsels, die een lichaam hebben, betreft?
3. Was Hij almachtig waar het Zijn lichaam betrof?
4. Was Hij almachtig in het volbrengen van Zijn eigen wil?
4.13.1.arg
Men beweert, dat Christus’ ziel almachtig was. — 1. Want Ambrosius zegt in zijn Commentaar op Lucas (1, 32): « De macht, die Gods Zoon van nature bezat, zou Hij als mens in de tijd krijgen ». En dit schijnt vooral te geschieden naar de ziel, die het voornaamste deel van de mens is. Daar nu Gods Zoon van eeuwigheid de almacht bezat, schijnt Christus’ ziel deze in de tijd te hebben ontvangen.
4.13.1.arg
Gods macht is als Zijn kennis oneindig. Nu bezat Christus’ ziel in zekere zin wetenschap over alles wat God weet, zoals boven is gezegd (10° Kw., 2° Art.). Dus bezat zij ook alle macht. En zo is zij almachtig.
4.13.1.arg
Christus' ziel bezat alle wetenschap. Onder de wetenschappen nu zijn er sommigen, die handelen, en anderen, die beschouwen als hun doel hebben. Dus bezat Hij een op handelen gerichte wetenschap over datgene, wat Hij kende, zodat Hij namelijk kon maken wat Hij kende. En zo schijnt het, dat Hij alles kon maken.
Maar daar staat tegenover, dat wat God eigen is, geen schepsel toe kan komen. Aan God nu is het eigen almachtig te zijn, volgens Exodus (15, 2): « Hij is mijn God en ik zal Hem verheerlijken », en later wordt eraan toegevoegd (v. 3): « De Almachtige, dat is Zijn naam ». Daarom kan Christus' ziel, die een schepsel is, geen almacht bezitten.
4.13.1.co
Zoals boven is gezegd (2e Kw., 1e Art.; 10e Kw., 1e Art.), kwam bij het geheim der menswording de eenheid in persoon zo tot stand, dat het onderscheid tussen de naturen toch bewaard bleef, omdat namelijk iedere natuur wat haar eigen is behield. Kracht om te werken nu komt bij ieder ding voort uit zijn vorm, die het beginsel van het werken is. De vorm intussen is ofwel de natuur van het ding zelf, zoals het is bij de dingen, die niet samengesteld zijn; ofwel zij is datgene, wat de natuur van de dingen tot stand brengt, zoals het gaat bij uit stof en vorm samengestelde zaken. Zo blijkt het, dat het werkvermogen van ieder ding uit zijn natuur voortkomt. Op deze wijze ook staat de almacht tot de goddelijke natuur als iets, wat daaruit volgt. Omdat immers de goddelijke natuur het onbegrensde zijn van God zelf is, zoals D’onysius in het boek *Over de Namen van God* (5e H.) bewijst, heeft zij het vermogen om alles te maken wat een zijnde kan zijn, en dat is almacht bezitten; zo ook kan ieder ander ding datgene voortbrengen, wat onder zijn wezensvolmaaktheid valt, als een warm ding warmte kan geven. Waar nu Christus’ ziel een deel is der menselijke natuur, kan zij onmogelijk almachtig zijn.
4.13.1.ad
Door vereniging in persoon kreeg de mens in de tijd de almacht, die Gods Zoon van eeuwigheid bezat; want daarvan kwam het, dat die mens almachtig werd genoemd evenals Zoon Gods; niet alsof de almacht van die mens een andere was als die van Gods Zoon, evenmin als een andere godheid, maar alleen, omdat er in God en mens maar één persoon was.
4.13.1.ad
Naar sommigen zeggen is het met de wetenschap anders gesteld als met het vermogen om te werken. Dit laatste immers komt uit de natuur van een ding zelf voort, daar men een daad beschouwt als uitgaand van hem, die werkt. Maar wetenschap wordt niet bezeten krachtens het wezen zelf van hem, die kent, maar men kan haar verkrijgen, doordat die kenner aan de gekende dingen gelijk wordt door de beelden, die hij in zich opneemt.
Deze redenering schijnt echter onvoldoende te zijn. Want zoals iemand door een van een ander ontvangen beeld kan kennen, kan hij ook werken door een van een ander verkregen vorm, zoals water en ijzer verwarmen door de warmte, die zij van het vuur ontvingen. Dit is dus geen bezwaar voor Christus’ ziel ook, gelijk zij door beelden van alle dingen, die God haar instortte, alles kan kennen, ook door dezelfde beelden al die dingen te maken.
Wij moeten dus verder nog in aanmerking nemen, dat wat in een lagere natuur van een hogere ontvangen wordt, daar op minder volmaakte manier bestaat, want de warmte kan in het water niet met dezelfde volmaaktheid en kracht worden opgenomen als zij in het vuur bezit. Daar Christus’ ziel nu van een lagere natuur als de goddelijke is, worden de beelden der dingen in Christus’ ziel niet met dezelfde kracht en volmaaktheid opgenomen, als zij in de goddelijke natuur bezitten. Daar komt het ook vandaan, dat de wetenschap van Christus’ ziel lager staat dan de goddelijke wetenschap: én wat de wijze van kennen betreft, omdat God op volmaaktere manier kent dan Christus’ ziel; én wat het aantal gekende dingen betreft, omdat Christus’ ziel niet alle dingen kent, die God kan maken, en God daarentegen hen wel kent met de wetenschap van eenvoudig begrijpen, al kent zij dan ook wel al wat verleden, tegenwoordig en toekomstig is, wat God kent met de wetenschap van aanschouwen. Evenzo kan de werkkracht van de beelden in Christus’ ziel ingestort niet op één lijn gesteld worden met de goddelijke kracht, zo dat zij namelijk alles zouden kunnen doen wat God vermag, of ook op die manier konden werken, waarop God iets voortbrengt: want Hij werkt met oneindige kracht, die geen schepsel in zich kan opnemen. Nu is er geen oneindige kracht nodig om welk ding dan ook enigermate te kennen, ofschoon er een manier van kennen bestaat, die een oneindige kracht vereist; maar wel zijn er dingen, die niet tot stand kunnen worden gebracht tenzij door een oneindige kracht als scheppen en dergelijken, zoals blijkt uit wat in het eerste deel is gezegd (45° Kw., 5° Art., Antw. op de 3° B.). Dus kan Christus’ ziel als een schepsel met eindige kracht wel alles kennen, zij het niet op iedere manier, maar zij kan niet alles maken, en dat wordt voor almacht vereist. Zo is het onder anderen duidelijk, dat zij niet kan scheppen.
4.13.1.ad
Christus’ ziel heeft een op handelen en een op beschouwen gerichte wetenschap, maar het is niet nodig, dat zij voor alles, waarvan zij een op beschouwen gerichte wetenschap bezit, ook een op handelen aangelegde kennis bezit. Om immers de eerste wetenschap te bezitten, is alleen de gelijkheid of overeenkomst van hem, die kent, met de gekende dingen voldoende; voor de op handelen gerichte wetenschap daarentegen wordt vereist, dat de in het verstand aanwezige vormen der dingen werkende vormen zijn. Nu staat het hoger een vorm te hebben en die in iets anders af te drukken dan de vorm te bezitten alleen, zoals het meer is licht te bezitten en te verspreiden dan alleen licht te hebben. Daar komt het vandaan, dat Christus’ ziel wel een beschouwende kennis van het scheppen heeft, omdat zij weet, hoe God schept, maar zij heeft zo’n op handelen gerichte wetenschap niet, omdat zij geen op werken aangelegde wetenschap over het scheppen bezit.
4.13.2.arg
Men beweert, dat Christus’ ziel almachtig was in het veranderen van de schepsels. — 1. Hij zelf immers zegt bij *Matthaeus* (Laatste H., 18): « Mij is alle macht gegeven in de hemel en op aarde ». Onder de woorden hemel en aarde nu worden alle schepsels verstaan, zoals blijkt uit het boek der Schepping (1, 1): « In den beginne schiep God hemel en aarde ». Dus schijnt Christus’ ziel almachtig te zijn in het veranderen der schepsels.
4.13.2.arg
Christus’ ziel is volmaakter dan welk ander schepsel ook. Nu kan ieder schepsel door een ander bewogen worden, want Augustinus zegt in het 3e boek Over de Drievuldigheid (4e H.): « Zoals de grovere en lagere lichamen in een zekere orde door de fijnere en hoogere worden bewogen, worden alle lichamen door de levende, redelijke ziel in beweging gebracht; en de levende, redelijke ziel, die door de zonde God verlaat, door de vrome, rechtvaardige, redelijke, levende geest ». Nu heeft Christus’ ziel zelfs invloed op de hoogste geesten zelf, omdat zij hen verlicht, zoals Dionysius zegt in het boek Over de hemelse Hiërarchieën (7e H). Dus schijnt Christus’ ziel almachtig te zijn in het beïnvloeden der schepsels.
4.13.2.arg
Christus’ ziel bevat ten volle de genade om wonderen of tekenen te doen zoals alle andere genaden. Nu kan elk beïnvloeden van een schepsel onder de gave der wonderen vallen en, omdat de hemellichamen zelf door een wonder in hun orde veranderd zijn, zoals Dionysius bewijst in zijn Brief aan Polycarpus (7e Br.). Dus was Christus’ ziel almachtig in het beïnvloeden der schepsels.
Daar staat echter tegenover, dat aan een en dezelfde het behouden en veranderen der schepsels toekomt. Nu is het eerste God alleen eigen volgens de Hebreeënbrief (1, 3): « Alles dragend door het woord van Zijn kracht ». Dus is God alleen almachtig in het beïnvloeden der schepsels. Dat komt dus Christus’ ziel niet toe.
4.13.2.co
Hier moeten wij een dubbel onderscheid maken. Ten eerste in het veranderen der schepsels, omdat dit drievoudig is. En wel natuurlijk, wat gebeurt door de eigen werk-oorzaak volgens de natuurlijke orde, of wonderbaar door een bovennatuurlijke oorzaak boven de gewone loop en orde der natuur; het derde is het terugbrengen van iedere schepsel tot niets.
Het tweede onderscheid moet men maken in Christus’ ziel, die op twee manieren beschouwd kan worden: ten eerste naar haar eigen natuur en kracht, of deze nu van de natuur of van de genade komt; ten tweede in zover zij een werktuig is van Gods Woord, dat in persoon met haar verenigd is.
Spreken wij nu van Christus’ ziel naar haar eigen natuur en kracht, hetzij die van de natuur of die der genade, dan heeft zij de macht om te doen, wat aan de ziel past, bv. het lichaam besturen en menselijke daden te stellen, en ook om door de volheid van genade en wetenschap alle redelijke schepsels, die minder volmaakt zijn, te verlichten op een wijze, die bij het redelijke schepsel past.
Maar spreken wij over Christus’ ziel als over het met Gods Woord verenigde werktuig, dan heeft zij de kracht van een werktuig om alle wonderbare veranderingen teweeg te brengen, die tot het doel der menswording kunnen meewerken, nl. tot het « vernieuwen van alles, wat in de hemel of op aarde is (Brief aan de Ephesiërs, I, 10).
Het veranderen echter van schepsels in zover zij tot niets kunnen worden teruggebracht, beantwoordt aan het scheppen der dingen, in zover zij nl. uit niets worden voortgebracht. En zoals alleen God kan scheppen, kan Hij alleen daarom ook de schepsels tot niets terugbrengen; Hij alleen ook houdt hen in bestaan, zodat zij niet in het niets terugvallen. Men moet daarom zeggen, dat Christus’ ziel niet almachtig is in het veranderen van schepsels.
4.13.2.ad
I. Zoals Hieronymus (Commentaar op Matthaeus, 4e B.) zegt, « is aan Hem macht gegeven, die kort tevoren was gekruisigd en begraven, en die daarna verrees », dus aan Christus als mens. Maar dat Hem alle macht gegeven is, zegt Hij om de vereniging, waardoor het gebeurde, dat een mens almachtig was, zoals boven is gezegd (Vorig Art., Antw. op de 1° B.). En al was dat voor de Verrijzenis aan de Engelen bekend, na de Verrijzenis werd het aan alle mensen bekend, zoals Remigius zegt: « Men zegt, dat de dingen dan geschieden, als zij bekend worden ». Daarom zei de Heer na de Verrijzenis, dat Hem alle macht in hemel en op aarde gegeven was.
4.13.2.ad
Al kan ieder schepsel door een ander schepsel worden bewogen, behalve dan de hoogste engel, die toch nog door Christus’ ziel wordt verlicht, toch kan niet iedere verandering in een schepsel door een ander schepsel geschieden, maar sommige door God alleen. Alle veranderingen echter, die door schepsels gebeuren kunnen, kunnen door Christus’ ziel als werktuig van het Woord geschieden, maar niet door eigen natuur en kracht, omdat sommige naar de orde van natuur noch genade aan de ziel toekomen.
4.13.2.ad
Zoals in het tweede deel (IIa-IIae, 187° Kw., 1° Art., Antw. op de 1° B.) is gezegd, wordt de gave van tekenen of wonderen niet aan een heilige ziel gegeven, om die wonderen te laten geschieden door haar eigen kracht, maar door de goddelijke. En nu is deze gave in hoogste mate aan Christus’ ziel gegeven, opdat Hij niet alleen zelf wonderen zou doen, maar ook die gave aan anderen zou mededelen. Daarom wordt bij Mattheus (10, 1) gezegd, dat « Hij, na de leerlingen bijeengeroepen te hebben hun macht gaf over de onreine geesten om dezen uit te werpen en iedere ziekte en kwaal te genezen ».
4.13.4.arg
Men beweert, dat Christus’ ziel niet almachtig was in het volbrengen van Zijn eigen wil. — 1. Want bij Marcus (7, 24) wordt gezegd, dat Hij « na het huis te zijn binnengegaan, niet wilde, dat iemand het wist, maar (dat) Hij niet verborgen kon blijven ». Dus kon Hij de besluiten van Zijn eigen wil niet in alles uitvoeren.
4.13.4.arg
Bevelen is een teken van willen, zoals in het eerste deel (19° Kw., 12° Art.) is gezegd. Nu legde de Heer het uitvoeren van een paar bevelen op, waarvan juist het tegendeel geschiedde, want bij Mattheus (9, 30 en 31) wordt gezegd, dat Jesus « tot de blinden, die het gezicht teruggehad hadden, dreigend zei: past op, dat niemand het te weten komt; maar toen zij weg waren gegaan, verspreidden zij het bericht hiervan over de gehele landstreek ». Dus kon Hij Zijn wilsbesluiten niet in alles uitvoeren.
4.13.4.arg
Wat iemand zelf kan doen, vraagt hij niet aan een ander. Nu vroeg de Heer in het gebed aan Zijn Vader datgene, wat Hij wilde, dat zou geschieden, omdat bij Lucas (6, 12) gezegd wordt, dat « Hij de berg besteeg om te bidden en de nacht in gebed tot God doorbracht ». « Dus kon Hij de plannen van Zijn wil niet in alles volbrengen.
4.13.4.sc
Maar daartegenover staat, dat Augustinus zegt in het boek Over de Vraagstukken van het Nieuwe en Oude Verbond (77° Vr.): « Het is onmogelijk, dat de wil van de Verlosser niet verschuldigd zou worden, want als Hij wist, dat iets niet mocht gebeuren, kon Hij dat niet willen ».
4.13.4.co
Christus’ ziel wilde op twee manieren iets. Ten eerste op deze manier, dat het door Hem zelf zou worden volbracht. En in dit geval moet men zeggen, dat Hij alles kon doen, wat Hij wilde, want het paste zijn wijsheid niet iets te willen doen, dat niet onder Zijn bereik viel. Ten tweede wilde Hij iets op die manier, dat het door goddelijke kracht moest geschieden, als de verrijzenis van Zijn lichaam en andere soortgelijke wonderen. En dat kon Hij niet door eigen kracht, maar alleen als werktuig der Godheid, zoals reeds is gezegd.
4.13.4.ad
Zoals Augustinus in het aangehaalde boek antwoordt, « moeten wij zeggen, dat Christus wat er gebeurd is wilde. Wij moeten er echter rekening mee houden, dat dit geschiedde in het gebied der heidenen, terwijl het nog geen tijd was om onder hen te prediken. Hen die uit eigen beweging tot het geloof kwamen, niet te ontvangen, zou evenwel gebrek aan liefde zijn geweest; en dus wilde Hij niet door de zijnen verkondigd worden, maar Hij wilde wel gezocht worden. En zo is het gebeurd ».
4.13.4.ad
Gregorius zegt in het boek Over de Zedeleer (19e B., 23e H.), dat Hij, toen Hij Zijn leerlingen bevel gaf Zijn wonderen geheim te houden, « Zijn dienaren, die Hem volgden, een voorbeeld gaf, dat ook zij het geheim van hun wonderen moesten verlangen, en dat zij toch tegen hun wil bekend zouden worden om anderen een voorbeeld te geven en vooruit te helpen » Zo was dit bevel een teken van Zijn verlangen om roem bij de mensen te ontvluchten, volgens Johannes (8, 50): « Ik zoek mijn eigen roem niet ». Absoluut genomen echter wilde Hij vooral met Zijn goddelijke wil, dat het geschiede wonder bekend zou worden gemaakt tot nut van anderen.
4.13.4.ad
Christus bad zowel voor wat door goddelijke kracht moest gebeuren als voor wat Hij met Zijn menselijke wil zou doen. Want de kracht en het werken van Christus’ ziel hingen af van God, « die in allen het willen en het uitvoeren uitwerkt », zoals in de Philippensebrief (2, 13) wordt gezegd.
4.14.pr
Vervolgens moeten wij de gebreken behandelen, die Christus in de menselijke natuur op zich heeft genomen. Vooreerst die van het lichaam en dan die der ziel. Over de eersten stellen wij ons vier vragen:
1. Moest Gods Zoon in de menselijke natuur lichaamsgebreken op zich nemen?
2. Was het uit noodzaak, dat Hij onder die gebreken leed?
3. Moest Hij krachtens contractie (1) die gebreken op zich nemen?
4. Nam Hij alle gebreken van dit soort op zich?
4.15.pr
Vervolgens moeten wij de tot de ziel behorende gebreken behandelen. En hierover stellen wij ons tien vragen:
1. Was er zonde in Christus?
2. Bestond er een haard van zonden in Christus?
3. Was er onkunde in Hem?
4. Kon Zijn ziel lijden?
5. Bestond er in Hem zintuiglijke smart?
6. Bestond er droefheid in Hem?
7. Bestond er vrees in Hem?
8. Verwonderde Hij zich over iets?
9. Was er toorn in Hem?
10. Was Hij tegelijk pelgrim naar de hemel en bewoner ervan?
4.15.1.arg
Men beweert, dat er wel zonde in Christus was. — 1. Want in een der Psalmen wordt gezegd (Ps. 21, 2): « Mijn God, mijn God, waarom hebt U mij verlaten? Mijn zondige woorden zijn ver van Uw heil ». Nu wordt dit in Christus’ naam gezegd, zoals blijkt uit het feit, dat Hij die op het kruis uitsprak. Dus schijnen er zonden in Hem te zijn geweest.
4.15.1.arg
In de Romeinenbrief (5, 12) zegt de Apostel: « Allen hebben in Adam gezondigd », omdat allen nl. oorspronkelijk in hem aanwezig waren. Nu was ook Christus oorspronkelijk in Adam aanwezig. Dus heeft ook Hij in hem gezondigd.
4.15.1.arg
De Apostel zegt in de Hebreeënbrief (2, 18), dat « Christus, omdat Hij geleden heeft en beproefd is, ook hen, die beproefd worden, kan helpen ». Maar wij hebben nog meer behoefte aan Zijn hulp tegen de zonde. Dus zou men zeggen, dat er in Hem ook zonde is geweest.
4.15.1.arg
In de Tweede Brief aan de Korinthiërs wordt gezegd, dat God « Hem, die geen zonde kende, voor ons tot zonde heeft gemaakt », namelijk Christus. Nu is iets werkelijk dat wat God ervan maakt. Dus was er waarlijk zonde in Christus.
4.15.1.arg
Zoals Augustinus zegt in het boek Over de Strijd van de Christen (11e H.), « gaf Gods Zoon Zichzelf aan ons in de mens Christus als voorbeeld ». Nu heeft de mens niet alleen een voorbeeld nodig om goed te leven maar ook om berouw over de zonde te hebben. Dus schijnt het, dat er in Christus zonde moest zijn, opdat Hij ons in berouw over de zonde een voorbeeld van berouw kon geven.
4.15.1.sc
Maar daartegenover staat, dat Hijzelf bij Johannes (8, 46) zegt: « Wie van jou zal mij van zonde overtuigen? »
4.15.1.co
Zoals boven is gezegd (14e Kw., 1e Art.), nam Christus onze gebreken op zich om voor ons te voldoen en te bewijzen, dat zijn menselijke natuur echt was en om een voorbeeld van deugden voor ons te worden. Nu is het duidelijk, dat het voor deze drie dingen niet nodig was het zondegebrek op zich te nemen. Ten eerste immers draagt de zonde in het geheel niets bij tot de voldoening, maar maakt zij deze integendeel krachteloos, omdat zoals bij Ecclesiasticus (34, 23) gezegd wordt, « de Heer de gaven der onrechtvaardigheid het ontvangen niet waardig keurt ». De echtheid der menselijke natuur blijkt evenmin uit de zonde, omdat de zonde niet tot de menselijke natuur, die door God is voortgebracht, behoort, maar eerder tegen onze natuur door « het zaad van de duivel » in ons gebracht is, zoals Damascenus zegt (Over het Ware Geloof, 3° B., 20° H.). De zonde kon ten derde geen voorbeeld van deugd zijn, omdat zij tegenover de deugd staat. Dus nam Christus het gebrek van erfzonde noch van zonde door een daad op zich, zoals in de Eerste Brief van Petrus (2, 22) wordt gezegd: « Hij heeft geen zonde bedreven en in zijn mond is geen bedrog gevonden ».
4.15.1.ad
Zoals Damascenus in het 3e boek (Over het Ware Geloof, 25e H.) zegt, zegt men op twee manieren iets van Christus, ten eerste om een eigenschap, die van natuur of hypostase komt, zoals men zegt, dat Hij mens geworden is en voor ons geleden heeft; en daarnaast om een persoonlijke eigenschap, die Hij krachtens een of andere verhouding bezit, zoals namelijk sommige dingen van Hem in plaats van ons worden gezegd, ofschoon zij Hem op zichzelf helemaal niet toekomen. Daarom vinden wij als eerste onder de zeven regels van Tichonius, die Augustinus in het 3e boek Over de Christelijke leer (31e H) opgeeft, die over de Heer en Zijn lichaam, daar namelijk « Christus en de Kerk als één persoon beschouwd worden ». En zo spreekt Christus in naam van Zijn ledematen die tekst over « Mijn zondige woorden » uit, niet alsof er in Hem, het Hoofd zelf, zonden zouden zijn.
4.15.1.ad
Zoals Augustinus in het 10e boek Over het boek der Schepping naar zijn letterlijke betekenis (20e H.) zegt, was Christus niet op alle manieren, waarop wij in Adam en de oude Vaders tegenwoordig waren, in hen aanwezig. Want wij waren in Adam zowel naar het zaad, dat ons voortbrengt, als naar de zelfstandigheid, waaruit ons lichaam voortkomt, want omdat wij, zoals hij daar zegt, « in het zaad zowel de zichtbare lichamelijke zelfstandigheid als de onzichtbare oorzaak (van ons ontstaan) vinden, komen beiden van Adam ». Nu nam Christus de zichtbare zelfstandigheid van het vlees uit het vlees der Maagd aan, maar de oorzaak van Zijn ontvangenis was niet het zaad van een man, maar iets geheel anders en van boven. Daarom was Hij in Adam niet aanwezig, in zover Hij uit diens zaad geboren werd, maar alleen wat de zelfstandigheid van Zijn lichaam betreft. En dus kreeg Christus, voor zover het de werkende kracht aangaat, Zijn menselijke natuur niet van Adam, maar alleen zoals men iets van een materie krijgt, en wat de actieve kracht betreft van de Heilige Geest, zoals Adam zelf ook zijn lichaam van de aarde kreeg als van een materie, maar van God wat de werkende en voortbrengende kracht betreft. En daarom zondigde Christus in Adam, in wien Hij alleen wat Zijn materie betreft aanwezig was, niet.
4.15.1.ad
Christus bracht door Zijn bekoord worden en lijden hulp, omdat Hij voor ons voldoening gaf. Nu werkt de zonde niet mee ter voldoening, maar staat haar, zoals reeds gezegd is (in de Leerstelling), eerder in de weg. Daarom moest Hij geen zonde in Zich dragen, maar geheel en al rein van zonden zijn; want anders had Hij de straf, die Hij onderging, voor eigen zonden moeten dragen.
4.15.1.ad
« God maakte Christus tot zonde » niet in dien zin, dat Hij in Zichzelf zonde droeg, maar dat Hij Hem tot slachtoffer voor de zonde maakte; zoals bij Hosea (4, 8) wordt gezegd, dat « zij de zonden van Mijn volk eten », namelijk de priesters, die de offers aten, die voor de zonden werden opgedragen. En in dezen zin ook wordt bij Isaïas (53, 6) gezegd, dat « God al onze misdaden op Hem heeft gelegd », omdat Hij Hem namelijk heeft overgeleverd als offer voor de zonden van alle mensen.
Ofwel « maakte (Hij) Hem tot zonde » d. w. z. « gelijkvormig aan het zondig vlees », zoals gezegd wordt in de Brief aan de Romeinen (8, 3). En dit om wille van het lijdelijk en sterfelijk lichaam, dat Hij heeft aangenomen.
4.15.1.ad
Een boetvaardige kan een loflijk voorbeeld geven, niet omdat hij gezondigd heeft, maar omdat hij vrijwillig de straf voor zijn zonde draagt. En dus gaf Christus het hoogste voorbeeld van boetvaardigheid, toen Hij niet voor eigen zonden, maar voor die van anderen de straf wilde dragen.
4.15.10.arg
Men beweert, dat Christus niet tegelijk pelgrim en bereiker was. — 1. Want een pelgrim moet zich voortbewegen naar het doel, de zaligheid, en de bereiker moet erin rusten. Nu kan niemand tegelijk zich naar een doel voortbewegen en erin rusten. Dus kon Christus niet tegelijk pelgrim op weg naar de hemel en bereiker ervan zijn.
4.15.10.arg
Zich voortbewegen naar de zaligheid en haar bereiken komt de mens vooral toe naar de ziel. Daarom zegt Augustinus in de Brief aan Dioscorus (118° Br., 3° H.), dat « op de lagere natuur, nl. het lichaam de zaligheid, die eigen is aan wie begrijpt en zo geniet, niet overstroomt uit de ziel ». Al had Christus nu een lichaam, dat lijden kon, toch genoot Hij naar Zijn ziel ten volle van God. Dus was Christus geen pelgrim, maar ten volle iemand, die de hemel had bereikt.
4.15.10.arg
De heiligen, wier zielen in de hemel zijn en wier lichamen in het graf, genieten wat hun ziel betreft wel van de zaligheid, al zijn hun lichamen aan de dood onderworpen; en toch worden zij geen pelgrims genoemd, maar alleen bereikers van de hemel. Om dezelfde reden schijnt het, dat al was Christus’ lichaam dan sterfelijk, Hij toch omdat Zijn ziel van God genoot, alleen een bereiker van de hemel was en geen pelgrim.
4.15.10.sc
Maar daartegenover staat het woord van Jeremias (14, 8): « Gij zult als een balling op aarde zijn en als een reiziger, die weigert te blijven ».
4.15.10.co
Iemand wordt pelgrim genoemd, omdat Hij de zaligheid zoekt te bereiken, en bereiker, omdat hij de zaligheid reeds heeft verkregen, volgens de Eerste Brief aan de Korinthiërs (9, 24): « Loopt zoo, dat gij moogt winnen », en de Philippensebrief (3, 12): « Ik jaag het na om het te bereiken ». Nu ligt de volmaakte zaligheid van de mens zowel in de ziel als in het lichaam, zoals in het tweede deel (Ia-IIae, 4e Kw., 6e Art.) is gezegd; en wel in de ziel wat het eigenlijke deel betreft, dat namelijk de ziel God ziet en van Hem geniet, en in het lichaam, in zover dit « geestelijk zal verrijzen in kracht en glorie en onbederflijkheid », zoals in de Eerste Brief aan de Korinthiërs (15, 42 en vlgd) wordt gezegd. Christus nu aanschouwde voor Zijn lijden naar de geest God volledig en bezat dus de zaligheid voor het deel, dat eigen is aan de ziel. Maar Hij miste haar wat de andere delen betreft, omdat zowel Zijn ziel kon lijden als zijn lichaam kon lijden en sterven, als blijkt uit wat vroeger is gezegd (9e Kw., 2e Art.). Dus was Hij tegelijk iemand, die de zaligheid had bereikt, omdat Hij haar bezat voor zover zij eigen is aan de ziel, en toch ook pelgrim, in zover Hij naar de zaligheid streefde voor het deel, dat Hij nog miste.
4.15.10.ad
Het is onmogelijk onder een en hetzelfde opzicht zich naar een doel toe te begeven en in het bereikte doel te rusten. Maar er is niets op tegen, dat dit onder verschillende opzichten geschiedt, zoals een mens tegelijk wetenschap bezit wat de dingen betreft, die hij reeds kent en de dingen, die hij nog niet kent, aanleert.
4.15.10.ad
Eigenlijk en hoofdzakelijk is de zaligheid in de ziel naar de geest, maar op de tweede plaats en als werktuigen worden de dingen, die goed zijn voor het lichaam, tot de zaligheid vereist; zo zegt ook de Filosoof in het 1e boek Over de Zedeleer (8e H., n. 15 en 16), dat de uitwendige goederen organisch tot de zaligheid meewerken.
4.15.10.ad
Om twee redenen gaat dezelfde redenering voor de zielen der zalige afgestorvenen en voor Christus niet op. Ten eerste omdat de zielen der zaligen niet kunnen lijden, zoals Christus’ ziel. Ten tweede omdat hun lichamen niets doen, waardoor zij naar de zaligheid streven, zoals Christus door het lichaamslijden naar de zaligheid streefde, wat de verheerlijking van het lichaam betreft.
4.15.2.arg
Men beweert, dat de haard der zonde in Christus was. — 1. Want de haard der zonde en het kunnen lijden of de sterfelijkheid komen van hetzelfde beginsel, namelijk het wegnemen der oorspronkelijke rechtvaardigheid, waardoor tegelijkertijd de lagere krachten der ziel aan het verstand onderworpen waren en het lichaam aan de ziel. Nu bestonden in Christus het vermogen om te lijden en de sterfelijkheid van het lichaam. Dus ook de haard der zonde.
4.15.2.arg
Zoals Damascenus in het 3e boek (Over het Ware Geloof, 19e H) zegt, « werd door het besluit van de goddelijke wil aan het lichaam toegestaan te lijden en te handelen zoals het eraan eigen was ». Nu is het eigen aan het lichaam te begeren, wat eraan behaagt. Waar nu de zondenhaard niets anders is als die begeerte, zoals de Glossa bij de Brief aan de Romeinen (7, 8), zegt, schijnt de haard der zonde in Christus geweest te zijn.
4.15.2.arg
Wegens die zondenhaard « begeert het vleesch tegen de geest in », zoals in de Galatenbrief (5, 17) wordt gezegd. Nu toont de geest zich sterker en de kroon der overwinning meer waard, naarmate hij de vijand, namelijk de begeerte van het vleesch meer beheerst volgens de Tweede Brief aan Timotheus (2, 5): « Niemand zal bekroond worden dan wie wettig gestreden heeft ». Nu had Christus een zeer sterke en overwinnende geest, die de bekroning zo waardig mogelijk was naar het boek der Openbaring (6, 2): « Hem werd een kroon gegeven en Hij trok uit om te overwinnen ». Dus schijnt het, dat vooral de zondenhaard in Christus aanwezig moet zijn geweest.
4.15.2.sc
Maar daartegenover staat, dat bij Matthaeus (1, 20) wordt gezegd: « Wat in haar geboren is, is van de Heiligen Geest ». Nu sluit de Heilige Geest iedere zonde en ook de neiging tot zonde, die in de term haard vervat ligt, uit. Dus bestond er geen haard van zonde in Christus.
4.15.2.co
Zoals boven is gezegd (7e Kw., 2e en 9e Art.), bezat Christus de genade en alle deugden in de hoogste volmaaktheid. Nu maken de zedelijke deugden, die zich in het niet-redelijke gedeelte der ziel bevinden, dat aan de rede onderworpen en wel zoveel te meer, naarmate de deugd sterk is; zo doet het de matigheid bij het begeervermogen en de sterkte en zachtmoedigheid bij het tegenstrevende vermogen, zoals in het tweede deel (Ia-IIae, 56e Kw., 4e Art.) is gezegd. Nu behoort het tot het wezen van de haard, dat er een streven tegen het verstand in bestaat in het zinnelijk streefvermogen. Het blijkt dus, dat naarmate de deugd in iemand volmaakter is, de kracht van de haard in hem wordt verzwakt. Omdat nu de deugden in Christus de hoogste trap der volmaaktheid hadden bereikt, was dientengevolge de haard der zonde in Hem niet meer aanwezig, ook al omdat dit gebrek niet voor de voldoening kan worden benut, maar eerder iemand geneigd maakt tot het tegendeel van voldoening.
4.15.2.ad
De lagere krachten, die tot het zinnelijk streefvermogen behoren, kunnen van nature aan de rede gehoorzamen, maar de vloeistoffen of krachten van het lichaam of zelfs van de plantaardige ziel niet, zoals uit het 1e boek Over de Zedelcer (13e H., n. 15 en vlgd.) blijkt. Daarom sluit de volmaaktheid van de deugd volgens de rechte rede het kunnen lijden van het lichaam niet uit, maar wel het bestaan van de zondenhaard, omdat het wezen daarvan bestaat in het weerstreven van het zinnelijk begeervermogen tegen het verstand.
4.15.2.ad
Van nature begeert het vleesch wat eraan behaagt met de begeerdaad van het zinnelijk streefvermogen: het vleesch echter van de mens, die een redelijk dier is, begeert dit op een manier en volgens een orde, die onder de leiding van het verstand staan. En zo begeerde Christus’ vleesch van nature met de begeerdaad van het zinnelijk streefvermogen om te eten en te drinken en te slapen en dergelijke dingen, die volgens het verstand worden begeerd, zoals blijkt uit Damascenus, het 3° boek (14° H.). Daaruit volgt echter niet, dat de haard der zonde in Christus bestond, omdat deze een begeren van het behaaglijke meebrengt tegen de orde van het verstand in.
4.15.2.ad
Er blijkt een zekere geestessterkte uit het weerstaan aan de tegen het verstand opstandige begeerten van het vlees; maar het is een bewijs van nog grotere geestessterkte, als iedere begeerte van het vlees tegen de geest geheel bedwongen wordt. En dat paste dus aan Christus, Wiens geest de hoogste graad van sterkte had bereikt. Al ondervond Hij dus innerlijk geen weerstand van de zondenhaard, toch had Hij bestrijding van buiten te verduren van de wereld en de duivel, zodat Hij door hen te overwinnen de kroon der zege verdiende.
4.15.3.arg
Men beweert, dat er in Christus onwetendheid was. — 1. Want in Christus was waarlijk aanwezig wat Hem naar Zijn menselijke natuur toekwam, ook al kwam het Hem naar Zijn goddelijke natuur niet toe zoals lijden en dood. Nu komt onwetendheid Hem naar de menselijke natuur toe, want Damascenus zegt in het 3e boek (Over het Ware Geloof, 21e H.), dat « Hij een onwetende en slaven natuur aannam ». Dus was er in Christus werkelijk onwetendheid.
4.15.3.arg
Men noemt iemand onwetend om gebrek aan kennis. Nu was er een kennis die Christus ontbrak, want de Apostel zegt in de Tweede Brief aan de Korinthiërs (5, 21), dat « (God) Hem, die geen zonde kende, voor ons tot zonde heeft gemaakt ». Dus was er in Christus onwetendheid.
4.15.3.arg
Bij Isaïas (8, 4) wordt gezegd: « Voordat dit kind zijn vader en moeder bij hun naam kan noemen, zal de sterkte van Damascus weggenomen zijn ». Nu is Christus dit kind en dus is er in Hem onwetendheid over sommige dingen.
4.15.3.sc
Maar daartegenover staat, dat onwetendheid niet door onwetendheid wordt weggenomen. Nu kwam Christus onze onwetendheid wegnemen, want « Hij kwam hen verlichten, die in de duisternis en de schaduw des doods zaten ». Dus was er geen onwetendheid in Christus.
4.15.3.co
Zoals Christus de volheid van genade en deugd bezat, was ook de volheid van iedere kennis in Hem, zoals uit het voorafgaande (7e Kw., 2e en 9e Art.; 9e Kw. en volgd.) blijkt. Gelijk nu de volheid van genade en deugd in Christus het bestaan van de zondenhaard onmogelijk maakt, sluit de volheid der kennis de onwetendheid uit, die tegenover de wetenschap staat. Dus was er in Hem ook geen onwetendheid zoals geen haard van zonde.
4.15.3.ad
De door Christus aangenomen natuur kan onder een dubbel opzicht worden beschouwd. Ten eerste naar haar soortelijke aard. En in dezen zin zegt Damascenus, dat zij « onwetend en slaafs » is. Hij voegt er immers aan toe: « Want de natuur van de mens is de slaaf van Hem, die haar maakte, God, en zij mist de kennis der toekomstige dingen ». Zij kan echter ook anders beschouwd worden, namelijk naar datgene wat zij krachtens de vereniging met de goddelijke hypostase bezit; en daardoor heeft zij de volheid van genade en wetenschap naar het woord van Johannes (1, 14). « Wij hebben Hem gezien als de Eeniggeborene des Vaders, vol van genade en waarheid ». En zo beschouwd had de menselijke natuur in Christus geen onwetendheid.
4.15.3.ad
Van Christus wordt gezegd dat Hij geen zonde kende, omdat Hij haar niet bij ondervinding kende. Hij kende haar echter door eenvoudige kennis.
4.15.3.ad
De profeet spreekt hier over de menselijke wetenschap van Christus. Hij zegt daarom: « Voordat dit kind (nl. met zijn menselijke kennis) zijn vader (nl. Jozef, die als zijn vader werd beschouwd) en zijn moeder (nl. Maria) bij hun naam zal noemen, zal de kracht van Damascus worden weggenomen ». Maar dit moet men niet zo opvatten, dat Hij eens mens was en dit niet wist, maar « voordat Hij weet » dwz., voordat Hij mens wordt met een menselijke kennis zal ofwel in letterlijke zin « de kracht van Samaria en de buit van Damascus door de koning van Assyrië worden weggenomen » ofwel zal Hij naar de geestelijke zin « de volkeren redden alleen al doordat zij hem aanroepen »; zoals de Glossa van Hieronymus het uitlegt.
Augustinus zegt echter in zijn preek over Epiphanie (202° Pr.), dat dit vervuld is bij de aanbidding der wijzen. Want hij zegt: « Voordat Hij in het menselijk vlees menselijke woorden sprak, ontving Hij de kracht van Damascus, nl. de rijkdommen, waar Damascus trots op was en waaronder het goud vooraanstaat. Ook bezat Hij de buit van Damascus. Want Samaria staat hier voor afgodendienst, omdat het volk daar vervallen was tot het vereren van afgoden. Dit was dus de eerste buit, die het Kind op de afgodendienst behaalde ». En dan moet men « voordat het Kind weet » verstaan als: « voordat het toont te weten ».
4.15.4.arg
Men beweert, dat Christus’ ziel niet kon lijden. — 1. Want niemand lijdt tenzij van iemand, die sterker is, omdat « wie werkt, hooger staat dan wie ondergaat », zoals Augustinus bewijst in het 12e boek van de Letterlijke verklaring van het boek der Schepping (16e H.) en de Filosoof in het 3e boek Over de Ziel (5e H., n. 2). Nu staat er geen schepsel hoger in rang als Christus’ ziel. Dus kon zij geen schepsel lijden. En dus kon zij in het geheel niet lijden, omdat het vermogen om te lijden in Hem nutteloos zou zijn geweest, als er toch niets was, waardoor Hij lijden kon.
4.15.4.arg
Tullius zegt in het boek Over de Vraagstukken van Tusculum (3e B., 10e H.), dat het lijden der ziel « een soort ziekte » is. Maar in Christus’ ziel was er geen ziekte, omdat de ziekte der ziel uit de zonde volgt, zoals blijkt uit het Psalmwoord (Ps. 87, 4): « Genees mijn ziel, want ik heb tegen U gezondigd ». Dus was er geen zielelijden in Christus.
4.15.4.arg
Het zielelijden schijnt hetzelfde te zijn als de zondenhaard, zodat de Apostel in de Romeinenbrief (7, 5) zegt: « een lijden der zonde ». Nu was er, zoals boven is gezegd (2e Art.), geen zondenhaard in Christus. Dus schijnt er ook geen zielelijden in Hem te zijn geweest en dus kon Zijn ziel niet lijden.
4.15.4.sc
Maar daartegenover staat, dat in de Psalm (87, 4) in Christus’ naam wordt gezegd: « Mijn ziel is van het kwaad vervuld » en dan niet van zonde, maar van menselijk lijden, nl. « smarten », zoals de Glossa het daar uitlegt. Dus kon Christus’ ziel wel lijden.
4.15.4.co
Als de ziel in het lichaam is, kan zij op twee manieren iets ondergaan; ten eerste door lichamelijk lijden, ten tweede door zogeheten dierlijk lijden. Door zogeheten lichaamslijden ondergaat zij iets, als het lichaam gekwetst wordt; want omdat de ziel de vorm van het lichaam is, is er maar één bestaan van ziel en lichaam; en wordt dus het lichaam gekwetst door lichamelijk lijden, dan moet ook de ziel op bijkomstige wijze daardoor getroffen worden, namelijk wat haar bestaan, dat zij met het lichaam deelt, betreft. Omdat dus zoals boven gezegd is (14° Kw., 1° en 2° Art.), Christus' lichaam kon lijden en sterven, moest ook Zijn ziel op deze manier kunnen lijden.
Men zegt echter, dat de ziel een zogeheten dierlijk lijden ondervindt, als dat geschiedt door een daad, die eigen is aan de ziel ofwel meer voornamelijk van de ziel als van het lichaam. En al zegt men dan ook, dat de ziel op deze manier iets ondergaat bij begrijpen en gevoelen, zoals in het tweede deel is gezegd (Ia-IIae, 22° Kw., 3° Art.; 41° Kw., 1° Art.), toch heten de daden van het zinnelijk streefvermogen in meest eigenlijke zin passies der ziel; en dezen bevonden zich in Christus zoals al het andere, dat tot de menselijke natuur behoort. Daarom zegt Augustinus in De Stad Gods (14° B., 9° H.): « Toen de Heer zich gewaardigde in de gestalte van een slaaf te leven, benutte Hij hen (de passies) op menselijke manier, waar Hij vond, dat zij te pas kwamen. Want in Hem, in Wien een echte menselijke ziel en een echte menselijke ziel waren, bestonden geen onechte menselijke gevoelens ».
Men moet echter weten, dat deze menselijke hartstochten of passies in Christus op drie punten afweken van de manier, waarop zij in ons bestaan. Ten eerste wat hun voorwerp betreft. Bij ons immers richten zij zich meestal op ongeoorloofde dingen, wat bij Christus het geval niet was. Ten tweede wat hun uitgangspunt betreft. Want bij ons komen zij dikwijls vóór het oordeel van het verstand, maar bij Christus volgde iedere beweging van het zinnelijk streefvermogen op de beslissing van het verstand. Daarom zegt Augustinus in De Stad Gods (t. a. pl.), dat « Christus door de onfeilbaar overheersende genade deze passies in Zijn ziel ontving als Hij wilde, zoals Hij mens werd, toen Hij het wilde ». Ten derde wat hun uitwerking betreft. Bij ons immers blijven deze bewegingen niet binnen het zinnelijk streefvermogen beperkt, maar sleepen het verstand met zich mee. Dit nu gebeurde bij Christus niet, want krachtens zijn beslissing bleven deze bij het menselijk vlees passende bewegingen tot het zinnelijk streefvermogen beperkt, zodat het verstand er in het geheel niet door belemmerd werd om te doen wat gebeuren moest. Daarom zegt Hieronymus in zijn Commentaar op Matthaeus (4e B., op 26e H., 37), dat « de Heer, om aan te tonen, dat werkelijk een mens door Hem aangenomen was, werkelijk bedroefd was, maar om die passie niet in Zijn ziel te laten overheerschen, « begon Hij bedroefd te worden », zoals er gezegd wordt om aan te duiden, dat het een wat men propassie noemt is ». Wij moeten het ons dus zo denken, dat een passie volmaakt is, als zij de ziel, dwz. de rede beheerst; maar het slechts een propassie, als zij in het zinnelijk streefvermogen begint, maar zich niet verder uitstrekt.
4.15.4.ad
Christus’ ziel had wel aan de passies kunnen weerstaan, zodat zij in het geheel niet over Hem gekomen zouden zijn, en dat vooral door Zijn goddelijke kracht. Maar Hij onderging ze vrijwillig, zowel de lichamelijke als de dierlijke.
4.15.4.ad
Tullius geeft daar de mening der Stoïcijnen weer, die alle bewegingen van het zinnelijk streefvermogen passies noemden.
4.15.4.ad
De passies der zonde zijn bewegingen van het zinnelijk streefvermogen, als deze op iets ongeoorloofds zijn gericht. En die waren in Christus evenmin als de haard der zonde.
4.15.5.arg
Men beweert, dat er in Christus geen ware, zintuiglijk voelbare smart bestond. — 1. Want Hilarius zegt in het 10e boek Over de Drievuldigheid: « Waarom zouden wij menen, dat Christus, Wien sterven het leven was, bij het sacrament van Zijn dood geleden heeft, als Hij aan hen, die voor Hem sterven, het leven teruggeeft? » En later zegt hij: « De Eeniggeboren God nam een mens aan zonder Zijn godheid te verliezen, en als slagen op Hem vielen of Hem een wonde werd toegebracht of boeien Hem bonden of Hij aan het kruis geslagen verheven werd, dan deed dit wel den storm van het lijden over Hem losbreken, maar berokkende Hem geen smart ». Dus was er geen echte smart in Christus.
4.15.5.arg
Noodzakelijk smart te moeten ondergaan schijnt juist aan het in zonden ontvangen vlees eigen te zijn. Nu is Christus’ vlees niet in zonden, maar door de Heilige Geest in de schoot der Maagd ontvangen. Dus was Hij niet gedwongen smarten te verduren.
4.15.5.arg
Genieten bij het aanschouwen van de goddelijke dingen vermindert het gevoel voor smart, zodat de martelaren in hun lijden hun smarten gemakkelijker konden verdragen door het beschouwen van de goddelijke liefde. Nu genoot Christus’ ziel het hoogste geluk in het beschouwen van God, Die Hij in Zijn wezen zag, zoals vroeger is gezegd. Dus kon Hij geen smart gevoelen.
4.15.5.sc
Maar daartegenover staat, dat bij Isaïas (53, 4) wordt gezegd: « In waarheid, Hij droeg onze smarten en leed onze kwalen ».
4.15.5.co
Zoals blijkt uit wat in het tweede deel (Ia- IIae, 35° Kw., 7° Art.) is gezegd, wordt er voor de echtheid van een zintuiglijk voelbare smart kwetsing van het lichaam en het waarnemen ervan door de zintuigen vereist. Nu kon Christus’ lichaam worden gekwetst, zoals het, naar vroeger is behandeld (14° Kw., 1° Art.), kon lijden en sterven. Evenmin miste Hij het zintuigelijk waarnemen van die kwetsing, omdat Hij alle natuurlijke vermogens in alle volmaaktheid bezat. Dus lijdt het geen twijfel of er smart in Christus was.
4.15.5.ad
Bij de aangehaalde en dergelijke woorden wil Hilarius niet het bestaan van de ware smart in Christus’ vlees uitsluiten, maar alleen de noodzakelijkheid die te ondergaan. Daarom voegt hij aan het boven aangehaalde toe: « Er wordt immers niet aangetoond, dat de Heer bij honger of dorst of toen Hij weende gegeten heeft of bedroefd was; maar wat de mensen gewoonlijk overkomt, nam Hij op Zich om de echtheid van Zijn lichaam te bewijzen, zodat naar onze natuurlijke gewoonten aan de behoefte van het lichaam werd voldaan. Bij het gebruiken van spijs of drank schikte Hij zich niet naar noodzakelijke behoeften van het lichaam, maar alleen naar de gewoonte ». En deze noodzakelijkheid rekent hij af naar de eerste oorzaak van deze gebreken, namelijk de zonde, zoals wij boven zeiden (14° Kw., 1° en 3° Art.); en dus zegt hij, dat Christus’ vlees niet gedwongen was deze zwakheden te ondergaan, omdat er geen zonde in Hem was. Daarom voegt hij eraan toe: « Hij had wel een lichaam, maar het was op heel eigen manier ontstaan, niet te midden der ondeugden, die bij het ontvangen van een mens een rol spelen, maar dat door het vermogen van Zijn kracht in de gestalte van ons lichaam bestond ». Wat echter de naaste oorzaak van deze gebreken, het samengesteld zijn uit tegenstrijdige elementen betreft, moest Christus deze gebreken lijden zoals is gezegd (14° Kw., 2° Art.).
4.15.5.ad
Het in zonden ontvangen vlees is niet alleen krachtens een door de beginselen der natuur, maar ook door de dwang der zondenschuld opgelegde noodzakelijkheid gedwongen smart te lijden. En deze dwang vond men in Christus niet, maar alleen de door de natuurbeginselen opgelegde.
4.15.5.ad
Zoals tevoren is gezegd (14° Kw., 1° Art., Antw. op de 2° B.), deed de goddelijke kracht in Christus de zaligheid zo tot de ziel beperkt blijven, dat zij niet op het lichaam overvloeide om daaruit het vermogen om te lijden en te sterven weg te nemen. Om dezelfde reden bleef het genot der aanschouwing zóó tot de geest beperkt, dat het niet op de zintuigen overvloeide en daar de zintuigelijke smart onmogelijk zou maken.
4.15.6.arg
Men beweert, dat er in Christus geen droefheid bestond. — 1. Want bij *Isaias* (42, 4) wordt van hem gezegd: « Hij zal niet bedroefd of neerslachtig zijn ».
4.15.6.arg
In het boek der *Spreuken* (12, 21) staat: « Wat de rechtvaardige ook overkomt, het zal hem niet bedroefd maken ». Hiervan gaven de Stoïcijnen als reden op, dat niemand bedroefd wordt tenzij hij verliest wat goed voor hem is en de rechtvaardige niets voor zich goed acht als de rechtvaardigheid en de deugd, die hij niet verliezen kan. Want als de rechtvaardige bedroefd zou zijn om het verlies der goederen, die het fortuin geeft, was hij aan het noodlot onderworpen. Volgens *Jeremias* (23, 6) nu was Christus in hoogste mate rechtvaardig: « Dit is de naam, waarmee zij hem zullen noemen: Heer, onze rechtvaardige ». Dus was er geen droefheid in Hem.
4.15.6.arg
In het 7e boek Over de Zedeleer zegt de Filosoof, dat iedere droefheid « iets kwaads is, dat wij moeten ontvluchten ». In Christus nu was er niets kwaads, dat ontvlucht moet worden. Dus ook geen droefheid.
4.15.6.arg
Droefheid gaat, zoals Augustinus in de Stad Gods (14e B., 6e en 15e H.) zegt, « over de dingen, die ons tegen onze wil overkomen ». Tegen Zijn wil echter leed Christus niets, want Isaïas (53, 7) zegt: « Hij werd geofferd, omdat Hij het zelf wilde ». Dus bestond er geen droefheid in Hem.
4.15.6.sc
Maar daartegenover staat, dat de Heer bij Matthaeus (26, 38) zegt: « Mijn ziel is tot de dood toe bedroefd ». En in het 2e boek Over de Drievuldigheid zegt Ambrosius: « Als mens onderging Hij droefheid, omdat Hij mijn droefheid op zich nam. Met vertrouwen noem ik Zijn droefheid, als ik zelf Zijn Kruis predik ».
4.15.6.co
Zoals werd gezegd (Vorig Art. Antw. op de 3e B.), bleef het genot in het beschouwen der godheid krachtens de beschikking van Gods kracht tot de geest beperkt, zodat het op de zinnelijke krachten niet overvloeide en zo de zintuiglijke smart zou uitsluiten. Gelijk nu de zintuiglijke smart zich bevindt in het zinnelijk streefvermogen, is dit ook de zetel der droefheid, maar tussen beiden is een verschil wat hun oorzaak of voorwerp betreft. Want voorwerp en oorzaak van smart is een door de tastzin waargenomen letsel, als wanneer iemand wordt gewond. Maar oorzaak en voorwerp van droefheid is een inwendig waargenomen kwaad of schade, of nu het verstand of de verbeelding het waarnemen, zoals in het tweede deel (Ia-IIae, 35e Kw., 2r en 7e Art.) is gezegd, bv. als iemand bedroefd is om het verlies van de genade of van geld.
Christus' ziel nu kon iets inwendig als schadelijk kennen, zowel als het Hem zelf betrof zoals Zijn lijden en dood, of als het anderen betrof, bv. de zonden van Zijn leerlingen of van de Joden, die Hem ombrachten. Dus kon er evenals echte smart ook echte droefheid in Hem bestaan, maar anders als bij ons, wat namelijk de drie bij het lijden in het algemeen besproken punten betreft (4e Art.).
4.15.6.ad
Droefheid bij Christus is uit te sluiten, als zij als hartstocht in vollen omvang wordt opgevat, maar zij bestond bij Hem in het beginstadium van hartstocht als een in oneigenlijke zin, als zogeheten propassie. Daarom ook zegt Mattheüs (16, 37): « Hij begon bedroefd te worden en terneergeslagen te zijn ». « Omdat er verschil is tussen bedroefd zijn en beginnen bedroefd te zijn », zoals Hieronymus daarbij zegt.
4.15.6.ad
Zoals Augustinus in de Stad Gods (14° B., 8° H.) zegt, « namen de Stoïcijnen in plaats van de drie soorten gemoeds-onrust, (nl. begeerte, vreugde en vrees) drie zg. eupathieën (of goede hartstochten) aan in de ziel van een wijs mens, nl. willen in plaats van begeerte, opgewektheid in plaats van vreugde en omzichtigheid in plaats van vrees. Zij ontkenden echter, dat er in de ziel van een wijze iets in plaats van droefheid zou kunnen komen, omdat deze iets kwaads, dat ons al overkomt tot oorzaak heeft, terwijl naar hun mening de wijze niets kwaads kan overkomen ». En dat zeiden zij hierom, dat zij niets als goed beschouwden als het eerbare, dat de mensen goed maakt en niets als kwaad als het oneerbare, dat hen slecht maakt.
Al is echter het eerbare het voornaamste goed van de mens en het oneerbare het ergste kwaad, omdat beiden tot het verstand behoren, dat het voornaamste is in de mens, zijn er toch goede dingen van minderen rang, die bij het lichaam zelf behoren of tot de uitwendige dingen, die het lichaam benutten kan. En wat deze dingen betreft, kan er in de ziel van een wijze droefheid zijn in het zinnelijk streefvermogen, als tegenslagen op deze punten worden waargenomen; echter niet zo, dat de droefheid het verstand zou verwarren. In dezen zin ook moet men het gezegde verstaan, dat « niets wat de rechtvaardige overkomt hem bedroeft », omdat: zijn verstand nl. door geen enkel ongeluk in de war wordt gebracht. Zo ook was er in Christus droefheid, nl. als een propassie, maar niet in volle hevigheid.
4.15.6.ad
Iedere droefheid is als iets kwaads een straf, maar niet altijd is het een schuldig kwaad, doch alleen als zij uit ongeregelde neiging voortkomt. Daarom zegt Augustinus in de Stad Gods (14 B., 9 H.): « Als deze gevoelens door de rechte rede beheerst opkomen waar en wanneer het behoort, wie zou ze dan slechte en schuldige gevoelens durven noemen? »
4.15.6.ad
Er is niets op tegen dat iets op zichzelf beschouwd tegen de wil is en toch wordt gewild om het doel, waarop het wordt gericht, zoals een bitter geneesmiddel niet om zichzelf wordt gewild, maar omdat het een middel tot gezondheid is. Zo werden Christus’ lijden en dood op zichzelf beschouwd niet begeerd en veroorzaakten zij droefheid; maar zij werden gewild als gericht op hun doel, namelijk de verlossing van het menselijk geslacht.
4.15.7.arg
Men beweert, dat er in Christus geen vrees bestond. — 1. Want in het boek der Spreuken (28, 1) wordt gezegd: « De rechtvaardige zal als een leeuw vertrouwen en zonder vrees zijn ». Christus nu was in hoogste mate rechtvaardig en dus zonder vrees.
4.15.7.arg
In het 10e boek Over de Drievuldigheid zegt Hilarius: « Hun, die dit menen, stel ik de vraag of men zich in kan denken, dat Hij de dood zou vrezen, die alle vrees voor de dood uit de Apostelen uitdreef en hen opwekte de martelaarsglorie te verwerven ». Aan te nemen, dat er vrees in Christus zou zijn geweest, is dus onredelijk.
4.15.7.arg
Alleen voor iets kwaads, dat de mens niet kan vermijden, schijnt vrees te bestaan. Nu kon Christus zowel het kwaad der straf, dat Hij onderging, als dat der schuld, dat anderen trof, ontgaan. Dus was er geen vrees in Christus.
4.15.7.sc
Maar daartegenover staat, dat bij Marcus (14, 33) wordt gezegd: « Hij begon beangst en benauwd te worden ».
4.15.7.co
Zoals droefheid uit kwaad, dat men reeds ondergaat, komt vrees voort uit het kennen van iets kwaads, dat in de toekomst dreigt. Nu brengt echter het kennen van een toekomstig kwaad, dat in alle opzichten zeker is, geen vrees teweeg. Daarom zegt de Filosoof in het 2e boek Over de welsprekendheid (5e H., n. 13), dat er geen vrees bestaat, tenzij waar nog hoop op ontsnappen is; want is die er niet meer, dan beschouwt men het kwaad als reeds tegenwoordig en brengt het eer droefheid dan vrees teweeg.
Vrees kan men dus op twee manieren beschouwen. Ten eerste in zover het zinnelijk streefvermogen van nature voor lichamelijk letsel terugdeinst, in droefheid als het reeds aanwezig, en met vrees, als het nog toekomstig is. En zo was er vrees zowel als droefheid in Christus. Het kan ook anders beschouwd worden wat de onzekerheid der toekomstige gebeurtenissen betreft zoals wij 's nachts bang zijn, als wij iets horen zonder te weten, wat het is. En zo was er in Christus geen vrees, zoals Damascenus in het 3e boek zegt (Over het Ware Geloof, 23e H.).
4.15.7.ad
Men zegt van de rechtvaardige, dat hij zonder vrees is, als vrees een hartstocht in vollen omvang betekent, die het mens afhoudt van wat volgens de rede goed is. Op die manier was er in Christus geen vrees, maar alleen een zg. passie. Daarom staat er ook, dat Jesus « begon beangst en benauwd te zijn », nl. door een passie, zoals Hieronymus daarbij uitlegt.
4.15.7.ad
Op dezelfde manier als bij de droefheid sluit Hilarius vrees bij Christus uit, namelijk wat de noodzakelijkheid om te vrezen betreft. Maar om te bewijzen dat Hij een echte menselijke natuur heeft, nam Hij vrijwillig beiden op zich.
4.15.7.ad
Al kon Christus door goddelijke kracht het komende kwaad vermijden, dan was het toch moeilijk of niet te vermijden gerekend naar de zwakheid van het vlees.
4.15.8.arg
Men beweert dat Christus zich over niets heeft verwonderd. — 1. De filosoof zegt immers in het 1° boek *Over de Metaphysiek* (2° H., n. 8 en 11), dat verwondering ontstaat doordat iemand een gevolg ziet zonder de oorzaak te kennen, en zo is er zonder enige onwetendheid geen verwondering. Nu was er in Christus zoals wij zeiden (3° Art.) geen onwetendheid. Dus ook geen verwondering.
4.15.8.arg
Damascenus zegt in het 2e boek (*Over het Ware Geloof*, 15e H.), dat « verwondering een door grote verbeeldingskracht opgewekte vrees is », en daarom zegt de Filosoof in het 4e boek *Over de Zedeleer* (3e H., n. 30), dat « een grootmoedig mens zich niet gauw verwondert ». Omdat Christus dit in hoogste mate was, verwonderde Hij zich niet.
4.15.8.arg
Niemand verwondert zich over wat hij zelf ook kan doen.
Nu kon Christus alle grote dingen zelf doen. Dus schijnt Hij zich over niets verwonderd te hebben.
4.15.8.sc
Maar daartegenover staat, dat Matthaeus (8, 10) zegt: « Toen Jesus dit (nl. de woorden van de honderdman) hoorde, verwonderde Hij zich ».
4.15.8.co
Eigenlijk komt verwondering voor naar aanleiding van iets nieuws en ongewoons. Van de kant der goddelijke kennis nu gerekend, kon niets voor Christus nieuw of ongewoon zijn en evenmin van de kant der menselijke kennis, waarmee Hij de dingen in het Woord kende of waarmee Hij de dingen kende door ingestorte kenbeelden. Maar iets kon Hem nieuw en ongewoon toeschijnen naar Zijn door ondervinding verkregen kennis, want volgens deze konden Hem dagelijks nieuwe dingen overkomen. Spreken wij dus van Christus volgens zijn goddelijke of zaligmakende of ingestorte kennis, dan is er in Hem voor verwondering geen plaats, maar wel als wij van Hem spreken wat Zijn door ondervinding verkregen kennis betreft. En deze gemoedstoestand nam Hij aan om ons te onderrichten en te leren, dat wij ons moeten verwonderen over datgene, waarover Hij zich verwonderde. Daarom zegt ook Augustinus in het 1e boek van zijn Commentaar op het boek der Schepping tegen de Manichaeën (8e H.): « Dat de Heer zich verwondert, betekent, dat wij ons moeten verwonderen, daar wij nog behoefte hebben om bewogen te worden. Al die gemoedsbewegingen van Hem zijn geen tekenen, dat zijn ziel verward was, maar zijn lessen van onze Leeraar ».
4.15.8.ad
Al was niets aan Christus onbekend, toch kon zich nog iets nieuws voordoen aan Zijn door ondervinding verkregen kennis, wat oorzaak van verwondering was.
4.15.8.ad
Christus verwonderde zich niet over het geloof van de honderdman, alsof het voor Hem iets groots was, maar omdat het voor anderen iets groots was.
4.15.8.ad
Hij kon alles door goddelijke kracht en zo was er in Hem geen plaats voor verwondering, maar alleen zoals gezegd is (in de Leerstelling) krachtens menselijke wetenschap door ondervinding.
4.15.9.arg
Men beweert, dat er geen toorn in Christus was. — 1. Want in de Brief van Jacobus (1, 20) wordt gezegd: « De toorn van de mens bewerkt Gods rechtvaardigheid niet ». Nu behoort al wat er in Christus was tot Gods rechtvaardigheid, want zoals in de Eerste Korinthiërsbrief (1, 30) staat: « is Hij voor ons van God rechtvaardigheid geworden ». Dus schijnt er geen toorn in Hem te zijn geweest.
4.15.9.arg
Toorn staat tegenover zachtmoedigheid, zoals in het 4e boek Over de Zedeleer (5e H., n. 1, 2 en 3) wordt gezegd. Omdat Christus nu in hoogste mate zachtmoedig was, bestond er in Hem geen toorn.
4.15.9.arg
In het 5° boek Over de Zedeleer (45° H.) zegt Gregorius: « Toorn, die uit een gebrek voortkomt, verblindt; die uit ijver voortkomt, vertroebelt het geestesoog ». Nu was Christus’ geestesoog verblind noch vertroebeld en dus was er in Hem noch uit een gebrek noch uit ijver toorn.
4.15.9.sc
Maar daartegenover staat, dat bij Johannes (2, 17) wordt gezegd, dat het Psalmwoord (Ps. 68, 10): « De ijver voor Uw huis heeft mij verteerd » in Hem is vervuld.
4.15.9.co
Toorn is, zoals in het tweede deel (Ia-IIae, 46e Kw., 3e Art., Antw. op de 3e B.; IIa-IIae, 158e Kw., 2e Art., Antw. op de 3e B.) is gezegd, een gevolg van droefheid. Wordt iemand namelijk droefheid berokkend, dan ontstaat in zijn zinnelijk deel het verlangen om het hem of anderen aangedane onrecht terug te betalen. Toorn is dus een hartstocht, die uit droefheid en een verlangen naar wraak is samengesteld. Nu hebben wij gezegd (6e Art.), dat er in Christus droefheid kon zijn. Soms is het verlangen naar wraak zondig, bijvoorbeeld als iemand zich wil wreken tegen de rechte rede in, en zo kon er in Christus geen toorn zijn, omdat men dit de toorn noemt, die uit een gebrek voortkomt. Maar soms kan dit verlangen er zonder zonde zijn en zelfs lofwaardig, als iemand bijvoorbeeld wraak verlangt volgens de orde van het recht. En dit noemt men toorn uit ijver, want Augustinus zegt in zijn Commentaar op Johannes (10e Trakt., bij 2e H., 17): « Iemand wordt door ijver voor Gods huis verteerd, als hij al het slechte, dat hij er ziet wil verbeteren, en kan hij dat niet, het dult en erover zucht ». Zo’n toorn nu was er in Christus.
4.15.9.ad
Zoals Gregorius in het 5e boek Over de Zedeleer zegt, kan toorn op twee manieren in de mens bestaan. Soms gaat zij aan het verstandsoverleg vooraf en sleept dat mee; en dan zegt men in eigenlijke zin, dat de toorn iets bewerkt, omdat men een werk aan de voornaamste oorzaak toeschrijft. Zo ook moeten wij het verstaan, dat « de toorn van de mens Gods rechtvaardigheid niet bewerkt ». Maar soms komt de toorn na het verstandswerk en is als het ware het werktuig ervan. Is het werk dan rechtvaardig, dan schrijft men het niet aan de toorn, maar aan het verstand toe.
4.15.9.ad
Gaat de toorn buiten de verstandsorde, dan staat zij tegenover de zachtmoedigheid, maar niet als zij onder leiding van het verstand het juiste midden houdt. Want de zachtmoedigheid weet bij toorn het juiste midden te bewaren.
4.15.9.ad
Bij ons staan volgens de natuurlijke orde verschillende vermogens elkaar in de weg, zodat namelijk de heftige werking van het ene de werking van het andere verzwakt. Daarvan komt het, dat zelfs door de rede beheersde toornige gemoedsbewegingen het geestesoog der beschouwende ziel toch vertroebelen. Bij Christus echter liet de goddelijke kracht « ieder vermogen doen wat eraan eigen is », zodat het ene vermogen door het andere niet werd gehinderd. Zoals dus het genieten van de beschouwende geest de droefheid of smart van het lagere deel niet in de weg stond, belemmerden omgekeerd de hartstochten van het lagere deel de verstandswerking in geen enkel opzicht.
4.16.pr
Vervolgens moeten wij spreken over wat uit die Vereniging volgt. En dan vooreerst over wat Christus op Zichzelf beschouwd toekomt; en dan over wat Hem krachtens Zijn verhouding tot God de Vader, ten derde over wat Hem krachtens Zijn verhouding tot ons eigen is.
Wat het eerste punt betreft zijn er twee dingen te behandelen. Ten eerste wat Christus naar worden en bestaan toekomt; en dan wat Christus uiteraard door de eenheid (in persoon) bezit.
Over het eerste stellen wij ons twaalf vragen : 1. Is deze stelling waar: God is mens?
2. Is deze stelling waar: een mens is God?
3. Kan men Christus noemen: de mens, die de Heer toebehoort? (1)
4. Kan wat de mensenzoon toekomt, ook van de Zoon Gods worden gezegd en omgekeerd?
5. Kan wat de mensenzoon toekomt, ook van de goddelijke natuur worden gezegd, en wat Gods Zoon toekomt, van de menselijke?
6. Is deze stelling waar: Gods Zoon is mens geworden?
7. Is deze stelling waar: een mens is God geworden?
8. Is deze stelling waar: Christus is een schepsel?
9. Is deze stelling waar: deze mens, als dit op Christus slaat, begon te bestaan of heeft altijd bestaan?
10. Is deze stelling waar: Christus als mens is een schepsel?
11. Is deze stelling waar: Christus als mens is God?
12. Is deze stelling waar: Christus als mens is een hypostase of persoon?
4.16.1.arg
Men beweert, dat deze stelling: God is mens, onwaar is. — 1. Want iedere bevestigende bewering over begrippen, die ver van elkaar liggen, is onwaar. Nu gaat de stelling: God is mens, over ver van elkaar af liggende begrippen, omdat de door subject en predicaat aangegeven vormen zo ver mogelijk van elkaar af staan. Omdat deze stelling nu bevestigend is, schijnt zij onwaar te zijn.
4.16.1.arg
De drie Personen komen meer met elkaar overeen dan de goddelijke en de menselijke natuur. Toch wordt in het geheim van de Drievuldigheid de ene Persoon niet van de andere gezegd; want wij zeggen niet, dat de Vader de Zoon is of omgekeerd. Dus schijnt de menselijke natuur ook niet van God gezegd te kunnen worden, zodat men zou kunnen beweren, dat God mens is.
4.16.1.arg
Athanasius zegt (in het Symbolum), dat « zoals ziel en lichaam één mens, zo ook God en mens één Christus zijn ».
Nu is het niet waar, dat de ziel het lichaam is. Dus is ook de stelling: God is mens, onwaar.
4.16.1.arg
In het eerste deel (39° Kw., 4° Art.) is gezegd, dat wat van God niet als iets, wat een verhouding, maar wat een absolute grootheid uitdrukt, wordt gezegd, aan de gehele Drievuldigheid en aan iedere Persoon afzonderlijk toekomt. Nu drukt de term mens niet iets relatiefs, maar iets absoluuts uit. Werd het dus in waarheid van God gezegd, dan zou de gehele Drievuldigheid en iedere Persoon mens zijn, maar dat is klaarblijkelijk onwaar.
4.16.1.sc
Maar daartegenover staat, dat in de Philippensenbrief (2, 6 en 7) wordt gezegd: « Al bezat Hij Gods gestalte, toch heeft Hij er Zich van ontdaan door de gestalte van een slaaf aan te nemen, gelijk te worden aan de mensen en uiterlijk als een mens te worden bevonden ». En zo is Hij, die de gestalte van God bezat, toch een mens. Wie nu Gods gestalte bezit, is God. Dus is God mens.
4.16.1.co
Deze stelling: God is mens, wordt door alle christenen toegegeven, maar niet door allen in dezelfde opvatting. Want sommigen geven deze stelling niet toe, als de woorden hun eigen betekenis hebben. De Manichaeën immers zeggen, dat Gods Woord mens is, doch niet echt, maar alleen in schijn, omdat zij beweren, dat Gods Zoon een lichaam dat wij ons inbeelden aannam; zodat God mens wordt genoemd in dezelfde zin als een koperen afgietsel een mens wordt genoemd, omdat het een beeld van een mens is. — Evenmin geven zij, die ontkennen, dat in Christus ziel en lichaam verenigd waren, toe, dat God een echte mens is, maar dat Hij in beeldspraak, namelijk om wille van de delen, mens wordt genoemd. — Beide meningen echter zijn boven bestreden (2° Kw., 5° Art.; 5° Kw., 1° Art.).
Anderen daarentegen erkennen de echtheid van de kant van de mens maar ontkennen de echtheid van Gods kant. Want zij zeggen, dat Christus de Godmens, niet van nature God is, maar alleen deel heeft aan de godheid, namelijk door de genade, zoals alle heilige mensen goden worden genoemd; Christus echter boven alle anderen om een rijkere genade. En als men in deze zin zegt: God is mens, slaat de term God niet op een waren God, die het van nature is. Dat is de ketterij van Photinus, die boven is weerlegd (2° Kw., 10° en 11° Art.).
Weer anderen geven deze stelling toe, als beide termen in waren zin worden genomen, omdat zij houden, dat Christus waarlijk God en waarlijk mens is; maar zij kunnen de bevestiging zelf niet in volle betekenis handhaven. Want zij zeggen, dat mens van God wordt gezegd om een band in waardigheid of macht ofwel van liefde en inwonen. En in deze zin beweerde Nestorius, dat God mens was, zodat dit niets anders betekende dan dat God met de mens zo verenigd was, dat God in dien mens woonde en deze met Hem in gevoelens en een delen in goddelijke macht en eer was verenigd. — En zij, die twee hypostases of dragers in Christus aannemen, vallen in dezelfde dwaling. Want het is niet te begrijpen, dat van twee, die in hypostase of drager verschillen, het eene in eigenlijken zin van het andere zou worden gezegd; enkel in beeldspraak in zover zij in een punt verenigd zijn, is dit mogelijk, zoals wij kunnen zeggen, dat Petrus Johannes is, omdat zij een band van eenheid hebben. — Deze meningen zijn boven weerlegd (2° Kw., 3° en 6° Art.).
Nemen wij dus volgens het ware katholieke geloof aan, dat de ware goddelijke natuur met de echte menselijke niet alleen in persoon, maar ook in drager of hypostase verenigd is, dan zeggen wij, dat deze stelling: God is mens, in eigenlijken zin waar is; niet alleen omdat de termen in waren zin genomen zijn, omdat Christus namelijk in waren zin God en mens is; maar ook, omdat de bevestiging in echte zin geschiedt. Want een term, die een aan meerderen eigen natuur in het concrete aanduidt, kan op iedereen slaan, die de gemeenschappelijke natuur bezit, zoals de term mens op iedereen bijzonderen mens kan slaan. En zo kan de term God krachtens de manier, waarop zij iets aanduidt, op de persoon van Gods Zoon slaan, zoals in het eerste deel is gezegd (39° Kw., 4° Art.). Nu kan van iedereen drager van een natuur de term, die deze natuur concreet aangeeft, in waarheid en naar de eigen betekenis worden gezegd, zoals de term mens echt en eigenlijk aan Socrates en Plato wordt toegekend. Daar nu de persoon van Gods Zoon, waarop de term God doelt, de drager is van de menselijke natuur, kan de term mens in waarheid en in zijn eigenlijken zin van de term God worden gezegd, in zover deze slaat op de Persoon van Gods Zoon.
4.16.1.ad
Als verschillende vormen niet in dezelfde drager kunnen gevonden worden, moet een stelling, waarvan het subject de een en het predicaat de ander van deze vormen aangeeft, beschouwd worden als te gaan over begrippen, die ver van elkaar liggen. Kunnen echter twee vormen wel in dezelfde drager bestaan, dan zijn het geen begrippen, die buiten elkaar liggen, maar van nature of toevallig elkaar dekken, zoals wanneer ik zeg: een blanke is een musicus. Al liggen nu ook de goddelijke en de menselijke natuur zover mogelijk van elkaar af, toch komen zij door het geheim der menswording in dezelfde drager, in wie geen der beide naturen op bijkomstige manier, maar om zichzelf bestaat. Daarom gaat deze stelling: God is mens, niet over begrippen, die buiten elkaar liggen of toevallig elkaar dekken, maar over begrippen, die natuurlijk bij elkaar horen. En de term mens wordt van God niet als iets bijkomstigs, maar om zichzelf gezegd, omdat hij gezegd wordt van zijn hypostase; wel niet krachtens de vorm, die door de term God wordt aangeduid, maar krachtens de drager ervan, die ook de hypostase van de menselijke natuur is.
4.16.1.ad
De Drie Personen komen in natuur overeen, maar verschillen in drager, en zo worden Zij niet van elkaar gezegd. Maar in het geheim der menswording worden de naturen, die van elkaar verschillen, wel niet van elkaar gezegd, als men hen abstract aanduidt, omdat de goddelijke natuur de menselijke niet is; maar omdat zij dezelfde drager hebben, worden zij wel concreet van elkaar gezegd.
4.16.1.ad
Ziel en lichaam worden in abstracto aangeduid, zoals godheid en mensheid. Wil men ze concreet aangeven, dan spreekt men van het bezielde en het vleselijke of lichamelijke, zoals in het andere geval van God en mens. In beide gevallen wordt dus het abstracte niet van het abstracte gezegd, maar alleen het concrete van het concrete.
4.16.1.ad
De term mens wordt van God gezegd om de vereniging in persoon, en deze vereniging brengt een verhouding mee. Daarom valt zij niet onder de regel, welke geldt voor de termen, die als iets absoluuts van eeuwigheid van God worden gezegd.
4.16.10.arg
Men beweert, dat de stelling: Christus als mens is een schepsel of begon te bestaan, onwaar is. — 1. Want in Christus is niets geschapen behalve de menselijke natuur. Nu is de stelling: Christus als mens is de menselijke natuur, onwaar. Dus is ook deze stelling: Christus als mens is een schepsel, onwaar.
4.16.10.arg
Het gezegde wordt meer toegerekend aan de term, waarop door herhaling de nadruk wordt gelegd dan aan het onderwerp zelf; want als wij zeggen: het lichaam in zover het gekleurd is, is zichtbaar, dan volgt daaruit, dat het gekleurde zichtbaar is. Nu mag men zoals gezegd is (8° Art.) de stelling: de mens Christus is een schepsel, niet zonder meer toegeven. Dus evenmin deze: Christus als mens is een schepsel.
4.16.10.arg
Wat van een mens als mens wordt gezegd, wordt zonder beperking en krachtens zichzelf gezegd; want krachtens zichzelf en krachtens datgene wat iets is, is hetzelfde, zoals in het 5e boek Over de Metaphysiek wordt gezegd. Nu is de stelling: Christus is krachtens zichzelf en zonder beperking een schepsel, onwaar. Dus ook deze: Christus als mens is een schepsel, onwaar.
4.16.10.sc
Maar daartegenover staat, dat alles wat bestaat ofwel schepper ofwel een schepsel is. Nu is de stelling: Christus als mens is schepper, onwaar. Dus is deze stelling: Christus als mens is een schepsel, waar.
4.16.10.co
Spreken wij van Christus als mens genomen, dan kan de term mens met nadruk herhaald worden ofwel als slaande op de drager, ofwel op de natuur. Wordt zij om de drager herhaald, dan is, omdat de drager van de menselijke natuur in Christus eeuwig en ongeschapen is, de stelling: Christus als mens is een schepsel, onwaar. Maar wordt de term herhaald om de menselijke natuur, dan is de stelling waar, omdat het Hem om of krachtens de menselijke natuur toekomt schepsel te zijn, zoals boven is gezegd (8e Art.).
Maar nu moet men weten, dat een zo herhaalde term meer eigenlijk op de natuur slaat als op de drager, want zij wordt als een gezegde herhaald, dat iets formaliter bepaalt; want het is precies hetzelfde te zeggen *Christus als mens*, of *Christus in zover Hij mens* is. En daarom moeten wij de stelling: *Christus als mens* is een schepsel, eerder bevestigen dan ontkennen. Zou er echter iets worden bijgevoegd, waardoor de nadruk meer op de drager viel, dan moest men eerder ontkennen dan bevestigen, bv. als men zegt: *Christus als deze bepaalde mens is een schepsel*.
4.16.10.ad
Al is *Christus* de menselijke natuur niet, toch is *Hij* in het bezit van de menselijke natuur. Nu kan de term schepsel niet alleen gezegd worden van abstracte, maar ook van concrete dingen, want wij zeggen, dat de mensheid een schepsel is, en dat de mens er een is.
4.16.10.ad
Wordt de term *mens* als onderwerp geplaatst, dan slaat zij meer op de drager, maar wordt zij voor de nadruk herhaald, dan doelt zij, zoals gezegd is (in de Leerstelling), meer op de menselijke natuur. En waar de natuur geschapen, maar de drager ongeschapen is, kan men, al mag de stelling: Deze mens is een schepsel, niet zonder meer worden toegegeven, toch de stelling: Christus als mens is een schepsel, toegeven.
4.16.10.ad
Aan iedere mens, die alleen van de menselijke natuur de drager is, komt het alleen toe het bestaan te hebben naar de menselijke natuur. En daarom gaat het van al die mensen op, dat, als hij als mens een schepsel is, hij zonder beperking een schepsel is. Maar Christus is niet alleen drager van de menselijke, maar ook van de goddelijke natuur, en naar deze laatste heeft Hij een ongeschapen bestaan. Daarom volgt uit het feit, dat Hij als mens een schepsel is, niet dat Hij zonder beperking een schepsel is.
4.16.11.arg
Men beweert, dat Christus genomen als mens God is. — 1. Want Christus is God door de genade der vereniging. Nu heeft Christus de genade der vereniging als mens. Dus is hij als mens genomen God.
4.16.11.arg
Zonden vergeven is eigen aan God; naar Isaias (43, 25): « Ik zelf ben het, die uw zonden om mijnentwil wegneem ». Nu heeft Christus als mens de macht om de zonden te vergeven naar Matthaeus (9, 6): « Opdat gij moogt weten, dat de mensenzoon op aarde macht heeft om de zonden te vergeven », enz. Dus is Christus als mens genomen God.
4.16.11.arg
Christus is niet de mens in het algemeen, maar die bepaalde mens. Nu is Christus in zover Hij die bepaalde mens is God, omdat bij de mens de eeuwige drager wordt aangeduid, die van nature God is. Dus is Christus als mens genomen God.
4.16.11.sc
Maar daartegenover staat, dat wat Christus als mens toekomt, aan iedere mens toekomt. Is dus Christus als mens God, dan is iedere mens God, en dat is klaarblijkelijk onwaar.
4.16.11.co
Wordt deze term mens door verdubbeling herhaald, dan kan men haar op twee manieren opvatten. Ten eerste als op de natuur slaand. En dan is het niet waar, dat Hij als mens genomen God is; want om het verschil in natuur is de menselijke van de goddelijke onderscheiden. — Maar de term kan ook anders worden genomen als slaand op de drager. En omdat de drager van de menselijke natuur in Christus de Persoon van Gods Zoon is, waaraan het om zichzelf toekomt God te zijn, is het waar dat Christus als mens God is.
Omdat een door verdubbeling herhaalde term echter meer eigenlijk op de natuur als op de drager slaat, zoals boven is gezegd (vorig artikel), moet de stelling: Christus als mens genomen is God, eer ontkend dan bevestigd worden.
4.16.11.ad
Aan een ding is het niet krachtens hetzelfde eigen naar iets toe bewogen te worden en dat te zijn; want bewogen worden komt eraan toe om de stof of de drager, maar actueel te zijn om de vorm. En daarom komt het aan Christus niet krachtens hetzelfde beginsel toe erop aangelegd te worden, dat Hij door de genade der vereniging God is, en God te zijn; maar het eerste komt Hem toe om de menselijke natuur en het tweede om de goddelijke. Daarom is de stelling: Christus heeft als mens de genade der vereniging, waar; maar die andere: Christus is als mens God, niet.
4.16.11.ad
« De mensenzoon heeft op aarde macht om zonden te vergeven », maar niet door kracht van de menselijke, maar van de goddelijke natuur. In de goddelijke natuur ligt het vermogen om met gezag de zonden te vergeven, maar in de menselijke natuur alleen om dit als dienaar en werktuig te doen. Daarom zegt Chrysostomus in zijn uitleg op Mattheüs: « Hij zegt met nadruk « heeft macht op aarde » om aan te geven, dat Hij de macht der goddelijke natuur met de menselijke door ondeelbare vereniging heeft verbonden. Want al werd Hij mens, toch bleef Hij Gods Woord ».
4.16.11.ad
Spreekt men van dezen mens, dan betrekt het aanwijzend voornaamwoord de term mens op de drager. En daarom is de stelling: Christus is in zover Hij deze mens is God, meer waar dan: Christus als mens is God.
4.16.12.arg
Men beweert, dat Christus als mens genomen een hypostase of drager is. — 1. Want wat aan iedere mens toekomt, heeft ook Christus als mens, want Hij is aan de andere mensen gelijk zoals in de Brief aan de Philippensen (2, 7) wordt gezegd: « aan de mensen gelijk geworden ». Nu is iedere mens een persoon. Dus is Christus als mens een persoon.
4.16.12.arg
Christus is als mens een zelfstandigheid van redelijke natuur. Maar geen algemene zelfstandigheid, dus een, die een eenling is. Nu is een persoon niets anders als een zelfstandigheid van redelijke natuur, die een eenling is, zoals Boëtius in het boek Over de Twee naturen (4° H.) zegt. Dus is Christus als mens een persoon.
4.16.12.arg
Christus is als mens een ding van menselijke aard en een drager en hypostase van dezelfde aard. Nu is iedere drager en hypostase en ding van menselijke aard een persoon. Dus ook Christus als mens is een persoon.
4.16.12.sc
Maar daartegenover staat, dat Christus als mens geen eeuwige persoon is. Is Hij dus als mens een persoon, dan zou volgen, dat er in Christus twee personen zijn, een eeuwige en een in de tijd. Dat is, zoals boven gezegd is (2e Kw., 6e Art.; 4e Kw., 2e Art.), onjuist.
4.16.12.co
Zoals boven is gezegd (10e en 11e Art.) kan de term mens bij verdubbeling slaan op de drager of op de natuur. Als men dus in de stelling: Christus als mens is een persoon, de term op de drager laat slaan, dan is het duidelijk, dat Christus als mens een persoon is; want de drager der menselijke natuur is niets anders als de persoon van Gods Zoon.
Maar laat men de term slaan op de natuur, dan kan het op twee manieren worden opgevat. Ten eerste kan men het laten betekenen, dat het aan de menselijke natuur toekomt in een persoon te zijn; en zo is het ook waar, want alles wat in de menselijke natuur zelfstandig bestaat is een persoon. — Maar het zou ook kunnen betekenen, dat aan de menselijke natuur in Christus een eigen persoonlijkheid toekwam, die door de beginselen der menselijke natuur werd voortgebracht. En zo is Christus als mens geen persoon, omdat de menselijke natuur niet op zichzelf los van de goddelijke natuur bestaat, wat voor het wezen van een persoon nodig is.
4.16.12.ad
Aan iedere mens komt het toe persoon te zijn, in zover alles wat in de menselijke natuur zelfstandig bestaat een persoon is. Maar aan de mens Christus is het eigen, dat de persoon die in Zijn natuur zelfstandig bestaat, niet door de beginselen der menselijke natuur voortgebracht maar eeuwig is. En zo is Hij op een manier als mens wel een persoon en op een andere manier niet, zoals wij zeiden (in de Leerstelling).
4.16.12.ad
De zelfstandigheid, die een eenling is, die in de omschrijving van de persoon is opgenomen, moet een volledige zelfstandigheid zijn, die gescheiden van anderen op zichzelf bestaat. Anders kon de hand van een mens een persoon worden genoemd, omdat zij zelfstandigheid en een eenling is, maar zij is een eenling en zelfstandigheid, die in iets anders bestaat en daarom geen persoon. En de menselijke natuur in Christus om dezelfde reden evenmin, al kan zij een eenling of enkelvoudig iets worden genoemd.
4.16.12.ad
Zoals persoon iets volledig en zelfstandig in de redelijke natuur bestaande aangeeft, zo betekenen drager, hypostase en natuurding onder de zelfstandigheden iets op zichzelf bestaande. Zoals nu de menselijke natuur niet op zichzelf buiten de persoon van de Zoon bestaat, is zij ook niet door zichzelf hypostase of drager of natuurding. En daarom moet men in dezelfde zin als de stelling: Christus als mens genomen is een persoon, alle andere stellingen evenzeer ontkennen.
4.16.2.arg
Men beweert, dat deze stelling: een mens is God, onwaar is. — 1. Want « God » is een naam, die niet toegekend kan worden aan anderen. Nu worden de afgodendienaars in het boek der Wijsheid (14, 21) hierom veroordeeld, dat « zij dien naam God, die aan niets anders toegekend kan worden, gaven aan hout en stenen ». Om dezelfde reden schijnt het dus niet te passen dien naam God aan een mens te geven.
4.16.2.arg
Wat van het predicaat wordt gezegd, wordt ook van het subject gezegd. Nu is deze stelling waar: God is Vader, of: God is de Drievuldigheid. Is dus de stelling: een mens is God, waar, dan zouden ook de stellingen: een mens is God de Vader of een mens is de Drievuldigheid, waar zijn; en dat zijn klaarblijkelijk onwaarheden. Dus is ook de eerste stelling een onwaarheid.
4.16.2.arg
In de psalmen (Ps. 80, 10) wordt gezegd: « Geen nieuwe God zal er onder u zijn ». Nu is deze mens iets nieuws, omdat Christus niet altijd mens was. Dus is de stelling: een mens is God, onwaar.
4.16.2.sc
Maar daartegenover staat, dat in de Romeinenbrief (9, 5) wordt gezegd: « Van hen stamt Christus naar het vleesch af, Hij die God is, boven alles gezegend in eeuwigheid ». Nu is Christus naar het vleesch mens. Dus is de stelling: Een mens is God, waar.
4.16.2.co
Nemen wij de echtheid van beide naturen, nl. de goddelijke en de menselijke, en de vereniging in persoon en hypostase aan, dan is de stelling: een mens is God, in eigenlijken zin even waar als die andere: God is mens. Want deze term mens kan slaan op iedere hypostase van de menselijke natuur, en dus ook op de Persoon van de Zoon, die wij hypostase der menselijke natuur noemen. Nu is het duidelijk, dat de naam God in waarheid en in eigenlijken zin van de persoon van Gods Zoon wordt gezegd, zoals in het eerste deel (39° Kw., 4° Art.) bewezen is. Dus volgt, dat de stelling: Een mens is God, in eigenlijken zin waar is.
4.16.2.ad
Afgodendienaars gaven de naam van godheid aan steenen en hout, beschouwd naar hun eigen natuur, omdat zij meenden, dat er iets goddelijks in hen was. Maar wij kennen de naam der godheid niet aan een mens krachtens de menselijke natuur toe, maar krachtens de eeuwige drager, Die om de vereniging ook drager is van de menselijke natuur, zoals wij zeiden (in de Leerstelling).
4.16.2.ad
De naam van Vader wordt van de term God gezegd, in zover die term God slaat op de persoon van de Vader. Maar zij wordt niet op gelijke wijze van de persoon van de Zoon gezegd, omdat de persoon van de Zoon niet die van de Vader is. Daarom is het niet nodig, dat de naam van Vader toegekend wordt aan de term mens, waarvan de term God wordt gezegd, in zover mens nl. slaat op de persoon van de Zoon.
4.16.2.ad
Al is de menselijke natuur in Christus iets, wat een begin heeft gehad, toch heeft de drager van de menselijke natuur nog geen begin gehad, maar is eeuwig. En daar de naam van God niet van die mens om de menselijke natuur wordt gezegd, maar om de drager, volgt er niet uit, dat wij een God aannemen, die een begin heeft gehad. — Dit zou volgen, als wij aannamen, dat mens sloeg op een geschapen drager; en dat moeten zij wel doen, die in Christus twee dragers aannemen.
4.16.3.arg
Men beweert, dat men Christus de mens, die de Heer toebehoort kan noemen. — 1. Want Augustinus zegt in het boek Over de 83 Vraagstukken (36e Vr.): « Denkt er aan, dat wij al het goed moeten verwachten, dat er in die de Heer toebehorende mens was ». Nu spreekt hij daar over Christus, en zo schijnt Christus dus de de Heer toebehorende mens te zijn.
4.16.3.arg
Zoals de heerschap Christus krachtens de goddelijke natuur toekomt, behoort de menselijkheid tot de menselijke natuur. Nu noemt men God mensgeworden, zoals uit het 3e boek van Damascenus (Over het Ware Geloof, 11e H.) blijkt, waar hij zegt, dat « de zg. humanatio den band met het mens aangeeft ». Om dezelfde reden kan men deze aanduiding geven, dat deze mens « dominicus », dwz. de Heer toebehorend is.
4.16.3.arg
Zoals Dominicus of de Heer toebehorend van Heer is afgeleid, is de term goddelijk van God afgeleid. Nu noemt Dionysius Christus « allergoddelijkste Jesus ». Dus kan men met evenveel recht zeggen, dat Christus Dominicus of de Heer toebehorend is.
4.16.3.sc
Maar daartegenover staat, dat Augustinus in het boek der Retractaties (1e B., 19e H.) zegt: « Het is mij niet duidelijk, dat men Jesus Christus met recht de den Heer toebehorende mens kan noemen, omdat Hij nl. de Heer zelf is ».
4.16.3.co
Zoals boven is gezegd (Vorig Art.), wordt, als men van de mens Jesus Christus spreekt, de eeuwige drager bedoeld, nl. de persoon van Gods Zoon, omdat er van beide naturen maar een drager is. Nu worden de termen God en Heer van de persoon van Gods Zoon naar het wezen gezegd; en moeten dus niet in afgeleide betekenis gezegd worden, omdat men dan aan de echtheid der vereniging te kort doet. En daar nu dominicus of de Heer toebehorend in afgeleide betekenis van Heer wordt gezegd, kan men niet in waren en eigenlijke zin zeggen, dat deze mens dominicus of de Heer toebehorend is, maar eerder, dat Hij de Heer is.
Zou men echter bij het noemen van de mens Jesus Christus een geschapen drager aangeven volgens de mening van hen, die in Christus twee dragers aannemen, dan zou men die mens de Heer toebehorend kunnen noemen, in zover hij aangenomen zou zijn om te delen in de God gebrachte eer, zoals de Nestorianen beweren.
Op dezelfde manier wordt de menselijke natuur ook niet wezenlijk goddelijk, maar vergoddelijkt genoemd, omdat zij niet in de goddelijke natuur is veranderd, maar daarmee in een hypostase verenigd is, als blijkt uit het 3e boek van Damascenus (Over het Ware Geloof, 11e en 17e H.).
4.16.3.ad
Augustinus neemt deze en dergelijke uitdrukkingen terug in het boek der Retractaties. Daarom gaat hij na de geciteerde woorden verder: « Waar ik dat ook gezegd mag hebben, namelijk dat Jesus Christus de Heer toebehorende mens is, wilde ik, dat ik het niet had gezegd. Want later heb ik ingezien, dat men zo niet moet spreken, al is het enigszins te verdedigen », omdat men zou kunnen zeggen, dat Hij dominicus wordt genoemd om de menselijke natuur, die door de naam mens wordt aangenomen, maar niet om de drager.
4.16.3.ad
De ene drager van de goddelijke en menselijke natuur was dit van eeuwigheid eerst alleen van de goddelijke natuur, en daarna werd hij door de menswording in de tijd drager van de menselijke. En om deze reden wordt hij vermenselijkt genoemd, niet omdat hij een mens heeft aangenomen, maar omdat hij een menselijke natuur heeft aangenomen. Maar omgekeerd is het niet waar, dat de drager van de menselijke natuur de goddelijke heeft aangenomen. Daarom kan de mens niet vergoddelijkt of de Heer toebehorend worden genoemd.
4.16.3.ad
De term goddelijk wordt gewoonlijk ook gezegd van datgene, waarvan de naam God naar het wezen wordt gezegd; want wij zeggen, dat het goddelijke wezen God is om de identiteit; en dat het het wezen van God of het goddelijke wezen is, omdat het dan op verschillende manieren wordt aangeduid; en wij spreken van het goddelijke Woord, al is het Woord ook God. En evenzo spreken wij van de goddelijke persoon zoals wij spreken van Plato's persoon om het verschil in de manier van aanduiden. Maar men zegt niet de Heer toebehorend van hen, van wie men zegt, dat zij de heer zijn; want het is geen gewoonte van iemand, die heer is, te zeggen, dat hij de heer toebehoort. Maar wat hoe dan ook een heer toebehoort, noemen wij « dominicus », zoals wij spreken van de wil of de hand of het bezit van de heer. Daarom ook kan de mens Christus, die de Heer is, niet de Heer toebehorend worden genoemd, maar zijn vlees kan het vlees van de Heer en Zijn lijden het lijden van de Heer worden genoemd.
4.16.4.arg
Men beweert, dat wat aan de menselijke natuur toekomt niet van God kan worden gezegd. — 1. Want tegenovergestelde dingen kunnen niet van een en dezelfde worden gezegd. Nu staat wat aan de menselijke natuur toekomt tegenover datgene, wat God eigen is, want God is ongeschapen, onveranderlijk en eeuwig, maar de menselijke natuur geschapen, tijdelijk en veranderlijk. Dus kan wat aan de menselijke natuur eigen is, niet van God worden gezegd.
4.16.4.arg
Men doet aan de God verschuldigde eer te kort, als men God iets onvolmaakts toeschrijft. Maar wat aan de menselijke natuur toekomt, sluit onvolmaaktheden in als sterven, lijden en dergelijken. Dus schijnt wat aan de menselijke natuur eigen is in geen enkel opzicht aan God toegeschreven te kunnen worden.
4.16.4.arg
Het komt aan de menselijke natuur toe aangenomen te worden. Dit echter komt aan God niet toe. Dus kan men van God niet zeggen wat aan de menselijke natuur eigen is.
4.16.4.sc
Daartegenover staat echter, wat Damascenus zegt in het 3e boek (Over het Ware Geloof, 4e H.), dat « God de idiomata, dwz. de eigenschappen van het vlees aannam, als men zegt, dat God kan lijden en dat de God van glorie gekruisigd is ».
4.16.4.co
Over dit vraagstuk verschilden Nestorianen en Katholieken van mening. De eersten namelijk wilden de uitdrukkingen die over Christus werden gebruikt, zo verdelen, dat wat aan de menselijke natuur toekomt, niet van God wordt gezegd, en wat aan de goddelijke natuur eigen is, niet van de mens. Daarom zei Nestorius: « Wie lijden aan Gods Woord wil toeschrijven, hij zij gebannen ». Zijn er echter uitdrukkingen, die van beide naturen kunnen worden gebruikt, dan kenden zij die aan beide naturen toe als de naam Christus of de term Heer. Daarom gaven zij toe, dat Christus uit de Maagd werd geboren en eeuwig was, maar zij gaven niet toe dat God uit de Maagd was geboren of een mens van eeuwigheid bestond.
De Katholieken echter houden, dat wat van Christus wordt gezegd, hetzij naar de goddelijke, hetzij naar de menselijke natuur, zowel van God als van de mens kan worden gezegd. Daarom zegt Cyrillus: « Als iemand de in de Evangelie of Apostolische geschriften gebruikte termen over Christus tussen twee personen of substanties, (dwz. hypostasen) wil verdelen, of zij nu door de gewijde schrijvers van Christus of door Christus over Zichzelf worden gezegd, en meent, dat sommigen ervan op de mens, en anderen alleen op het Woord moeten worden toegepast, die zij gebannen ». De reden hiervan is, dat daar er van beide naturen maar een en dezelfde hypostase is, dezelfde hypostase wordt bedoeld als men van een van beide naturen spreekt. Zegt men dus God of mens, dan bedoelt men de hypostase van de goddelijke en de menselijke natuur. En daarom kan men van de mens zeggen, wat aan de goddelijke natuur eigen is en van God, wat aan de menselijke natuur toekomt.
Men moet echter weten, dat in een bewering, waarin iets van iets anders wordt gezegd, niet alleen gelet wordt op datgene, waarvan het gezegd wordt, maar ook op datgene, waarom het ervan gezegd wordt. Al maken wij dus geen onderscheid in datgene wat van Christus wordt gezegd, toch zijn zij onderscheiden om de reden, waarom beide groepen uitdrukkingen van Hem gebruikt worden. Want wat aan de goddelijke natuur eigen is, wordt van Christus om de goddelijke natuur gezegd, maar wat aan de menselijke natuur toekomt, wordt om de menselijke natuur aan Hem toegekend. Daarom zegt Augustinus in het 1e boek Over de Drievuldigheid (11e H.): «Wij moeten onderscheid maken tussen wat wij in de H. Schrift om de gestalte van God en wat wij om de gestalte van de slaaf lezen», en verderop (13e H.): «Wat om de ene en wat om de andere reden wordt gezegd, zal de voorzichtige en ijverige en vrome lezer zelf begrijpen».
4.16.4.ad
Tegengestelde dingen kunnen niet om dezelfde reden van een en hetzelfde ding worden gezegd, maar er is niets tegen dat het om verschillende redenen gebeurt. En zo worden tegengestelde dingen van Christus gezegd, niet om dezelfde reden, maar om de verschillende naturen.
4.16.4.ad
Het zou godslasterlijk zijn aan God om de goddelijke natuur dingen die een gebrek insluiten toe te kennen, omdat dit aan Zijn eer zou te kort doen; maar het is geen beleediging van God, als deze dingen van Hem worden gezegd om de natuur, die Hij aannam. Daarom vinden wij in een redevoering op het Concilie van Ephese: « God acht datgene, wat aanleiding is tot het heil der mensen, geen beleediging; want niets van al dat vernederende, dat Hij om ons uitkoos, beleedigt de natuur, die niet onder beleedigingen kan lijden; maar al dat lagere maakt Hij Zich eigen om onze natuur te redden. Als dus het lage en vernederende Gods natuur niet beleedigt, maar het heil der mensen bewerkt, hoe beweert gij dan, dat wat oorzaak is van ons heil, voor God een reden tot beleediging is? »
4.16.4.ad
Aangenomen te worden komt aan de menselijke natuur niet krachtens haar drager toe, maar om haar zelf. En daarom komt het aan God niet toe.
4.16.5.arg
Men beweert, dat wat aan de menselijke natuur eigen is, van de goddelijke natuur kan worden gezegd. — 1. Want wat aan de menselijke natuur toekomt, wordt van Gods Zoon en van God gezegd. Nu is God Zijn natuur. Dus kan wat aan de menselijke natuur eigen is, van de goddelijke worden gezegd.
4.16.5.arg
Het vlees behoort tot de menselijke natuur. Nu zegt Damascenus in het 3e boek (Over het Ware Geloof, 6e H.): « Wij zeggen, dat de natuur van het Woord volgens de zalige Athanasius en Cyrillus is vlees geworden ». Evengoed schijnt men dus wat aan de menselijke natuur toekomt, van de goddelijke te kunnen zeggen.
4.16.5.arg
Wat aan de goddelijke natuur toekomt, komt in Christus aan de menselijke toe, zoals het kennen van de toekomst en het hebben van de macht om zalig te maken. Dus schijnt dat wat aan de menselijke natuur eigen is om dezelfde reden van de goddelijke te kunnen worden gezegd.
4.16.5.sc
Maar daartegenover staat, dat Damascenus zegt in het 3e boek (t. a. pl., 4e H.): « Als wij van de godheid spreken, zeggen wij van haar de idiomata of eigenschappen, die aan de mensheid toekomen niet, want wij zeggen niet, dat de godheid kan lijden of geschapen worden ». Nu is de godheid de goddelijke natuur. Wat dus aan de menselijke natuur eigen is, kan niet van de goddelijke worden gezegd.
4.16.5.co
Wat aan een ding eigen is, kan in waarheid van niets anders gezegd worden, als van wat hetzelfde als dat ene ding is, zoals kunnen lachen alleen maar aan diegenen toekomt, die mensen zijn. Nu zijn bij het geheim der menswording de goddelijke en de menselijke natuur niet dezelfde, maar wel is de hypostase van beide naturen dezelfde. Daarom ook kan wat aan een natuur toekomt, niet van de andere worden gezegd, in zover zij in het abstracte wordt aangegeven. Maar concrete termen slaan op de hypostase der natuur. En daarom kan men zonder onderscheid wat aan beide naturen toekomt van concrete termen zeggen, of nu de term, waarvan zij gezegd wordt beide naturen aanduidt, zoals de term Christus, waarmee « en de godheid, die gezalfd wordt en de mensheid, die gezalfd is », aangeduid worden, ofwel alleen de goddelijke natuur, zoals de naam God of Gods Zoon, ofwel alleen de menselijke natuur, zoals de naam Jesus of mens. Daarom zegt Paus Leo in de Brief aan de Palestijnen (124° Br., 7° H.): « Het komt er niet op aan, krachtens welke substantie men Christus een naam geeft, omdat waar de persoon onscheidbaar een blijft, hij, die om het vlees geheel en al mensenzoon, en hij, die om dezelfde godheid als die van de Vader geheel en al Zoon Gods is, dezelfde zijn ».
4.16.5.ad
Waar het God betreft, zijn persoon en natuur werkelijk hetzelfde en daarom kent men aan Gods Zoon de goddelijke natuur toe. Maar beide begrippen geven niet precies hetzelfde aan. En daarom zegt men sommige dingen van Gods Zoon, die men niet van de goddelijke natuur zegt, zoals wij zeggen, dat Gods Zoon is voortgebracht, terwijl wij dat niet van de goddelijke natuur zeggen, zoals in het eerste deel (39° Kw., 5° Art.) behandeld is. En evenzo zeggen wij bij het geheim der menswording, dat Gods Zoon geleden heeft, terwijl wij niet zeggen, dat de goddelijke natuur geleden heeft.
4.16.5.ad
De menswording drukt eerder een vereniging met het vlees dan een eigenschap van het vlees uit. Nu zijn in Christus beide naturen met de andere in de persoon verenigd, en om die vereniging noemen wij de goddelijke natuur mensgeworden en de menselijke natuur vergoddelijkt, zoals boven is gezegd (2e Kw., 1e Art., Antw. op de 3e B.).
4.16.5.ad
Wat aan de goddelijke natuur eigen is, wordt van de menselijke natuur gezegd, niet op de manier, waarop het aan de goddelijke natuur wezenlijk toekomt, maar zoals het door deelhebbing op de menselijke natuur wordt overgebracht. Datgene, waaraan de menselijke natuur dus geen deel kan hebben, zoals ongeschapen en almachtig zijn, wordt helemaal niet van de menselijke natuur gezegd. De goddelijke natuur echter ontvangt niets van de menselijke natuur door eraan deel te hebben, en daarom kan wat aan de menselijke natuur eigen is, in het geheel niet van de goddelijke worden gezegd.
4.16.6.arg
Men beweert, dat de stelling: God is mens geworden, onwaar is. — 1. Want omdat mens een zelfstandigheid aangeeft, betekent mens worden, worden zonder beperking. Nu is de stelling: God is geworden zonder beperking, onwaar. Dus is de stelling: God is mens geworden, onwaar.
4.16.6.arg
mens worden is veranderd worden. Nu kan God geen onderwerp van verandering zijn volgens het woord van Malachias (3, 6): « Ik ben God en Ik verander niet ». Dus is de stelling: God is mens geworden, onwaar.
4.16.6.arg
Als « mens » van Christus wordt gezegd, slaat het op de persoon van Gods Zoon. Nu is deze stelling: God is de persoon van Gods Zoon geworden, onwaar. Dus is de stelling: God is mens geworden, onwaar.
4.16.6.sc
Maar daartegenover staat, dat bij Johannes (1, 14) wordt gezegd: « Het Woord is vlees geworden ». En zoals Athanasius in de Brief aan Epictetus (n. 8) zegt, « is wat hij zegt: het Woord is vlees geworden, hetzelfde als wanneer hij zou zeggen: mens geworden ».
4.16.6.co
Men zegt, dat iets datgene geworden is, wat men als iets nieuws ervan begint te zeggen. Nu zegt men zoals wij vermeldden (1e Art.) in waarheid van God, dat Hij mens is, maar niet zo, dat het van eeuwigheid aan God toekwam mens te zijn, maar in de tijd door het aannemen van de menselijke natuur. En dus is deze stelling: God is mens geworden, waar. Maar door verschillenden wordt zij verschillend opgevat, gelijk die andere: God is mens, zoals boven is gezegd (t. a. pl.).
4.16.6.ad
Mens worden is worden zonder beperking bij allen, waarin de menselijke natuur als iets nieuws begint te bestaan in een drager, die als iets nieuws wordt geschapen. Nu zegt men hierom, dat God mens geworden is, dat de menselijke natuur begon te bestaan in de drager van de goddelijke natuur, die te voren van eeuwigheid af bestond. Daarom is het mensworden van God niet hetzelfde als dat God wordt zonder beperking.
4.16.6.ad
Worden brengt zoals wij zeiden (in de Leerstelling) mee, dat iets als iets nieuws van iets anders wordt gezegd. Altijd dus, als iets als iets nieuws van iets anders wordt gezegd tegelijk met een verandering in datgene waarvan het gezegd wordt, betekent worden veranderen. En dat komt aan alles toe, wat absoluut wordt gezegd; want witheid of grootheid kunnen in niets als iets nieuws komen, zonder dat dit opnieuw veranderd wordt tot witheid of grootheid. Maar wat als een verhouding wordt gezegd, kan als iets nieuws aan iets anders worden toegekend zonder dat het verandert, zoals iemand zonder te veranderen rechts komt te staan, door een beweging van wie links van hem komt. Bij zulke dingen behoeft dus niet ieder worden een veranderen te zijn, omdat het kan geschieden door de verandering van iets anders. En zo zeggen wij tot God: « Heer, gij zijt onze toevlucht geworden » (Ps. 89, 1). — Nu komt het door de vereniging, die een verhouding is, aan God toe mens te zijn. Dus zegt men als iets nieuws van God, dat Hij mens is, zonder dat Hij verandert, door de verandering namelijk van de menselijke natuur, die Hij in Zijn persoon aanneemt. Zeggen wij nu dat God mens geworden is, dan bedoelen wij geen verandering in God, maar alleen van de kant der menselijke natuur.
4.16.6.ad
« mens » slaat op de persoon van Gods Zoon, niet onbepaald, maar in zover Deze zelfstandig in de menselijke natuur bestaat. En al is de stelling: God werd de persoon van de Zoon, onwaar, toch is deze: God is mens geworden, waar, omdat Hij verenigd is met de menselijke natuur.
4.16.7.arg
Men beweert, dat de stelling: een mens is God geworden, waar is. — 1. Want in de Romeinenbrief (1, 2 en 3) wordt gezegd: « wat Hij tevoren door de Profeten in de Heilige Schriften beloofd had over Zijn Zoon, die Hem naar het vlees uit Davids zaad is geworden ». Nu is Christus als mens uit Davids zaad naar het vlees geworden. Dus is een mens Gods Zoon geworden.
4.16.7.arg
Augustinus zegt in het 1e boek Over de Drievuldigheid (13e H.): « Dit aannemen geschiedde op de manier, dat het God tot een mens en een mens tot God maakte ». En nu is juist om dit aannemen de stelling: God is mens geworden, waar. Dus is de andere stelling: een mens is God geworden, even waar.
4.16.7.arg
Gregorius van Nazianze zegt in de Brief aan Celidonius (101e Br.): « God is vermenselijkt, en de mens vergoddelijkt of hoe men dat anders noemen wil ». Nu noemt men God hierom vermenselijkt, dat Hij mens geworden is. Dus noemt men de mens met hetzelfde recht vergoddelijkt, omdat hij God geworden is. En daarom is de stelling: een mens is God geworden, waar.
4.16.7.arg
Als wij zeggen, dat God mens geworden is, dan is niet God, maar de menselijke natuur, die door de term mens aangegeven wordt, onderwerp van dit maken of verenigen. Nu schijnt echter datgene, waaraan het maken toegeschreven wordt, onderwerp van het maken te zijn. Dus is de stelling een mens is God geworden, meer waar dan de andere: God is mens geworden.
4.16.7.sc
Maar daartegenover staat, dat Damascenus in het 3e boek zegt (Over het Ware Geloof, 2e H.): « Wij noemen de mens niet vergoddelijkt, maar wel God vermenselijkt ». Nu is God worden hetzelfde als vergoddelijkt worden. Dus is de stelling een mens is God geworden, onwaar.
4.16.7.co
De stelling: een mens is God geworden, kan op drie manieren worden opgevat. Ten eerste zoo, dat het deelwoord geworden het onderwerp of het gezegde een absolute bepaling geeft. En in dien zin is de stelling onwaar. Want noch de mens, waarvan het gezegd wordt, noch God is geworden, zoals later zal worden gezegd (8° en 9° Art.). En in dezelfde betekenis genomen is de stelling: God is mens geworden, ook onwaar. Maar wij bespreken de stellingen hier niet in die betekenis.
Ten tweede kan men haar zo opvatten, dat het worden de samenvoeging nader bepaalt, zoodat de betekenis van: een mens is God geworden, zou zijn: het is geschied, dat een mens God is. En in die zin zijn beide stellingen: een mens is God geworden, en: God is mens geworden, waar. Maar dat is de eigenlijke betekenis van deze stellingen niet; tenzij wij bedoelen, dat de term mens niet een bepaalde persoon, maar mens in het algemeen bedoelt. Want al is deze mens geen God geworden, omdat de drager, nl. de persoon van Gods Zoon, altijd God was, toch is in het algemeen genomen niet altijd een mens God geweest.
Ten derde ligt de eigenlijke betekenis hierin, dat het deelwoord geworden een worden van de mens in verhouding tot God aangeeft, waarbij God de term van het gemaakt worden is. En nemen wij zoals boven aangetoond is (2° Kw., 2° en 3° Art.) aan, dat er in Christus dezelfde persoon en drager en hypostase van God en mens is, dan is de stelling in dezen zin onwaar. Want zeggen wij, dat een mens God geworden is, dan slaat mens op een persoon, want van de mens is het niet om zijn menselijke natuur waar, dat hij God is, maar om zijn drager. Nu is de drager van de menselijke natuur, die in waarheid God is, hetzelfde als de hypostase of persoon van Gods Zoon, die altijd God was. Daarom kan men niet zeggen, dat die mens begon God te zijn, of God wordt, of God geworden is.
Zou er echter een andere persoon of hypostase van God en mens zijn, zoodat God zijn van de mens en omgekeerd zou worden gezegd om een vereniging der dragers in persoonlijke waardigheid of gevoelens of inwoning, zoals de Nestorianen zeggen, dan zou men met evenveel recht kunnen zeggen: een mens is God geworden, nl. met God verenigd als: God is mens geworden, nl. met een mens verenigd.
4.16.7.ad
In die tekst van de Apostel moet men het voegwoord die, dat op de persoon van de persoon van de Zoon slaat, niet met het gezegde in verbinding brengen alsof iemand, die naar het vlees uit Davids zaad het bestaan had, Gods Zoon geworden was; en de gemaakte moeilijkheid komt juist uit het zo begrijpen van deze tekst voort. Maar men moet het laten slaan op het onderwerp, zodat de betekenis wordt: « Gods Zoon is Hem geworden, (nl. tot meerdere eer van de Vader, zoals de Glossa uitlegt) toen Hij naar het vlees uit Davids zaad het bestaan had », alsof er stond: « Gods Zoon, die het vlees uit Davids zaad heeft, tot eer van God ».
4.16.7.ad
De tekst van Augustinus moet men zo opvatten, dat het door de aanneming bij de menswording gebeurde, dat een mens God en God mens was. In deze zin zijn immers beide uitdrukkingen waar, zoals is gezegd.
4.16.7.ad
Hetzelfde antwoord geldt voor de derde moeilijkheid, want vergoddelijkt worden is hetzelfde als God worden.
4.16.7.ad
De als onderwerp gebruikte term verhoudt zich als materie, nl. als slaand op de drager, terwijl de in het gezegde gebruikte zich als vorm verhoudt, omdat zij op de aangegeven natuur slaat. Zeggen wij dus: een mens is God geworden, dan wordt het worden zelf niet aan de menselijke natuur toegekend, maar aan de drager ervan; die nu is de eeuwige God, waaraan het niet toekomt God te worden. Zeggen wij echter: God is mens geworden, dan beschouwt men de menselijke natuur als term van het worden zelf. Daarom is deze stelling: God is mens geworden, in eigenlijken zin genomen waar, maar de stelling: een mens is God geworden, niet. Zou zo Socrates, die eerst mens was, later blank geworden zijn, dan zou het gezegde: deze mens, slaand op Socrates, is vandaag blank geworden, waar zijn, maar deze andere: dit blanke ding is vandaag mens geworden, niet.
Zou men echter op de plaats van het onderwerp een term zetten, die de menselijke natuur in het abstracte aangeeft, dan zou zij zo als onderwerp van het worden aangegeven kunnen worden, zoals men bv. zou kunnen zeggen: de menselijke natuur is die van Gods Zoon geworden.
4.16.8.arg
Men beweert, dat de stelling: Christus is een schepsel, waar is. — 1. Want Paus Leo zegt: « Iets nieuws en ongehoord geschiedde: God, die is en die was, wordt een schepsel ». Nu kan datgene, wat Gods Zoon door de menswording geworden is, van Christus worden gezegd. Dus is ook deze stelling: Christus is een schepsel, waar.
4.16.8.arg
De eigenschappen van iedere der beide naturen kunnen gezegd worden van de gemeenschappelijke drager ervan, onder welke term deze ook wordt aangegeven, zoals boven is gezegd. Nu is het een eigenschap der menselijke natuur, dat zij een schepsel is, zoals het een eigenschap is der goddelijke, schepper te zijn. Dus kunnen beide dingen van Christus worden gezegd: dat Hij een schepsel is, en dat Hij de ongeschapen schepper is.
4.16.8.arg
De ziel is een voornamer deel van de mens dan het lichaam. Nu wordt Christus om Zijn lichaam, dat Hij van de Maagd kreeg, zonder meer geboren uit de Maagd genoemd. Dus moet men even goed om de ziel, die door God geschapen is, zonder meer zeggen, dat Christus een schepsel is.
4.16.8.sc
Maar daartegenover staat, dat Ambrosius in het boek Over de Drievuldigheid zegt: « Is Christus dan door een woord gemaakt? Is Hij dan door een bevel geschapen? », alsof hij wilde zeggen: nee. Daarom gaat hij ook voort « Hoe kan er echter in God iets geschapens zijn? Want God heeft een eenvoudige, geen samengestelde natuur ». Dus moet men de stelling: Christus is een schepsel, niet toegaan.
4.16.8.co
Zoals Hieronymus zegt, « ontstaat een ketterij door het onnauwkeurig gebruik van termen ». Daarom moeten wij met de ketters zelfs niet in het gebruik van termen overeenkomen, opdat wij hun dwalingen niet schijnen te beschermen. Nu noemden de kettersche Arianen Christus een schepsel en minder dan de Vader, niet alleen om de menselijke natuur, maar ook om de goddelijke persoon. Daarom ook moet men niet zonder meer zeggen, dat Christus een schepsel of minder dan de Vader is, maar alleen met een nadere bepaling, namelijk naar Zijn menselijke natuur. De uitdrukkingen echter, waarvan men zelfs niet kan vermoeden, dat zij bij de goddelijke persoon krachtens dezen zelf passen, kan men zonder beperking krachtens de menselijke natuur van Christus zeggen, zoals wij zonder meer van Hem zeggen, dat Hij leed, stierf en begraven werd. Ook bij menselijke en lichamelijke dingen kennen wij de zaken, waarvan het niet zeker is of zij aan het geheel of aan een deel toekomen, als zij zich in een deel bevinden, hen niet zonder meer, dat wil zeggen zonder nadere bepaling aan het geheel toe; want wij zeggen niet, dat een Ethiopiër wit is, maar dat hij wat zijn tanden betreft wit is. Wel zeggen wij zonder nadere bepaling, dat hij gekroesd is, omdat hij dat alleen wat de haren betreft kan zijn.
4.16.8.ad
Soms gebruiken de Heilige Leeraars kortheidshalve de term schepsel van Christus en laten de bepaling weg. Maar die moet men in hun geschriften erbij denken.
4.16.8.ad
Alle eigenschappen van de goddelijke zoowel als van de menselijke natuur kan men in zekere zin van Christus zeggen.
Daarom zegt Damascenus in het 3e boek (Over het Ware Geloof, 4e H.): « Christus, die God en mens wordt genoemd, kan wel en niet geschapen worden, wel en niet verdeeld worden ». Maar dingen waarvan het onzeker is, tot welke natuur zij behoren, moet men zonder bepaling niet zeggen. Daarom voegt hijzelf er elders bij (4e B., 5e H.): « Dezelfde ene hypostase, nl. die van Christus, is door de godheid ongeschapen en door de mensheid geschapen ». Omgekeerd zou men zonder nadere bepaling niet moeten zeggen, dat Christus geen lichaam heeft of niet kan lijden, om de dwaling der Manichaeën te vermijden, die zeiden, dat Christus geen echt lichaam had en niet echt geleden heeft; maar men moet bepalend zeggen, dat Christus naar Zijn godheid geen lichaam heeft en niet lijden kan.
4.16.8.ad
Er kan niet getwijfeld worden of het geboren zijn uit de Maagd misschien aan de persoon van Gods Zoon toekomt, zoals het met het geschapen zijn wel kan. Daarom gaat dezelfde redenering niet in beide gevallen op.
4.16.9.arg
Men beweert, dat het waar is, dat deze mens, als dit op Christus slaat, begon te bestaan. — 1. Want Augustinus zegt in zijn Commentaar op Johannes (105° Trakt. op 17, 5): « Voordat de wereld er was, bestonden noch wij, noch de bemiddelaar zelf tussen God en de mensen, de mens Jesus Christus ». Maar wat er niet altijd is geweest, begon te bestaan. Dus begon deze mens, als dat op Christus slaat, te bestaan.
4.16.9.arg
Christus begon mens te zijn. Nu is mens zijn in eigenlijke zin zijn. Dus begon die mens zonder meer te zijn.
4.16.9.arg
« mens » omvat de drager van de menselijke natuur. Nu was Christus niet altijd drager van de menselijke natuur. Dus begon die mens te zijn.
4.16.9.sc
Maar daartegenover staat, dat in de Hebreeënbrief (13, 8) wordt gezegd: « Jesus Christus is dezelfde gisteren en heden en in eeuwigheid ».
4.16.9.co
Men moet niet zonder nadere bepaling zeggen, dat deze mens, slaand op Christus, begon te bestaan; en dat om twee redenen. Ten eerste, omdat die uitdrukking zonder meer onwaar is volgens de leer van het katholieke geloof, omdat wij volgens haar één drager en één hypostase en één persoon aannemen. Daarom immers moeten wij, als wij doelend op Christus van dien mens spreken, de eeuwige drager bedoelen; en met diens eeuwigheid strijdt het beginnen te bestaan. Daarom is het onwaar, dat deze mens begon te bestaan. — Daarmee strijdt niet, dat het aan de menselijke natuur, die door de term mens aangeduid wordt, toekomt te beginnen te bestaan, want de als onderwerp gebruikte term duidt niet als slaand op de vorm de natuur, maar veeleer als slaand op de materie den drager aan, zoals boven is gezegd (7° Art., Antw. op de 4° B.).
Ten tweede zou men, ook al was het gezegde waar, het niet zonder nadere bepaling moeten gebruiken om de ketterij van Arius te vermijden, die den persoon van Gods Zoon het beginnen te bestaan toeschreef, evenals het een schepsel, en minder dan de Vader te zijn; zodat hij zei, dat er een tijd is geweest, waarin Hij niet bestond.
4.16.9.ad
Deze gezagvolle tekst moet men met een beperking opvatten, zodat wij zeggen, dat de mens Christus naar Zijn mensheid niet bestond, voordat de wereld er was.
4.16.9.ad
Uit de term beginnen kan men geen bewijs van het lagere naar het hogere opbouwen, want de redenering: dit ding begon wit te zijn, dus begon het gekleurd te zijn, gaat niet op. En dat is hierom, dat beginnen nu wel en eerst iets niet zijn insluit; maar de redenering: dit was eerst niet wit, dus was het niet gekleurd, gaat niet op. Nu staat zijn zonder meer boven mens zijn; dus de redenering: Christus begon mens te zijn, dus begon Hij zonder meer te zijn, gaat niet op.
4.16.9.ad
Al geeft de term mens van Christus gebruikt de menselijke natuur aan, die begon te bestaan, toch slaat zij op de eeuwige drager, die niet begon te bestaan. Want als zij als onderwerp wordt gebruikt, dan slaat zij op de drager, maar is zij gezegde, dan slaat zij op de natuur; en daarom is deze stelling: de mens Christus begon te bestaan, onwaar, maar deze: Christus begon als mens te bestaan, waar.
4.17.pr
Vervolgens moeten wij over wat tot de eenheid van Christus in het algemeen genomen behoort spreken. Want op de daarvoor aangewezen plaatsen moet gesproken worden over de eenheid of veelvoudigheid van Christus in bijzondere punten, zoals boven reeds is uitgemaakt, dat er niet maar één wetenschap in Hem is; en later zal worden bewezen, dat er in Hem niet maar één geboorte aangewezen kan worden.
Ten eerste moeten wij dus spreken over de eenheid van Christus in het zijn, vervolgens over die in het willen en ten derde over die in het werken.
Over het eerste punt stellen wij ons twee vragen:
1. Is Christus een of twee zijnden?
2. Is er in Christus maar één zijn?
4.17.1.arg
Men beweert, dat Christus niet een, maar twee zijnden is. — 1. Want Augustinus zegt in het 1e boek Over de Drievuldigheid (7e H.): « Omdat de gestalte van God de gestalte van een mens aanneemt, zijn beiden God om de God, die aanneemt en beiden mens om de mens, die aangenomen is ». Nu kan men niet van « beiden » spreken als er geen twee zijnden zijn. Dus is Christus twee zijnden.
4.17.1.arg
Waar men van het ene en het andere spreekt, zijn er twee zijnden. Nu is Christus een bepaald zijnde en ook iets anders, omdat Augustinus in het Enchiridion (35° H.) zegt: « Toen Hij de gestalte Gods bezat, nam Hij de gestalte van een mens aan; een is beiden, maar het ene om het Woord en het andere om de mens ». Dus is Christus twee zijnden.
4.17.1.arg
Christus is niet enkel en alleen mens, want als Hij een mens zonder meer was, zou Hij geen God zijn. Dus is Hij iets anders als een mens. Dus is er in Christus het ene en het andere. Dus is Hij twee zijnden.
4.17.1.arg
Christus is iets, wat de Vader ook is en iets, wat de Vader niet is. Dus is Christus het ene en het andere, en dus twee zijnden.
4.17.1.arg
Zoals er in het geheim der Drievuldigheid drie personen in een natuur zijn, zijn er in het geheim der menswording twee naturen in een persoon. Om de eenheid in natuur zijn de Vader en de Zoon ondanks het verschil in persoon één volgens Johannes (10, 30): « Ik en de Vader zijn één ». Dus is Christus ondanks de eenheid in persoon om de tweevoudigheid der naturen twee zijnden.
4.17.1.arg
De Filosoof zegt in het 3e boek Over de Physica (3e H., n. 1), dat een en twee ook in oneigenlijke zin worden gebruikt. Nu heeft Christus een tweevoudigheid in natuur en is dus twee zijnden.
4.17.1.arg
Zoals een bijkomstige vorm iets doet anders zijn, zo maakt een zelfstandigheidsvorm het tot een ander ding, zoals Porphyrius zegt. Nu zijn er in Christus twee zelfstandigheidsnaturen, nl. de goddelijke en de menselijke. Dus is Christus het ene en het andere ding en dus twee zijnden.
4.17.1.sc
Maar daartegenover staat, dat Boëtius in het boek *Over de Twee Naturen* (4e H.) zegt: « Alles wat is, is in zover het is, iets eens ». Nu belijden wij, dat Christus is. Dus is Hij iets eens.
4.17.1.co
Duidt men de natuur op zichzelf beschouwd in het abstracte aan, dan kan men behalve bij God, in Wien *Datgene wat* is en *Datgene waardoor Het* is niet verschillen, zoals in het eerste deel (29e Kw., 4e Art., Antw. op de 1e B) is gezegd, de natuur niet zeggen van de drager of persoon. Waar er nu in Christus twee naturen zijn, nl. de goddelijke en de menselijke, kan men een ervan, nl. de goddelijke zowel abstract als concreet van Hem zeggen, want wij zeggen, dat de Zoon Gods, die in de naam Christus wordt aangeduid, de goddelijke natuur en God is. De menselijke natuur op zichzelf beschouwd echter kan niet abstract van Christus worden gezegd, maar alleen concreet, wanneer zij nl. in de drager wordt aangeduid. Want men kan niet zeggen, dat Christus de menselijke natuur is, omdat de menselijke natuur niet geschikt is om van haar drager te worden gezegd; maar men kan wel zeggen, dat Christus mens is, zoals men zegt, dat Hij God is. Nu geeft de term God degene, die de goddelijke, en die van mens degene, die de menselijke natuur bezit aan. Maar hij, die de menselijke natuur bezit, wordt door de term mens anders aangeduid als door de term Jesus of Petrus. De naam mens immers geeft de bezitter der menselijke natuur onbepaald aan, zoals de term God Dien der godheid. Maar de termen Jesus en Petrus geven hem, die de menselijke natuur heeft, zeer bepaald aan, nl. met de bepaalde eigenschappen van een eenling, zoals de term Zoon Gods den bezitter der goddelijke natuur met de bepaalde persoonlijke eigenschap aangeeft.
Het getal twee nu wordt bij Christus wat de naturen betreft gebruikt. Zouden dus beide naturen in het abstracte van Christus worden gezegd, dan zou daaruit volgen, dat Christus twee zijnden was. Omdat zij echter van Christus niet worden gezegd tenzij wanneer zij worden aangegeven zoals zij in de drager zijn, moet men van Christus zeggen, dat Hij een of twee is al naar gelang de drager. Nu hebben sommigen in Christus twee dragers, maar een persoon aangenomen, omdat dit laatste naar hun mening een drager was, die den hoogsten graad van volmaaktheid had. Omdat zij nu twee dragers aannemen, zeiden zij, dat Christus twee onzijdig genomen was; maar omdat zij een persoon aannamen, noemden zij Hem een mannelijk genomen; omdat het onzijdige iets onge- vormds en onvolmaakts aangeeft, maar het mannelijk geslacht iets gevormds en volmaakts. — De Nestorianen daarentegen, die in Christus niet alleen twee dragers, maar ook twee personen aannemen, noemden Hem niet alleen in het onzijdige, maar ook mannelijk genomen twee zijnden. Omdat wij echter, zoals uit het voorafgaande blijkt, in Christus maar een persoon en ook maar een drager aannemen, volgt eruit, dat wij Christus niet alleen mannelijk, maar ook onzijdig genomen, een zijnde noemen.
4.17.1.ad
Dit gezegde van Augustinus moet men niet zo verstaan, dat dit beiden in verband staat met het gezegde, alsof hij zei, dat « Christus beiden was », maar het behoort bij het onderwerp. En dan wordt de term beiden gebruikt niet voor twee dragers, maar voor twee termen, die in het concreet een natuur aanduiden. Want ik kan zeggen, dat beiden, namelijk God en mens, God zijn om de God, die aanneemt, en beiden, namelijk God en mens, mens zijn om de mens, die aangenomen wordt.
4.17.1.ad
Als men zegt, dat Christus het ene en het andere is, dan moet men deze uitdrukking zo uitleggen, dat zij betekent: is iemand, die de ene en de andere natuur bezit. Zo legt Augustinus in het boek Tegen Felicianus (11e H.) het uit, waar hij als hij zegt: « In den bemiddelaar tussen God en de mensen is het Zoon Gods en het andere mensenzoon », daarop laat volgen: « Ik sprak van « het ene » om het verschil in zelfstandigheid, niet van « den ene » om een persoonsverschil ». En Gregorius van Nazianze zegt in den Brief aan Chelidonius (101e Br.): « Moeten wij het kort zeggen, dan zijn de elementen, waaruit onze Verlosser bestaat, iets anders, omdat het onzichtbare nl. niet hetzelfde is als het zichtbare, en dat wat buiten den tijd ligt als datgene wat door den tijd wordt bepaald. Maar geen verschillende personen, dat zij verre. Want beiden zijn een ».
4.17.1.ad
De bewering: Christus is enkel mens, is onwaar, omdat zij niet een andere drager, maar een andere natuur ontkent, daar als gezegde gebruikte termen formeel genomen moeten worden. Werd er echter iets bijgevoegd, waardoor het op de drager ging slaan, dan zou het een goede uitdrukking zijn, bv.: Christus is alleen datgene, wat een mens is. Daaruit zou niet volgen, dat Hij iets anders als een mens was, omdat de term iets anders, die een andere zelfstandigheid aanduidt, eigenlijk slaat op de drager, evenals alle verhoudingstermen, die een verhouding tussen personen aangeven. Er zou dus uit volgen: « Dus heeft Hij een andere natuur ».
4.17.1.ad
Als gezegd wordt, dat « Christus iets is, dat de Vader is », dan slaat dit iets op de goddelijke natuur, die ook abstract van de Vader en de Zoon wordt gezegd. Zegt men echter: Christus is iets, dat de Vader niet is, dan slaat dit iets op de menselijke natuur, niet abstract, maar concreet aangegeven; en niet naar een bepaalde, maar naar een onbepaalde drager, in zover deze de natuur draagt, maar zonder de eigenschappen, die er een eenling van maken. Daarom volgt er niet uit, dat Christus het ene en het andere is of dat Hij twee zijnden is; omdat de drager van de menselijke natuur in Christus, die de persoon van Gods Zoon is, geen veelvoudigheid geeft te samen met de goddelijke natuur, die van de Vader en de Zoon wordt gezegd.
4.17.1.ad
In het geheim der Drievuldigheid wordt de goddelijke natuur abstract van de drie personen gezegd, en daarom kan men zonder voorbehoud zeggen, dat de drie personen een zijn. Maar bij het geheim der menswording worden de twee naturen niet abstract van Christus gezegd, en daarom kan men niet zonder voorbehoud zeggen, dat Christus twee is.
4.17.1.ad
Men spreekt van twee als van iemand, die twee dingen heeft, niet in een ander, maar in hem zelf, waarvan twee dingen worden gezegd. Nu wordt iets gezegd van de drager, die in de naam Christus wordt aangeduid. Al heeft Christus dus een dubbele natuur, toch kan men niet zeggen, dat Hij twee is, omdat Hij geen dubbele drager is.
4.17.1.ad
Iets dat anders is betekent een verschil in een bijkomstigheid en daarom is een verschil in een bijkomstigheid voldoende om iets zonder voorbehoud anders te laten noemen. Maar iets anders geeft een verschil in zelfstandigheid aan, en zelfstandigheid geeft niet alleen de natuur, maar ook de drager aan, zoals in het 5e boek Over de Metaphysiek wordt gezegd. Daarom is een verschil in natuur niet voldoende om iets zonder voorbehoud iets anders te noemen, als het verschil in drager er niet is. Verschil in natuur maakt iets onder zeker opzicht anders, namelijk in natuur, als er geen verschil in drager is.
4.17.2.arg
Men beweert, dat er in Christus niet slechts een, maar een dubbel zijn gevonden wordt. — 1. Want Damascenus zegt in het 3e boek (*Over het Ware Geloof*, 13e H.), dat wat de natuur volgt, in Christus dubbel is. Nu volgt het zijn de natuur, omdat het zijn van de vorm komt. Dus is er in Christus een dubbel zijn.
4.17.2.arg
Het zijn van Gods Zoon is de goddelijke natuur zelf en eeuwig. Het zijn echter van de mens Christus is de goddelijke natuur niet, en is in de tijd. Dus is er in Christus niet maar een zijn.
4.17.2.arg
Al zijn er drie personen in de Drievuldigheid, toch is er maar één zijn om de eenheid in natuur. Nu zijn er in Christus twee naturen, al is er maar één persoon. Dus is er in Hem niet maar één, doch een dubbel zijn.
4.17.2.arg
In Christus geeft de ziel een zijn aan het lichaam, omdat zij zijn vorm is. Het goddelijke zijn geeft zij niet, omdat het ongeschapen is. Dus is er in Hem behalve het goddelijke nog een ander zijn, en is er niet maar een zijn in Hem.
4.17.2.sc
Maar daartegenover staat, dat alles, in zover het een zijnde wordt genoemd, ook een wordt genoemd, omdat zijnde en een omkeerbaar zijn. Als er dus in Christus twee zijnden waren, en niet maar een, zouden Christus twee en niet een zijnde zijn.
4.17.2.co
Omdat er in Christus twee naturen en een hypostase zijn, moet wat bij de naturen hoort in Christus dubbel en wat bij de persoon behoort in Hem maar enkel zijn. Nu behoort het zijn tot de natuur en tot de hypostase, namelijk tot de hypostase als tot datgene, wat het zijn heeft en tot de natuur als tot datgene, waardoor iets het zijn heeft; omdat de natuur als een vorm wordt aangeduid, die een zijnde wordt genoemd, omdat er door haar iets is, zoals door de witheid iets wit en door de mensheid iets een mens is. Nu moet men er rekening mee houden, dat als er een vorm of natuur is, die niet tot het persoonlijke zijn van de zelfstandig bestaande hypostase behoort, dit zijn niet zonder voorbehoud het zijn van die persoon wordt genoemd, maar in zeker opzicht, zoals het wit zijn een zijn van Socrates is, niet in zover hij Socrates is, maar in zover hij wit is. En er is niets tegen, dat zulke dingen in het meervoud voorkomen in een hypostase of persoon, want het zijn, waardoor Socrates wit is, is een ander dan dat waardoor hij musicaal is. Maar het zijn, dat om zichzelf tot de hypostase of persoon zelf behoort, kan in een hypostase of persoon niet meervoudig zijn, omdat er van een ding niet meer dan een zijn mogelijk is.
Kwam dus de menselijke natuur aan Gods Zoon niet hypostatisch of persoonlijk, maar als een bijkomstigheid toe, gelijk sommigen beweerden, dan zou men een dubbel zijn in Hem moeten aannemen, een in zover Hij God is en een ander in zover Hij mens is. Evenzo neemt men in Socrates een zijn aan, waardoor hij wit en een ander, waardoor hij mens is aan; want wit zijn behoort niet tot het persoonlijke zijn van Socrates. Maar in het bezit van een hoofd of een lichaam of een ziel zijn, dat alles behoort tot de ene persoon van Socrates, en daarom ontstaat uit al die dingen in Socrates maar een zijn. En zou Socrates, nadat zijn persoon gevormd was, handen of voeten of ogen erbij krijgen, zoals bij de blindgeborene is geschied, dan zou hij er daardoor geen ander zijn bijkrijgen, maar alleen een verhouding tot dergelijke dingen, omdat er namelijk niet alleen zou gezegd worden, dat hij er was wat de dingen die hij eerst had, maar ook wat de dingen die er naderhand bijkwamen betreft.
Daar dus zoals boven gezegd is (2e Kw., 6e Art.) de menselijke natuur hypostatisch of in persoon met Gods Zoon verenigd is en niet bijkomstig, volgt er uit dat Hij er naar de menselijke natuur geen nieuw persoonlijk zijn bij kreeg, maar alleen een nieuwe verhouding van het reeds bestaande persoonlijke zijn tot de menselijke natuur, zodat men namelijk van die Persoon niet alleen zegt, dat zij naar de goddelijke, maar ook naar de menselijke natuur is.
4.17.2.ad
Het zijn volgens de natuur niet als datgene, wat het zijn heeft, maar waardoor iets het zijn heeft; het volgt echter de persoon of hypostase als datgene, wat het zijn heeft. En daarom behoudt het krachtens de eenheid der hypostase meer de eenheid dan een tweevoudigheid krachtens de dubbele natuur.
4.17.2.ad
Het eeuwige zijn van Gods Zoon, dat de goddelijke natuur is, wordt het zijn van de mens, in zover de menselijke natuur door Gods Zoon in de eenheid van persoon opgenomen wordt.
4.17.2.ad
Omdat, zoals in het eerste deel (50° Kw., 2° Art., Antw. op de 3° B; 75° Kw., 5° Art., Antw. op de 4° B.) is gezegd, de goddelijke persoon hetzelfde is als de natuur, is het persoonlijke zijn bij de goddelijke personen niets anders als het zijn der natuur; en daarom hebben de drie personen maar één zijn. Was er in hen verschil tussen zijn van persoon en natuur, dan hadden Zij een drievoudig zijn.
4.17.2.ad
Christus’ ziel geeft aan het lichaam het zijn in zover zij het actueel bezield maakt; en dat betekent er de vervolmaking van natuur en soort aan geven. Beschouwen wij echter het door de ziel vervolmaakte lichaam zonder de hypostase, die hen beiden bezit, dan duiden wij dit uit lichaam en ziel samengestelde geheel, als wij het de naam mensheid geven, niet aan als datgene wat is, maar als datgene waardoor iets is. Daarom komt het zijn zelf toe aan de zelfstandig bestaande persoon, in zover deze een verhouding tot die natuur heeft; en de oorzaak van deze verhouding is de ziel, in zover zij door het lichaam te informeren de menselijke natuur vervolmaakt.
4.17.4.arg
Men beweert, dat de persoon van Christus niet samengesteld is. — 1. Want zoals uit het gezegde blijkt, is de persoon van Christus niets anders dan de persoon of hypostase van het Woord. Welnu, zoals uit wat in het eerste deel behandeld werd blijkt, zijn de persoon van het Woord en zijn natuur niet onderscheiden. Omdat nu de natuur van het Woord enkelvoudig is, zoals in het eerste deel werd bewezen (2e Art.), is het onmogelijk, dat de persoon van Christus samengesteld zou zijn.
4.17.4.arg
Alles wat samengesteld is, schijnt uit delen te bestaan. Maar de goddelijke natuur kan onmogelijk als deel optreden, omdat een deel altijd iets onvolmaakts aan zich heeft. Dus kan de persoon van Christus onmogelijk uit twee naturen zijn samengesteld.
4.17.4.arg
Wat samengesteld is heeft dezelfde aard als zijn bestanddelen, zoals uit lichamen alleen een lichaam kan worden gemaakt. Nemen wij dus in Christus iets aan, dat uit naturen is samengesteld, dan volgt, dat dit geen persoon is, maar een natuur, en dan zou er in Christus een vereniging in natuur zijn, wat met het bovengezegde strijdt.
Hiertegenover staat het gezegde van Damascenus in het 3e boek *Over het Ware Geloof* (4e H.): « Wij erkennen, dat er in onze Heer Jesus Christus twee naturen zijn, maar slechts een hypostase, uit die twee naturen samengesteld ».
4.17.4.co
De persoon of hypostase in Christus kunnen wij op twee manieren beschouwen: ten eerste wat zij in zichzelf is, en zo is zij volkomen enkelvoudig als de natuur van het Woord. Ten tweede juist als persoon of hypostase, waaraan het eigen is om in een bepaalde natuur zelfstandig te bestaan. En bij deze beschouwing bestaat de persoon van Christus zelfstandig in twee naturen. En al is er dus maar een ding, dat zelfstandig bestaat, toch zijn er verschillende wijzen van zelfstandig bestaan; en daarom noemen wij de persoon samengesteld, omdat een persoon in twee naturen zelfstandig bestaat.
4.17.4.ad
Uit het bovengezegde volgt het antwoord op de eerste bedenking.
4.17.4.ad
Deze persoon wordt niet uit twee naturen samengesteld genoemd, alsof dit delen waren, maar alleen om hun getal, zoals alles waarin twee overeenkomen, samengesteld kan worden genoemd.
4.17.4.ad
Het gaat niet bij iedere samenstelling op, dat zij van dezelfde aard moet zijn als de samenstellende delen; maar dit geldt alleen voor samenhangende delen. Want iets samenhangends wordt alleen uit samenhangende delen gevormd, maar een dier bestaat uit ziel en lichaam, die geen van beiden dieren zijn.
4.18.pr
Vervolgens moeten wij spreken over de eenheid wat de wil betreft. En hierover stellen wij ons zes vragen:
1. Was er in Christus een goddelijke en een daarvan onderscheiden menselijke wil?
2. Is er in Christus’ menselijke natuur een zinnelijke wil en een daarvan onderscheiden redelijke?
3. Waren er in Christus, gerekend van de kant van het verstand, meerdere willen?
4. Bestond er vrije wilsbeschikking in Christus?
5. Was Christus’ menselijke wil in wat hij wilde geheel en al gelijkvormig aan de goddelijke?
6. Bestond er in Christus tegenstrijdigheid tussen de willen?
4.18.1.arg
Men beweert, dat er in Christus geen twee willen, een goddelijke en een menselijke, waren. — 1. Want in iedereen die iets wil, is de wil het eerste beginsel, dat beweegt en gebiedt. Nu was het eerste wat in Christus bewoog en gebood de goddelijke wil, want al het menselijke in Hem werd volgens de goddelijke wil bewogen. Dus schijnt er in Christus maar een wil te zijn geweest, namelijk de goddelijke.
4.18.1.arg
Een werktuig wordt niet door een eigen wil bewogen, maar door dien van wat het beweegt. Nu was de menselijke natuur in Christus het werktuig van Zijn godheid. Dus werd die menselijke natuur niet door een eigen, maar door de goddelijke wil bewogen.
4.18.1.arg
Alleen wat tot de natuur behoort, was in Christus dubbel aanwezig. De wil schijnt echter niet tot de natuur te behoren, want wat van de natuur komt, gebeurt uit noodzakelijkheid, maar wat uit de wil voortspruit, is niet iets noodzakelijks. Dus was er maar een wil in Christus.
4.18.1.arg
Damascenus zegt in het 3e boek (Over het Ware Geloof, 14e H.), dat « een bepaald soort van wil niet van de natuur is, maar van ons, (nl. ons persoonlijk) verstand ». Nu is iedere willen van een bepaald soort, want niets behoort in een klasse thuis, wat niet onder een daartoe behorende soort valt. Dus behoort elk willen tot de persoon. Nu was en is er in Christus maar een persoon. Dus is er in Christus maar een wil.
4.18.1.sc
Maar daartegenover staat, dat de Heer bij Lucas (22, 42) zegt: « Vader, indien het Uw wil is, neem dezen kelk van Mij weg. Neen, niet mijn wil geschiede, maar de uwe ». Ambrosius nu haalt dit in het boek Aan Keizer Gratianus (Over het Geloof, aan Gratianus, 2e B., 7e H.) aan en zegt: « Zoals Hij mijn wil aannam, nam Hij mijn droefheid op Zich ». En in de Commentaar op Lucas zegt hij: « Wat Hij zijn eigen wil noemde, bracht Hij tot de mensheid terug, maar dien van de Vader tot de godheid. Want de wil van de mens is in de tijd, maar die van de godheid is eeuwig ».
4.18.1.co
Sommigen namen in Christus maar één wil aan, maar zij schijnen op verschillende manieren tot die stelling gekomen te zijn. Want Apollinaris nam in Christus geen redelijke ziel aan, maar beweerde, dat het Woord de plaats der ziel of wel die van het verstand innam. En daar « de wil in het verstand zit », zoals de Filosoof in het 3e boek Over de Ziel (9e H., n. 3) zegt, volgde hieruit, dat er in Christus geen menselijke wil was; en zo was er in Hem maar één wil. — Evenzo waren Eutyches en al degenen, die een samengestelde natuur in Christus aannamen, gedwongen één wil in Hem aan te nemen. Ook Nestorius, die hield, dat de vereniging tussen God en mens in wil en gevoelens plaats greep, nam een wil in Christus aan.
Later echter beweerden Macarius de Patriarch van Antiochië en Cyrus van Alexandrië en Sergius van Constantinopel en sommigen van hun aanhangers, dat er een wil in Christus was, al namen zij twee in hypostase verenigde naturen in Christus aan; zij meenden nl. dat Christus' menselijke natuur nooit door een eigen beweging werd bewogen, maar alleen omdat zij door de godheid bewogen werd, zoals uit de synodale brief van Paus Agatho blijkt. — En in de zesde te Constantinopel gehouden Kerkvergadering is vastgesteld, dat men bij Christus van het bestaan van twee willen moest spreken want daar leest men dit: « Volgens hetgeen vroeger de Profeten en daarna Hij Zelf ons leerden en de Geloofsbelijdenis der Heilige Vaders ons overleverde, leren wij, dat er in Hem van nature twee willen en twee werkzaamheden zijn ».
En zo moest men spreken. Want, zoals boven werd aangetoond, is het duidelijk, dat Gods Zoon een volmaakte menselijke natuur aannam. Nu behoort de wil tot de volmaaktheid der menselijke natuur zoals boven (4° Kw., 2° Art., 2° B., 5° Kw. en 9° Kw., 1° Art.) werd aangetoond, omdat hij evenals het verstand een natuurlijk vermogen ervan is, zoals blijkt uit wat in het eerste deel (75° Kw., 2° Art., Antw. op 2° B., 80° Kw., 2° Art.) daarover is gezegd. Daarom is het noodzakelijk te zeggen, dat Gods Zoon in de menselijke natuur een menselijke wil aannam. Nu verloor Gods Zoon door het aannemen der menselijke natuur niets van wat tot de goddelijke natuur behoort, waaraan het toekomt een wil te hebben, zoals in het eerste deel (19° Kw., 1° Art.) is behandeld. Daarom moet men zeggen, dat er twee willen in Christus zijn, nl. een goddelijke en een menselijke.
4.18.1.ad
Alles wat er in Christus' menselijke natuur was, werd door de beslissing van de goddelijke wil bewogen; maar hieruit volgt niet, dat de eigen wilsbeweging der menselijke natuur niet in Christus aanwezig was. Want de godvruchtige wil van andere heiligen beweegt zich ook volgens de goddelijke wil, « die in hen zowel het willen als het uitvoeren bewerkt », zoals in de Brief aan de Philippensen (2, 13) wordt gezegd. Want al kan de wil door geen schepsel van binnen uit bewogen worden, toch wordt hij innerlijk door God bewogen, zoals in het eerste deel (105° Kw., 4° Art., 106° Kw., 2° Art., 111° Kw., 2° Art.) is uiteengezet. En zo volgde ook Christus naar Zijn menselijke wil de goddelijke, naar het Psalmwoord (Ps. 39, 9): « Dat ik Uw wil, mijn God zou volbrengen, wilde ik ». Daarom zegt Augustinus in het boek Tegen Maximinus (2° B., 20° H.): « Als de Zoon tot de Vader zegt: « Niet wat ik wil, maar wat Gij wilt », wat heeft het dan voor nut uw woorden eraan toe te voegen en te zeggen: « Waarlijk toonde Hij dat Zijn wil aan Zijn Vader onderworpen was », alsof wij ontkenden, dat de wil van een mens aan Gods wil onderworpen moest zijn? »
4.18.1.ad
Aan een werktuig is het eigen door de voornaamste werk-oorzaak bewogen te worden, maar op verschillende wijzen naar de eigenaardigheden van zijn natuur. Want een onbezield werktuig als een zaag of een bijl wordt door de werkman enkel door een lichamelijke beweging bewogen, maar een bezield werktuig met een zintuigelijke ziel wordt door het zintuigelijke streefvermogen bewogen zoals een paard door zijn berijder. Is echter een werktuig door een redelijke ziel bezield, dan wordt het door zijn wil bewogen als een slaaf door het bevel van zijn heer om iets te doen; want die slaaf is als een « bezield werktuig », zoals de Filosoof in het 1° boek Over de Politiek (2° H., n. 4) zegt. De menselijke natuur in Christus was dus zo het werktuig der godheid, dat zij door haar eigen wil bewogen werd.
4.18.1.ad
Het wilsvermogen zelf is iets natuurlijks en volgt noodzakelijk uit de natuur. Maar de daad of werking van het vermogen, die ook wil wordt genoemd, komt soms van nature en noodzakelijk, bijvoorbeeld met betrekking tot het volledige geluk, maar soms komt zij uit de vrije wilsbeslissing voort, en is dan noodzakelijk noch natuurlijk, zoals blijkt uit wat in het tweede deel (Ia-IIae, 10° Kw., 1° en 2° Art.) is gezegd. En toch is het verstand zelf, waaruit die beweging voortkomt, natuurlijk. Daarom ook moet men behalve de goddelijke wil in Christus een menselijke aannemen, niet alleen in zover deze een natuurlijk vermogen of een natuurlijke beweging is, maar ook in zover hij een beweging is van het verstand.
4.18.1.ad
Spreekt men van een zeker soort willen, dan geeft men een bepaalde manier van willen aan. Die bepaalde manier betrekt zich op het ding zelf, waarvan zij een manier is. Omdat de wil nu tot de natuur behoort, behoort ook dat zekere soort willen tot de natuur, niet in zover deze in het algemeen wordt genomen, maar in zover zij in deze hypostase is. Dus bezat ook Christus’ menselijke wil een bepaalde manier van werken, omdat zij in de goddelijke hypostase was, zodat zij zich nl. altijd bewoog naar de beslissing van de goddelijke wil.
4.18.2.arg
Men beweert, dat er in Christus behalve de redelijke wil geen zinnelijke was. — 1. Want de Filosoof zegt in het 3e boek *Over de Ziel* (9e H., n. 3), dat « de wil in het verstand is; maar in het zinnelijke streefvermogen is het begerende en het tegenstrevende vermogen ». Nu betekent de zinnelijkheid het zinnelijke streefvermogen. Dus was er in Christus geen wil der zinnelijkheid.
4.18.2.arg
Volgens Augustinus in het 12e boek Over de Drievuldigheid (12e en 13e H), wordt de zinnelijkheid door de slang verbeeld. Nu was er in Christus niets, dat met de slang verband houdt; want zonder vergif geleek Hij op het vergiftige dier, zoals Augustinus zegt bij de tekst van Joannes (3, 14): « Zoals Moses in de woestijn de slang omhoog hief ». Dus was er in Christus geen zinnelijke wil.
4.18.2.arg
De wil volgt uit de natuur, zoals is gezegd (vorig Art., Antw. op 3e B.). Nu was er in Christus buiten de goddelijke maar een natuur. Dus was er in Hem maar één menselijke wil.
4.18.2.sc
Maar daartegenover staat, dat Augustinus in het 2e boek Aan Keizer Gratianus (7e H.) zegt: « Mijn wil is het, die Hij de zijne noemde, want als mens nam Hij mijn droefheid op Zich », en hieruit moeten wij begrijpen, dat de droefheid tot de menselijke natuur in Christus behoort. Nu behoort de droefheid tot de zinnelijkheid, zoals in het tweede deel (Ia-IIae, 23e Kw., 1e Art., 25e Kw., 1° Art.) is uiteengezet. Dus schijnt er in Christus behalve de redelijke wil nog een zinnelijke te zijn geweest.
4.18.2.co
Zoals boven is gezegd (4° Kw., 2° Art., 2° B., 5° Kw., 9° Art., 9° Kw., 1° Art.) nam Gods Zoon de menselijke natuur aan met alles wat tot haar volmaaktheid behoort. Nu ligt in de menselijke natuur ook de dierlijke opgesloten, zoals het geslacht in de soort. Daarom moest Gods Zoon met de menselijke natuur ook datgene aannemen, wat tot de volmaaktheid van de dierlijke natuur behoort. Daaronder valt ook het zinnelijk streefvermogen, dat de zinnelijkheid wordt genoemd. En dus moet men zeggen, dat het zinnelijke streefvermogen of de zinnelijkheid in Christus was.
Men moet echter weten, dat de zinnelijkheid of het zinnelijk streefvermogen, in zover het erop aangelegd is om aan het verstand te gehoorzamen, « door deelhebbing redelijk » wordt genoemd, zoals de Filosoof in het 1° boek Over de Zedeleer (13° H., n. 15 en vlgd.) bewijst. En omdat de wil in het verstand ligt, zoals werd gezegd (Antw. op de 1° B.), kan men om dezelfde reden zeggen, dat de zinnelijkheid, door deelhebbing een wil is.
4.18.2.ad
Deze redenering gaat uit van de wil, die naar zijn wezen zo wordt genoemd, en die is in het verstandelijke deel alleen. Maar wat door deelhebbing redelijk wordt genoemd, kan in het zinnelijke gedeelte zijn, in zover dit aan het verstand gehoorzaamt.
4.18.2.ad
De zinnelijkheid wordt niet wat de door Christus aangenomen natuur der zinnelijkheid betreft door de slang verbeeld, maar wat het bederf van de zondehaard, die in Christus niet was, betreft.
4.18.2.ad
Waar een ding is om het andere, schijnt er maar één ding te zijn, zoals het oppervlak, dat door de kleur zichtbaar is, samen met de kleur een zichtbaar ding uitmaakt. Evenzo neemt men, waar de zinnelijkheid alleen een wil wordt genoemd, omdat zij deel heeft in de redelijke wil, maar één menselijke wil in Christus aan, zoals er maar één menselijke natuur in Hem is.
4.18.3.arg
Men beweert, dat er van de kant van het
AD PRIMUM ergo dicendum, quod ratio illa procedit de voluntate essentialiter dicta, quae non est nisi in parte intellectiva. Sed voluntas participative dicta potest esse in parte sensitiva, inquantum obedit rationi.
verstand in Christus twee willen waren. — 1. Want Damascenus zegt in het 2e boek (Over het Ware Geloof, 22e H.), dat de mens een dubbele wil heeft, een van nature, die thelesis, en een door het verstand, die boulesis wordt genoemd. Nu had Christus alles in de menselijke natuur, wat tot de volmaaktheid daarvan behoorde. Dus waren beide genoemde willen in Christus.
4.18.3.arg
Het begeervermogen wordt in de mens onderscheiden naar het verschil in kennend vermogen, en daarom is er in de mens krachtens het onderscheid tussen zintuigen en verstand een verschillend zintuiglijk en redelijk begeervermogen. Maar evenzo neemt men wat het menselijk verstand betreft een verschil tussen rede en inzicht aan; en beide waren in Christus. Dus was er in Hem ook een dubbele wil, een bij de rede en een bij het inzicht passend.
4.18.3.arg
Sommigen nemen in Christus een wil van naastenliefde aan. Die nu kan er alleen zijn krachtens de rede. Dus zijn er in Christus van de kant van het verstand meerdere willen.
4.18.3.sc
Maar daartegenover staat, dat er in iedere orde een eerste beweger is. Nu is de wil in de orde der menselijke daden de eerste beweger. Dus is er in iedere mens maar een wil in eigenlijke zin, en dat is de redelijke wil. Nu is Christus één mens en dus is er in Hem maar één menselijke wil.
4.18.3.co
Zoals werd gezegd (1° Art., Antw. op de 3e B.), verstaat men onder wil soms het vermogen en soms de daad. Neemt men de wil nu als de daad, dan moet men in Christus van de kant van het verstand twee willen, dwz. twee soorten van wilsdaden aannemen. Want zoals in het tweede deel (Ia-IIae, 8e Kw., 2e en 3e Art.) is gezegd, richt de wil zich zowel op het doel als op datgene, wat tot het doel leidt; en op die twee dingen richt hij zich op een verschillende wijze. Op het doel immers richt hij zich zonder beperking of voorwaarde als op iets, dat in zichzelf goed is; maar op datgene, wat tot een doel leidt, richt hij zich als het ware al vergelijkend, in zover het een goedheid bezit krachtens een verhouding tot iets anders. En daarom is de wilsdaad, in zover deze zich richt op iets, dat om zichzelf wordt gewild als de gezondheid, en die door Damascenus de thelesis, dwz. de eenvoudige wilsdaad en door de Magisters de daad van de wil als natuurding wordt genoemd, van een ander soort dan de wilsdaad, in zover deze zich richt op iets, dat alleen om zijn verhouding tot iets anders wordt gewild als het innemen van een geneesmiddel; deze wilsdaad noemt Damascenus de boulesis of overlegde wilsdaad, maar de Magisters de daad van de wil als een verstandelijk ding. Dit verschil tussen de daden geeft echter geen verschil in het vermogen, omdat ieder der twee daden zich onder hetzelfde opzicht op het voorwerp richt, nl. het goede. Men moet dus zeggen, dat er in Christus, als wij over het vermogen van de wil spreken, maar een menselijke wil is, die krachtens zijn wezen en niet om deelhebbing zo wordt genoemd; maar spreken wij over de wil als over een daad, dan onderscheidt men in Christus de wil als natuurding, die thelesis, en de wil als redelijk ding, die boulesis wordt genoemd.
4.18.3.ad
Bij deze willen maakt men het onderscheid niet in het vermogen, maar legt het zoals gezegd is (in de Leerstelling), alleen in de soort van daden.
4.18.3.ad
Rede en inzicht zijn, zoals in het eerste deel (79° Kw., 8° Art.) is gezegd, evenmin verschillende vermogens.
4.18.3.ad
De wil der naastenliefde schijnt niets anders te zijn dan de wil, die als een natuurding wordt beschouwd, in zover deze namelijk het ongeluk van een ander onvoorwaardelijk beschouwt en afwijst.
4.18.4.arg
Men beweert, dat er in Christus geen vrije wilsbeschikking was. — 1. Want Damascenus zegt in het 3° boek (Over het Ware Geloof, 14° H.): « Als wij in eigenlijke zin willen spreken, kunnen wij bij de Heer niet van gnome, (dwz. een besluit of mening of overleg) en van proairesis, (dwz. keuze) spreken ». Maar bij geloofszaken moet men zoveel mogelijk in eigenlijke zin spreken. Dus was er geen keuze in Christus en dientengevolge ook geen vrije wilsbeschikking, waarvan de keuze de daad is.
4.18.4.arg
De Filosoof zegt in het 3° boek Over de Zedeleer (2° H., n. 17), dat de keuze komt van het door beraad geleide begeervermogen. Nu schijnt er echter in Christus geen beraad of overleg te zijn geweest, omdat wij niet beraadslagen over dingen waar wij zeker van zijn. Nu was Christus echter van alles zeker. Dus was er geen keuze in Christus en dus ook geen vrije wilsbeschikking.
4.18.4.arg
De vrije wilsbeschikking kan zich op twee verschillende dingen richten. Maar nu was Christus’ wil vast gericht op het goede, omdat Hij zoals boven is gezegd (15° Kw., 1° en 2° Art.) niet kon zondigen. Dus was er in Christus geen vrije wilsbeschikking.
4.18.4.sc
Maar daartegenover staat, dat bij Isaïas (7, 15) wordt gezegd: « Boter en honing zal Hij eten, totdat Hij het kwaad leert verwerpen en het goede kiezen », en dat is een daad van vrije wilbeschikking.
4.18.4.co
Zoals boven is gezegd (Vorig Art.), was er in Christus een dubbele wilsdaad; een waardoor Zijn wil zich richtte op iets dat om zichzelf werd gewild, wat aan een doel eigen is; en een andere, waardoor Zijn wil zich op iets richtte, dat krachtens zijn orde tot iets anders werd gewild; en dat is eigen aan datgene, wat tot een doel leidt. Nu verschilt, zoals de Filosoof in het 3° boek *Over de Zedeleer* (2° H., n. 9) zegt, de keuze hierin van het willen, dat de wil in eigenlijke zin gesproken zich richt op het doel, maar de keuze zich betrekt op de dingen, die tot een doel leiden. En zo is het eenvoudige willen hetzelfde als de wil genomen als een natuurding; maar de keuze is de wil als een redelijk ding genomen en is de eigen daad van de vrije wilsbeschikking, zoals in het eerste deel (83° Kw., 3° Art.) is gezegd. Nemen wij dus in Christus het bestaan van de wil als redelijk iets aan, dan moeten wij daar ook de keuze aannemen, en dus ook de vrije wilsbeschikking, waarvan de keuze de daad is, zoals in het eerste deel werd aangetoond (t. a. pl.).
4.18.4.ad
Damascenus sluit het bestaan van de keuze in Christus uit, omdat hij meent, dat in het begrip keuze twijfel opgesloten ligt. Nu behoort echter bij de keuze niet noodzakelijk een twijfel, omdat het ook aan God toekomt te kiezen volgens de Ephesiërsbrief (1, 4). « In Hem koos Hij ons uit voor de grondvesting der wereld », en toch is er in God geen twijfel. Toevallig komt er bij de keuze een twijfel, als deze in een onwetende natuur plaats grijpt. En hetzelfde moet men van de andere dingen zeggen, die in de aangehaalde tekst vermeld worden.
4.18.4.ad
Keuze veronderstelt overleg, maar volgt alleen uit een door het oordeel reeds afgesloten overleg; want wij kiezen wat wij na beraad menen te moeten doen, zoals in het 3e boek Over de Zedenleer (3e H., n. 19) wordt gezegd. Oordeelt men dus, dat iets gedaan moet worden zonder voorafgaande twijfel of onderzoek, dan is dat voldoende voor een keuze. En zo blijkt het, dat twijfel of onderzoek niet uiteraard tot de keuze behoren, maar alleen in zover deze plaats heeft in een onwetende natuur.
4.18.4.ad
Al is Christus’ wil vast op het goede gericht, dan is hij er toch niet aan gebonden om dit of dat goede te kiezen. Daarom komt het Christus toe met een vast op het goed gerichte vrije wilsbeschikking te kiezen zoals de zaligen.
4.18.6.arg
Men beweert, dat er in Christus tegenstrijdigheid tussen de willen bestond. — 1. Want tegenstrijdigheid van willen wordt afgemeten naar de tegenstrijdigheid van hun voorwerpen zoals een tegenstrijdigheid van bewegingen naar de tegenstrijdigheid van hun eindtermen, wat de Filosoof in het 5e boek Over de Physica (5e H., n. 3) uiteenzet. Nu wilde Christus met verschillende willen tegenstrijdige dingen, want met Zijn goddelijke wil aanvaardde Hij de dood, dien Hij met Zijn menselijke wil afwees. Daarom zegt Athanasius in het boek Tegen Apollinaris: « Als Christus zegt: « Vader, als het mogelijk is, laat deze kelk van mij voorbijgaan, en toch geschiede niet Mijn, maar Uwe wil », en « De geest is wel gewillig, maar het vlees is zwak », toonde Hij twee willen te bezitten: een menselijke, die om de zwakheid van het vlees het lijden vluchtte, en Zijn goddelijke, die bereid was te lijden ». Dus was er in Christus een tegenstrijdigheid tussen de willen.
4.18.6.arg
In de Galatenbrief (5, 17) wordt gezegd, dat « het vlees tegen de geest in begeert en de geest tegen het vlees in ». Er is dus een tegenstrijdigheid van willen, als de geest het ene begeert en het vlees het andere. Dat nu geschiedde in Christus, want met de wil der liefde, die de H. Geest in Zijn geest bracht, wilde Hij het lijden naar Isaïas (53, 7): « Hij werd geofferd, omdat Hij het zelf wilde », maar naar het vlees vluchtte Hij het lijden. Dus was er in Hem een tegenstrijdigheid van willen.
4.18.6.arg
Bij Lucas (22, 43) wordt gezegd, dat Hij « in doodsangst geraakt langduriger bad ». Nu schijnt doodsangst een strijd in de ziel, die verschillende kanten uitgetrokken wordt, mee te brengen. Dus schijnt er in Christus tegenstrijdigheid van willen te zijn geweest.
4.18.6.sc
Maar daartegenover staat, dat in de beslissing van de Zesde Kerkvergadering wordt gezegd: « Wij leren twee natuurlijke willen; geen tegenstrijdige, zoals de goddeloze ketters beweren, maar Zijn volgzame menselijke wil, die niet weerstaat of zich verzet, maar eerder onderworpen is aan Zijn almachtige goddelijke wil ».
4.18.6.co
Er kan geen tegenstrijdigheid bestaan als men de tegenstelling niet in hetzelfde ding en onder hetzelfde opzicht beschouwt. Is er echter een verschil tussen verschillende dingen en onder verschillend opzicht, dan is dat niet voldoende voor een tegenstelling of tegenstrijdigheid, bv. als een mens schoon en gezond is wat zijn hand en niet wat zijn voet betreft.
Er is dus om in iemand een tegenstrijdigheid van willen te hebben ten eerste noodzakelijk, dat het verschil in wil onder hetzelfde opzicht bestaat. Als namelijk de wil van de een erover gaat, dat iets moet gebeuren om een algemene reden en die van de ander over het niet moeten gebeuren van hetzelfde ding om een bijzondere reden, is er helemaal geen tegenstrijdigheid van willen. Bv. als een koning een rover wil laten ophangen om het algemene belang en een bloedverwant hem niet wil laten ophangen om een persoonlijke liefde, is er geen tegenstrijdigheid van wil, tenzij het willen van het bijzondere goed zover gaat, dat het aan het algemeen welzijn in de weg wil staan om het bijzondere goed te behouden; want dan zou de strijd tussen de willen onder hetzelfde opzicht worden beschouwd.
Ten tweede is er voor tegenstrijdigheid van wil noodzakelijk, dat zij zich op dezelfde wil betrekt. Want als een mens met het redelijke streefvermogen een ding wil en met het zinnelijke iets anders, is er geen tegenstrijdigheid van wil, tenzij het zinnelijk streefvermogen zozeer overheerst, dat het het redelijke streefvermogen omkeert of minstens belemmert, want zo komt er iets van de tegengestelde beweging van het zinnelijk streefvermogen in de verstandelijke wil zelf.
Wij moeten dus zeggen, dat al wilde in Christus de wil als natuurding en de wil der zinnelijkheid iets anders dan Zijn goddelijke en zijn als redelijk ding beschouwde menselijke wil, er toch in Hem geen tegenstrijdigheid van wil was. Ten eerste omdat noch zijn wil als natuurding noch Zijn zinnelijke wil de reden, waarom Zijn goddelijke en Zijn door menselijk verstand geleide wil het lijden aanvaardden, verwierpen. Want de zonder beperking beschouwde wil in Christus wilde het heil van het menselijk geslacht, maar had niet iets te willen in orde tot iets anders. De bewegingen der zinnelijkheid reikten zo ver niet.
Ten tweede werden in Christus noch de goddelijke, noch de door de rede geleide wil tegengehouden of belemmerd door de natuurlijke of zinnelijke wil. Maar de goddelijke of redelijke wil in Christus weerhielden of belemmerden evenmin de bewegingen van de natuurlijke menselijke wil of der zinnelijkheid. Want Christus vond met Zijn goddelijke en redelijke wil goed, dat in Hem de natuurlijke wil en de wil der zinnelijkheid volgens de orde van Zijn natuur zich bewogen.
Zo blijkt, dat er in Christus geen enkele strijd of tegenstelling tussen de willen was.
4.18.6.ad
Dat een menselijke wil in Christus iets anders wilde dan Zijn goddelijke, kwam van de goddelijke wil zelf, door wiens goedvinden de menselijke natuur in Christus met haar eigen bewegingen bewogen werd, zoals Damascenus zegt (Over het Ware Geloof, 3e B., 15e, 18e en 19e H.).
4.18.6.ad
In ons wordt door de begeerte van het vleesch die van de geest belemmerd of weerhouden, maar zo was het in Christus niet. Daarom was er in Christus geen strijd van het vleesch tegen de geest zoals in ons.
4.18.6.ad
In Christus was er geen doodsangst wat het redelijke deel der ziel betreft, in zover dit een strijd van willen om verschillende redenen meebrengt; zoals bijvoorbeeld wanneer iemand een ding wil, als de rede een overweging in aanmerking neemt, en iets anders bij een andere overweging. Want dat gebeurt om de zwakheid van het verstand, dat niet beoordelen kan wat zonder meer het beste is. Dat greep bij Christus niet plaats, omdat Hij met zijn verstand het zonder meer beter oordeelde, dat door Zijn lijden de goddelijke wil over de redding der mensen werd vervuld. Maar in Christus was er doodsangst wat het zinnelijke deel betreft in zover zij vrees voor het dreigende ongeluk insluit, zoals Damascenus zegt in het 3e boek (t. a. pl. 2e B., 15e H., 3e B., 18e en 23e H.).
4.19.pr
Vervolgens moeten wij over de eenheid van handelen bij Christus spreken. En hierover stellen wij ons vier vragen:
1. Bestond er in Christus één werkzaamheid van Zijn godheid en Zijn mensheid, of meerdere?
2. Bestond er in Christus naar de menselijke natuur een meer-voudig handelen?
3. Verdiende Christus iets voor zich door Zijn werkzaamheid als mens?
4. Verdiende Hij daardoor iets voor ons?
4.19.1.arg
Men beweert, dat er in Christus maar één werkzaamheid was van Zijn godheid en Zijn mensheid. — 1. Want Dionysius zegt in het 2e hoofdstuk Over de Namen van God: « Gods zeer goedhartige werkzaamheid ten opzichte van ons is hierom zo fijngevoelig, dat het Woord naar onze manier van bestaan en uit ons waarlijk en volledig mens is geworden, dat boven alle zelfstandigheid is; en Het doet en ondergaat, wat bij Zijn goddelijke en menselijke werkzaamheid past ». Daar noemt hij dus een werkzaamheid de goddelijke en menselijke, die in het Griekse theandrica, dwz. godmenselijk wordt genoemd. Dus schijnt er maar een samengestelde werkzaamheid in Christus te zijn.
4.19.1.arg
De voornaamste werkoorzaak en het werktuig oefenen samen een enkele werkzaamheid uit. Nu was zoals boven is gezegd (2e Kw., 6e Art., 4e B.) de menselijke natuur in Christus het werktuig van Zijn goddelijke. Dus is er in Christus een werkzaamheid van de goddelijke en de menselijke natuur.
4.19.1.arg
Omdat er in Christus twee naturen in een hypostase of persoon zijn, moet wat tot persoon of hypostase behoort een en hetzelfde zijn. Nu behoort het handelen tot de hypostase, want niets werkt tenzij een zelfstandig bestaande drager; daarom komen de handelingen zoals de Filosoof zegt aan de enkelingen toe. Dus is in Christus de werkzaamheid van de goddelijke en de menselijke natuur een en dezelfde.
4.19.1.arg
Evenals het zijn komt ook het handelen aan de zelfstandig bestaande hypostase toe. Nu is er in Christus om de eenheid van hypostase maar één zijn zoals boven is gezegd (17° Kw., 2° Art.). Dus om dezelfde eenheid ook één werkzaamheid.
4.19.1.arg
Waar er één door de handeling voortgebracht ding is, is er maar een werkzaamheid. Nu is wat door godheid en mensheid wordt voorgebracht, maar één ding als de genezing van de melaatse en het opwekken van de dode. Dus schijnt er in Christus maar één werkzaamheid van Godheid en mensheid te zijn.
4.19.1.sc
Maar daartegenover staat, dat Ambrosius in het 2e boek Aan Keizer Gratianus (8e H.) zegt: « Hoe zou dezelfde werkzaamheid uit verschillende macht voortkomen? Kan de mindere dan zo handelen als de meerdere? Of kan er één werkzaamheid zijn, waar er een verschillende zelfstandigheid is? »
4.19.1.co
Zoals boven is gezegd (Vorige Kw., 1e Art.), namen de ketters, die één wil in Christus aannamen, ook maar een werkzaamheid in Hem aan. En om deze valse mening beter te begrijpen, moet men bedenken, dat waar er meerdere onderling geordende werkers zijn, de lagere door de hogere wordt bewogen, zoals het lichaam bij de mens door de ziel wordt bewogen en de lagere krachten door het verstand. Zo zijn de daden en bewegingen van het lagere beginsel eerder iets wat bewerkt wordt dan handelingen, maar wat tot het hoogste beginsel behoort is in eigenlijke zin een handeling. Zo kunnen wij bijvoorbeeld zeggen, dat wandelen wat van de voeten, en tasten wat van de handen komt, dingen zijn die de mens bewerkt, waarvan de ziel het ene door de voeten en het andere door de handen bewerkt; en omdat de ziel, die door beiden werkt dezelfde is, is er van de kant van wat handelt zelf, dat het eerste bewegende beginsel is, maar één niet onderscheiden handeling; maar het verschil vindt men van de kant van wat bewerkt wordt. Zoals nu in een mens zonder meer het lichaam door de ziel wordt bewogen en de lagere krachten door de redelijke, werd in de Heer Jesus Christus de menselijke natuur bewogen en bestuurd door de goddelijke. En daarom zeiden de ketters, dat van de kant der werkende godheid maar een niet verschillende werkzaamheid was, doch verschillende bewerkte dingen; in zover namelijk Christus’ godheid door zichzelf iets anders deed, zoals Zij « alles draagt door het woord van Haar kracht » (Brief aan de Hebreeën, 1, 3), dan zij deed door de menselijke natuur zoals zij in het lichaam wandelde. Daarom worden in de Zesde Kerkvergadering deze woorden van de ketter Severus aangehaald: « Wat door de ene Christus werd gedaan en bewerkt, verschilt in vele opzichten. Want sommige dingen moet men aan God toeschrijven en sommige zijn menselijk. Zo is lichamelijk over de aarde wandelen ongetwijfeld menselijk, maar aan verlamde benen, die in het geheel niet op de grond konden wandelen, het gezonde gaan te geven moet men aan God toeschrijven. Maar één zijnde, namelijk het mensgeworden Woord, bewerkte zowel het ene als het ander; en beide dingen mag men in het geheel niet aan verschillende naturen toeschrijven. En omdat er nu verschillende dingen zijn bewerkt, hebben wij toch geen recht om twee handelende naturen en vormen te leren ».
Maar hierin vergisten zij zich. Want er is een dubbele handeling van wat door een ander wordt bewogen: een die het heeft door de eigen vorm, en een die het heeft in zover het door een ander wordt bewogen. Zo is het werken van een zaag krachtens de eigen vorm het insnijden, maar in zover deze door de werkman wordt bewogen, is zijn handeling het maken van een bank. De handeling dus, die aan een ding krachtens de eigen vorm toekomt, is eraan eigen en behoort niet aan de beweger, tenzij in zover deze er gebruik van maakt voor zijn eigen handeling. Zo is het verwarmen de eigen handeling van het vuur en niet van de smid, tenzij in zover hij het gebruikt om het ijzer te verwarmen. De handeling echter die een ding alleen in zover het door iets anders bewogen wordt heeft, verschilt niet van de handeling van wat het beweegt, zoals het maken van de bank geen handeling van de zaag is buiten de handeling van de werkman om. Overal waar dus de beweger en wat bewogen wordt verschillende vormen en krachten hebben, moet er een eigen werking van de beweger zijn verschillend van die van wat bewogen wordt; en zo handelen beiden in vereniging met de ander.
Nu heeft de menselijke natuur in Christus dus een eigen vorm en kracht, waardoor zij werkt en de goddelijke eveneens. De menselijke natuur heeft dus een eigen werkzaamheid, die van die der godheid onderscheiden is en omgekeerd. Maar toch gebruikt de goddelijke natuur de werkzaamheid der menselijke als die van haar werktuig, en evenzo deelt de menselijke natuur in die der goddelijke, zoals een werktuig deel heeft aan de werkzaamheid van de voornaamste werkoorzaak. En dat is het, wat Paus Leo in de Brief aan Flavianus (28° Br., 4° H.) zegt: « ieder van beide vormen, (namelijk zoowel de goddelijke als de menselijke natuur in Christus) doet in vereniging met de andere, wat haar eigen is, doordat het Woord doet wat eigen is aan het Woord en het vlees uitvoert, wat aan het vlees past ».
Was er dus in Christus maar een werkzaamheid van Godheid en mensheid, dan zou men ofwel moeten zeggen, dat de menselijke natuur geen eigen vorm en kracht heeft (want het is onmogelijk dit van de goddelijke te zeggen), waaruit zou volgen, dat alleen de goddelijke werkzaamheid in Christus bestond; of dat er in Christus een kracht was uit de goddelijke en menselijke samengesteld. Elk hiervan is onmogelijk, want het eerste houdt in, dat de menselijke natuur in Christus onvolmaakt was en het tweede stelt een vermenging der naturen voor.
Daarom is deze mening terecht in de Zesde Kerkvergadering veroordeeld want in de bepalingen ervan lezen wij: « In dezelfde Heer Jesus Christus, onze ware God, verheerlijken wij onverdeeld, onveranderlijk, onvermengd en onscheidbaar twee natuurlijke werkzaamheden », namelijk een goddelijke en een menselijke.
4.19.1.ad
Dionysius neemt in Christus een theandrische of godmannelijke of godmenselijke werkzaamheid aan, niet door een vermenging van de werkzaamheid of de krachten van beide naturen, maar hierdoor dat Zijn goddelijke werkzaamheid Zijn menselijke gebruikt en de menselijke deelt in de kracht van de goddelijke. Zoals hijzelf daarom in een Brief zegt (4e Brief aan Caius), « deed Hij bovenmenselijk datgene wat de mens eigen is, wat de Maagd, die bovennatuurlijk baart, en het water dat de zwaarte van aardse voeten draagt, aantonen ». Want het is duidelijk, dat het aan de menselijke natuur eigen is ontvangen te worden en ook te wandelen, maar beiden gebeurden in Christus op bovennatuurlijke wijze. Goddelijke dingen deed Hij evenzo op menselijke manier, want Hij genas een melaatse door hem aan te raken. Daarom voegt hij er in dezelfde Brief aan toe: « Maar toen God mens was geworden, (deed Hij dat) met een nieuwe werkzaamheid van God en mens ».
Dat hij echter begreep, dat er twee werkzaamheden in Christus zijn, een van de goddelijke en een van de menselijke natuur, blijkt uit wat staat in het 2e hoofdstuk Over de Namen van God, waar hij zegt, dat de Vader en de H. Geest « in geen enkel opzicht delen in wat tot Zijn menselijke werkzaamheid behoort, tenzij iemand dat zo zou noemen naar Hun wil vol goedheid en barmhartigheid », in zover namelijk de Vader en de H. Geest uit barmhartigheid wilden, dat Christus deed en onderging wat de mens past. Maar hij voegt er achter: « en de gehele hoog verheven en onuitsprekelijke werkzaamheid Gods, die Hij nog uitoefende, toen Hij aan ons gelijk was geworden, omdat Hij als God en Gods Woord onveranderlijk was ». Zo blijkt het, dat er verschil is tussen Zijn menselijke werkzaamheid, waarin de Vader en de H. Geest alleen delen door haar om Hun barmhartigheid te aanvaarden en Zijn werkzaamheid in zover Hij Gods Woord is, waarin de Vader en de H. Geest wel delen.
4.19.1.ad
Iets wordt werktuig genoemd, omdat het door de voornaamste werkoorzaak wordt bewogen, maar behalve dat kan het toch naar de eigen vorm een eigen werkzaamheid bezitten, zoals van het vuur is gezegd (in de Leerstelling). Zo is de werkzaamheid van een werktuig precies als werktuig geen andere dan die van de voornaamste werkoorzaak, maar het kan als een bepaald ding een eigen werkzaamheid bezitten. Zo is de werkzaamheid van de menselijke natuur in Christus, in zover zij een werktuig der godheid is, geen andere dan de werkzaamheid der godheid, want de redding waardoor Christus’ mensheid ons redt en die der godheid zijn geen anderen. Maar de menselijke natuur in Christus heeft als een bepaalde natuur een eigen werkzaamheid buiten de goddelijke zoals is gezegd.
4.19.1.ad
Het handelen komt wel aan de zelfstandig bestaande hypostase toe, maar door de vorm en de natuur, waardoor de handeling haar bepaalde aard krijgt. Daarom is er door het verschil van vormen of naturen een soortelijk verschil in het handelen, maar van de eenheid der hypostase komt de eenheid van getal in de soortelijke werkzaamheid. Zo heeft het vuur een dubbel en in soort verschillend handelen, namelijk verlichten en verwarmen om het verschil tussen warmte en licht, maar als het vuur eenmaal verlicht is er in getal maar een verlichting. Evenzo moeten er in Christus een dubbel en in soort verschillend handelen zijn naar Zijn twee naturen, maar elk handelen is in Christus een in getal als het eenmaal geschiedt als een genezing en een wandeling.
4.19.1.ad
Zijn en werken krijgt de persoon van de natuur, maar verschillend. Want het zijn behoort tot de vorming zelf van de persoon, en gedraagt zich dus in dit opzicht als een eindterm. Dus eist de eenheid van persoon de eenheid van het volledige en persoonlijke zijn zelf. Maar het handelen is een uitwerking van de persoon volgens een natuur of vorm. Daarom doet de veelvoudigheid van het handelen niets af aan de eenheid van de persoon.
4.19.1.ad
Wat de goddelijke en de menselijke werkzaamheid in Christus eigenlijk uitwerken verschilt, zoals wat de goddelijke werkzaamheid eigenlijk uitwerkt het genezen van de melaatse, en dat wat de menselijke werkzaamheid doet, het aanraken is. Maar dit dubbele handelen werkt samen om een ding te bewerken, in zover de ene natuur handelt in vereniging met de andere, zoals is gezegd (in de Leerstelling).
4.19.2.arg
Men beweert, dat er in Christus een meervoudig menselijk handelen is. — 1. Want Christus deelt als mens met de planten in de natuur die zich voedt, met de dieren in de zintuiglijke natuur, en met de engelen in de verstandelijke natuur, zoals ook de andere mensen. Nu heeft de plant als plant een andere werkzaamheid dan het dier als dier. Dus had Christus als mens een meervoudig handelen.
4.19.2.arg
De vermogens en gewoonten worden naar de daden onderscheiden. Nu waren er in Christus’ ziel meerdere vermogens en verschillende gewoonten. Dus ook verschillend handelen.
4.19.2.arg
Werktuigen moeten aan de werkzaamheden beantwoorden. Nu heeft het menselijk lichaam verschillende ledematen, die in vorm verschillen. Dus zijn die aan verschillende werkzaamheden secundum quod una natura agit cum communione alterius, ut dictum est [in corp. art.].
aangepast. Dus is er in Christus naar de menselijke natuur meervoudig handelen.
4.19.2.sc
Maar daartegenover staat, dat Damascenus in het 3e boek (Over het Ware Geloof, 15e en 16e hoofdstukken) zegt: « Het werken volgt uit de natuur ». Nu is er in Christus maar een menselijke natuur en dus ook maar een werkzaamheid als mens.
4.19.2.co
Omdat de mens een door de rede beheerst iets is, noemen wij die werkzaamheid zonder beperking menselijk, die door de wil, die het redelijk streefvermogen is, uit het verstand voortkomt. Is er echter in de mens een werkzaamheid, die niet uit verstand en wil voortkomt, dan noemen wij die niet zonder meer menselijk, maar dan komt zij de mens toe krachtens een deel der menselijke natuur; en dans soms krachtens de natuur zelf der stoffelijke elementen zoals het omlaag getrokken worden, soms naar de krachten van de plantaardige ziel zoals het zich voeden en groeien, en soms naar het zintuiglijke gedeelte, zoals zien en horen, zich verbeelden en zich herinneren, begeren en vertoornd worden. Nu bestaat er een verschil tussen deze werkzaamheden. Want die der zintuiglijke ziel gehoorzamen enigszins aan de rede, en zijn dus tot op zekere hoogte redelijk en menselijk in zover zij zich naar het verstand voegen, zoals de Filosoof in het 1e boek Over de Zedeleer (13e H., n. 15 en vlgd.) bewijst. Maar de werkzaamheden, die uit de plantaardige ziel of uit de natuur der stoffelijke elementen voortkomen, gehoorzamen niet aan de rede, en zijn dus in geen enkel opzicht redelijk, en niet zonder meer van de mens, maar alleen naar een deel der menselijke natuur.
Nu is boven gezegd (Vorig Art.), dat als een lager staande werker krachtens zijn eigen vorm werkt er verschil is tussen de werkzaamheid van de lager en van de hoger staande werker; maar als de lager staande alleen werkt voor zover hij door de hoger staande bewogen wordt, is de werkzaamheid van de lager en de hoger staande dezelfde. Zo is er dus in iedereen, die niets meer is dan een mens, een verschil tussen de werkzaamheid van de stoffelijke elementen en de plantaardige ziel en die van de wil, die in eigenlijken zin menselijk is. Evenzo is het gesteld met die van de zintuiglijke ziel, in zover zij door de rede niet bewogen wordt, maar voor zover zij wel door de rede wordt geleid, is de werkzaamheid van het zintuiglijke en redelijke gedeelte dezelfde. De redelijke ziel zelf heeft maar een werkzaamheid, als wij dat naar het beginsel zelf der werkzaamheid, de rede of de wil, afmeten; maar er komt een verschil door de verhouding tot de voorwerpen, waarop de werkzaamheid zich richt. Dit verschil noemden sommigen liever het verschil in wat bewerkt wordt dan het verschil in werkzaamheid, omdat zij over de eenheid van de werkzaamheid alleen oordeelen gerekend van de kant van het beginsel der werkzaamheid; en zo vragen wij nu naar eenheid of meervoudigheid van de werkzaamheid in Christus.
Zo is er dus in ieder mens-zonder-meer maar een werkzaamheid, die in eigenlijken zin menselijk wordt genoemd; maar behalve die zijn er in zo’n mens andere soorten van handelen, die zoals gezegd werd niet in eigenlijken zin menselijk zijn. Maar in de mens Jesus Christus was er geen beweging in het zinnelijke gedeelte, die niet door het verstand geregeld was; en ook het natuurlijke en lichamelijke handelen was tot op zekere hoogte van Zijn wil afhankelijk, in zover het krachtens Zijn wil gebeurde, dat « Zijn vleesch deed en onderging, wat eraan eigen was », zoals boven is gezegd (18° Kw., 5° Art.). En daarom is er in Christus veel meer dan ieder ander mens maar een werkzaamheid.
4.19.2.ad
Zoals werd gezegd (in de Leerstelling), is de werkzaamheid van het zinnelijke en zich voedende gedeelte niet in eigenlijke zin menselijk. Toch waren deze werkzaamheden in Christus meer menselijk dan in anderen.
4.19.2.ad
Vermogens en gewoonten worden in verhouding tot hun daden onderscheiden en daarom beantwoordt het verschil in werkzaamheid op deze manier aan een verschil in de vermogens en gewoonten als aan een verschil in de voorwerpen van het handelen. Maar zulk een verschil in werkzaamheid bedoelen wij bij Christus ook niet uit te sluiten, evenmin als het verschil door een ander tijdstip, maar zoals werd gezegd (t. a. pl.), alleen het verschil om een ander werkend beginsel.
En hiermee is ook het antwoord op de derde bedenking gegeven.
4.19.3.arg
Men beweert, dat Christus’ menselijke daden voor Hem niet verdienstelijk konden zijn. — 1. Want reeds voor Zijn dood was Christus zoals Hij nu is, iemand die de hemel had bereikt. Nu kan zo iemand niet verdienen, want diens liefde behoort tot het loon der zaligheid, omdat het genieten daarin wortelt; en daarom schijnt zij geen beginsel van verdienste meer te zijn, omdat een en hetzelfde ding geen verdienste en loon kan zijn. Dus verdiende Christus door Zijn lijden niet, zoals ook nu niet.
4.19.3.arg
Niemand verdient datgene waarop hij reeds recht heeft. Omdat Christus nu van nature Gods Zoon is, heeft Hij recht op de eeuwige erfenis, die andere mensen zich door goede werken verdienen. Dus kon Christus, die van het begin af Gods Zoon was, niets voor zich verdienen.
4.19.3.arg
Iedereen die het belangrijkste van iets heeft, verdient niet in eigenlijke zin wat uit het bezit ervan volgt. Nu had Christus de heerlijkheid der ziel, waaruit naar de gewone orde de verheerlijking van het lichaam volgt, zoals Augustinus in de Brief aan Dioscorus (118e Br., 3e H.) zegt; alleen gebeurde het bij Christus krachtens een bijzondere bepaling, dat de verheerlijking der ziel niet op het lichaam overvloeide. Dus verdiende Christus de verheerlijking van het lichaam niet.
4.19.3.arg
De openbaring van Christus' boven alles uitstekende volmaaktheid is niet voor Christus zelf iets goeds, maar voor hen die Hem kennen; en daarom wordt aan hen die Christus beminnen als loon beloofd, dat Hij hun zal geopenbaard worden volgens Joannes (14, 21): « Als iemand Mij bemint, zal hij door de Vader bemind worden, en Ik zal hem beminnen en mij aan hem openbaren ». Daarom verdiende Christus de openbaring van Zijn verhevenheid niet.
4.19.3.sc
Maar daartegenover staat, dat de Apostel in de Philippensebrief (2, 8 en 9) zegt: « Hij is gehoorzaam geworden tot aan de dood; daarom heeft God Hem verheven ». Dus verdiende Hij Zijn verheffing door te gehoorzamen, en zo verdiende Hij iets voor zichzelf.
4.19.3.co
Door zichzelf iets goeds te bezitten is edeler dan het door een ander te hebben, want « de oorzaak die door zichzelf iets is, staat altijd hoger dan wat door iets anders datzelfde is », zoals in het 8e boek Over de Physica (5e H., n. 7) wordt gezegd. Wanneer nu iemand voor zichzelf oorzaak van iets is, zegt men dat hij door zichzelf iets bezit. Nu is God door Zijn macht de eerste oorzaak van al ons goed, en zo heeft geen enkel schepsel iets goeds door zichzelf, volgens de Eerste Brief aan de Korinthiërs (4, 7): « Wat hebt u, dat u niet ontvangen hebt? » Maar op een bijkomstige manier kan iemand voor zichzelf oorzaak zijn van het bezitten van iets goeds, in zover hij namelijk daarin met God meewerkt. En zo heeft wie iets door eigen verdienste bezit, dat in zekere zin door zichzelf. Daarom staat het hoger iets door verdiensten te bezitten dan zonder.
Omdat wij nu iedere volmaaktheid en al wat edel is aan Christus moeten toeschrijven, volgt daaruit, dat Hij alles door eigen verdiensten heeft, wat anderen zo bezitten, behalve als het gaat over iets, dat bij ontbreken Zijn waardigheid en volmaaktheid meer afbreuk zou doen dan de verdienste eraan zou bijbrengen. Daarom verdiende Hij noch de genade, noch de zaligheid der ziel, noch de wetenschap noch de godheid; want daar verdiensten alleen bestaan voor dingen die nog niet bezeten worden, had Christus deze dingen een tijd moeten missen; en dat gemis vermindert Zijn waardigheid meer dan de verdienste eraan toevoegt. Maar de verheerlijking van het lichaam en dergelijke dingen staan lager dan de waardigheid, die het verdienen geeft en die onder de deugd van liefde valt. En daarom moeten wij zeggen, dat Christus de verheerlijking van Zijn lichaam en wat tot Zijn uiterlijke verheffing behoort als de hemelvaart, de vereering en dergelijke, door verdiensten verkreeg. En zo blijkt het, dat Hij iets voor Zich kon verdienen.
4.19.3.ad
Het genieten, wat een daad der liefde is, valt onder de verheerlijking der ziel, die Christus niet verdiende. En als Hij daarom door de liefde iets verdiende, volgt daaruit nog niet, dat verdienste en loon hetzelfde zijn. Ook verdiende Hij niet door de liefde, in zover deze de liefde van iemand die de hemel bereikt heeft is, maar in zover zij de liefde is van een pelgrim; want zoals boven is uiteengezet (15° Kw., 10° Art.) was Hij dat tegelijk. En omdat Hij nu geen pelgrim meer is, is Hij dus niet meer in staat om te verdienen.
4.19.3.ad
Christus heeft als God en als Gods Zoon van nature recht op Gods heerlijkheid en het heersen over alles als de eerste en hoogste Heer. Maar desalniettemin heeft Hij als zalige mens recht op verheerlijking; en deels moest Hij die zonden en deels door verdiensten krijgen, zoals uit het bovengezegde blijkt (in de Leerstelling).
4.19.3.ad
Het overvloeien der heerlijkheid uit de ziel op het lichaam geschiedt naar Gods verordening in overeenkomst met de verdiensten van de mensen, zodat de mens namelijk, evenals hij door een daad der ziel, die in het lichaam werd uitgeoefend, verdient, zo ook beloond wordt door de heerlijkheid der ziel, die op het lichaam overvloeit. En daarom valt niet alleen de verheerlijking der ziel, maar ook die van het lichaam onder het bereik der verdienste volgens de Romeinenbrief (8, 11): « Hij zal onze sterfelijke lichamen levend maken om Zijn Geest, die in ons woont ». En zo kon dat onder het bereik van Christus’ verdiensten vallen.
4.19.3.ad
De openbaring van Christus’ verhevenheid is voor Hem iets goeds, in zover Hij bestaat in de kennis van anderen, al is dit dan ook voornamelijk goed voor hem, die Hem kennen naar het bestaan, dat zij in zichzelf hebben. Maar dat wordt weer tot Christus teruggebracht, in zover zij Zijn ledematen zijn.
4.19.4.arg
Men beweert, dat Christus niet voor anderen kon verdienen. — 1. Want bij Ezechiël (18, 20) wordt gezegd: « De ziel die zondigt zal zelf sterven ». Dus zal om dezelfde reden de ziel die verdient zelf beloond worden. Dus was het niet mogelijk, dat Christus voor anderen verdiende.
4.19.4.arg
« Van de volheid van Christus’ genade hebben allen ontvangen », zoals bij Joannes (1, 16) staat. Nu kunnen andere mensen, die Christus’ genade ontvangen hebben, niet voor anderen verdienen, want bij Ezechiël (14, 20) wordt gezegd: « Als Noë, Daniël en Job in die stad waren, zouden zij hun zoon en dochter niet bevrijden, maar door hun rechtvaardigheid zullen zij hun eigen zielen bevrijden ». Dus kon ook Christus niets voor ons verdienen.
4.19.4.arg
« De beloning, die iemand verdient, moet hij krachtens de rechtvaardigheid en niet door goedgunstigheid krijgen », zoals uit de Romeinenbrief (4, 4) blijkt. Verdiende Christus dus onze redding, dan zou daaruit volgen, dat wij deze niet meer krachtens Gods genade, maar krachtens de rechtvaardigheid ontvingen, en dat God onrechtvaardig zou handelen tegenover hen die Hij niet zalig maakt, omdat Christus’ verdienste zich over allen uitstrekt.
4.19.4.sc
Maar daartegenover staat, dat in de Romeinenbrief (5, 18) wordt gezegd: « Zoals de misdaad van een mens alle mensen tot veroordeling strekt, zo strekt ook de rechtvaardigheid van één alle mensen tot rechtvaardiging ». Nu ging Adams schuld op alle mensen over om hen te doen veroordelen. Dus strekt de verdienste van Christus zich veel meer nog over anderen uit.
4.19.4.co
Zoals vroeger is gezegd (8° Kw., 1° en 5° Art.), was de genade in Christus niet alleen als in een op zichzelf staande mens, maar als in het hoofd der Kerk, waarmee alle mensen als ledematen met het hoofd verenigd zijn, waaruit op mystieke wijze een persoon wordt gevormd. Daarvan komt het, dat de verdienste van Christus zich over anderen uitstrekt in zover zij Zijn ledematen zijn, zoals in een mens de werkzaamheid van het hoofd zich enigszins over alle ledematen uitstrekt, omdat dit niet alleen voor zichzelf waarneemt, maar voor alle ledematen.
4.19.4.ad
De zonde van een bepaald mens schaadt alleen hemzelf. Maar die van Adam, die door God tot beginsel der gehele natuur was gemaakt, vloeit door de voortplanting door het vlees op anderen over. Evenzo ook strekt de verdienste van Christus, die door God Hoofd van alle mensen in de genade is gemaakt, zich tot al Zijn ledematen uit.
4.19.4.ad
Anderen ontvangen van Christus’ volheid geen genadebron, maar een bepaalde genade. Daarom moeten zij niet als Christus voor anderen kunnen verdienen.
4.19.4.ad
Zoals Adams zonde alleen door vleeselijke geboorte op anderen overgaat, komt Christus' verdienste alleen over anderen door de geestelijke wedergeboorte in het doopsel, waardoor wij Christus worden ingelijfd naar de Galatenbrief (3, 27): « Gij allen, die in Christus zijt gedoopt, hebt met Christus gemeenschap ». En van de genade komt het, dat het mensen wordt gegeven in Christus herboren te worden. En zo komt de redding der mensen van de genade.
4.19.5.arg
Men beweert, dat er in Christus geen vereniging was van ziel en lichaam. — 1. Want door de vereniging van ziel en lichaam wordt in ons de persoon of hypostase van een mens veroorzaakt. Waren dus ziel en lichaam in Christus verenigd, dan zou er uit volgen, dat door die vereniging een hypostase zou ontstaan. Maar niet de hypostase van het Woord Gods, omdat De eeuwig is. Dus zou er in Christus nog een andere persoon of hypostase zijn behalve die van het Woord, wat strijdt met het bovengezegde.
4.19.5.arg
Uit de vereniging van ziel en lichaam ontstaat een natuur van de menselijke soort. Maar Damascenus zegt in het 3e boek Over het Ware Geloof (3e H.), dat « wij in Christus geen aard moeten aannemen zoals bij de andere mensen ». Dus was er bij Hem geen vereniging van ziel en lichaam.
4.19.5.arg
De ziel wordt alleen met het lichaam verenigd om het te bezielen. Maar Christus’ lichaam kon bezield worden door het Woord zelf, want dat is de bron en het beginsel van leven. Dus was er in Christus geen vereniging van ziel en lichaam.
4.19.5.sc
Maar daartegenover staat, dat wij een lichaam alleen bezield noemen om zijn vereniging met de ziel. Welnu, Christus’ lichaam was bezield, zoals blijkt uit wat de Kerk zingt: « Hij gewaardeerde zich een bezield lichaam aan te nemen en uit de Maagd te worden geboren ». Dus was er in Christus vereniging van ziel en lichaam.
4.19.5.co
Christus wordt mens genoemd in dezelfde zin als de andere mensen, aangezien Hij tot dezelfde soort behoort, naar het woord van de Apostel, in de Brief aan de Filippiërs (2, 7): « Aan de mensen gelijk geworden ». Nu behoort het tot de aard van de menselijke soort, dat de ziel met het lichaam verenigd is, want de vorm maakt alleen de soort, omdat zij de act van de stof wordt; en dat is ook het eindresultaat van de voortplanting, waarbij de natuur de soort tot doel heeft. Daarom is het noodzakelijk te zeggen, dat in Christus de ziel met het lichaam verenigd was; het tegenovergestelde is ketters, want het doet aan de waarachtigheid van Christus' menselijkheid te kort.
4.19.5.ad
Zij die de vereniging van ziel en lichaam in Christus ontkennen, werden schijnbaar door deze reden gedreven, dat zij niet gedwongen zouden worden om tot een nieuwe persoon of hypostase in Christus te besluiten, want zij zagen, dat bij de andere mensen zonder meer uit de vereniging van ziel en lichaam een persoon ontstond. Maar dit geschiedt bij de mensen zonder meer zo, omdat bij hen ziel en lichaam zo worden verenigd, dat zij op zichzelf bestaan. In Christus echter worden zij met elkaar verenigd als delen, die aan een hoger wezen worden toegevoegd, dat zelfstandig bestaat in de door hen gevormde natuur. Hierdoor ontstaat in Christus door de vereniging van ziel en lichaam geen nieuwe hypostase of persoon, maar de samenstelling wordt gevoegd bij een reeds bestaande persoon of hypostase. Maar hieruit volgt niet, dat de vereniging van ziel en lichaam bij Christus minder afdoende zou zijn dan bij ons, want de vereniging met iets edelers neemt geen kracht of waardigheid weg, maar verhoogt ze; zo vormt de zintuiglijke ziel bij de dieren de soort, omdat zij geldt als laatste vorm; toch doet zij dat niet bij de mens, al is zij in hem ook edeler en krachtiger; en wel om een bijvoeging van verdere en hogere volmaaktheid, namelijk de redelijke ziel, zoals boven ook gezegd is.
4.19.5.ad
Wij kunnen de woorden van Damascenus op twee manieren opvatten. Ten eerste als slaand op de menselijke natuur. Deze immers is niet de algemene soort, voor zover zij in een eenling bestaat; maar zij is dat wel, voor zover zij geabstraheerd is van alle eenling-zijn, zoals zij bestaat in de louter verstandelijke beschouwing, of voorzover zij in alle eenlingen is. Maar de Zoon Gods nam de menselijke natuur niet aan, zoals zij bestaat in de verstandsbeschouwing, want dan had Hij geen werkelijke natuur aangenomen. Of men moest zeggen, dat de menselijke natuur een op zichzelf bestaand « idee » is, zoals de Platonici het bestaan van de mens buiten de stof aannamen. Maar dan had de Zoon Gods geen vlees aangenomen, wat strijdt met de woorden van Lucas (22, 39): « een geest heeft geen vlees en geen beenderen, zoals gij ziet, dat ik heb ». Evenmin kan men beweren, dat de Zoon Gods de menselijke natuur aannam, zoals die bestaat in alle eenlingen van deze soort, want dan had Hij zich moeten verenigen met alle mensen. Blijft dus alleen over, wat Damascenus verder in hetzelfde boek (11e H.) zegt, dat « Hij de menselijke natuur aannam in « atomo », dwz. in een eenling, niet in een ander individu, dat drager en hypostase van die natuur is, maar in de persoon van Gods Zoon.
Het woord van Damascenus kan ook opgevat worden als niet slaand op een menselijke natuur, alsof uit de vereniging van ziel en lichaam geen gewone menselijke natuur zou zijn ontstaan, maar als slaand op de vereniging van de twee naturen, de goddelijke en de menselijke, waaruit geen derde zou ontstaan als een soort algemene natuur, die aan meerdere enkelingen zou kunnen worden toegekend. En dat bedoelt hij, zodat hij erbij voegt (T. a. p.): « Een andere Christus, volmaakt God en volmaakt mens, uit Godheid en mensheid is nooit voortgebracht en zal nooit voortgebracht worden ».
4.19.5.ad
Men kan een dubbel beginsel van lichamelijk leven onderscheiden: een werkend beginsel, en zo is het Woord Gods beginsel van elk leven; en een formeel beginsel, want « voor de levende wezens is leven zijn », zoals de filosoof zegt in het 2e boek Over de ziel (4e H.). Daarom leeft het lichaam door de ziel, zoals iedere ding formeel is door zijn vorm. En zo zegt men niet, dat het lichaam leeft door het Woord, want dat kan geen vorm van een lichaam zijn.
4.2.pr
Vervolgens moeten wij spreken over de wijze, waarop het mensgeworden Woord verenigd is. En wel ten eerste over de vereniging zelf; ten tweede over de persoon, die de menselijke natuur aanneemt; ten derde over de aangenomen natuur zelf.
Over de vereniging stellen wij ons twaalf vragen:
1. Geschiedde de vereniging van het mensgeworden Woord in natuur?
2. Geschiedde zij in persoon?
3. Geschiedde zij in drager of hypostase?
4. Was de persoon of hypostase van Christus na de menswording samengesteld?
5. Bestaat er in Christus vereniging van ziel en lichaam?
6. Was de menselijke natuur met het Woord op bijkomstige wijze verenigd?
7. Is de vereniging zelf iets geschapens?
8. Zijn vereniging en aanneming een en hetzelfde?
9. Is die vereniging de innigst mogelijke?
10. Is de vereniging der twee naturen in Christus door de genade bewerkt?
11. Gingen aan die vereniging verdiensten vooraf?
12. Was de genade der vereniging voor de mens Christus natuurlijk?
4.2.1.arg
Men beweert, dat de vereniging met het mensgeworden Woord geschiedde in natuur. Cyrillus immers zegt, — en zijn woorden zijn opgenomen in de acten van het Concilie van Chalcedonië: « Men moet niet denken, dat er twee naturen zijn, maar wel, dat de ene natuur van het Woord is mens geworden », wat niet waar zou zijn, als de vereniging niet in natuur geschiedde. Dus geschiedde de vereniging van het mensgeworden Woord in natuur.
4.2.1.arg
Athanasius zegt: « Zoals de redelijke ziel en het vlees een menselijke natuur vormen, zo ook vormen God en mens een natuur ». Dus geschiedde de vereniging in natuur.
4.2.1.arg
Twee naturen worden niet naar elkaar benoemd, tenzij zij op een of andere manier in elkaar veranderd zijn. Welnu, in Christus worden én de goddelijke én de menselijke natuur naar elkaar benoemd; Cyrillus zegt immers l. c., dat « de goddelijke natuur mensgeworden is », en Gregorius van Nazianze beweert, dat « de menselijke natuur vergoddelijkt werd », zoals blijkt uit Damascenus. Zo schijnt, dat uit twee naturen één natuur ontstaan is.
4.2.1.arg
Geen wijze aanvaardt wat hem van zijn doel afhoudt. De bedoeling nu der menswording schijnt door die gebreken op vele wijzen verijdeld te worden. Ten eerste worden de mensen door die gebreken belet Hem te kennen volgens Isaias (53, 2 en 3): « Wij hebben naar Hem verlangd: de verachte en minste der mensen, de man van smarten, die het lijden kent; en zijn aangezicht is als verborgen en veracht, zodat wij op Hem geen acht sloegen ». Ten tweede scheen het verlangen der heilige Vaders in Hem niet vervuld te worden, want Isaias (51, 9) zegt namens hen: « Sta op, sta op en omgordt U met kracht, gij arm Gods ». Ten derde zou men zeggen, dat de macht van de duivel op meer gepaste manier door kracht dan door zwakheid kon overwonnen worden en de menselijke zwakheid genezen. Dus schijnt het niet gepast te zijn geweest, dat Gods Zoon de menselijke natuur met lichamelijke zwakheden of gebreken aannam.
4.2.1.sc
Daartegenover staat echter, wat gezegd wordt in een bepaling van het Concilie van Chalcedonie: « Wij belijden, dat wij aan de eniggeboren Zoon Gods, in de laatste tijden (voor ons geboren), onvermengd, onveranderlijk, onverdeeld, onscheidbaar twee naturen moeten toekennen, zonder ooit om die vereniging de verscheidenheid der naturen te loochenen ». Dus is de vereniging niet geschied in natuur.
4.2.1.co
Om in deze kwestie tot klaarheid te komen, moeten wij nagaan, wat de natuur is. Daartoe dient men te weten, dat de term *natuur* komt van of ontleend is aan « *nascendo* », (geboren worden); daarom werd deze term eerst gebruikt om het ontstaan van levende wezens, de geboorte of voortbrenging aan te geven; natuur zou dan moeten komen van « *nascitura* » en betekenen: wat geboren zal worden. Daarna werd de term natuur overgebracht op het beginsel van dit ontstaan, en omdat het beginsel van ontstaan bij levende wezens intrinsiek is, werd de term natuur verder gebruikt om elk intrinsiek beginsel van beweging aan te duiden, zoals de Filosoof zegt in het boek *Over de Physica*: « *De natuur is beginsel van beweging in het ding, waarin zij uiteraard en niet toevallig aanwezig is* ». Dat beginsel nu is ofwel de vorm ofwel de stof, zodat de natuur nu eens de vorm, dan weer de stof betekent. — En omdat de eindterm van het natuurlijk ontstaan bestaat in datgene wat voortgebracht wordt, nl. het soortelijke wezen, dat door de bepaling wordt uitgedrukt, wordt ook dat soortelijke wezen natuur genoemd. Zo ook omschrijft Boëtius de natuur in zijn boek Over de Twee naturen: « De natuur is het verschil in soort, dat aan ieder ding zijn vorm geeft, nl. datgene, dat de bepaling van de soort volledig maakt ». En zo spreken wij nu van de natuur, in zover de natuur het wezen, dat wat het ding is, de soortelijke watheid betekent.
Nemen wij natuur in deze betekenis, dan is het onmogelijk, dat de Vereniging van het mensgeworden Woord in natuur zou zijn geschied. Want op drie manieren kan uit twee of meer dingen iets eens worden gemaakt: ten eerste uit twee volmaakte dingen, die gaaf blijven; dit is onmogelijk behalve bij die dingen, wier vorm bestaat in een samengeplaatst zijn, een orde of figuur; zoals vele stenen, al zijn zij ook niet gerangschikt, alleen door bijeengeplaatst te worden een steenhoop vormen. Door plaatsing van stenen en hout volgens een bepaalde figuur ontstaat een huis. En zo geschiedde, naar sommigen houden, de vereniging van het Woord, door een vermenging, dwz., zonder orde, of door een rangschikking, die orde geeft. Maar dit is onmogelijk. — Ten eerste, omdat noch rangschikking, noch ordening, noch figuur zelfstandigheidsvormen zijn, maar van bijkomstigheden; hieruit zou volgen, dat die vereniging bij de menswording niet uiteraard, maar op slechts bijkomstige wijze zou geschieden, wat verderop weerlegd wordt. — Ten tweede zou wat hieruit ontstond, niet één zijn zonder meer, maar alleen onder zeker opzicht, want er zouden metterdaad verscheidene dingen blijven bestaan. — Ten derde, omdat de vorm van dergelijke dingen geen natuur, maar iets kunstmatigs is als de vorm van een huis; en zo zou er in Christus niet één natuur zijn gevormd, zoals zij het willen.
Iets eens ontstaat op een andere manier uit twee volkomen dingen, die echter veranderd worden, zoals een mengsel ontstaat uit zijn bestanddelen; en zo geschiedde naar de meening van sommigen de vereniging bij de menswording als een soort menging. Maar dit is niet mogelijk. Vooreerst is de goddelijke natuur volstrekt onveranderlijk, zoals in het eerste deel is bewezen, zodat noch zijzelf in iets anders kon veranderd worden, omdat zij onvergankelijk is, noch iets anders in haar, omdat zij niet kan worden voortgebracht. Ten tweede is het mengsel aan geen van zijn bestanddelen in soort gelijk: het vlees immers verschilt in soort van elk van zijn elementen. En zo zou Christus noch dezelfde natuur hebben als zijn Vader, noch als zijn Moeder. — Ten derde is het onmogelijk dingen te vermengen, die te ver van elkaar afstaan, want de soort van een hunner zou verdwijnen als een druppel water in een kruik wijn. Daar nu de goddelijke natuur de menselijke oneindig ver overtreft, kan er geen sprake zijn van een menging, maar zou alleen de goddelijke natuur overblijven.
Ten derde ontstaat er iets eens uit bestanddelen, die niet veranderen, of gemengd worden, maar dan ook onvolmaakt zijn, zoals uit ziel en lichaam een mens ontstaat, en een lichaam evenzo wordt samengesteld uit verschillende ledematen. Maar zo kan men niet spreken over het geheim van de menswording. Vooreerst omdat beide naturen in hun eigen aard volmaakt zijn, zowel de goddelijke als de menselijke. Ten tweede kunnen de goddelijke en de menselijke natuur niet als delen van een stoffelijke grootheid een geheel vormen, zoals de ledematen het lichaam, want de goddelijke natuur is niet stoffelijk; ook niet als stof en vorm, omdat de goddelijke natuur van niets de vorm kan zijn, vooral niet van iets lichamelijks; daaruit immers zou volgen, dat de zo gevormde soort aan meerderen gegeven kon worden, en zo zouden er meerdere Christussen zijn. — Ten derde zou Christus noch een goddelijke, noch een menselijke natuur bezitten, omdat de toevoeging van een verschil in het wezen de soort verandert, als de toegevoegde eenheid het getal.
4.2.1.ad
De aangehaalde tekst van Cyrillus werd op het Vijfde Concilie als volgt uitgelegd: « Als iemand spreekt over de ene mensgeworden natuur van het Woord Gods, en dat niet bedoelt zoals de Vaders het leerden, dat namelijk uit de goddelijke en menselijke natuur één Christus is gemaakt door een vereniging in het zelfstandig bestaan, maar uit dergelijke zegswijzen zou trachten af te leiden, dat er in Christus een natuur of een zelfstandigheid uit Godheid en vlees is, die zij gebannen ». De betekenis is dus niet, dat bij de menswording uit twee naturen een natuur is gevormd, maar dat de natuur van Gods Woord het vlees met zich verenigde in zijn persoon.
4.2.1.ad
Bij iedere van ons ontstaat uit ziel en lichaam een dubbele eenheid, van natuur en van persoon. En wel van natuur in zover de ziel met het lichaam verenigd dit zijn formele volmaaktheid geeft, zodat uit die twee een natuur ontstaat, als uit akt en aanleg, of stof en vorm. En hierin vindt men geen gelijkheid, omdat de goddelijke natuur niet de vorm van een lichaam kan zijn, zoals in het eerste deel is bewezen. Uit hen ontstaat echter de eenheid in persoon, in zover het een eenling is, die in ziel en lichaam bestaat; en hier gaat de gelijkheid op, want een en dezelfde Christus bestaat zelfstandig in de goddelijke en menselijke natuur.
4.2.1.ad
Zoals Damascenus zegt, noemen wij de goddelijke natuur mensgeworden, omdat zij in persoon verenigd is met het vlees, niet omdat zij in de menselijke natuur is veranderd. Zo ook noemen wij, zoals hij zegt, het vlees vergoddelijkt, niet door verandering in, maar door vereniging met het Woord, met behoud van zijn natuurlijke eigenschappen, zodat de vergoddelijking van het vlees moet worden opgevat, als een worden tot het vlees van het Woord Gods, niet alsof het zelf God was geworden.
4.2.1.ad
De zwakheid, die Christus op zich genomen had stond het doel der menswording niet in de weg, maar bevorderde dit ten sterkste, zoals werd gezegd (in de Leerstelling). En al werd door die zwakheid Zijn godheid verborgen, dan werd toch Zijn mensheid duidelijk kenbaar gemaakt; en die is juist de weg naar Zijn godheid volgens de Romeinenbrief (5, 1 en 2): « Wij hebben toegang tot God door Jezus Christus ». — De oude Vaders echter verlangden in Christus geen tijdelijke kracht, maar geestelijke, waardoor Hij de duivel heeft overwonnen en de menselijke zwakheid genezen.
4.2.2.arg
Men beweert, dat Christus niet uit noodzakelijkheid aan de lichaamsgebreken onderworpen was. — 1. Want bij *Isaias* (53, 7) wordt gezegd: « Hij werd geofferd, omdat Hij het zelf wilde », en daar wordt gesproken van geofferd worden door lijden. Nu staat de vrije wil juist tegenover noodzakelijkheid. Dus was Christus niet uit noodzakelijkheid aan de lichaamsgebreken onderworpen.
4.2.2.arg
Damascenus zegt in het 3e boek (*Over het Ware Geloof*, 20e H.): « In Christus wordt niets gedwongen gevonden, maar alles was vrijwillig ». Wat nu vrijwillig is, gebeurt niet uit noodzakelijkheid. Dus waren die gebreken niet krachtens een noodzakelijkheid in Christus.
4.2.2.arg
Noodzakelijkheid wordt iemand door een machtigere opgelegd. Geen schepsel echter is machtiger dan Christus’ ziel, waaraan het toekwam haar eigen lichaam te beschermen. Dus waren die zwakheden of gebreken niet krachtens een noodzakelijkheid in Christus.
4.2.2.sc
Maar daartegenover staat, dat de Apostel in de Romeinenbrief (8, 3) zegt: « God zond Zijn Zoon in de gedaante van het zondige vleesch ». Nu bevindt het zondige vlees zich in zo’n toestand, dat het moet sterven en ander lijden ondergaan. Dus lag in Christus’ vlees de noodzakelijkheid om deze gebreken te dragen.
4.2.2.co
Er is een dubbele noodzakelijkheid. En wel een van dwang, die door een invloed van buitenaf wordt opgelegd. Dit soort noodzakelijkheid is zowel aan de natuur als aan de wil, die beiden beginselen zijn, die van binnenuit werken, tegenovergesteld. Maar er is nog een andere en wel een natuurlijke noodzakelijkheid, die uit de beginselen der natuur voortkomt, bijvoorbeeld uit de vorm, zoals het vuur noodzakelijk verwarmt, of uit de stof, zoals een lichaam, dat uit tegenstrijdige elementen is opgebouwd.
Spreken wij echter over de noodzakelijkheid uit dwang, in zover deze strijdt met de natuur van het lichaam, dan was Christus’ vlees toch ook weer krachtens de toestand van zijn eigen natuur gebonden aan de noodzakelijkheid om door spijkers doorboord en door geesel geslagen te worden. — Wat het strijden van deze noodzakelijkheid met de wil betreft, is het echter duidelijk, dat er bij Christus geen sprake was van noodzakelijkheid om deze smarten te verduren, noch volgens de goddelijke, noch zelfs absoluut gesproken volgens de menselijke wil, in zover deze zich richt naar het verstandsoverleg, maar alleen naar de zuiver natuurlijke werkzaamheid van de wil, die namelijk van nature dood en lichaamslijden ontvlucht.
4.2.2.ad
Men zegt van Christus, dat Hij « geofferd werd, omdat Hij het zelf wilde » zowel met Zijn goddelijke, als met Zijn menselijke, door de rede geleide wil, al strijdt dan ook de dood met het natuurlijke streven van de menselijke wil, zoals Damascenus zegt (Over het Ware Geloof, 3e B., 23e en 24e H.).
4.2.2.ad
Het antwoord hierop volgt uit het voorafgaande (Leerstelling).
4.2.2.ad
Absoluut genomen was er niets machtiger dan Christus’ ziel, maar er is niets tegen dat iets in een bepaald geval machtiger is, zoals de spijker bij het doorboren. Dit wordt echter gezegd van Christus’ ziel alleen beschouwd naar haar eigen natuur en kracht.
4.2.3.arg
Men beweert, dat Christus krachtens contractie lichaamsgebreken had. — 1. Wij spreken immers van contractie, als men bij zijn ontstaan iets krijgt tegelijk met de natuur. Nu kreeg Christus deze gebreken bij Zijn geboorte tegelijk met de menselijke natuur van Zijn Moeder, wier vlees onder deze gebreken gebukt ging. Dus schijnt Hij deze gebreken krachtens contractie te hebben.
4.2.3.arg
Wat door de beginselen der natuur veroorzaakt wordt, krijgt men tegelijk met de natuur en dus door contractie. Deze straffen nu worden door de beginselen der natuur teweeggebracht. Dus had Christus ze door contractie.
4.2.3.arg
Christus is door deze gebreken gelijk aan de andere mensen, zoals in de Hebreeënbrief (2, 17) wordt gezegd. De andere mensen nu hebben deze gebreken door contractie. Dus schijnt Christus ze ook door contractie te hebben.
4.2.3.sc
Maar daartegenover staat, dat deze gebreken om de zonde door contractie gekregen worden volgens de Romeinenbrief (5, 12): « Door een mens kwam de zonde in deze wereld en door de zonde de dood ». Nu was er geen zonde in Christus. Dus had Hij die gebreken niet door contractie.
4.2.3.co
In de term contraheren wordt een verhouding van oorzaak tot gevolg uitgedrukt, omdat wij ervan spreken, als iets noodzakelijkerwijs tegelijk met zijn oorzaak verkregen wordt. Nu is de zonde in de menselijke natuur de oorzaak van dood en dergelijke ellenden, omdat « door de zonde de dood in deze wereld gekomen is », zoals in de Romeinenbrief (5, 12) wordt gezegd. Daarom spreekt men in eigenlijke zin over contraheren van deze gebreken bij hen, die ze moeten hebben om de zonde. Christus echter werd niet om een zondeschuld door deze gebreken getroffen, want zoals Augustinus (3, 31) in zijn uitleg van Johannes (3, 31): « Wie van boven komt, staat boven alles », zegt: « daalde Christus van boven neer, dwz. van de verhevenheid, die de menselijke natuur voor de zonde van de eerste mens bezat ». Want zonder zonde nam Hij de menselijke natuur in dezelfde reinheid aan, als zij bezat in de staat van onschuld. Evenzo had Hij ook de menselijke natuur zonder gebreken kunnen aannemen. Zo blijkt het dus, dat Hij die gebreken niet krachtens contractie had, alsof Hij ze om zondeschuld onderging, maar door eigen vrije wil.
4.2.3.ad
Het vleesch der Moedermaagd werd in erfzonde ontvangen en contracteerde dus deze gebreken. Christus’ vleesch echter kreeg zijn natuur zonder zonde uit de Maagd. En evenzo had Hij Zijn natuur kunnen krijgen zonder de straffen te dragen, maar Hij wilde de straf op Zich nemen om het werk van onze verlossing te voltooien, zoals reeds is gezegd (1° Art.). En dus leed Hij niet krachtens contractie onder deze gebreken, maar omdat Hij ze vrijwillig op Zich nam.
4.2.3.ad
Van de dood en andere lichaamsgebreken is er in de menselijke natuur een dubbele oorzaak. En wel een meer verwijderde, die wij moeten zoeken in de stoffelijke beginselen van het menselijk lichaam, in zover dit uit tegenstrijdige elementen is opgebouwd. Maar de uitwerking van deze oorzaak werd tegengehouden door de oorspronkelijke rechtvaardigheid. De naaste oorzaak van dood en andere gebreken is dus de zonde, waardoor de oorspronkelijke rechtvaardigheid verloren ging. Daarom zegt men, dat Christus, die zonder zonde was, die gebreken niet door contractie had, maar door ze vrijwillig op zich te nemen.
4.2.3.ad
Wat de soort gebreken betreft, staat Christus met de andere mensen op één lijn, maar niet wat hun oorzaak betreft. En daarom had Hij die gebreken niet door contractie.
4.2.4.arg
Men beweert, dat Christus alle lichaamsgebreken der mensen op Zich moest nemen. — 1. Want Damascenus zegt (Over het Ware Geloof, 3e B., 6e en 18e H.): « Wat niet aangenomen kan worden, is ongeneeslijk ». Maar Christus is gekomen om al onze gebreken te genezen. Dus moest Hij al onze gebreken op Zich nemen.
4.2.4.arg
Wij hebben gezegd (1° Art., Antw. op de 1° B.), dat Christus om voor ons te voldoen in Zijn ziel vervolmakende gewoonten en in Zijn lichaam gebreken moest hebben. Nu heeft Hij wat de ziel betreft de volheid van alle genaden aangenomen. Dus moest Hij ook in Zijn lichaam alle gebreken op zich nemen.
4.2.4.arg
Onder alle lichaamsgebreken staat de dood vooraan. Nu nam Christus op zich de dood te ondergaan. Dus moest Hij zoveel te eerder alle andere gebreken op zich nemen.
4.2.4.sc
Maar daartegenover staat, dat in dezelfde persoon geen tegenstrijdige dingen kunnen gebeuren. Nu zijn sommige gebreken aan elkaar tegenstrijdig, omdat zij uit verschillende beginselen voortkomen. Dus kon Christus onmogelijk alle kwalen op zich nemen.
4.2.4.co
Zoals is gezegd (1° Art.), heeft Christus de menselijke gebreken op Zich genomen om voor de zonden der menselijke natuur te voldoen. In Zijn ziel werd daartoe de voormaat van wetenschap en genade vereist. Christus moest dus die gebreken op Zich nemen, die uit de zonde der gezamenlijke menselijke natuur voortkomen en niet strijden met de volmaaktheid van Zijn kennis en genade. Het was dus niet passend, dat Hij alle menselijke zwakheden en gebreken op Zich nam. Want er zijn gebreken, die met de volmaaktheid van wetenschap en genade in strijd zijn als onwetendheid, geneigdheid tot het kwaad en traagheid tot het goede.
Nu zijn er ook sommige gebreken, die niet om de zonde van de eerste stamvader uit de menselijke natuur in het algemeen voortkomen, maar bij sommige mensen door bijzondere oorzaken worden teweeggebracht, als melaatsheid, vallende ziekte en dergelijke. Soms worden deze gebreken veroorzaakt door schuld van de mens, bv. door onmatigheid in het eten, maar soms komen zij voort uit een tekort in de voortplantingskracht. En bij Christus past geen van beiden, omdat Zijn vlees werd ontvangen van de H. Geest, die als oneindig in kracht en wijsheid niet kan falen en tekort schieten, en Hij zelf heeft in het verloop van Zijn leven niets gedaan, wat met de rede in strijd was.
Maar er is een derde soort gebreken, die bij alle mensen gemeenschappelijk gevonden worden om de zonde van de eerste stamvader, als de dood, honger en dorst en dergelijke. En al deze gebreken nam Christus op Zich. Damascenus (Over het Ware Geloof, 1° B., 11° H.; 3° B., 20° H.) noemt hen « natuurlijke en niet tot verachting aanleiding gevende » gebreken, omdat zij algemeen uit de menselijke natuur voortkomen en geen reden tot verachting geven, daar zij geen tekort aan kennis en genade meebrengen.
4.2.4.ad
Alle bijzondere gebreken der mensen worden veroorzaakt, doordat het lichaam kan lijden en vergaan, waarbij dan nog bijzondere oorzaken komen. Terwijl Christus dus die geschiktheid van het lichaam om te lijden heelde door haar op Zich te nemen, genas Hij daardoor alle andere gebreken.
4.2.4.ad
Op zichzelf reeds had Christus’ ziel hierom recht op de volheid van alle genade en wetenschap, omdat zij door Gods Woord aangenomen was. En daarom nam Christus de volheid van genade en wetenschap absoluut aan. Maar onze gebreken nam Hij door bijzondere toelating op zich om voor onze zonden te voldoen, niet omdat zij Hem op zichzelf beschouwd toekwamen.
Daarom moest Hij ze niet alle op zich nemen, maar alleen die, welke voldoende waren om te voldoen voor de zonden van de gehele menselijke natuur.
4.2.4.ad
De dood kwam over alle mensen door de zonde van de eersten stamvader, maar de andere gebreken niet, al zijn zij dan ook minder dan de dood. Daarom gaat dezelfde reden niet voor beide op.
4.20.pr
Vervolgens moeten wij datgene bespreken, wat aan Christus toekomt krachtens de verhouding tussen Hem en de Vader. Sommige van deze dingen worden van Hem gezegd om een verhouding van Hem tot de Vader, bijvoorbeeld dat Hij aan Hem onderworpen is, dat Hij tot Hem bad en dat Hij Hem in het priesterschap diende. Maar andere dingen worden of kunnen van Hem worden gezegd krachtens een verhouding van de Vader tot Hem, bijvoorbeeld als de Vader Hem had aangenomen als kind of omdat Hij Hem voorbestemd heeft. Ten eerste moeten wij dus spreken over Christus’ onderworpenheid aan de Vader, ten tweede over Zijn gebed, ten derde over Zijn priesterschap, ten vierde over de aanneming als kind, of Hem dat toekomt, ten vijfde over Zijn voorbestemming.
Over het eerste punt stellen wij ons twee vragen:
1. Was Christus aan de Vader onderworpen?
2. Was Hij onderworpen aan Zichzelf?
4.20.1.arg
Men beweert, dat er niet gesproken moet worden over Christus’ onderworpenheid aan de Vader. — 1. Want alles wat aan God de Vader onderworpen wordt genoemd is een schepsel, want zoals in het boek *Over de Leerstukken der Kerk* wordt gezegd, « is er in de Drievuldigheid niets, dat dient of onderworpen is ». Nu mag men niet zonder meer zeggen, dat Christus een schepsel is, zoals boven werd aangetoond (16e Kw., 8e Art.). Dus moet men ook niet zonder meer zeggen, dat Hij aan God de Vader onderworpen is.
4.20.1.arg
Men noemt iets hierom aan God onderworpen, dat het Zijn heerschappij dient. Nu kan men het dienen niet aan Christus’ menselijke natuur toeschrijven, want Damascenus zegt in het 3e boek (Over het Ware Geloof, 21e H.): « Men moet weten, dat wij haar, namelijk de menselijke natuur van Christus geen slavin kunnen noemen. Want de namen slavernij en heerschappij doen ons geen naturen kennen, maar verhoudingen als vaderschap en zoonschap ». Dus is Christus naar de menselijke natuur niet aan God de Vader onderworpen.
4.20.1.arg
In de Eersten Korinthiërsbrief (15, 28) wordt gezegd: « Zodra dus alles aan Hem onderworpen zal zijn, zal ook de Zoon zichzelf onderwerpen aan Hem die alles aan Hem onderwierp ». Maar zoals in de Hebreeënbrief (2, 8) staat, « zien wij nog niet, dat alles aan Hem onderworpen is ». Dus is Hij nog niet aan de Vader, die alles Hem onderworpen heeft gemaakt, onderworpen.
4.20.1.sc
Maar daartegenover staat, dat bij Joannes (14, 28) wordt gezegd: « De Vader is groter dan Ik ». En Augustinus zegt in het 1e boek Over de Drievuldigheid (7e H.): « Terecht zegt de Schrift beide dingen: dat de Zoon aan de Vader gelijk en dat de Vader groter dan de Zoon is. Want het eerste kan men krachtens de gestalte van God, het tweede krachtens die van een slaaf zonder beiden te verwarren begrijpen ». Nu is de mindere aan de meerdere onderworpen. Dus is Christus krachtens de gestalte van een slaaf aan de Vader onderworpen.
4.20.1.co
Aan iedere die een bepaalde natuur bezit, komt datgene toe, wat aan die natuur eigen is. Nu heeft de menselijke natuur krachtens haar aard een drievoudige onderworpenheid aan God. En wel een krachtens haar graad van goedheid, want de goddelijke natuur is het wezen zelf der goedheid, gelijk Dionysius in het 1° hoofdstuk Over de Namen van God bewijst, maar de menselijke natuur deelt enigszins in de goddelijke goedheid als onderging zij de uitstraling ervan. — Ten tweede wordt de menselijke natuur wat Gods macht betreft aan Hem onderworpen genoemd, in zover zij als ieder schepsel zich moet schikken in de uitwerking van Gods bepalingen. Ten derde is zij nog bijzonder aan God onderworpen door haar eigenlijke daden, in zover zij met haar eigen wil gehoorzaamt aan Zijn geboden.
Nu beleed Christus van Zichzelf, dat Hij op die drie manieren aan de Vader onderworpen was. De eerste bij Mattheus (19, 17): « Wat vraagt gij Mij naar het goede? Een is er goed, God ». Hierbij zegt Hieronymus, « dat Hij, omdat (de jongeling) Hem goede meester en niet God of Gods Zoon had genoemd, zeide, dat toch met God vergeleken een heilig mens niet goed was ». Hiermee gaf Hij te begrijpen, dat Hij naar de menselijke natuur niet tot de graad der goddelijke goedheid reikte. En omdat « bij dingen, die niet door hun massa groot zijn, grooter hetzelfde als beter is », zoals Augustinus in het 6e boek Over de Drievuldigheid (8e H.) zegt, volgt hieruit dat de Vader groter dan Christus naar de menselijke natuur wordt genoemd.
De tweede soort onderwerping wordt aan Christus toegeschreven, in zover wij geloven, dat alles wat met Christus' mensheid gebeurde, door goddelijke beschikking zo geschiedde. Daarom zegt Dionysius in het 4e hoofdstuk Over de Hemelreien, dat Christus « aan de bepalingen van de Vader onderworpen was ». En dat is de onderworpenheid van het dienen, krachtens welke men zegt, dat « ieder schepsel God dient », in zover het aan Zijn bevelen onderworpen is volgens het boek der Wijsheid (16, 22): « Het schepsel dient U, zijn maker ». En zo ook wordt in de Philippensebrief (2, 8) van Gods Zoon gezegd, « dat Hij de gestalte van een slaaf aannam ».
Ook de derde soort onderworpenheid schrijft Hij aan Zichzelf toe, als Hij bij Johannes (8, 29) zegt: « Wat Hem behaagt, doe Ik altijd ». Dat is de onderworpenheid van het gehoorzamen, en daarom wordt in de Philippensebrief (2, 8) gezegd, dat « Hij tot de dood toe aan de Vader gehoorzaam is geworden ».
4.20.1.ad
Men mag niet zonder meer, maar alleen naar de menselijke natuur zeggen, dat Christus een schepsel is, of men er nu al dan niet een nadere bepaling bijvoegt, zoals boven is gezegd (16° Kw., 8° Art.). En zo mag men ook niet menen dat Christus zonder meer aan de Vader onderworpen is, maar alleen naar de menselijke natuur, ook als men er deze beperking niet aan toevoegt. En het is beter deze erbij te voegen om de dwaling van Arius, die de Zoon lager stelde dan de Vader, te vermijden.
4.20.1.ad
De verhouding van heersen en dienen berust op handelen en iets ondergaan, in zover het namelijk een slaaf toekomt door het gebod van de heer bewogen te worden. Maar nu wordt handelen niet aan de natuur, maar aan de persoon toegeschreven als aan wie werkt, want de handelingen zijn volgens de Filosoof (Metaphysica, 1° B., 1° H., n. 6) « van de dragers en de eenlingen ». Maar een handeling wordt aan de natuur toegeschreven als aan datgene, waardoor de hypostase of persoon handelt. Al zegt men daarom niet in eigenlijke zin, dat de natuur heer of slaaf is, dan kan men toch in eigenlijke zin wel zeggen, dat een hypostase of persoon volgens deze of die natuur heer is of slaaf. En zo is er niets tegen Christus naar de menselijke natuur de Vader onderworpen of slaaf te noemen.
4.20.1.ad
Zoals Augustinus in het 1e boek Over de Drievuldigheid (8e H.) zegt, « zal Christus dan de heerschappij aan God de Vader overgeven, als Hij de rechtvaardigen waarin Hij nu door het geloof heerst tot het aanschouwen zal brengen », dat zij namelijk het gemeenschappelijke wezen van de Vader en de Zoon zullen zien. En dan zal Hij niet alleen in Zichzelf, maar ook in Zijn ledematen door het delen in de goddelijke goedheid volledig aan de Vader onderworpen zijn. Dan zal ook alles volledig aan Hem onderworpen zijn door het eindelijk vervullen van Zijn wil omtrent hen. Nu is echter alles aan Hem onderworpen wat de macht erover betreft, volgens Matthaeus (Laatste H., 18): « Mij is alle macht gegeven in de hemel en op aarde ».
4.20.2.arg
Men beweert, dat Christus niet aan Zichzelf onderworpen is. — 1. Want Cyrillus zegt in de Synodale Brief, nl. die door de Kerkvergadering van Ephese is aanvaard: « Ook is Christus Zichzelf geen slaaf of heer. Het is redeloos en zelfs goddeloos dat te zeggen of te denken ». Dat beweert ook Damascenus in het 3e boek (Over het Ware Geloof, 21e H.): « Christus, die één zijnde is, kan Zichzelf geen slaaf of heer zijn ». Maar Christus wordt dienaar van de Vader genoemd in zover Hij Hem onderworpen is. Dus is Hij niet aan Zichzelf onderworpen.
4.20.2.arg
Een dienaar staat in een verhouding tot de heer. Nu bestaat er geen verhouding van iets tot zichzelf, zodat Hilarius in het boek Over de Drievuldigheid (7e B., n. 15) zegt, dat « niets even groot is als zichzelf of zich gelijk ». Dus kan Christus geen dienaar van zichzelf worden genoemd. En is dus niet aan zichzelf onderworpen.
4.20.2.arg
« Zoals de redelijke ziel en het vlees een lichaam zijn, zo zijn God en mens samen een Christus », zoals Athanasius zegt (in het Symbolum). Nu wordt een mens niet aan zichzelf onderworpen of dienaar van zichzelf genoemd of groter dan zichzelf, omdat zijn lichaam aan de ziel onderworpen is. Dus moet Christus ook niet aan Zichzelf onderworpen worden genoemd, omdat Zijn mensheid aan Zijn godheid onderworpen is.
4.20.2.sc
Maar daartegenover staat, dat Augustinus in het 1e boek Over de Drievuldigheid (7e H.) zegt, dat « de Waarheid aantoont, dat de Zoon op dezelfde manier, (waarop namelijk de Vader groter dan Christus is naar de menselijke natuur), ook minder is dan Zichzelf ».
2. Zoals hij op dezelfde plaats redeneert, is de gestalte van een slaaf zo door Gods Zoon aangenomen, dat Hij de gestalte van God niet verloor. Nu is de Vader naar de gestalte Gods, die Vader en Zoon gemeenschappelijk bezitten, groter dan de Zoon naar de menselijke natuur. Dus is ook de Zoon groter dan Zichzelf naar de menselijke natuur.
3. Naar de menselijke natuur is Christus dienaar van God de Vader naar Joannes (20,17) : « Ik stijg op naar Uw en Mijn Vader, naar Uw en Mijn God ». Maar wie slaaf is van de Vader is ook dienaar van de Zoon; want anders zou niet alles wat van de Vader is ook van de Zoon zijn. En dus is Christus dienaar van Zichzelf en aan Zichzelf onderworpen.
4.20.2.co
Zoals werd gezegd (Vorig Art. Antw. op de 2e B.) wordt aan een persoon of hypostase naar een bepaalde natuur toegeschreven heer of slaaf te zijn. Wordt dus van Christus gezegd, dat Hij heer of dienaar van Zichzelf is, of dat Gods Woord de Heer is van de mens Christus, dan kan men dat op twee manieren opvatten. Ten eerste zoo, dat het gezegd zou worden om een verschil in hypostase of persoon, alsof de persoon van Gods Woord dat heer is en die van de mens die dient een andere zou zijn; en dat behoort tot de ketterij van Nestorius. Daarom lezen wij in zijn veroordeling op de Kerkvergadering van Ephese: « Als iemand zegt, dat de God of Heer van Christus het uit God de Vader voortgekomen Woord is, en niet liever belijdt, dat Hij tegelijk God en mens is omdat Het Woord mens werd naar de Schriften, die zij gebannen ». Dat nu ontkenden Cyrillus en Damascenus en in deze zin moet men ontkennen, dat Christus minder dan Zichzelf of Zichzelf onderworpen is.
Maar men kan het ook anders opvatten naar het verschil tusschen de naturen in een hypostase of persoon. En zo kunnen wij zeggen, dat Hij naar een ervan, die Hij samen met de Vader heeft, samen met de Vader heerscht en boven alles staat, en dat Hij naar de andere, die Hij met ons deelt, dient en onderworpen is. En zo zegt Augustinus, dat de Zoon lager dan Zichzelf is.
Men moet echter weten, dat wij omdat de naam Christus zowel als die van Zoon de naam van een persoon is, alles wat Christus om Zijn persoon, die eeuwig is toekomt, krachtens hen zelf en onvoorwaardelijk van Hem kunnen zeggen; en vooral deze verhoudingen, die meer eigenlijk tot de persoon schijnen te behoren. Maar wat Hem krachtens de menselijke natuur toekomt, moeten wij Hem meer met een nadere bepaling toeschrijven. Zo zeggen wij dus zonder meer, dat Christus de Hoogste en de Heerscher en de Bestuurder is; maar dat Hij onderworpen of dienaar of lager staand is, moeten wij Hem met een nadere bepaling toeschrijven, nl. volgens de menselijke natuur.
4.20.2.ad
I. Cyrillus en Damascenus ontkennen dat Christus Heer is van zichzelf, in zover dat een meervoudigheid van dragers zou insluiten, wat nodig is om iemand zonder beperking Heer van een ander te noemen.
4.20.2.ad
Zonder meer genomen moet er verschil zijn tussen de persoon van heer en dienaar, maar het begrip van dienen en heerschen kan enigszins bewaard blijven als dezelfde persoon om verschillende redenen heer van zichzelf is.
4.20.2.ad
Om verschillende delen van de mens, waarvan het ene hoger en het andere lager is, zegt de Filosoof zelfs in het 5e boek Over de Zedeleer (11e H., n. 9), dat « er rechtvaardigheid bestaat van de mens tegenover zichzelf », in zover het begerend en tegenstrevend vermogen aan het verstand gehoorzamen. Op deze manier kan een mens ook om verschil tussen zijn delen aan zichzelf onderworpen zijn als heer en dienaar.
Uit het gezegde blijkt wat men op de andere bewijzen moet antwoorden. Want Augustinus zegt dat de Zoon naar de menselijke natuur en niet om een verschil in drager aan Zichzelf onderworpen en minder dan Zichzelf is.
4.21.pr
Vervolgens moeten wij het gebed van Christus beschouwen. En hierover stellen wij ons vier vragen:
1. Kwam het Christus toe om te bidden?
2. Kwam Hem dit naar het zinnelijke gedeelte in Hem toe?
3. Kwam het Hem toe om voor Zichzelf te bidden of alleen voor anderen?
4. Werd elk gebed van Hem verhoord?
4.21.1.arg
Men beweert dat het Christus niet toekwam te bidden. — 1. Want het gebed is, zoals Damascenus zegt (Over het Ware Geloof, 3° B., 24° H.), « het vragen aan God van gepaste dingen ». Omdat nu Christus alles kon doen, schijnt het Hem niet toe te komen iets van een ander te vragen. Dus schijnt het bidden Christus niet toe te komen.
4.21.1.arg
Men moet in het gebed niet vragen, waarvan men zeker weet dat het geschieden zal, zoals wij niet bidden dat morgen de zon op zal gaan. Evenmin past het datgene te vragen in het gebed, waarvan men zeker weet dat het nooit zal geschieden. Nu wist Christus van alles of het gebeuren zou. Dus paste het Hem niet in het gebed iets te vragen.
4.21.1.arg
Damascenus zegt in het 3e boek (t. a. pl.), dat « het gebed een opstijgen van het verstand is naar God ». Nu had Christus’ verstand geen behoefte tot God op te stijgen, omdat het altijd met God verbonden was niet alleen door de vereniging in persoon, maar ook door het zalige genieten. Dus paste het Christus niet te bidden.
4.21.1.sc
Maar daartegenover staat, dat bij Lucas (6, 2) wordt gezegd: « Het gebeurde in die dagen, dat Hij de berg besteeg om te bidden en de nacht doorbracht in het gebed tot God ».
4.21.1.co
Het gebed is een uitspreken van de eigen wil tegenover God opdat Hij hem mag vervullen, zoals in het tweede deel (IIa-IIae, 83° Kw., 1° en 2° Art.) is gezegd. Had Christus dus maar een wil, namelijk de goddelijke gehad, dan was het Hem in het geheel niet toegekomen te bidden, omdat de goddelijke wil altijd zelf volbrengt wat hij wil naar het Psalmwoord (Ps. 134, 6): « Alles wat Hij wilde, heeft de Heer volbracht ».
Omdat er echter in Christus verschil is tussen de goddelijke en de menselijke wil, en de menselijke niet in staat is door zichzelf uit te voeren wat hij wil, maar alleen door goddelijke kracht, komt het aan Christus in zover Hij mens is en een menselijke wil heeft toe te bidden.
4.21.1.ad
In zover Hij God was kon Christus alles volbrengen wat Hij wilde, maar niet als mens; want als mens bezat Hij zoals boven gezegd is (13° Kw., 1° Art.) geen almacht. Desalniettemin wilde Hij, die God en mens tegelijk was, Zijn gebeden tot de Vader richten, niet alsof Hijzelf onmachtig was, maar om ons te onderrichten. Ten eerste om te tonen, dat Hij van de Vader kwam, en daarom zei Hij bij Johannes (11, 42): « Om het volk, dat om Mij heen staat, heb Ik gesproken, (nl. de woorden van Mijn gebed) opdat zij zouden geloven, dat U Mij gezonden hebt ». Daarom zegt ook Hilarius in het 10e boek Over de Drievuldigheid (n. 71): « Hij had geen behoefte aan het gebed, maar Hij bad voor ons, dat Hij als Zoon bekend mocht worden ». Ten tweede om ons een voorbeeld te geven. Daarom zegt Ambrosius bij Lucas (6, 12): « Laat de geopende oren U niet bedriegen, om te menen, dat Gods Zoon als een zwakke bidt om te verkrijgen wat Hij zelf niet volbrengen kan. Want de oorsprong van alle macht en de leermeester der gehoorzaamheid brengt ons door Zijn voorbeeld tot het onderhouden van de geboden der deugd ». Daarom zegt Augustinus ook in het Commentaar op Johannes (104e Tr.): « Als het nodig was geweest, had de Heer in de gestalte van een slaaf ook in stilte kunnen bidden. Maar Hij wilde zo als smeekeling bij de Vader verschijnen, dat Hij zich tegelijk bewust was onze leermeester te zijn ».
4.21.1.ad
Onder de toekomstige dingen, die Christus kende, wist Hij van sommigen, dat zij op Zijn gebed moesten geschieden. En het was niet ongepast, dat Hij daarom tot God bad.
4.21.1.ad
Het opstijgen is niets anders dan het zich bewegen naar iets dat hoger is. Nu spreekt men volgens het 3e boek Over de Ziel (7e H., n. 1.) in dubbele zin over beweging. Ten eerste in eigenlijke zin als men een overgang van het kunnen naar de act bedoelt, in zover beweging de act is van iets onvolmaakts. En zo komt beweging toe aan iets dat hoger kan zijn, maar niet daadwerkelijk is. En zoals Damascenus in het 3e boek (Over het Ware Geloof, t. a. pl.) zegt, « had Christus’ menselijk verstand er geen behoefte aan naar God op te stijgen, omdat het altijd met God verenigd is zowel in het persoonlijke zijn als naar de zalige aanschouwing ». In andere zin wordt de beweging de act van iets volmaakts genoemd, dit wil zeggen van iets dat reeds daadwerkelijk iets is, zoals men begrijpen en gevoelen een beweging noemt. En zo stijgt het verstand van Christus altijd omhoog naar God, omdat het Hem altijd beschouwt als boven zichzelf verheven bestaand.
4.21.2.arg
Men beweert, dat het Christus naar Zijn zinnelijk gedeelte toekwam te bidden. — 1. Want in een Psalm (Ps. 83, 3) wordt in Christus’ naam gezegd: « Mijn hart en mijn vleesch hebben zich verheugd in de levenden God ». Nu noemt men het verlangen van het vleesch de zinnelijkheid. Dus kon Christus’ zinnelijkheid in blijdschap opstijgen naar de levenden God, en evenzeer in het gebed.
4.21.2.arg
Aan datgene schijnt het bidden toe te komen, waaraan ook het verlangen naar het voorwerp van het gebed toekomt. Nu bad Christus om iets dat Zijn zinnelijkheid verlangde, toen Hij zei: « Neem deze kelk van Mij weg » (Matthaeus, 26, 39). Dus bad Christus’ zinnelijkheid.
4.21.2.arg
Het is iets hogers met God in persoon verenigd te zijn dan door het gebed tot Hem op te stijgen. Nu werd de zinnelijkheid als iedere ander deel van de menselijke natuur door God in de eenheid van persoon aangenomen. Dus kon zij zoveel te meer in het gebed tot God opstijgen.
4.21.2.sc
Maar daartegenover staat, dat in de Philippensenbrief (2, 7) wordt gezegd, dat Gods Zoon naar de aangenomen natuur, “aan de mensen gelijk is geworden”. Maar de andere mensen bidden niet naar het zinnelijke gedeelte. Dus bad ook Christus niet krachtens Zijn zinnelijk deel.
4.21.2.co
Bidden krachtens de zinnelijkheid kan men op twee manieren opvatten. Ten eerste zoo, dat het bidden een daad van het zinnelijke gedeelte zou zijn. En zo bad Christus niet krachtens de zinnelijkheid, omdat die bij Hem van dezelfde natuur en soort is als bij ons. Nu kan zij in ons om een dubbele reden niet bidden. Ten eerste omdat haar werkzaamheid de zinnelijke dingen niet te boven kan gaan; en daarom kan zij niet tot God opstijgen, zoals voor een gebed noodzakelijk is. Ten tweede brengt het bidden het scheppen van een verhouding mee, in zover iemand om iets bid in zover het door God moet worden volbracht, en dat kan alleen het verstand. Daarom is bidden een daad van het verstand, zoals in het tweede deel behandeld is (IIa-IIae, 83° Kw., 1° Art.).
In andere zin kan men zeggen, dat iemand krachtens de zinnelijkheid bid, in zover zijn verstand aan God in het gebed datgene voorstelt, wat in de verlangens der zinnelijkheid opgesloten lag. En in dezen zin bad Christus krachtens Zijn zinnelijkheid, omdat nl. Zijn gebed als voorspreker der zinnelijkheid haar gevoelens uitdrukte. Dat was om ons over drie dingen te onderrichten. Ten eerste om ons te tonen, dat Hij een echte menselijke natuur had aangenomen met alle natuurlijke gevoelens. Ten tweede om te laten zien, dat de mens met zijn natuurlijke gevoelens iets mag willen, dat God niet wil. Ten derde om erop te wijzen, dat de mens zijn natuurlijke gevoelens aan de goddelijke wil moet onderwerpen. Daarom zegt Augustinus in het Enchiridion: « Christus, die Zich als mens gedroeg, toonde zo een eigen menselijke wil te hebben toen Hij bad: Laat deze kelk aan Mij voorbijgaan ». Dit immers was een menselijke wil, die iets eigens en als het ware iets persoonlijks verlangde. Maar omdat Hij een goed mens wilde zijn en Zich tot God richten, voegde Hij eraan toe: « Maar niet zoals Ik het wil, maar gelijk Gij », alsof Hij wilde zeggen: « Ziet u zelf in Mij; dat gij nl. iets eigens kunt willen, ook al wil God iets anders ».
4.21.2.ad
Het vleesch verheugt zich in God niet door een daad van het vleesch, die omhoog stijgt naar God, maar doordat er iets uit het hart op het vleesch overvloeit, in zover het zinnelijk streefvermogen de beweging van het redelijke volgt.
4.21.2.ad
Al wilde de zinnelijkheid datgene wat de rede vroeg, is toch dat vragen in het gebed niet iets van de zinnelijkheid, maar van de rede, zoals werd gezegd (in de Leerstelling).
4.21.2.ad
De vereniging in persoon geschiedde naar het persoonlijke zijn, dat aan iedere deel der menselijke natuur toekomt. Het opstijgen echter in het gebed gebeurt door een daad, die zoals werd gezegd (t. a. pl.), alleen aan het verstand toekomt. Daarom gaat dezelfde reden hier niet op.
4.21.3.arg
Men beweert dat het Christus niet paste voor zichzelf te bidden. — 1. Want Hilarius zegt in het tiende boek *Over de Drievuldigheid* (n. 71): « Al baatte Zijn smeekgebed Hemzelf niet, Hij sprak toch om ons geloof te doen groeien ». Zo schijnt het dat Christus niet voor zichzelf maar voor ons bad.
4.21.3.arg
Niemand bid tenzij voor wat hij verlangt, omdat het gebed zoals werd gezegd (1° Art.) een uiteenzetting is van wat men door God volvoerd wil zien. Nu wilde Christus datgene wat Hij leed ondergaan, want Augustinus zegt in het boek *Tegen Faustus* (26° B., 8° H.): « Meestal wordt de mens bedroefd ook al wil hij het niet, slaapt ook al wil hij het niet; heeft honger en dorst ook al wil hij het niet. Maar Hij (nl. Christus) had dat alles, omdat Hij het wilde ». Dus kwam het Hem niet toe voor zichzelf te bidden.
4.21.3.arg
Cyprianus zegt in het boek *Over het gebed des Heren*: « De Leeraar van vrede en eenheid wilde niet dat er afzonderlijk en alleen gebeden werd, opdat niemand in het gebed alleen voor zichzelf zou bidden ». Nu vervulde Christus wat Hij voorschreef volgens de Handelingen (1, 1): « Jesus begon te doen en te onderrichten ». Dus bad Jesus nooit voor Zichzelf alleen.
4.21.3.sc
Maar daartegenover staat, dat de Heer zelf biddend zei, (*Joannes* 27, 1): “Verheerlijk Uw Zoon”.
4.21.3.co
Op de twee manieren bad Christus voor zichzelf. Ten eerste door zoals boven is gezegd (Vorig Art.) de gevoelens van Zijn zinnelijk gedeelte uit te drukken of ook die van de eenvoudig als een natuurding beschouwden wil, zoals toen Hij bad, dat de kelk van het lijden van Hem mocht worden weggenomen. Daarnaast door de verlangens van zijn door overleg geleide als een redelijk ding beschouwden wil uit te drukken, zoals toen Hij om de verheerlijking der Verrijzenis bad. En dat was redelijk. Want zoals werd gezegd (1° Art., Antw. op de 1° B.) wilde Christus Zijn gebed tot de Vader als een voorbeeld van gebed gebruiken, en ook om te tonen, dat de Vader het beginsel was, uit wie Hij naar de goddelijke natuur van eeuwigheid was voortgekomen en van wie Hij naar de menselijke al het goed had dat Hij bezat. Zoals Hij nu in de menselijke natuur sommige goede dingen reeds van de Vader ontvangen had, verwachtte Hij van Hem het goede, dat Hij nog niet had ontvangen, maar krijgen moest. En zoals Hij dus voor het in de menselijke natuur ontvangen goed de Vader dankte en als gever erkende, zoals uit Mattheus (26, 27) en Johannes (11, 41) blijkt, zo vroeg Hij ook om de Vader als gever te erkennen in het gebed datgene van Hem, dat Hij naar de menselijke natuur nog miste als de heerlijkheid van het lichaam en dergelijke dingen. En hierin gaf Hij ons ook een voorbeeld om voor te ontvangen gaven te danken en wat wij nog niet hebben in het gebed te vragen.
4.21.3.ad
Hilarius spreekt hier over het mondgebed, waaraan Hij voor Zichzelf geen behoefte had, maar voor ons. Daarom zegt hij uitdrukkelijk, dat de woorden van het gebed Hem niet baatten. Want als God « de gebeden der armen verhoort », zoals in de Psalmen (Ps. 9, 17) staat, dan had de wil van Christus alleen zoveel te meer nog bij God de kracht van een gebed. Daarom zei Hij zelf bij Joannes (11, 42): « Ik wist dat Gij Mij altijd hoort, maar Ik heb gesproken om het volk dat om Mij heen staat, opdat zij geloven zouden dat Gij Mij gezonden hebt ».
4.21.3.ad
Christus wilde wat Hij onderging wat die tijd betreft wel lijden, maar toch wilde Hij na het lijden de verheerlijking van het lichaam krijgen, die Hij nog niet had. Die verwachtte Hij van de Vader als van de gever. En daarom past het, dat Hij dat voor Zichzelf vroeg.
4.21.3.ad
De glorie, die Hij in het gebed voor Zich vroeg, maakte deel uit van de redding der mensen volgens de Romeinenbrief (4, 25): « Hij verrees om onze rechtvaardiging ». Zo was dat gebed voor Hemzelf ook enigszins voor anderen. Evenzo bidt iedere mens, die van God iets goeds vraagt om dat voor het nut van anderen te gebruiken, niet alleen voor zichzelf, maar ook voor anderen.
4.21.4.arg
Men beweert dat Christus’ gebed niet altijd werd verhoord. — 1. Want Hij vroeg dat de kelk van het lijden van Hem werd weggenomen, zoals blijkt uit *Matthaeus* (26, 39); en toch ging deze Hem niet voorbij. Dus schijnt niet ieder gebed van Hem verhoord te zijn.
4.21.4.arg
Hij bad, dat de zonde van hen, die Hem kruisigden vergeven mocht worden, zoals uit *Lucas* (23, 34) blijkt. Maar niet aan allen werd die zonde vergeven, omdat de Joden ervoor zijn gestraft. Dus schijnt niet iedere gebed van Hem verhoord te zijn.
4.21.4.arg
De Heer bad voor hen, die door het woord der apostelen in Hem zouden geloven, dat allen in Hem één zouden zijn, en dat zij ertoe mochten komen om met Hem te zijn. Maar niet allen kwamen daartoe. Dus werd niet iedere gebed van Hem verhoord.
4.21.4.arg
In een Psalm (Ps. 21, 3) wordt namens Christus gezegd: « Ik roep de hele dag en Gij luistert niet ». Dus zijn niet al Zijn gebeden verhoord.
4.21.4.sc
Maar daartegenover staat dat de Apostel in de Hebreeënbrief (5, 7) zegt: « Toen Hij onder luid geroep en tranen gebeden opzond, is Hij om Zijn godvrees verhoord ».
4.21.4.co
Zoals werd gezegd (1e Art.), is het gebed in zekere zin de uitdrukking van de menselijke wil. Iemands gebed wordt dus verhoord als zijn wil wordt vervuld. Maar de wil van een mens zonder meer is zijn door de rede geleide wil; want wij willen onvoorwaardelijk datgene, wat wij met de door overleg geleide wil willen. Maar wat wij met de bewegingen der zinnelijkheid of van het eenvoudig als natuurding beschouwden willen, willen wij niet zonder meer maar alleen in zeker opzicht, namelijk als er niets tegen is, dat wij bij verstandsoverleg vinden. Een dergelijk willen moeten wij daarom eerder een zou-willen (Lat. velleitas) noemen dan een onvoorwaardelijk willen, omdat de mens het namelijk zou willen, als er niets tegen was.
Maar met Zijn redelijke wil wilde Christus niets anders dan dat, waarvan Hij wist dat God het wilde. En dus werd elk onvoorwaardelijk, ook het menselijke willen van Christus altijd vervuld, omdat het met God overeenkwam en daarom is elk gebed van Hem verhoord. Hierom immers worden ook de gebeden van anderen verhoord, dat hun wil met God overeenkomt naar de Romeinenbrief (8, 27): « Hij die de harten doorgrondt, weet, (dwz. keurt goed) wat de Geest verlangt, (dwz. de heiligen doet verlangen), omdat Hij volgens God (dwz. overeenkomstig Gods wil) voor de heiligen bidt ».
4.21.4.ad
De heiligen leggen dit gebed om het wegnemen der kelk verschillend uit. Want Hilarius zegt (op Matthaeus, 31e H., n. 7): « Als Hij vraagt, dat zij van Hem weggaat, bidt Hij niet om zelf voorbij te worden gegaan, maar dat wat van Hem weggaat anderen ten goede mag komen. En daarom bidt Hij voor hen die na Hem zouden lijden, zodat de betekenis wordt: mag de kelk van het lijden zo door anderen worden gedronken als door Mij, zonder dat de hoop ver-
saagt, zonder gevoel van smart, zonder vrees voor de dood ».
Of volgens Hieronymus (Commentaar op Matthaeus (26, 39),
4e B.): « Hij zegt uitdrukkelijk: deze kelk, namelijk van het joodsche
volk, die zich niet met onwetendheid kunnen verontschuldigen als
zij mij dooden, omdat zij wet en Profeten hebben, die Mij aan-
kondigen ».
Of volgens Dionysius van Alexandrië (Over het Martelaarschap,
aan Origenes, 7e H.): « Dat Hij zegt: Neem deze kelk van mij
weg, betekent niet, laat zij Mij niet bereiken; want als zij Hem
niet bereikte, zou zij niet weggenomen kunnen worden. Maar zoals
wat voorbij gaat noch onaangeraakt noch blijvend is, vroeg onze
Verlosser, dat de bekoring die Hem enigszins aangreep verdreven
mocht worden ».
Ambrosius echter en Origenes en Chrysostomus zeggen, dat Hij
dit bad als een mens, die met zijn natuurlijke wil voor de dood
terugschrikt.
Vat men het dus zo op, dat Hij bad, dat hierdoor de andere
martelaars navolgers mochten worden, of dat de vrees voor het
drinken van de kelk Hem niet zou verwarren of dat de dood Hem niet blijvend zou overwinnen, dan is datgene, waarom Hij vroeg geheel en al vervuld. Houdt men, dat Hij bad dat Hij de kelk van lijden en dood niet zou drinken of niet door het joodsche volk, dan is Zijn gebed wel niet verhoord, omdat de rede, die dit gebed aan God overbracht, niet wilde dat het vervuld werd; maar Hij wilde om ons te onderrichten ons Zijn natuurlijke wil en de bewegingen van Zijn zinnelijk deel, die Hij als mens had, toonen.
4.21.4.ad
De Heer bad niet voor allen, die Hem kruisigden en niet voor allen, die in Hem zouden geloven, maar alleen voor hen die voorbestemd waren om door Hem het eeuwige leven te krijgen. Hieruit blijkt ook het antwoord op de derde bedenking.
4.21.4.ad
Als er staat: « Ik zal roepen en Gij zult Mij niet verhoren, moet men dit laten slaan op de gevoelens der zinnelijkheid, die voor de dood terugschrikken. Maar zoals werd gezegd (in de Leerstelling), is Hij wel verhoord in de gevoelens van Zijn redelijke wil.
4.21.6.arg
Men beweert, dat de menselijke natuur op bijkomstige wijze verenigd was met het Woord Gods. — 1. De Apostel zegt immers over de Zoon Gods, in zijn brief aan de Philippiërs (2, 7), dat Hij in de gedaante (habitus) van een mens werd bevonden. Maar een habitus is altijd op bijkomstige wijze verenigd met datgene, waarvan hij is, of men habitus nu opvat als een der tien praedicamenten, of als een soort hoedanigheid. Dus werd de menselijke natuur op bijkomstige wijze met de Zoon Gods verenigd.
4.21.6.arg
Alles, wat aan een ding met een volledig bestaan wordt toegevoegd, wordt er op bijkomstige wijze aan toegevoegd; wij noemen immers datgene bijkomstig, wat aanwezig of afwezig kan zijn zonder dat zijn drager vernietigd wordt. Welnu, de menselijke natuur wordt in de tijd gevoegd bij de Zoon Gods, die al van eeuwigheid een volmaakt bestaan heeft. Dus komt zij op bijkomstige wijze.
4.21.6.arg
Wat niet behoort tot de natuur of de wezenheid van een ding, is er bijkomstig aan, want alles wat is, is of een zelfstandigheid of een bijkomstigheid. Nu behoort de menselijke natuur niet tot de goddelijke natuur of de wezenheid van de Zoon Gods, omdat de vereniging niet in natuur geschied is, zoals boven is gezegd. Dus moet de menselijke natuur op bijkomstige wijze aan de Zoon Gods toegevoegd zijn.
4.21.6.arg
Een werktuig is met hem, die het gebruikt, op slechts bijkomstige wijze verenigd. Nu was in Christus de menselijke natuur het werktuig van de godheid, want Damascenus zegt in het 3e boek Over het Ware Geloof (15e H.): « dat Christus’ vlees een werktuig is van zijn godheid ». Dus schijnt het, dat de menselijke natuur op bijkomstige wijze met de Zoon Gods verenigd is.
4.21.6.sc
Daartegenover staat echter, dat wat op bijkomstige wijze van iets wordt gezegd, daaraan niet wordt toegekend als quid, een ding, maar als een hoogte of een hoedanigheid, of welke andere bijkomstige zijnswijze ook. Indien dus de menselijke natuur alleen als iets bijkomstigs aan Christus zou toekomen, zouden wij Hem de menselijke natuur niet toekennen als quid, een ding, maar als een hoedanigheid of hoegrootheid, of op een andere manier. Maar dit is tegen een decretaal van Paus Alexander III (H. « Cum Christus; de Haereticis »): « Hoe durven sommigen, terwijl Christus volmaakt God en volmaakt mens is, beweren, dat Christus naar zijn menselijke natuur geen zelfstandig ding mag heten? »
4.21.6.co
Om tot klaarheid in deze kwestie te komen moet men zich herinneren, dat met betrekking tot het geheim van de vereniging van twee naturen in Christus twee ketterijen opkwamen. De ene vermengde de twee naturen, zoals Eutyches en Dioscorus, die beweerden dat uit twee naturen een enkele natuur werd gevormd, zodat zij beleden, dat Christus bestond uit twee naturen, die vóór de vereniging als het ware gescheiden waren, maar niet in twee naturen, zodat na de vereniging het onderscheid wegviel. De tweede ketterij was die van Nestorius, en Theodorus van Mopsueste, die de personen van elkaar scheidden. Zij beweerden, dat de persoon van de Zoon Gods wel onderscheiden was van dien van de zoon des mensen. Die twee naturen, leerden zij, waren onderling verenigd, ten eerste door een inwoning, voor zover het Woord Gods woonde in dien mens als in een tempel. Ten tweede door de eenheid van gevoelens, in zover de wil van dien mens altijd gelijkvormig was aan de wil van Gods woord. Ten derde door hun werkzaamheid, omdat, naar zij zeiden, die mens het werktuig was van Gods Woord. Ten vierde door eer en waardigheid, in zover al de eerbewijzen, die de Zoon Gods ten deel vallen, ook aan de mensenzoon toekomen om reden van zijn vereniging met Gods Zoon. Ten vijfde door de uitwisseling, dwz. de onderlinge toepassing van namen; want wij noemen dien mens God en Zoon Gods. Het is echter duidelijk, dat al die manieren alleen bijkomstig zijn.
Sommige leeraars van latere datum meenden die ketterijen te vermijden, maar vervielen erin door onwetenheid. Sommigen onder hen namen in Christus een persoon, maar meerdere hypostasen aan of dragers; zij beweerden, dat een uit ziel en lichaam bestaand mens vanaf het eerste ogenblik, dat hij ontvangen werd, met het Woord Gods werd verenigd. En dit is de eerste mening, die de Meester vermeldt in het tweede boek der Sententies.
Anderen wilden de eenheid in persoon redden, en beweerden daarom, dat de ziel van Christus niet met zijn lichaam was verenigd, maar beide onderscheiden delen op bijkomstige manier met het Woord waren verenigd, zodat men niet meer personen kreeg. Dit is de derde door de Magister vermelde mening. Maar elk van deze meningen vervalt in de ketterij van Nestorius. En wel de eerste, omdat het precies hetzelfde is aan Christus twee hypostasen of dragers toe te kennen als twee personen, zoals vroeger is gezegd (3° Art.). En legt men de nadruk op het woord persoon, dan moet men bedenken, dat zelfs Nestorius sprak van een eenheid in persoon om de eenheid in waardigheid en eer. Daarom verklaart het Vijfde Concilie (coll. 8, can. 5) hem gebannen, « die de persoonseenheid verdedigd als eenheid in waardigheid, eer en aanbidding, zoals Nestorius en Theodorus het in hun dwaasheid schreven ». Ook de derde mening komt op hetzelfde neer als de dwaling van Nestorius, omdat zij slechts een bijkomstige vereniging aanneemt. Want er is geen verschil tussen de bewering, dat het Woord Gods met de mens Christus verenigd is door in hem in te wonen als in zijn tempel, zoals Nestorius verdedigde, en die, dat het Woord met de mens was verenigd door met hem bekleed te zijn, zoals de derde mening verdedigt. Deze stelling stelt het zelf iets kettersch voor dan Nestorius, omdat zij zegt, dat ziel en lichaam niet verenigd zijn.
Het katholieke geloof houdt het juiste midden tussen de twee bovengenoemde meningen, want het zegt, dat de vereniging van God en mens niet geschiedde in wezenheid of natuur, en ook niet op bijkomstige wijze, maar daartussenin in het zelfstandig bestaan of de hypostase. Daarom lezen wij in de acten van de Vijfde Synode (T. a. p.): « Omdat de eenheid op vele manieren wordt opgevat, spreken sommigen, die de goddeloosheid van Eutyches en Apollinaris volgen, en de verandering der bestanddelen houden, van een vereniging door vermenging; de volgelingen van Theodorus en Nestorius houden vast aan de scheiding en verdedigen een eenheid in gevoelens. Gods Heilige Kerk echter verwerpt de goddeloosheid van beide ketterijen en belijdt een vereniging van God.
ging van het Woord Gods met het vleesch door samenvoeging, dwz. in het zelfstandig bestaan ».
Hieruit blijkt, dat de tweede der drie meningen, die door de Magister worden uiteengezet, welke nl. een hypostase van God en mens houdt, geen mening moet worden genoemd, maar wel de leer van het Katholieke geloof. En evenzo zijn de eerste mening, die twee hypostasen aanneemt, en de derde, die een bijkomstige vereniging houdt, geen meningen, maar op Concilies door de Kerk veroordeelde ketterijen.
4.21.6.ad
Damascenus zegt in het 3e boek Over het Ware Geloof (26e H.), « dat het niet nodig is, dat een voorbeeld in alle opzichten en feilloos behoeft op te gaan, omdat het dan geen voorbeeld meer is, maar het ding zelf; en dat geldt vooral, als het over God gaat; want het is onmogelijk voor alles een voorbeeld te vinden in de theologie, (dwz. voor de personen der Godheid), en voor Gods plannen, (nl. voor het geheim der menswording) ». De menselijke natuur wordt dus bij Christus met een kleed vergeleken, niet wat betreft de bijkomstige vereniging, maar wat betreft het feit, dat het Woord wordt gezien door de menselijke natuur, zoals de mens door zijn kleed. Ook nog in dit opzicht, dat een kleed zich vormt naar de gestalte van hem, die het aantrekt, en die zelf niet van gestalte verandert door het kleed; evenzo is de menselijke door Gods Woord aangenomen natuur daardoor veredeld, terwijl het Woord Gods zelf onveranderd blijft zoals Augustinus uitlegt in het boek Over de 83 Kwesties (73e Kw).
4.21.6.ad
Wat bij een ding, dat al een volledig zijn heeft, wordt gevoegd, wordt er op bijkomstige wijze mee verenigd, tenzij het in dit volledig zijn deelt, zoals het lichaam bij de verrijzenis komt bij een te voren reeds bestaande ziel, maar niet op bijkomstige wijze, omdat het deelt in het zelfde zijn, zodat dus het lichaam zijn levend-zijn krijgt van de ziel. Met de witheid is het echter niet zo, want het zijn van de witheid en het zijn van de mens, aan wie de witheid toekomt, verschillen. Nu had het Woord Gods als hypostase of persoon van eeuwigheid een volledig zijn, maar in de tijd krijgt Het de menselijke natuur, niet in eenheid van natuur, zoals het lichaam met het zijn van de ziel wordt verenigd, maar wel in eenheid van bestaan naar hypostase of persoon. Daarom is de menselijke natuur niet op bijkomstige wijze verenigd met de Zoon Gods.
4.21.6.ad
Bijkomstigheid staat tegenover zelfstandigheid. Nu kan men zelfstandigheid op twee manieren opvatten, zoals uit het vijfde boek Over de Metaphysica blijkt, ten eerste als wezen of natuur, ten tweede als drager of hypostase. Het is dus voldoende om een bijkomstige vereniging uit te sluiten, dat de vereniging geschiedde in hypostase, ook al geschiedde zij niet in natuur.
4.21.6.ad
Niet alles wat als werktuig dient, behoort tot de hypostase van hem, die het gebruikt, als blijkt bij een zaag en een zwaard, maar er is niets op tegen, dat wat met de hypostase verenigd wordt, als werktuig dient, zoals het lichaam van de mens of zijn ledematen. Zo beweerde Nestorius, dat de menselijke natuur door het Woord alleen als werktuig was aangenomen en niet tot de eenheid in hypostase. En daarom gaf hij niet toe, dat die mens werkelijk Zoon Gods was, maar alleen zijn werktuig. Daarom schrijft Cyrillus van Alexandrië in zijn *Ie Brief aan de monniken van Egypte*: « De H. Schrift noemt dezen Emmanuel, (dwz. Christus) niet alleen als werktuig aangenomen, maar als mensgeworden God ». Damascenus echter leerde, dat de menselijke natuur was als een werktuig in Christus, dat behoorde tot de eenheid van hypostase.
4.22.pr
Vervolgens moeten wij over het priesterschap van Christus spreken. En daarover stellen wij ons zes vragen:
1. Kwam het Christus toe priester te zijn?
2. Over het offer van dezen priester.
3. Over de vruchten van dit priesterschap.
4. Betreffen de vruchten van Zijn priesterschap Hemzelf of alleen anderen?
5. Over de eeuwigheid van Zijn priesterschap.
6. Moet Hij “priester naar de orde van Melchisedech” worden genoemd?
4.22.1.arg
Men beweert dat het Christus niet toekomt priester te zijn. — 1. Want een priester staat lager dan een engel, zodat bij Zacharias (3, 1) wordt gezegd: « God toonde mij de hoogepriester staande voor Gods engel ». Nu is Christus boven de engelen volgens de Hebreeënbrief (1, 4): « Even hoog staat Hij boven de engelen, als de naam die Hij ontving voortreffelijker is dan de hunne ». Dus komt het Christus niet toe priester te zijn.
4.22.1.arg
Wat onder het oude Verbond bestond was een voorafbeelding van Christus volgens de Brief aan de Colossensen (2, 17): « Zij zijn een schaduwbeeld van de toekomstige dingen, maar de werkelijkheid is van Christus ». Nu werd Christus naar het vlees niet uit de priesters van het Oude verbond geboren, want de Apostel zegt in de Hebreeënbrief (7, 14): « Het is duidelijk, dat de Heer uit de stam van Juda geboren is, terwijl Moses niets over priesters uit deze stam gezegd heeft ». Dus komt het Christus niet toe priester te zijn.
4.22.1.arg
Onder het Oude Verbond, dat een voorafbeelding van Christus is, waren priester en wetgever niet dezelfde; en daarom zegt de Heer tot de wetgever Moses in Exodus (28, 1): « Breng Uw broeder Aaron naar voren, dat hij Mij als priester diene ». Nu is Christus de gever van de nieuwe wet naar het woord van Jeremias (31, 33): « Ik zal Mijn wet in hun harten geven ». Dus komt het Christus niet toe priester te zijn.
4.22.1.sc
Maar daartegenover staat dat in de Hebreeënbrief (4, 14) wordt gezegd: « Wij hebben een hogepriester, die de hemel is binnengegaan, Jezus de Zoon van God ».
4.22.1.co
De eigenlijke taak van een priester is bemiddelaar te zijn tussen God en de mensen, in zover hij namelijk goddelijke dingen aan de mensen geeft; en daarom wordt hij sacerdos genoemd als sacra dans, (het heilige gevend) volgens Malachias (2, 7): « Zij zullen de Wet verwachten (te horen) uit de mond van de priester »; en ook in zover hij de gebeden sacerdotibus Moyses locutus est ». Ergo Christo non convenit esse sacerdotem.
van het volk aan God opdraagt en enigszins tegenover God voor hun zonden voldoet; en daarom zegt de Apostel in de Hebreeënbrief (5, 1): « Iedere hogepriester wordt uit het midden der mensen gekozen en ten bate der mensen aangesteld voor hun betrekkingen tot God om gaven en offers te brengen voor hun zonden ». Dit nu komt in de hoogste mate aan Christus toe. Want door Hem zijn er gaven aan de mensen geschonken volgens de Tweede Brief van Petrus (1, 4): « door Hem, namelijk Christus, heeft Hij ons de meest kostelijke en heerlijke beloften gedaan, dat gij hierdoor deelachtig zou worden aan Gods natuur ». Hij heeft ook het mensengeslacht met God verzoend volgens de Colossensenbrief (1, 19 en 20): « In Hem (namelijk Christus) heeft de gehele volheid van God willen wonen en door Hem alles met Zich verzoenen ». Daarom komt het in hoogste mate aan Christus toe priester te zijn.
4.22.1.ad
Hierarchische macht hebben de engelen in zover zij tussen God en de mensen in staan, zoals Dionysius in het boek Over de Hemelsche Hiërarchieën (9e H.) bewijst; zodat de priester als staand tussen God en mens de naam Engel draagt naar Malachias (2, 7): « Hij is de Engel van de Heer der heerscharen ». Maar Christus stond boven de Engelen, niet alleen naar Zijn goddelijke, maar ook naar Zijn menselijke natuur, in zover Hij de volheid van glorie en genade bezat. Dus had Hij op een boven de Engelen verheven manier hiërarchische of priesterlijke macht, zodat de Engelen zelfs dienaars waren van Zijn priesterschap naar Matthaeus (4, 11): « Engelen kwamen Hem dienen ». Maar door Zijn vermogen om te lijden « is Hij een korte tijd beneden hen gesteld », zoals de Apostel zegt, Hebreeënbrief (2, 9). En hierin was Hij aan de andere pelgrims naar de hemel die priester zijn gelijk.
4.22.1.ad
Zoals Damascenus in het 3e boek (Over het Ware Geloof, 26e H.) zegt, « is wat in alles gelijkt, precies hetzelfde en geen voorbeeld ». Omdat nu het priesterschap der Oude Wet een beeld van dat van Christus was, wilde Christus niet uit het geslacht van die voorafbeeldende priesters geboren worden, om te tonen, dat het niet hetzelfde priesterschap was maar verschilde, als de werkelijkheid van het beeld.
4.22.1.ad
Alle mensen hebben zoals boven gezegd is (7e Kw., 7° Art., Antw. op de 1° B.; 10° Art.) afzonderlijk genaden, maar Christus als het hoofd van allen de volheid van alle genade. Wat anderen daarom betreft is de een wetgever en de ander priester en een derde koning, maar in Christus is dat alles tegelijk als in de bron van alle genaden. Daarom zegt Isaias (33, 22) « God onze rechter, God onze wetgever, God onze koning, Hij komt ons redden ».
4.22.2.arg
Men beweert, dat Christus zelf niet tegelijk priester en offer was. — 1. Want aan de priester komt het toe het offer te doden, maar Christus heeft zichzelf niet gedood. Dus was Hij geen priester en offer tegelijk.
4.22.2.arg
Christus’ priesterschap geleek meer op dat der Joden dat door God was ingesteld dan op dat der heidenen waardoor de duivelen werden vereerd. Nu werd echter onder de Oude Wet nooit een mens als offer opgedragen; maar dat juist wordt vooral in de offers der heidenen veroordeeld naar het Psalmwoord (Ps. 105, 38): « Het onschuldige bloed hebben zij vergoten van hun zonen en dochters, die zij aan Kanaäns afgoden offerden ». Dus moest bij Christus’ offer de mens Christus niet zelf het offer zijn.
4.22.2.arg
Iedere offer wordt omdat het aan God wordt opgedragen aan Hem toegeheiligd. Nu was echter Christus’ mensheid van het begin af geheiligd en met God verenigd. Dus is het niet mogelijk op gepaste manier te zeggen, dat Christus als mens het offer was.
4.22.2.sc
Maar daartegenover staat, dat de Apostel in de Ephesiërsbrief (5, 2) zegt: « Hij heeft ons liefgehad en Zich voor ons gegeven als gave en offer, tot een lieflijke geur voor God ».
4.22.2.co
Zoals Augustinus in De Stad Gods (10° B., 5° H.) zegt, « is iedere zichtbare offer het sacrament of heilig teken van een onzichtbare offer ». Het onzichtbare offer nu is dit, dat de mens zijn ziel aan God opdraagt naar het Psalmwoord (Ps. 50, 19): « Een offer voor God is een boetvaardige ziel ». En daarom kan alles wat hiertoe aan God wordt opgedragen, dat de geest van de mens naar Hem omhoog stijgt, een offer worden genoemd.
Om drie redenen heeft nu de mens een offer nodig. Ten eerste tot vergeving van de zonde, waardoor hij zich van God afwendt. En daarom zegt de Apostel in de Hebreeënbrief (5, 1), dat het de taak van de priester is « offers en gaven voor de zonden op te dragen ». Ten tweede om in de staat van genade te blijven en altijd met God verbonden te zijn, in Wien zijn vrede en heil gelegen is. Daarom werden onder de Oude Wet vredeoffers opgedragen voor het heil van hen die offerden, zoals in Leviticus (3) staat. Ten derde, opdat de mensenziel volmaakt met God wordt verenigd, wat vooral in de hemel plaats zal grijpen. Daarom werden onder de Oude Wet zg. holocausta of offers die geheel verteerd werden opgedragen, zoals wij in Leviticus (1) lezen.
Door Christus' mensheid nu krijgen wij deze dingen. Want vooreerst zijn onze zonden weggenomen naar de Romeinenbrief (4, 25): « Hij is overgeleverd om onze zonden ». Dan krijgen wij door Hem de genade, die ons redt volgens de Hebreeënbrief (5, 9): « Allen die Hem gehoorzamen is Hij oorzaak der redding geworden ». Ten derde krijgen wij door Hem de hemelse volmaaktheid naar de Hebreeënbrief (10, 19): « Wij hebben de zekerheid, dat door Zijn bloed de weg naar het Heiligdom, dwz. naar de hemelse heerlijkheid, open staat ». En daarom was Christus als mens niet alleen priester, maar ook offer en tegelijk een offer voor de zonden en een vredeoffer en een holocaustum.
4.22.2.ad
Christus doodde zichzelf wel niet, maar gaf Zich vrijwillig prijs aan de dood volgens Isaïas (53, 7): « Hij werd geofferd, omdat Hij het zelf wilde ». En daarom zegt men, dat Hij Zichzelf heeft opgedragen.
4.22.2.ad
Het doden van de mens Christus kan men met een tweevoudige wil in verband brengen. Ten eerste met dien van hen die Hem doodden. En zo heeft dit het karakter van een offer niet, want men kan niet zeggen dat zij God een offer opdroegen, maar zij begingen een zware misdaad. En de goddeloze offers der heidenen leken op deze zonde, omdat zij mensen aan de afgoden offerden. Men kan het doden van Christus ook met een andere wil in verband brengen, nl. dien van de Lijder, die zich vrijwillig aan het lijden overgaf. En zo had het het karakter van een offer en komt het niet met de offers der heidenen overeen.
4.22.2.ad
De heiligheid die van het begin af aan de mensheid van Christus toekwam, belette niet dat diezelfde menselijke natuur, toen zij tijdens het lijden aan God werd opgeofferd, op een nieuwe wijze geheiligd werd, namelijk voor zover ze op dat ogenblik metterdaad als offer opgedragen werd. Ze verkreeg immers op dat ogenblik de daadwerkelijke heiliging van offer, uit kracht van de voorafbestaande liefde, en van de genade van vereniging die haar zonder meer heilig maakt (*).
4.22.3.arg
Men beweert, dat de vrucht van Christus’ priesterschap het uitboeten der zonden niet is. — 1. Want alleen God kan de zonden wegnemen volgens *Isaias* (43, 25): « Ik ben het, die om Mijzelf uw zonden verdelg ». Nu is Christus niet als God, maar als mens priester. Dus boet Zijn priesterschap geen zonden uit.
4.22.3.arg
De Apostel zegt in de Hebreeënbrief (10, 1, 2, 3), dat de offers van het Oude Verbond « niemand volmaakt konden maken; anders had het offeren opgehouden, omdat de offeraars eens en voor al gereinigd zich van geen zonden meer waren bewust geweest; maar ieder jaar wordt de gedachte aan zonde opnieuw erdoor opgewekt ». Nu worden wij echter ook onder Christus’ priesterschap opnieuw aan de zonden herinnerd als wij zeggen: « Vergeef ons onze schulden ». (Matthaeus, 6, 12). Ook wordt er voortdurend in de Kerk een offer opgedragen zodat wij zeggen: (t. a pl. v. 11) « Geef ons heden ons dagelijks brood ». Dus worden door Christus’ priesterschap de zonden niet uitgebuit.
4.22.3.arg
Voor de zonden werden onder de Oude Wet vooral een bok geofferd voor de zonden van een vorst of een geit voor die van een uit het volk of een kalf voor die van een priester, naar Leviticus (4, 3, 23, 28). Nu wordt Christus met geen van deze dieren vergeleken, maar met een lam naar Jeremias (11, 19): « Ik ben als een zachtmoedig lam, dat ten offer wordt gedragen ». Dus schijnt Zijn priesterschap geen zonden uit te boeten.
4.22.3.sc
Maar daartegenover staat, dat de Apostel in de Hebreeënbrief (9, 14) zegt: « Het Bloed van Christus, die door de Heilige Geest zich als een smetteloos offer opdroeg aan God, zal ons geweten reinigen van dode werken om de levende God te dienen ». Nu worden de zonden dode werken genoemd. Dus heeft Christus’ priesterschap de kracht om van zonden te reinigen.
4.22.3.co
Twee dingen zijn nodig voor het volmaakte uitboeten der zonden in zover er twee dingen in de zonde zijn, de smet der schuld en de plicht een straf te ondergaan. Nu wordt de schuldsmets weggenomen door de genade, waardoor het hart van de zondaar tot God wordt bekeerd; maar het moeten ondergaan van een straf wordt hierdoor weggenomen, dat de mens aan God voldoening geeft. Nu heeft Christus’ priesterschap beiden bewerkt. Want door de kracht daarvan wordt ons de genade gegeven, waardoor onze harten tot God worden bekeerd naar de Romeinenbrief (3, 24, 25): « Om niet gerechtvaardigd door Zijn genade uit de kracht der verlossing door Christus Jesus, Dien God heeft aangewezen als zoenoffer door het geloof in Zijn bloed ». Ook heeft Hij ten volle voor ons voldaan in zover Hij onze zwakten torschte en onze smarten droeg. Dus blijkt Zijn priesterschap volledig kracht te hebben om van zonden te reinigen.
4.22.3.ad
Al was Christus niet als God, maar als mens priester, toch was een en dezelfde persoon priester en God. Daarom lezen wij bij de Kerkvergadering van Ephese: « Als iemand zegt, dat niet Gods Woord zelf onze Priester en Apostel is geworden, maar naast Hem een uit de vrouw geboren mens, hij zij gebannen ». In zoverre daarom Zijn mensheid met de kracht der godheid werkte, was het offer in hoogste mate in staat de zonden weg te nemen. Daarom zegt Augustinus in het 4e boek Over de Drievuldigheid (14e H.): « Omdat er vier dingen bij een offer van belang zijn, aan wie, door wie, wat en voor wie het opgedragen wordt, moest de ene ware Middelaar, die ons door het offer van vrede met God verzoende, een blijven met Hem, aan wie en een worden met hen, voor wie Hij het opdroeg; en zelf de ene zijn, die opdroeg en opgedragen werd ».
4.22.3.ad
Wij worden onder de Nieuwe Wet niet aan de zonden herinnerd, omdat Christus’ priesterschap onvoldoende zou zijn en de zonden er niet voldoende door zouden worden uitboet; maar er wordt aan herinnerd ter wille van hen, die ofwel geen deel aan het offer willen hebben als de ongelovigen, voor wier bekering wij bidden ofwel die na aan het offer deel te hebben gehad zich ervan losmaken door welke zonde ook.
Het offer echter, dat dagelijks in de Kerk wordt opgedragen, is geen ander offer dan wat Christus zelf opdroeg, maar de herinnering eraan. Daarom zegt Augustinus in de Stad Gods (10e B., 20e H.): « De offerende priester en de offerande is Christus zelf; en Hij wilde dat de dagelijkse herinnering eraan het offer der Kerk zou zijn ».
4.22.3.ad
Zoals Origenes in het Commentaar op Joannes zegt, was het dagelijks 's morgens en 's avonds opgedragen offer, al werden er verschillende dieren onder de Oude Wet geofferd, altijd een lam, zoals blijkt uit Numeri (28, 3, 4). Hierdoor werd aangeduid, dat het opdragen van een lam, namelijk Christus, het offer zou zijn, dat alle anderen vervolmaken zou. En daarom wordt bij Joannes (1, 29) gezegd: « Ziet het Lam Gods, ziet Hem, die de zonden der wereld wegneemt ».
4.22.4.arg
Men beweert, dat de vruchten van Christus’ priesterschap zich niet alleen op anderen betrok, maar ook op Hem zelf. — 1. Want het behoort tot de taak van een priester voor het volk te bidden volgens het 2° boek der Machabeeën (1, 23): « De priesters baden terwijl het offer werd voltrokken ». Nu bad Christus zoals boven is gezegd (21° Kw., 3° Art.), niet alleen voor anderen, maar ook voor Zichzelf, en dat wordt ook uitdrukkelijk in de Hebreeënbrief (5, 7) gezegd: « in de dagen van Zijn Vlees stierde Hij onder luid geroep en tranen gebeden en verzuchtingen op tot Hem, die Hem van de dood kon redden ». Dus droeg Christus’ priesterschap niet alleen in anderen, maar ook in Hemzelf vruchten.
4.22.4.arg
Christus droeg Zichzelf in Zijn lijden als offer op. Nu verdiende Hij door Zijn lijden niet alleen voor anderen, maar ook voor Zichzelf zoals boven is gezegd (19° Kw., 3° en 4° Art.).
Dus droeg Zijn priesterschap niet alleen voor anderen, maar ook voor Hemzelf vruchten.
4.22.4.arg
Het priesterschap der Oude Wet was een voorafbeelding van dat van Christus. Nu offerde een priester van de Oude Wet niet alleen voor anderen maar ook voor zichzelf, want in Leviticus (16, 17) wordt gezegd, dat « de priester het heiligdom binnengaat om te bidden voor zichzelf en zijn huis en de gehele vergadering van de kinderen van Israël ». Dus droeg Zijn priesterschap niet alleen vruchten in anderen, maar ook in Hemzelf.
4.22.4.sc
Maar daartegenover staat de tekst van de Kerkvergadering van Ephese: « Als iemand zegt, dat Christus voor Zichzelf offerde en niet alleen voor ons, (want Hij, die geen zonde kende, had geen offer nodig) die zij gebannen ». Nu ligt het ambt van een priester vooral in het opdragen van offers. Dus waren er geen vruchten van Christus’ priesterschap in Hem zelf.
4.22.4.co
Zoals werd gezegd (1e Art.), is een priester midden tussen God en de mensen in geplaatst. Nu heeft wie zelf niet tot God kan naderen een middelaar nodig; en zo iemand valt onder het bereik van het priesterschap door zijn vruchten te ontvangen. Maar dat kwam Christus niet toe, want de apostel zegt in de Hebreeënbrief (7, 25): « Door Zichzelf nadert Hij tot God, altijd levend om voor ons te bidden ». Dus ontving Christus de vruchten van Zijn priesterschap niet in Zichzelf, maar deelt ze aan anderen mee. Want de eerste, die in een bepaalde orde werkt, is zo machtig, dat hij in die orde zelf niets ontvangt, zoals de zon verlicht maar geen licht ontvangt en het vuur verwarmt maar geen warmte krijgt. Nu is Christus de bron van elk priesterschap, want het priesterschap der wet was een voorafbeelding van Hem en de priester van het nieuwe Verbond werkt in Zijn plaats volgens de Tweede Brief aan de Korinthiërs (2, 10): « Ik eveneens, als ik iets vergeef, indien ik om uwentwil iets vergeef, doe ik dat in Christus' naam ». En daarom kwam het Christus niet toe de vruchten van Zijn priesterschap zelf te ontvangen.
4.22.4.ad
Al komt het bidden de priesters toe, toch is het niet hun eigenlijke taak, want aan iedere komt het toe voor zichzelf en anderen te bidden naar Jacobus (5, 16): « Bidt voor elkaar, dat gij gered moogt worden ». En zo kan men zeggen, dat Christus gebed voor Zichzelf geen daad was van Zijn priesterschap.
Maar dit antwoord schijnt uitgesloten te zijn, omdat de Apostel in de Hebreeënbrief (5, 6) aan de woorden: « Gij zijt priester in eeuwigheid volgens de orde van Melchisedech », toevoegt: « die in de dagen van Zijn vleesch gebeden », enz.; en zo schijnt Christus’ gebed tot Zijn priesterschap te behoren. Daarom moeten wij zeggen, dat andere priesters niet als priesters, maar als zondaars de vruchten van hun ambt in zich ontvangen, zoals beneden zal worden gezegd (Antw. op de 3e B.). Maar zonder meer gezegd had Christus geen zonden, maar had Hij « in Zijn vleesch de gelijkenis der zonde », zoals in de Romeinenbrief (8, 3) wordt gezegd. Daarom wordt er uitdrukkelijk gezegd: die Hem van den dood kon redden.
4.22.4.ad
Bij iedere offer van een priester kan men twee dingen beschouwen: nl. het offer zelf en de godsvrucht van de offeraar. De eigenlijke vrucht nu van het priesterschap is, wat volgt uit het offer zelf. Nu verkreeg Christus iets door Zijn lijden, maar niet door de kracht van het als voldoening opgedragen offer, doch door de godsvrucht, waarmee Hij door de liefde het lijden nederig verdroeg.
4.22.4.ad
Het beeld kan niet aan de waarheid gelijk zijn. Daarom kon de afbeeldende priester van de Oude Wet niet die volmaaktheid bereiken, waarop hij geen zoenoffer nodig had. Maar Christus had er geen behoefte aan, en dus gaat dezelfde redenering niet in beide gevallen op. Daarom zegt de Apostel (Hebreeënbrief, 7, 28): « De Wet stelde mensen met zwakheid behept tot hogepriesters aan, maar de eeduitspraak, die na de Wet kwam, de in eeuwigheid volmaakte Zoon ».
4.22.5.arg
Men beweert, dat Christus’ priesterschap niet in eeuwigheid blijft. — 1. Want zoals werd gezegd (Vorig Art., Antw. op 1° en 3° B.), hebben alleen zij de vruchten ervan nodig, die de zwakte der zonde hebben, die door het offer van de priester kan worden uitgewischt. Maar dat zal niet eeuwig duren. Want in de heiligen is geen zwakheid volgens Isaias (60, 21): « Geheel Uw volk is rechtvaardig », en de zwakheid der zondaars zal ongeneeslijk zijn, omdat er in de hel geen verlossing is. Dus blijft Christus’ priesterschap niet in eeuwigheid.
4.22.5.arg
Christus’ priesterschap werd vooral in Zijn lijden en dood geopenbaard, toen Hij « door Zijn eigen bloed het heiligdom binnenging », zoals in de Hebreeënbrief (9, 12) wordt gezegd. Maar Zijn lijden en dood blijven niet in eeuwigheid zoals in de Romeinenbrief (6, 9) wordt gezegd: « De verrezen Christus sterft niet meer ». Dus blijft Zijn priesterschap niet in eeuwigheid.
4.22.5.arg
Niet als God, maar als mens is Christus priester. Nu was Christus eens geen mens, namelijk in de drie dagen, dat Hij dood was. Dus is Zijn priesterschap niet eeuwig.
4.22.5.sc
Maar daartegenover staat het Psalmwoord (Ps. 109, 4): “Gij zijt priester in eeuwigheid”.
4.22.5.co
Twee dingen kan men in het priesterambt beschouwen: en wel ten eerste het opdragen zelf van het offer, en ten tweede de voleinding van het offer, die hierin bestaat dat zij voor wie het offer wordt opgedragen aan het doel ervan deelachtig worden. Nu was het doel van het offer, dat Christus opdroeg geen tijdelijk maar een eeuwig goed wat wij door Zijn dood verkrijgen, zodat in de Hebreeënbrief (9, 11) wordt gezegd, dat « Christus optreedt als hoogepriester der toekomstige goederen ». En hierom wordt Zijn priesterschap eeuwig genoemd. Deze vervulling van Christus' offer werd hierdoor voorbeld, dat de hoogepriester der Wet eenmaal in het jaar met het bloed van een bok en een kalf het allerheiligste binnenging, zoals in Leviticus (16, 11) staat, ofschoon hij kalf en bok niet in het allerheiligste offerde, maar buiten. Evenzo ging Christus het allerheiligste, dwz., de hemel binnen en opende ons de weg om binnen te gaan door de kracht van Zijn bloed, dat Hij voor ons op aarde vergoot.
4.22.5.ad
De heiligen in de hemel zullen geen behoefte meer hebben aan reiniging door Christus’ priesterschap, maar na die reiniging moeten zij nog door Christus zelf, van wie hun verheerlijking afhangt, de voleinding krijgen; en daarom wordt in de Apocalyps (21, 23) gezegd, dat « Gods heerlijkheid haar verlicht, nl. de stad der heiligen, en haar licht is het Lam ».
4.22.5.ad
Al moeten Christus’ lijden en dood niet meer herhaald worden, toch blijft de kracht van dit offer in eeuwigheid, omdat Hij zoals in de Hebreeënbrief (10, 14) wordt gezegd, « door een enkel offer de geheiligden voor eeuwigheid tot volmaaktheid heeft gebracht ». — Hieruit blijkt ook, wat het derde antwoord is.
De eenheid van dit offer echter werd onder de Wet hierdoor afgebeeld, dat de hogepriester der Wet eenmaal in het jaar met een plechtig bloedoffer het allerheiligste binnenging, zoals in Leviticus (16) wordt gezegd. Maar het beeld stond hierin bij de werkelijkheid achter, dat dit offer geen eeuwige kracht bezat en die offers dus jaarlijks werden herhaald.
4.22.6.arg
Men beweert dat het priesterschap van Christus niet was volgens de orde van Melchisedech. — 1. Want Christus is als de voornaamste priester de bron van elk priesterschap. Wat nu het voornaamste is, is niet volgens de orde van anderen, maar anderen zijn naar zijn orde. Dus moet men Christus geen priester noemen naar de orde van Melchisedech.
4.22.6.arg
Het priesterschap der oude Wet stond dichter bij Christus dan het priesterschap van voor de Wet. Nu duidden de sacramenten Christus zoveel te nauwkeuriger aan, naarmate zij dichter bij Hem stonden, zoals volgt uit het gezegde in het tweede deel (IIa-IIae, 2° Kw., 7° Art.). Dus moet men Christus’ priesterschap eerder naar het wettelijke noemen dan naar dat van Melchisedech, dat voor de Wet was.
4.22.6.arg
In de Hebreeënbrief (7, 23) staat: « Dit betekent: koning van vrede, zonder vader, zonder moeder, zonder stamboom, en heeft begin noch einde van zijn dagen ». Dat komt alleen toe aan Gods Zoon. Dus moet men Christus geen priester naar de orde van Melchisedech als van een ander noemen, maar naar Zijn eigen orde.
Maar hiertegenover staat het Psalmwoord (Ps. 109, 4): « Gij zijt priester in eeuwigheid naar de orde van Melchisedech ».
4.22.6.co
Zoals vroeger werd gezegd (4e Art. Antw. op de 3e B.), was het priesterschap der Wet een voorafbeelding van dat van Christus, maar niet een die aan de waarheid gelijk kwam, doch op vele punten daarbij achterbleef, zowel omdat het de zonden niet wegnam als omdat het niet zoals Christus’ priesterschap eeuwig was. Maar juist dit uitsteken van Christus’ priesterschap boven het Levitische werd door dat van Melchisedech voorafgebeeld, omdat deze van Abraham, in wiens lendenen in zekere zin van het priesterschap der wet schatting werd geheven, de tienden ontving. En daarom noemt men Christus’ priesterschap naar de orde van Melchisedech, omdat het ware priesterschap boven het voorafbeeldende wettelijke uitsteekt.
4.22.6.ad
Men noemt Christus niet « naar de orde van Melchisedech », alsof deze een voornamere priester was, maar omdat hij de voorrang van Christus’ priesterschap boven het Levitische voorafbeeldde.
4.22.6.ad
Twee dingen kan men in Christus’ priesterschap beschouwen: ten eerste het offer zelf van Christus en het deel hebben daaraan. Wat het offer zelf betreft, beeldde het wettelijke priesterschap door het uitstorten van bloed meer uitdrukkelijk dat van Christus af dan dat van Melchisedech waarbij geen bloed vloeide het deed. Maar wat het delen in het offer en de vruchten ervan, waarin de voorrang van Christus’ priesterschap boven het wettelijke vooral bestaat, werd het uitdrukkelijker door dat van Melchisedech afgebeeld, omdat deze brood en wijn offerde, die zoals Augustinus zegt de eenheid der Kerk verzinnebeelden, die door het deel hebben in Christus’ offer wordt gevormd. Daarom ook wordt onder de nieuwe Wet het offer van Christus aan de geloovigen meegedeeld onder de gedaante van brood en wijn.
4.22.6.ad
Melchisedech wordt « zonder vader en zonder moeder en zonder stamboom » genoemd, en van hem wordt gezegd, dat « hij begin noch einde van dagen heeft », niet alsof hij dat niet had, maar omdat daarover niets in de H. Schrift te lezen staat. En hierdoor is hij, zoals de Apostel op dezelfde plaats zegt, « aan Gods Zoon gelijk geworden », die op aarde zonder Vader en in de hemel zonder moeder is; en die geen stamboom heeft naar Isaias (53, 8) : « Wie zal Zijn afkomst vermelden? »; en die naar Zijn godheid begin noch einde van dagen heeft.
4.23.pr
Vervolgens moeten wij bespreken of het aangenomen wordt als kind Christus toekomt. En daarover stellen wij ons vier vragen:
1. Komt het God toe zonen aan te nemen?
2. Komt dit alleen aan God de Vader toe?
3. Is het de mensen eigen door God als kind aangenomen te worden?
4. Kan men Christus een aangenomen zoon noemen?
4.23.1.arg
Men beweert, dat het God niet toekomt zonen aan te nemen. — 1. Want, zoals de rechtsgeleerden zeggen, neemt men alleen een vreemde persoon als zoon aan. Nu is geen enkel persoon vreemd voor God, die de Schepper van allen is. Dus schijnt het aannemen van kinderen God niet toe te komen.
4.23.1.arg
Het aannemen schijnt ingevoerd te zijn bij gebrek aan een zoonschap van nature. Nu vindt men in God een natuurlijk zoonschap zoals in het eerste deel behandeld is (27° Kw., 2° Art.). Dus komt het God niet toe zonen aan te nemen.
4.23.1.arg
Iemand wordt hierom aangenomen, dat hij hem die aanneemt in de erfenis op kan volgen. Nu schijnt niemand God in de erfenis te kunnen opvolgen, omdat Hij nooit sterft. Dus komt het God niet toe kinderen aan te nemen.
4.23.1.sc
Maar daartegenover staat, dat in de Ephesiërsbrief (1, 5) staat: « Hij heeft ons voorbestemd om als kinderen Gods aangenomen te worden ». Nu blijft Gods voorbestemming niet zonder gevolg. Dus neemt God sommigen als kinderen aan.
4.23.1.co
Een mens neemt een ander als kind aan, in zover hij hem uit goedheid in de erfenis laat delen. Nu heeft God een oneindige goedheid en daardoor komt het, dat Hij zijn schepselen in Zijn goederen laat delen; en vooral de redelijke schepsels, die als geschapen naar Gods beeld in staat zijn aan het goddelijk geluk deelachtig te worden. Dat bestaat in het genieten van God, waardoor God zelf gelukkig is en rijk door Zichzelf, in zover Hij van Zichzelf geniet. Nu wordt datgene waardoor iemand rijk is zijn erfenis genoemd; en daarom zegt men van God, dat Hij in zover Hij uit goedheid de mensen deel geeft aan de erfenis der zaligheid hen als kinderen aanneemt. Hierin staat de aanneming door God echter boven die der mensen, dat Hij de mens die Hij aanneemt door het geschenk der genade geschikt maakt om de hemelse erfenis te ontvangen; een mens evenwel maakt degene die hij aanneemt niet geschikt, maar kiest eerder iemand die reeds geschikt is voor de aanneming uit.
4.23.1.ad
I. Beschouwt men de mens naar zijn natuur, dan is hij God geen vreemde wat de natuurlijke goederen die hij krijgt betreft, maar wel in de goederen der genade en der heerlijkheid. En hij wordt juist wat deze betreft aangenomen.
4.23.1.ad
De mens moet werken om in zijn behoeften te voorzien, maar aan God komt het toe te werken om de overvloed van Zijn volmaaktheid mee te delen. Zoals dus Gods goedheid door de scheppingsdaad aan alle schepselen naar een zekere gelijkenis wordt meegedeeld, wordt door de aanneming aan de mensen een gelijkenis met het natuurlijke zoonschap gegeven naar de Romeinenbrief (8, 29): « Die Hij vooruit heeft gekend om gelijk te worden aan het beeld van Zijn Zoon ».
4.23.1.ad
Geestelijke goederen kunnen tegelijkertijd door meerderen bezeten worden, maar lichamelijke niet. Daarom kan niemand een stoffelijke erfenis ontvangen tenzij hij iemand die sterft opvolgt; maar de geestelijke erfenis ontvangen allen volledig zonder dat de Vader, die eeuwig leeft, iets verliest.
Men zou echter kunnen zeggen, dat God sterft in zover Hij in ons leeft door het geloof om dan in ons te beginnen te zijn door het aanschouwen, zoals de Glossa bij de tekst, « Indien zonen, dan ook erfgenamen », Romeinenbrief (8, 17) zegt.
4.23.2.arg
Men beweert, dat het aannemen niet aan de gehele Drievuldigheid toekomt. — 1. Want bij goddelijke dingen spreekt men daarvan volgens een gelijkenis met menselijke dingen. Nu komt bij de mensen het aannemen alleen aan hem toe, die zonen kan voortbrengen, wat in het goddelijke alleen aan de Vader toekomt. Dus kan in het goddelijke alleen de Vader kinderen aannemen.
4.23.2.arg
Door het aannemen worden de mensen broeders van Christus naar de Romeinenbrief (8, 29): « Opdat Hij de eerstgeborene zij onder vele broeders ». Nu noemt men hen, die zonen van een Vader zijn, broeders; daarom ook zegt de Heer bij Johannes (20, 17): « Ik stijg op naar Mijn Vader en uw Vader ». Dus had alleen Christus’ Vader aangenomen zonen.
4.23.2.arg
In de Galatenbrief (4, 4) wordt gezegd: « God zond Zijn Zoon, opdat wij de aanneming tot zonen zouden ontvangen ». Omdat gij echter zonen van God zijt, zond God de Geest van Zijn Zoon in uw harten, die roept: Abba, Vader. Dus neemt Hij aan, die een Zoon en een Heilige Geest heeft. Dat nu komt alleen aan de Vader toe, en dus evenzo het aannemen.
4.23.2.sc
Maar daartegenover staat, dat Hij, Die Wij Vader kunnen noemen, ons als zonen aanneemt; en daarom staat in de Romeinenbrief (8, 15): « Gij hebt de geest van kindschap ontvangen, waardoor wij roepen: Abba, Vader! » Maar als wij tot God zeggen: Onze Vader, dan richt zich dat tot de gehele Drievuldigheid als alle namen die wij van God in verhouding tot de schepsels gebruiken, zoals in het eerste deel is gezegd (33° Kw., 3° Art., 1° B.). Daarom komt de aanneming de gehele Drievuldigheid toe.
4.23.2.co
Dit verschil bestaat er tussen Gods aangenomen en Gods natuurlijke Zoon, dat Gods Zoon van nature geboren maar niet gemaakt, doch de aangenomen zoon gemaakt is volgens Joannes (1, 12): « Hij gaf hun de macht om zonen Gods gemaakt te worden ». Soms zegt men echter, dat de aangenomen zoon geboren is om de geestelijke wedergeboorte, die door genade, niet van nature geschiedt, zodat bij Jacobus (1, 18) wordt gezegd: « Vrijwillig bracht Hij ons voort door het woord der waarheid ». Al is nu in het goddelijke het voortbrengen eigen aan de Vader, toch is het bewerken van ieder gevolg in de schepselen aan de gehele Drievuldigheid gemeen om de eenheid in natuur; want waar er één natuur is, moet er ook één kracht en één werking zijn; zodat de Heer bij Joannes (5, 19) zegt: « Alles wat de Vader doet, doet de Zoon eveneens ». En zo komt het de gehele Drievuldigheid toe mensen als kinderen aan te nemen.
4.23.2.ad
Alle menselijke personen hebben niet in getal één natuur, zodat er niet als in het goddelijke bij hen ook maar één werking en één gevolg van allen behoeft te zijn. Daarom kan men hierin in beide gevallen geen gelijkheid vinden.
4.23.2.ad
Door de aanneming worden wij Christus’ broeders in zover wij dezelfde Vader hebben als Hij, die echter op een andere manier de Vader van Christus is dan van ons. Daarom spreekt de Heer bij Johannes (20) met nadruk afzonderlijk van « Mijn Vader » en « Uw Vader ». Want Christus’ Vader is Hij door Hem van nature voort te brengen, wat Hem eigen is; maar van ons is Hij het door iets vrijwillig te doen, wat Hij met de Zoon en de Heilige Geest gemeen heeft. Daarom is Christus niet als wij de Zoon der gehele Drievuldigheid.
4.23.2.ad
Zoals werd gezegd (Vorig Art., Antw. op de 2° B.), is het kindschap door aanneming een gelijkenis op het eeuwige zoonschap, zoals al het in de tijd gemaakte gelijkenis is van wat van eeuwigheid is. Nu wordt de mens aan de heerlijkheid van de eeuwige Zoon gelijk gemaakt door de heerlijkheid der genade, die aan de H. Geest wordt toegeschreven. Al is daarom de aanneming iets gemeenschappelijks van de gehele Drievuldigheid, toch wordt zij de Vader als oorsprong toegewezen, de Zoon als voorbeeld en de H. Geest als aan Hem, die de gelijkheid met het voorbeeld in ons drukt.
4.23.3.arg
Men beweert, dat het aangenomen worden aan het redelijke schepsel niet eigen is. — 1. Want alleen door de aanneming wordt God de Vader van het redelijke schepsel genoemd. Maar Hij wordt ook de Vader van redelooze schepsels genoemd volgens Job (38, 28): « Wie is de Vader van de regen? of wie heeft de dauwdroppels voortgebracht? » Dus is aangenomen worden niet eigen aan het redelijke schepsel.
4.23.3.arg
Sommige mensen worden krachtens de aanneming zonen Gods genoemd. Nu schijnt het zonen Gods te zijn in de Schriftuur in eigenlijke zin aan de Engelen toegeschreven te worden volgens Job (1, 6): « Op zekere dag, toen de zonen Gods voor de Heer stonden ». Dus is het aangenomen worden niet eigen aan het redelijke schepsel.
4.23.3.arg
Wat een natuur eigen is, komt toe aan allen die deze natuur bezitten, zoals het kunnen lachen aan alle mensen. Het aangenomen worden echter komt niet aan alle redelijke schepsels toe. Dus is het niet eigen aan de redelijke natuur.
4.23.3.sc
Maar daartegenover staat, dat de aangenomen kinderen volgens de Romeinenbrief (8, 17) « Gods erfgenamen » zijn. Nu komt deze erfenis alleen aan het redelijke schepsel toe. Dus is het aangenomen worden daaraan eigen.
4.23.3.co
Zoals werd gezegd (1° Art., Antw. op de 2° B.), bestaat het zoonschap door aanneming in een gelijkenis met het zoonschap van nature. Nu komt Gods Zoon van nature uit de Vader voort als Verstandswoord, dat een is met de Vader en iets kan op drie manieren aan dat Woord gelijk worden gemaakt. Ten eerste namelijk naar het vorm-zijn, maar niet naar Zijn verstandelijkheid, zoals de vorm van het buiten de mens gebouwde huis gelijk is aan het verstandswoord van de ontwerper naar de soort van de vorm, maar niet naar de verstandelijkheid, omdat de vorm van het huis in de stof niet redelijk is zoals zij was in het verstand van de maker. En zo is ieder schepsel aan het eeuwige Woord gelijk, omdat het door het Woord is gemaakt. Ten tweede wordt een schepsel aan het Woord gelijk gemaakt niet alleen naar het vorm-zijn, maar ook in de verstandelijkheid, zoals de wetenschap, die in de geest van de leerling ontstaat, gelijk is op het woord in het verstand van de leeraar. En zo is het met het redelijke schepsel ook naar zijn natuur gelijk aan Gods woord. Ten derde wordt een schepsel aan het eeuwige Woord gelijk gemaakt naar de eenheid die het met de Vader heeft; en dat geschiedt door de genade en de liefde, zodat de Heer bij Joannes (17, 21, 22) bidt: «Opdat zij een zijn, zoals ook Wij een zijn». En deze gelijkheid geeft aan de aanneming haar eigen aard, want zij die zo op het Woord lijken, hebben recht op de eeuwige erfenis.
Het is daarom duidelijk, dat aangenomen worden alleen aan het redelijke schepsel toekomt; maar niet aan elk, doch alleen aan dat wat de liefde heeft. Die is «in onze harten door de Heilige Geest uitgestort», zoals in de Romeinenbrief (5, 5) wordt gezegd. En daarom wordt de H. Geest daar «de Geest van aanneming tot kinderen» genoemd.
4.23.3.ad
Men noemt God niet in eigenlijke zin door aanneming Vader van de redeloze schepsels, maar door de schepping naar het eerste delen in gelijkenis.
4.23.3.ad
De Engelen worden om het zoonschap van aanneming zonen Gods genoemd, niet omdat het hun op de eerste plaats toekomt, maar omdat zij het eerst de aanneming tot zonen ontvangen hebben.
4.23.3.ad
De aanneming is niet iets eigens, wat uit de natuur, maar uit de genade voortkomt die de redelijke natuur kan ontvangen. En daarom behoeft zij niet ieder redelijk schepsel toe te komen, maar moet alleen iedere redelijke schepsel in staat zijn haar te krijgen.
4.23.4.arg
Men beweert, dat Christus als mens Gods aangenomen Zoon is. — 1. Want over Hem sprekend zegt Hilarius (Over de Drievuldigheid, 2° B., n. 27): « De waardigheid door macht gegeven wordt niet verloren als de vleeselijke mensheid wordt aangenomen ». Dus is Christus als mens een aangenomen zoon.
4.23.4.arg
Augustinus zegt in het boek Over de Voorbestemming der Heiligen (15e H.) : « Door dezelfde genade was die mens Christus, waardoor iedere mens vanaf het begin van zijn geloof Christen is ». Nu zijn de andere mensen Christenen door de genade der aanneming tot zonen. Dus is ook die mens door aanneming Christus; en zo schijnt Hij aangenomen zoon te zijn.
4.23.4.arg
Christus is als mens een slaaf. Nu staat het hoger in waarde aangenomen zoon te zijn dan slaaf. Dus is Christus als mens nog eerder aangenomen zoon.
4.23.4.sc
Maar daartegenover staat, dat Ambrosius in het boek Over de menswording (8e H.) zegt: « Wij zeggen niet dat de aangenomen zoon van nature zoon is, maar Hem, die de ware zoon is, noemen wij zoon van nature ». Nu is Christus de echte en natuurlijke Zoon Gods naar de Eerste Brief van Johannes (5, 20) : « Dat wij mogen zijn in Zijn ware Zoon Jesus Christus ». Dus is Christus als mens geen aangenomen zoon.
4.23.4.co
Het zoonschap komt eigenlijk aan de hypostase of persoon en niet aan de natuur toe; en daarom hebben wij in het eerste deel gezegd (32e Kw., 3e Art.), dat het zoon schap een persoonlijke eigenschap is. Nu is er in Christus geen andere persoon of hypostase dan de eeuwige, waaraan het toekomst van nature zoon te zijn. Nu is boven gezegd (1e Art., Antw. op de 2e B.), dat het zoonschap door aanneming een door deelhebbing verkregen gelijkheid is met het natuurlijke zoonschap. Men noemt echter iets niet door deelhebbing datgene, wat het door zichzelf is. En dus kan men Christus, die Gods Zoon van nature is, in het geheel niet aangenomen zoon noemen.
Voor hen echter, die in Christus twee personen of dragers of hypostasen aannemen, zijn er geen redelijke bezwaren om de mens Christus aangenomen zoon te noemen.
4.23.4.ad
Evenmin als het zoonschap komt de aanneming in eigenlijke zin aan de natuur toe. En als daarom wordt gesproken van de aangenomen mens-scheid van het vlees, dan is dit een oneigenlijke zegswijze; en men moet dan de aanneming verstaan van de vereniging der menselijke natuur met de persoon van de Zoon.
4.23.4.ad
De door Augustinus opgestelde gelijkenis moet men op het beginsel laten slaan, want zoals nl. iedere mens het zonder verdiensten heeft dat hij Christen is, zo had ook die mens het Christus zijn zonder verdiensten. Maar er is verschil wat de eindterm betreft: want door de genade der vereniging is Christus de natuurlijke Zoon, maar een ander is door de blijvende genade aangenomen zoon. Deze blijvende genade in Christus maakt niet van een niet-zoon een aangenomen zoon, maar is een gevolg van het zoonschap in Christus’ ziel volgens het woord van Johannes (1, 14): «Wij hebben zijn heerlijkheid gezien als van de eniggeborene des Vaders, vol van genade en waarheid».
4.23.4.ad
Schepsel zijn en ook het dienen en onderworpen zijn aan God slaat niet alleen op de persoon, maar ook op de natuur; en dat kan men van het zoonschap niet zeggen. En daarom gaat dezelfde reden niet op.
4.23.7.arg
Men beweert, dat de vereniging van goddelijke en menselijke natuur niet iets geschapens zou zijn. — 1. Want in God kan niets geschapens zijn, omdat alles, wat in God is, God is. Maar de vereniging is in God, want God zelf is verenigd met de menselijke natuur. Daarom schijnt de vereniging niet iets geschapens te zijn.
4.23.7.arg
Het doel is in alles van het meeste belang. Maar het doel van de vereniging is de goddelijke hypostase of natuur, waarin de vereniging haar eindterm vindt. Vandaar schijnt het, dat men deze vereniging vooral moet beoordelen naar de aard van de goddelijke hypostase, die niet iets geschapens is. Daarom is de vereniging ook niet iets geschapens.
4.23.7.arg
Datgene waarom iets is, is meer dan dit, zoals de filosoof zegt (Over de Redeneering, I° B., 2° H.). Maar om de vereniging werd de mens Schepper genoemd. Daarom is veel minder nog die vereniging iets geschapens, maar schepper.
4.23.7.sc
Daartegen is echter, dat wat in de tijd begint te bestaan, iets geschapens is. Nu was de vereniging er niet van eeuwig e.d., maar zij begon in de tijd te bestaan. Dus is de vereniging iets geschapens.
4.23.7.co
De vereniging, waarover wij spreken, is een verhouding die wij vinden tussen de goddelijke en menselijke natuur, in zover zij beiden zijn in de ene persoon van Gods Zoon. Nu is, zoals in het eerste deel gezegd is (13° Kw., 7° Art.), iedere verhouding, die wij vinden tussen God en het schepsel, werkelijk in het schepsel, omdat zij ontstaat door verandering daarvan; maar in God bestaat zij niet werkelijk, maar alleen naar onze manier van beschouwen, omdat zij niet ontstaat door een verandering in God. Wij moeten dus zeggen, dat de vereniging, waarover wij spreken, in God niet werkelijk bestaat, maar alleen naar onze manier van beschouwen, maar zij bestaat werkelijk in de menselijke natuur, die een schepsel is. En daarom moeten wij zeggen, dat zij iets geschapens is.
4.23.7.ad
Deze vereniging bestaat niet werkelijk in God, maar alleen naar onze wijze van beschouwen, want wij noemen God met het schepsel hierom verenigd, dat het schepsel werkelijk met God verenigd is, zonder dat Hij verandert.
4.23.7.ad
Een betrekking hangt, naar het begrip evenals beweging af van haar eindterm, maar haar bestaan hangt af van het ding, waarin zij is. En omdat nu die vereniging niet werkelijk bestaat tenzij in het schepsel, zoals gezegd is (in de Leerstelling), heeft zij een geschapen bestaan.
4.23.7.ad
De mens wordt schepper genoemd en is God om de vereniging, in zover deze haar eindterm vindt in de goddelijke hypostase; maar daaruit volgt niet, dat de vereniging zelf schepper of God is, want als iets geschapen wordt genoemd, slaat dat meer op zijn bestaan dan op zijn aard.
4.24.pr
Vervolgens moeten wij over Christus’ voorbestemming spreken, waarover wij ons vier vragen stellen:
1. Was Hij voorbestemd?
2. Was Hij als mens voorbestemd?
3. Was Zijn voorbestemming het toonbeeld van de onze?
4. Was dit de oorzaak van onze voorbestemming?
4.24.1.arg
Men beweert, dat het Christus niet toekwam voorbestemd te zijn. — 1. Want de eindterm van iedere voorbestemming schijnt de aanneming tot kind te zijn naar de Ephesiërs-brief (1, 5): « Hij heeft ons voorbestemd om Zijn kinderen te worden ». Nu kwam het Christus niet toe om aangenomen zoon en dus ook niet om voorbestemd te zijn.
4.24.1.arg
Twee dingen kan men in Christus beschouwen, nl. de menselijke natuur en de persoon. Nu kan men niet zeggen, dat Hij om de menselijke natuur was voorbestemd, omdat de stelling: de menselijke natuur is Gods Zoon, onwaar is. Maar evenmin om de persoon, want die persoon heeft het Gods Zoon niet door genade maar door de natuur, terwijl de voorbestemming zich op de dingen betrekt die van de genade komen, zoals in het eerste deel is gezegd (23° Kw., 2° Art., Antw. op de 4° B.; 5° Art.). Dus is Christus niet voorbestemd om Zoon Gods te zijn.
4.24.1.arg
Zoals datgene wat gemaakt wordt, is ook datgene wat voorbestemd wordt er niet altijd geweest, omdat voorbestemming een voorafgaan insluit. Daar Christus nu altijd God en Gods Zoon is geweest, wordt in eigenlijke zin niet gezegd, dat de mens Gods Zoon geworden is. Dus moet men om dezelfde reden niet zeggen, dat Christus voorbestemd is tot Zoon Gods.
4.24.1.sc
Maar daartegenover staat, dat de Apostel in de Romeinenbrief (1, 4) van Christus spreken zegt: « Die voorbestemd is om Gods Zoon te zijn in kracht ».
4.24.1.co
Zoals uit het eerste deel (23e Kw., 2e Art.) blijkt, is de voorbestemming eigenlijk genomen een goddelijke van eeuwigheid voorafgaande verordening over wat door Gods genade in de tijd moet geschieden. Nu gebeurde het door de genade der vereniging in de tijd door God, dat een mens God en God mens was. Men kan ook niet zeggen, dat God niet van eeuwigheid vooraf vaststelde dat Hij dat in de tijd zou doen, omdat dan zou volgen, dat er iets nieuws kwam in Gods geest. Zo moet men dus zeggen, dat de vereniging zelf der naturen in Christus’ persoon onder Gods eeuwige voorbeschikking valt. En hierom wordt Christus voorbestemd genoemd.
4.24.1.ad
De Apostel spreekt daar over de voorbestemming, waardoor wij worden voorbestemd om aangenomen zonen te zijn. Zoals echter Christus op bijzondere wijze boven anderen Gods natuurlijke Zoon is, is Hij ook bijzonder voorbestemd.
4.24.1.ad
Zoals de Glossa bij de Romeinenbrief (1, 4) zegt, beweerden sommigen, dat men deze voorbestemming niet als van de persoon, maar als van de natuur moest begrijpen, omdat namelijk aan de menselijke natuur deze genade gegeven was, dat zij met Gods Zoon in de eenheid van persoon verenigd was.
Maar in deze opvatting zou de Apostel in oneigenlijke zin gesproken hebben. Om twee redenen. Ten eerste om een algemene, wij zeggen immers niet, dat iemands natuur, maar iemands persoon voorbestemd wordt, omdat voorbestemd worden betekent op de verlossing worden gericht, wat toekomt aan de drager, die werkt met de zaligheid als doel. Ten tweede om een bijzondere reden, want Gods Zoon te zijn komt niet toe aan de menselijke natuur; immers deze stelling zou onwaar zijn: de menselijke natuur is Gods Zoon. Tenzij iemand zeer gewrongen zou willen uitleggen: « die voorbestemd is om Gods Zoon te zijn in kracht », dwz. « het is voorbestemd, dat de menselijke natuur met Gods Zoon in persoon verenigd zou worden ».
Er blijft dus over, dat men de voorbestemming aan Christus’ persoon toeschrijft, maar niet krachtens Hemzelf of zover Hij bestaat in de goddelijke, maar in de menselijke natuur. Daarom voegde de Apostel na gezegd te hebben: « die Hem naar het vlees uit Davids zaad geproten is » eraan toe: « die voorbestemd is om Gods Zoon te zijn in kracht », om te doen begrijpen, dat Hij, in zover Hij naar het vlees uit Davids zaad gesproten is, voorbestemd is om Gods Zoon te zijn in kracht. Want al is het dien Persoon op zichzelf beschouwd natuurlijk Gods Zoon in kracht te zijn, naar de menselijke natuur is het Hem dat niet en komt het Hem door de genade der vereniging toe.
4.24.1.ad
Origenes zegt in zijn uitleg op de Brief aan de Romeinen, 1, 4 (1° B.) dat de tekst luidt: « die bestemd is om in kracht Gods Zoon te zijn », zodat er geen voorafgaan wordt aangeduid; en zo heeft het niets geen moeilijkheid.
Anderen echter laten het in het deelwoord voorbestemd aangegeven voorafgaan niet slaan op het Gods Zoon zijn, maar op de openbaring ervan, volgens de gewone spreekwijze der Schriften, waardoor men zegt dat dingen gebeuren, als zij bekend worden. De betekenis is dan, dat Christus voorbestemd is om als Gods Zoon geopenbaard te worden. Maar dan neemt men de voorbestemming niet in eigenlijke zin, want dat wordt van iemand gezegd in zover hij gericht wordt op de zaligheid als doel; en Christus' zaligheid hangt van onze kennis niet af.
Beter is het dus te zeggen, dat het in het deelwoord voorbestemd aangegeven voorafgaan niet op de persoon om zichzelf slaat, maar om de menselijke natuur, want al was Hij van eeuwigheid Gods Zoon, het was niet van eeuwigheid zo, dat hij in de menselijke natuur bestaande Gods Zoon was. Daarom zegt Augustinus in het boek Over de Voorbestemming der Heiligen (15e H.): « Jesus is voorbestemd om als Hij naar het vleesch Davids Zoon zou zijn toch Gods Zoon te zijn in kracht ».
Men moet in aanmerking nemen, dat, al houdt het deelwoord voorbestemd evenals het andere geworden een voorafgaan in, het toch op verschillende manieren is. Want worden behoort tot het ding in zover het in zichzelf is, maar voorbestemd worden tot iemand, voorzover hij bestaat in de kennis van de voorbestemmende. Wat echter in werkelijkheid onder een vorm of natuur bestaat, kan onder dien vorm bestaand worden gekend of absoluut. En omdat het Christus' persoon absoluut genomen niet toekomt te beginnen Gods Zoon te zijn, maar wel in zover Hij begrepen of gekend wordt als bestaand in de menselijke natuur, omdat het eenmaal begon waar te zijn, dat iemand in de menselijke natuur bestaand Gods Zoon was, is het meer waar, dat Christus voorbestemd is tot Zoon Gods, dan dat Christus Gods Zoon is geworden.
4.24.2.arg
Want alles is gedurende enigen tijd datgene, waartoe het is voorbestemd, omdat Gods voorbeschikking niet faalt. Is Christus dus als mens voorbestemd om Gods Zoon te zijn, dan schijnt daaruit te volgen, dat Hij als mens Gods Zoon is. En dat is onwaar. Dus ook de eerste stelling.
4.24.2.arg
Wat Christus als mens toekomt, komt iedere mens toe, omdat Hij van hetzelfde soort is als de andere mensen. Is dus Christus als mens voorbestemd om Gods Zoon te zijn, dan zou volgen, dat dit iedere mens toekwam. Maar dat is onwaar. Dus ook het eerste.
4.24.2.arg
Datgene wordt van eeuwigheid voorbeschikt, wat eens in de tijd moet geschieden. Nu is deze stelling: Gods Zoon is mens geworden, meer waar dan deze: een mens is God geworden. Dus deze stelling: Christus als Gods Zoon is voorbestemd om mens te worden, meer dan deze: Christus als mens is voorbestemd om Zoon Gods te zijn.
4.24.2.sc
Maar daartegenover staat, dat Augustinus in het boek Over de Voorbestemming der Heiligen (15e H.) zegt: « De Heer der heerlijkheid zelf noemen wij voorbestemd, in zover Hij als mens Zoon Gods begon te zijn ».
4.24.2.co
Twee dingen kan men bij de voorbestemming in aanmerking nemen. Een van de kant der eeuwige voorbestemming zelf; en in zover brengt zij een voorafgaan mee ten opzichte van wat onder de voorbestemming valt. Zij kan ook op een andere manier beschouwd worden naar het in de tijd bestaande gevolg, dat een onverdiende gave Gods is. Nu moet men zeggen, dat in beide gevallen de voorbestemming alleen naar de menselijke natuur aan Christus toegeschreven wordt, want zij was niet altijd met het Woord verenigd en door genade is het haar gegeven om met Gods Zoon in persoon verenigd te worden. En daarom komt de voorbestemming alleen naar de menselijke natuur aan Christus toe. Daarom zegt Augustinus in het boek Over de voorbestemming der Heiligen (t. a. pl.): « Aan de menselijke natuur was die zo grote en zo verheven en zo grootsche verheffing voorbestemd, dat er niets was boven datgene, waartoe zij verheven werd ». Nu zeggen wij, dat iets iemand als mens toekomt, als het hem toekomt om de menselijke natuur. Daarom moet men zeggen, dat « Christus als mens voorbestemd is om Gods Zoon te zijn ».
4.24.2.ad
Zegt men, dat Christus als mens is voorbestemd om Gods Zoon te zijn, dan kan men het als mens op twee manieren met de door het deelwoord aangegeven daad in verband brengen. Ten eerste van de kant van het ding dat onder de voorbestemming valt; en dan is het onwaar. Want dan zou de betekenis zijn, dat er voorbestemd is, dat Christus als mens Gods Zoon zou zijn. En van deze betekenis gaat de moeilijkheid uit.
In een ander verband kan men het brengen met de eigen aard zelf van de daad, in zover voorbestemming uiteraard een voorafgaan en een onverdiend geschenk insluit. En zo komt de voorbestemming aan Christus toe om de menselijke natuur, zoals is gezegd (in de Leerstelling). En zo heet Hij als mens voorbestemd.
4.24.2.ad
Op twee manieren kan iets iemand toekomen om de menselijke natuur. Ten eerste zo, dat de menselijke natuur er oorzaak van is, zoals kunnen lachen aan Socrates toekomt om de menselijke natuur, wier beginselen dat veroorzaken. En zo komt de voorbestemming noch Christus noch een ander mens om de menselijke natuur toe; en hiervan gaat de moeilijkheid uit.
Ten tweede zegt men, dat iemand iets om de menselijke natuur toekomt, omdat zijn menselijke natuur het ontvangt. En zo noemen wij Christus voorbestemd om de menselijke natuur, omdat dit zich betrekt op de verheffing der menselijke natuur in Hem, zoals werd gezegd.
4.24.2.ad
Zoals Augustinus in het boek Over de Voorbestemming der Heiligen (t. a. pl.) zegt, « bestaat de bijzondere op onuitsprekelijke manier geschiede aanneming van de mens door Gods Woord hierin, dat Hij tegelijk in waren en eigenlijke zin om de aangenomen mensenzoon en om de eniggeboren God die aanneemt Zoon Gods werd genoemd ». Daarom kan men, waar dit aannemen als iets onverdiends onder de voorbestemming valt, beide dingen zeggen: en dat Gods Zoon voorbestemd is om mensen te zijn, en dat de mensenzoon voorbestemd is om Gods Zoon te zijn. Omdat er echter aan Gods Zoon geen genade is gegeven om mensen te zijn, maar eerder aan de menselijke natuur om met Hem verenigd te worden, kan men in meer eigenlijke zin zeggen, dat Christus als mens is voorbestemd om Gods Zoon te zijn, dan dat Christus als Zoon Gods is voorbestemd om mensen te zijn.
4.24.3.arg
Men beweert dat Christus’ voorbestemming geen voorbeeld van de onze is. — 1. Want het voorbeeld bestaat voor wat ernaar gemaakt is. Nu bestaat er niets voor iets eeuwigs. Omdat onze voorbestemming echter eeuwig is, schijnt die van Christus geen voorbeeld van de onze te zijn.
4.24.3.arg
Het voorbeeld doet datgene wat ernaar gemaakt is kennen. Maar God moest niet door iets anders tot het kennen van onze voorbestemming worden gebracht, omdat in de Romeinenbrief (8, 29) wordt gezegd: « Die Hij van tevoren kende, heeft Hij ook voorbestemd ». Dus is Christus’ voorbestemming geen voorbeeld van de onze.
4.24.3.arg
Het voorbeeld komt met datgene, wat ernaar gemaakt wordt, overeen. Nu schijnt echter Christus’ voorbestemming van anderen aard dan de onze te zijn, want wij worden voorbestemd om aangenomen zonen te zijn, maar Christus om « in kracht Gods Zoon te zijn », zoals in de Romeinenbrief (1, 4) wordt gezegd. Dus is Zijn voorbestemming geen voorbeeld van de onze.
4.24.3.sc
Maar daartegenover staat, dat Augustinus in het boek Over de Voorbestemming der Heiligen (15e H.) zegt: « Het glanzende licht van onze voorbestemming en genade is de Verlosser zelf, de middelaar tussen God en de mensen, de mens Christus Jesus ». Nu wordt Hij licht van onze voorbestemming en genade genoemd, in zover door Zijn voorbestemming en genade onze voorbestemming bekend wordt gemaakt; en dat schijnt onder het begrip voorbeeld te vallen. Dus is Christus’ voorbestemming het voorbeeld van de onze.
4.24.3.co
De voorbestemming kan op twee manieren worden beschouwd. Ten eerste naar de daad zelf van Hem die voorbestemt. En zo kan men de voorbestemming van Christus geen toonbeeld van de onze noemen, want op dezelfde manier en door één daad gaf God ons en Christus de voorbestemming.
Op een andere manier kan de voorbestemming beschouwd worden naar datgene, waartoe iemand wordt voorbestemd en wat de eindterm en het doel ervan is. En in dit opzicht is Christus’ voorbestemming het toonbeeld van de onze, en wel in twee opzichten. Ten eerste wat het goed betreft, waartoe wij worden voorbestemd. Want Hij is hiertoe voorbestemd, dat Hij Gods natuurlijke, maar wij om Gods aangenomen te zijn, wat een door deelhebbing verkregen gelijkenis is met het natuurlijke zoonschap. Daarom lezen wij in de Romeinenbrief (8, 29): « Die Hij te voren heeft gekend, heeft Hij voorbestemd om gelijk te worden aan het beeld van Zijn Zoon ».
Daarnaast wat de wijze waarop wij dat goed verkrijgen betreft, namelijk door de genade. En dat is in Christus allerduidelijkst: want in Hem is de menselijke natuur geheel zonder voorafgaande verdiensten, met Gods Zoon verenigd. « En van de volheid van Zijn genade hebben wij allen ontvangen », zoals bij Johannes (1, 16) staat.
4.24.3.ad
Deze moeilijkheid gaat uit van de daad zelf van Hem, die voorbeschikt.
4.24.3.ad
Hier is hetzelfde antwoord te geven.
4.24.3.ad
Het is niet nodig, dat het voorbeeld in alles aan wat ernaar gemaakt wordt gelijk is; maar het is voldoende dat het gemaakte enigszins op zijn voorbeeld gelijkt.
4.24.4.arg
Men beweert, dat Christus’ voorbestemming niet de oorzaak van de onze is. — 1. Want het eeuwige heeft geen oorzaak. Nu is onze voorbestemming eeuwig en dus is die van Christus er de oorzaak niet van.
4.24.4.arg
Wat onvoorwaardelijk van Gods Wil afhangt, heeft geen andere oorzaak buiten Gods Wil. Nu hangt onze voorbestemming onvoorwaardelijk van Gods Wil af, omdat in de Ephesiërsbrief (1, 11) wordt gezegd: « Voorbestemd volgens de plannen van Hem, die alles uitwerkt naar Zijn wilsbesluit ». Dus is Christus’ voorbestemming geen oorzaak van de onze.
4.24.4.arg
Neemt men de oorzaak weg, dan neemt men het gevolg ook weg. Wordt nu Christus’ voorbestemming weggenomen, dan verdwijnt daarmee de onze niet; want al was Gods Zoon geen mens geworden, dan konden wij nog op een andere manier worden gered, zoals Augustinus in het boek Over de Drievuldigheid (13e B., 10e H.) zegt. Dus is Christus’ voorbestemming geen oorzaak van de onze.
4.24.4.sc
Maar daartegenover staat, wat in de Ephesiërsbrief (1, 5) wordt gezegd: « Hij heeft ons voorbestemd om door Jezus Christus als zonen aangenomen te worden ».
4.24.4.co
Beschouwen wij de voorbestemming naar de daad zelf ervan, dan is die van Christus geen oorzaak van de onze, omdat God met dezelfde daad Christus en ons heeft voorbestemd. Wordt zij echter naar haar eindterm beschouwd, dan is Christus’ voorbestemming zo oorzaak van de onze; want God heeft zo ons heil te voren vastgesteld, dat Hij van eeuwigheid de bewerking ervan door Jezus Christus voorbestemde. Want onder de eeuwige voorbestemming valt niet alleen datgene wat in de tijd moet geschieden, maar ook de manier en orde waarop het in de tijd gebeuren moet.
4.24.4.ad
en 2. Deze redeneringen gaan uit van de voorbestemming als daad genomen.
4.24.4.ad
Was Christus niet mens geworden, dan had God te voren vastgesteld dat de mens door een andere oorzaak moest worden gered. Omdat Hij echter de menswording van Christus vaststelde, heeft Hij tegelijk voorbestemd dat dit de oorzaak van ons heil moest zijn.
4.25.pr
Vervolgens moeten wij over de dingen spreken, die Christus toekomen om Zijn verhouding tot ons. En wel vooreerst over de aanbidding van Christus, die namelijk waarmee wij Hem aanbidden; ten tweede over het feit, dat Hij middelaar is van ons bij God.
Over het eerste punt stellen wij ons zes vragen:
1. Moeten Christus’ godheid en mensheid met dezelfde soort aanbidding aanbeden worden?
2. Moet Zijn vlees aanbeden worden met godsvereering?
3. Moet men die aanbidding brengen aan Zijn afbeeldingen?
4. Moet men haar brengen aan Zijn kruis?
5. Moet men haar brengen aan Zijn Moeder?
6. Over de vereering van de overblijfselen der Heiligen.
4.25.1.arg
Men beweert, dat Christus’ godheid en mensheid niet met dezelfde soort aanbidding aanbeden moeten worden. — 1. Want Christus’ godheid moet aanbeden worden in zover Hij haar gemeenschappelijk met de Vader bezit, zodat bij Joannes (5, 23) wordt gezegd: « Allen eren de Zoon zoals zij de Vader vereren ». Maar Christus heeft Zijn mensheid niet met de Vader gemeen. Dus moeten Zijn godheid en mensheid niet met dezelfde soort aanbidding aanbeden worden.
4.25.1.arg
De eer is in eigenlijke zin « het loon der deugd », zoals de Filosoof in het 4e boek Over de Zedeleer (3e H., n. 15) zegt. Nu verdient de deugd door daden haar loon. Omdat er nu zoals boven is gezegd (19e Kw., 1e Art.) in Christus verschil is tussen de werkzaamheid van de goddelijke en menselijke natuur, schijnt Christus’ godheid met andere eerbewijzen aanbeden te moeten worden dan Zijn mensheid.
4.25.1.arg
Als Christus’ ziel niet met het Woord verenigd was, zou zij vereerd moeten worden om de uitstekende wijsheid en genade, die zij bezit. Nu is haar door de vereniging met het Woord niets ontrokken, wat tot haar waardigheid bijdraagt. Dus is de menselijke natuur met een eigen soort eer te vereren buiten de vereering om, die aan Zijn goddelijke natuur wordt gebracht.
4.25.1.sc
Maar daartegenover staat, dat wij in de kapittels van de Vijfde Kerkvergadering dit lezen: « Als iemand beweert, dat Christus in twee naturen vereerd moet worden en zo over twee aanbiddingen begint te spreken, maar niet zoals het vanaf het begin in Gods Kerk overgeleverd is met een enkele aanbidding God, het mensgeworden Woord, met Zijn eigen Vlees aanbidt, die zij gebannen ».
4.25.1.co
In hem, die geëerd wordt, kunnen wij twee dingen beschouwen, namelijk wie geëerd wordt en de reden waarom. In eigenlijke zin nu wordt eer bewezen aan het gehele zelfstandig bestaande ding, want wij zeggen niet, dat de hand van de mens geëerd wordt, maar de mens. En zegt men toevallig, dat iemands hand of voet wordt geëerd, dan is dat niet met deze bedoeling, dat deze delen op zichzelf worden geëerd, maar dat in deze delen het geheel wordt geëerd. Op deze manier kan een mens ook in een buiten hem staand ding worden geëerd, bijvoorbeeld in zijn kleding of beeld of een afgezant.
De reden van de eer nu is datgene, waardoor hij die geëerd wordt, boven anderen uitsteekt, omdat eer de iemand om zijn uitstekendheid bewezen hulde is, zoals in het tweede deel (IIa-IIae, 103e Kw., 1e Art.) is gezegd. En zijn er dus in een mens meerdere redenen om hem te eren, bij waardigheid, wetenschap en deugd, dan zal er één vereering zijn van dien mens, gezien van de kant van hem die geëerd wordt, maar meerdere wat de redenen van vereering betreft, want het is de mens, die en om de wetenschap en om de deugd wordt geëerd.
Omdat er dus in Christus maar een persoon is in de goddelijke en de menselijke natuur en maar een hypostase en een drager, is er maar een aanbidding en vereering van Hem, bezien van de kant van wie aanbeden wordt, maar van de kant van de reden om te eren kan men van meerdere aanbiddingen spreken, in zover Hij met een andere eer wordt vereerd om de ongeschapen en om de geschapen wijsheid.
Zou men echter in Christus meerdere personen of hypostases aannemen, dan waren er zonder beperking meerdere aanbiddingen. En dat wordt op de kerkvergaderingen verworpen. Want in de kapittels van Cyrillus wordt gezegd: « Als iemand het waagt te zeggen, dat de aangenomen mens te samen met Gods Woord moet aanbeden worden als de ene persoon met de ander, en niet liever met een enkele aanbidding de Emmanuel vereert, in zover het Woord is Vlees geworden, die zij gebannen ».
4.25.1.ad
In de Drievuldigheid zijn er Drie die vereerd worden, maar een reden om hen te vereren, doch bij het geheim der menswording is het omgekeerd. En dus is de vereering der Drievuldigheid op een andere manier één dan die van Christus.
4.25.1.ad
De werkzaamheid is niet datgene wat geëerd wordt, maar de reden om te eren. En daarom volgt uit het feit dat er in Christus twee werkzaamheden zijn niet, dat er twee aanbiddingen zijn, maar wel twee redenen ervan.
4.25.1.ad
Was Christus’ ziel niet met het Woord verenigd, dan was zij het voornaamste in die mens. Daarom zou de eer voornamelijk aan haar moeten worden gebracht, omdat de mens datgene is wat het voornaamste in hem is. Omdat zij echter met een in waardigheid hogere persoon is verenigd, moet aan de persoon, waarmee Christus’ ziel verbonden is, voornamelijk eer worden gebracht. Hierdoor wordt echter aan de waardigheid van Christus’ ziel niet te kort gedaan, maar zij wordt zoals boven is gezegd (2° Kw., 2° Art., Antw. op de 2° B.), nog vermeerderd.
4.25.2.arg
Men beweert, dat Christus’ mensheid niet met godsvereering aanbeden moet worden. — 1. Want bij de Psalmtekst (Ps. 98, 5): « Aanbidt de voetbank van Zijn voeten, omdat deze heilig is », zegt de Glossa: « Wij zijn niet goddeloos, als wij het door Gods Woord aangenomen vlees aanbidden, omdat niemand geestelijk Zijn vlees eet, die het niet eerst aanbidt; maar ik spreek niet van de aanbidding met godsvereering, die alleen aan de Schepper moet worden gebracht ». Dus moet men Christus’ mensheid niet met godsvereering aanbidden.
4.25.2.arg
Geen schepsel heeft recht op de godsvereering, want aan de heidenen wordt juist verweten, dat zij « schepselen dienden en vereerden », zoals in de Romeinenbrief (1, 25) wordt gezegd. Nu is Christus’ mensheid een schepsel. Dus moet men haar niet met godsvereering aanbidden.
4.25.2.arg
God heeft op de godsvereering recht als erkenning van Zijn hoogste heerschappij volgens Deuteronomium (6, 13): « De Heer uw God zult u aanbidden en Hem alleen dienen ». Nu staat Christus als mens lager dan de Vader. Dus moet men Zijn mensheid niet met godsvereering aanbidden.
4.25.2.sc
Maar daartegenover staat, dat Damascenus in het 4e boek (Over het Ware Geloof, 3e H.) zegt: « Nu Gods Woord is mens geworden, wordt Christus’ vlees aanbeden, niet om zichzelf maar om het in hypostase ermee verenigde Woord Gods ». En bij het Psalmwoord: « Aanbidt de voetbank van Zijn voeten », zegt de Glossa: « Wie Christus’ lichaam aanbidt beziet de aarde niet, maar eerder Hem wiens voetbank zij is, en ter ere van Hem aanbidt hij de voetbank ». Nu moet men het mensgeworden Woord met godsvereering aanbidden. Dus ook Zijn lichaam of mensheid.
4.25.2.co
Zoals boven is gezegd (Vorig Artikel), moet men de eer der aanbidding aan de zelfstandig bestaande hypostase brengen; maar de reden om te eren kan iets niet zelfstandig bestaands zijn, waarom de persoon in wie het is geëerd wordt. Dus kan men de aanbidding van Christus’ mensheid dubbel opvatten. Ten eerste alsof zij Haar als het aanbeden ding toekwam. En zo is het aanbidden van Christus’ vlees niets anders als het aanbidden van het mensgeworden Woord Gods, zoals het eren van het kleed van de koning niets anders is dan het eren van de gekleede koning. En zo is het aanbidden van Christus’ mensheid het aanbidden met godsvereering.
Het aanbidden van Christus’ mensheid kan ook zo begrepen worden als wat gebeurt om Christus’ mensheid, die met alle genadegaven volmaakt is. En zo is de vereering van Christus’ mensheid geen aanbidding met godsvereering, maar de hulde van godsdienstige vereering. Maar dat moet zó zijn, dat een en dezelfde persoon van Christus om Zijn godheid met godsvereering wordt aanbeden en om de volmaaktheid der mensheid met godsdienstige vereering vereerd.
Dat is niet ongepast. Want God de Vader zelf heeft recht op godsvereering om de godheid en op godsdienstige vereering om Zijn heerschappij, waarmee Hij de schepselen bestuurt. Daarom zegt de Glossa op het Psalmwoord (Ps. 7, 1): «Heer, mijn God, op U heb ik gehoopt», «Heer van allen door macht, die recht hebt op godsdienstige vereering, Heer van allen door de schepping, die recht hebt op godsvereering».
4.25.2.ad
Deze glossa moet men niet zo opvatten, dat Christus’ vlees buiten verband met Zijn godheid zou aanbeden worden, want dat zou alleen kunnen geschieden, als er verschil was tussen de hypostase van God en mens. Maar het is hierom, zoals Damascenus zegt (t. a. pl.), « dat als gij een scherpzinnig onderscheid maakt tussen wat gij ziet en wat gij begrijpt, Hij als schepsel niet kan aanbeden worden », namelijk met godsvereering. En beschouwt men de mensheid dus als gescheiden van Gods Woord, dan heeft zij recht op godsdienstige vereering, maar niet een gewone die in het algemeen aan alle schepselen wordt gebracht, maar een bijzondere die hyperdulia wordt genoemd.
Hieruit blijkt ook, wat op de tweede en derde bedenking te antwoorden is. Want godsvereering wordt aan Christus’ mensheid niet om haarzelf gebracht, maar om de godheid, waarmee zij verenigd is, en krachtens deze is Christus niet minder dan de Vader.
4.25.3.arg
Men beweert, dat een beeld van Christus niet met godsvereering aanbeden moet worden. — 1. Want in *Exodus* (20, 4) wordt gezegd: « Gij zult U geen beeld of afbeelding maken ». Nu moet men niets aanbidden tegen Gods gebod in. Dus moet men een beeld van Christus niet met godsvereering aanbidden.
4.25.3.arg
Wij moeten geen deel hebben aan de werken der heidenen, zoals de Apostel in de Ephesiërsbrief (5, 11) zegt. Nu wordt dit vooral aan de heidenen verweten, dat zij « de glorie van de onsterfelijke God hebben verruild voor een beeld, dat op een mens gelijkt », zoals we lezen in de Brief aan de Romeinen (1, 23). Dus moet men een beeld van Christus niet met godsvereering aanbidden.
4.25.3.arg
Christus heeft om Zijn godheid en niet om Zijn mensheid recht op godsvereering. Nu heeft het beeld van Zijn godheid, dat in de redelijke ziel is ingedrukt, geen recht op godsvereering. Dus het lichamelijke beeld, dat Zijn mensheid afbeeldt, nog veel minder.
4.25.3.arg
Men schijnt in de godsvereering niets anders te moeten doen dan wat door God is ingesteld, en daarom zegt de Apostel, als hij in de Eerste Brief aan de Korinthiërs (11, 23) de leer over het offer der Kerk meedeelt: « Ik lever u over, wat ik van God ontvangen heb ». Nu wordt er in de Schrift niets van het vereren van beelden vermeld. Dus moet men een beeld van Christus niet met godsvereering aanbidden.
4.25.3.sc
Maar daartegenover staat, dat Damascenus (Over het Ware Geloof, 4e B., 16e H.) de tekst van Basilius aanhaalt: « De vereering van een beeld gaat op het afgebeelde of het voorbeeld ervan over ». Nu moet men het voorbeeld nl. Christus met godsvereering aanbidden. Dus ook de afbeeldingen van Hem.
4.25.3.co
Zoals de filosoof in het boek Over het Geheugen en de Herinnering (1e H.) zegt, bestaat er een dubbele zielshouding ten opzichte van een beeld; ten eerste van het beeld in zover het zelf een ding, en daarnaast in zover het beeld is van een ander ding. En daartussen bestaat dit verschil, dat de eerste houding, die het beeld als een ding beschouwt, anders is dan die ten opzichte van het afgebeelde ding, maar de tweede ten opzichte van het beeld als beeld is een en dezelfde als die ten opzichte van het ding zelf. Men moet dus zeggen, dat aan een beeld van Christus, in zover dit een ding is, bijvoorbeeld gesneden of beschilderd hout, geen enkele eer wordt gebracht, omdat eer alleen aan een redelijk schepsel wordt gebracht. Er blijft dus over, dat er eer aan wordt gebracht alleen in zover het een beeld is. En zo volgt, dat dezelfde eer aan Christus’ beeld wordt gebracht als aan Christus zelf. Waar nu Christus met godsvereering aanbeden wordt, moet daarom ook zijn beeld daarmee aanbeden worden.
4.25.3.ad
Door dit verbod wordt niet iedere maken van een beeld of afbeelding verboden, maar alleen om het te aanbidden, en daarom wordt eraan toegevoegd: « Gij zult hen aanbidden noch vereren ». En omdat, zoals werd gezegd (in de Leerstelling), de houding ten opzichte van beeld en ding hetzelfde is, wordt de vereering precies zo verboden als die van het ding, waarvan het een beeld is. Men moet dus begrijpen, dat daar het vereren verboden werd van de beelden, die de heidenen maakten om hun goden te vereren, namelijk de duivels; en daarom gaat eraan vooraf: « Gij zult geen vreemde goden voor Mijn ogen hebben ». Maar omdat Godzelf zonder lichaam is, kon er geen lichamelijk beeld van Hem worden gemaakt; want zoals Damascenus zegt (t. a. pl.), « is het een teken van grootste dwaasheid en goddeloosheid het goddelijke af te beelden ». Omdat God echter in het Nieuwe Verbond mens geworden is, kan Hij in een stoffelijk beeld aanbeden worden.
4.25.3.ad
De Apostel verbiedt te delen in de nutteloze werken der heidenen, maar niet in hun nuttige. Nu kan men het vereren van beelden in twee punten onder de nutteloze werken rekenen. Ten eerste in dit opzicht, dat sommigen de beelden als dingen vereerden, in de mening dat er iets goddelijks in hen zat om de antwoorden, die de duivels door hen gaven en andere wonderlijke feiten meer. Ten tweede om de dingen, waarvan het afbeeldingen waren: want zij maakten beelden ter ere van sommige schepsels, die zij daarin met godsvereering aanbaden. Maar wij aanbidden met godsvereering een beeld van Christus, die de ware God is, niet om het beeld zelf, maar om datgene waarvan het een beeld is, zoals gezegd is (in de Leerstelling).
4.25.3.ad
Een redelijk schepsel heeft om zichzelf recht op eer. En wordt dus aan dat redelijke schepsel, waarin Gods beeld ligt, de godsvereering gebracht, dan is er gelegenheid om te dwalen, omdat namelijk de gevoelens van de aanbidder konden blijven staan bij de mens als een ding en niet tot God, waarvan hij een beeld is, zouden gaan. Dat kan echter niet gebeuren bij een in dode stof gesneden of geverfd beeld.
4.25.3.ad
Door de hun eigen inwerking van de H. Geest lieten de Apostelen enige geboden aan de kerken na om te onderhouden, die zij niet in schrift optekenden, maar die in de kerkelijke gewoonten door de geslachten der gelovigen heen geregeld zijn.
Daarom zegt Paulus zelf in de Tweede Brief aan de Thessalonicensen (2, 14): « Staat pal en houdt u aan de overleveringen, die gij het zij door ons woord (dus mondeling) of ons schrijven (dus schriftelijk) geleerd hebt ». Onder deze overleveringen valt de vereering der beelden van Christus. Daarom zegt men ook, dat de H. Lucas het te Rome bewaarde beeld van Christus heeft geschilderd.
4.25.4.arg
Men beweert, dat men Christus’ kruis niet met godsvereering moet aanbidden. Want geen liefdevolle zoon vereert de schande van zijn vader, bijvoorbeeld de geesel, waarmee hij gegeeseld of het hout, waaraan hij opgehangen is, maar heeft daar eerder een afschuw van. Nu heeft Christus aan het kruishout de schandelijkste dood ondergaan volgens het boek der Wijsheid (2, 20): « Laten wij hem tot de schandelijkste dood veroordelen ». Dus moeten wij het kruis niet vereren, maar verafschuwen.
4.25.4.arg
Christus' mensheid wordt met Godsvreugde vereerd in zover zij met Gods Zoon in persoon verenigd is. Dit kan men van het kruis niet zeggen. Dus moet het niet met Godsvreugde worden vereerd.
4.25.4.arg
Zoals Christus’ kruis een werktuig is van Zijn lijden en dood, zijn dat ook veel andere dingen als de spijkers, de kroon en de lans; en daaraan brengen wij geen godsvoering. Dus moet men schijnbaar ook Christus’ kruis niet met godsvoering aanbidden.
4.25.4.sc
Maar daartegenover staat, dat wij de aanbidding der godsvereering aan Hem brengen, op Wien wij hopen voor ons heil. Nu stellen wij onze hoop in Christus’ kruis, want de Kerk zingt: « Wees gegroet, o kruis, onze enige hoop in deze passietijd; geef meer rechtvaardigheid aan de godvruchtigen en aan de schuldigen vergiffenis ». Dus moet men Christus’ kruis met godsvereering aanbidden.
4.25.4.co
Zoals boven werd gezegd (3e Art.), heeft alleen het redelijke schepsel recht op hulde en eer, maar een onredelijk schepsel alleen om een redelijke. En dat op twee wijzen; ten eerste in zover het de redelijke natuur vertegenwoordigt; en ten tweede in zover het daarmee hoe dan ook verenigd is. Op de eerste manier zijn de mensen gewend het beeld van de koning te vereren en op de tweede zijn kleed. Maar beide dingen eren de mensen met dezelfde hulde als de koning.
Spreken wij dus van het kruis zelf waarop Christus gekruisigd is, dan moeten wij het op beide manieren vereren, omdat het namelijk ten eerste de gedaante van Christus, die erop uitgestrekt was afbeeldt; en ten tweede, omdat het door Christus’ ledematen aangeraakt en met Zijn bloed besproeid is. Op beide wijzen wordt het dus vereerd met dezelfde vereering als Christus, dus met godsvereering. En daarom spreken en smeeken wij ook tot het kruis als tot de Gekruisigde zelf. Spreken wij echter van een afbeelding van Zijn kruis in welke andere stof ook, bv. steen of hout, zilver of goud, dan vereren wij het kruis als beeld van Christus en wel met de aanbidding van godsvereering, zoals boven is gezegd.
4.25.4.ad
Volgens de mening of bedoeling der ongelovigen moet men in Christus’ Kruis een smaad zien, maar in zover het ons heil bewerkte zien wij er Zijn goddelijke kracht in, waardoor Hij over de vijanden zegevierde naar de Colossensenbrief (2, 14 en 15): « Hij heeft het vernietigd door het aan het kruis te hechten; de heerschappijen en machten ontmaskerd en tentoongesteld hen door het Kruis overwinnend ». En daarom zegt de Apostel in de Eersten Korinthiërsbrief (1, 18): « De prediking van het kruis is wel een dwaasheid voor hen die verloren gaan, maar voor ons die behouden worden is zij een kracht Gods ».
4.25.4.ad
Al was Christus’ kruis niet in persoon met Gods Woord verenigd, het was daarmee toch wel enigszins verenigd, namelijk door af te beelden en door aanraking. En alleen daarom wordt er eer aan bewezen.
4.25.4.ad
Om de aanraking van Christus’ ledematen vereren wij niet alleen Christus’ kruis, maar alles wat van Hem is. Daarom zegt Damascenus in het 4e boek (Over het Ware Geloof, 11e H.): « Het kostbare hout, geheiligd door de aanraking van het heilige lichaam en bloed, moet passend aanbeden worden, ook de spijkers, de klederen, de lans en Zijn heilige woonplaats ». Deze dingen echter beelden niet als het kruis Christus af; want dat wordt « het beeld van de mensenzoon, dat op de wolken zal verschijnen » genoemd bij Matthaeus (24, 30). Daarom ook zei de Engel tot de vrouwen (Marcus, 16, 6): « Gij zoekt Jesus van Nazareth de gekruiste », en niet de doorboorde, maar de gekruiste. Daarom vereren wij het beeld van Christus’ Kruis in iedere stof, maar niet het beeld der spijkers en dergelijke.
4.25.5.arg
Men beweert, dat wij Gods Moeder met godsvereering moeten aanbidden. — 1. Want dezelfde eer schijnt aan de moeder van de koning te worden bewezen als aan de koning, zodat in het 3° boek der Koningen (2, 19) staat, dat « er een troon werd geplaatst voor de moeder van de koning, die aan zijn rechterhand kwam te zitten ». En Augustinus zegt in een preek Over de Tenhemelopneming : « Het behoort, dat Gods troon, de woontent van Christus en de bruidskamer van de Heer des hemels daar is, waar Hij zelf is ». Nu wordt Christus met godsvereering aanbeden en dus Zijn Moeder ook.
4.25.5.arg
Damascenus zegt in het 4e boek (Over het Ware Geloof, 16e H.), dat « de eer aan de moeder gebracht op de zoon terugkomt ». Nu wordt de Zoon met godsvereering aanbeden en dus de moeder ook.
4.25.5.arg
Christus’ moeder is meer met Hem verenigd dan het kruis. Nu wordt het kruis met godsverering aanbeden en de Moeder dus evenzeer.
4.25.5.sc
Maar daartegenover staat dat de Moeder Gods niets meer dan een schepsel is. Dus heeft Ze geen recht op godsvereering.
4.25.5.co
Alleen God heeft recht op godsvereering, geen schepsel in zover wij dat op zichzelf eren. Al kunnen de redeloze schepsels echter niet krachtens zichzelf worden vereerd, dan kan dat toch met de redelijke geschieden. En daarom heeft geen redelijk schepsel, dat niets meer dan dat is, recht op godsvereering, maar alleen op godsdienstige vereering. Daar de Heilige Maagd dit nu is, heeft zij geen recht op godsvereering, maar alleen op godsdienstige vereering, doch op een boven de anderen uitstekende manier, omdat Zij Moeder Gods is. Daarom zegt men, dat zij niet recht heeft op een gewone maar op een buitengewone godsdienstige vereering of hyperdulia.
4.25.5.ad
De eer waarop de moeder van een koning recht heeft is niet gelijk aan die van de koning. Maar omdat zij boven anderen uitsteekt, heeft zij recht op een eer die erop gelijkt. En dat geven de aangehaalde teksten te kennen.
4.25.5.ad
De aan de moeder gebrachte eer valt op de zoon terug, omdat de moeder om de zoon geëerd moet worden. Maar dat is niet op dezelfde manier als de aan een beeld gebrachte eer op het voorbeeld terugslaat; want het beeld als een ding beschouwd heeft in het geheel geen recht op eer.
4.25.5.ad
Zoals werd gezegd (in de Leerstelling, en 4e Artikel), kan het kruis in zichzelf beschouwd geen eer ontvangen. Maar de Heilige Maagd op zichzelf wel; en daarom is het niet hetzelfde.
4.25.6.arg
Men beweert, dat de overblijfselen van heiligen in het geheel niet vereerd moeten worden. — 1. Want men moet niets doen wat aanleiding kan geven tot dwaling. Nu schijnt het vereren van de overblijfselen van doden onder de dwalingen der heidenen te vallen, die eer brachten aan dode mensen. Dus moet men de overblijfselen van heiligen niet vereren.
4.25.6.arg
Het is dwaas een ding te vereren dat niet kan waarnemen. Nu nemen de overblijfselen van heiligen niets waar. Dus is het dwaas hen te vereren.
4.25.6.arg
Het lichaam van een dode is niet van dezelfde soort als dat van een levende, en dus is het niet hetzelfde individu. Daarom schijnt men na de dood van een Heilige zijn lichaam niet te moeten vereren.
4.25.6.sc
Maar daartegenover staat, dat wij in het boek Over de Leerstukken der Kerk lezen: « Dat de lichamen der Heiligen en vooral van de zalige martelaren alsof zij van Christus waren vereerd moeten worden, (geloven wij) ». En daarna volgt: « Als iemand zich tegen deze stelling wil verklaren, geloof dan niet dat hij een Christen, maar dat hij een aanhanger van Eunomius en Vigilantius is ».
4.25.6.co
Zoals Augustinus in De Stad Gods (1° B., 13° H.) zegt, « mogen wij, als de kleren of de ring van een vader en dergelijke de nakomelingen zoveel te dierbaarder zijn naarmate zij meer liefde voor hun ouders hadden, de lichamen zelf geenszins verachten, die meer nabestaand en verenigd met ons zijn dan de kleren die wij dragen, omdat zij tot de natuur zelf van de mensen behoren ». Daaruit blijkt, dat wie iemand bemint, vereert wat na de dood van hem overblijft; en niet alleen zijn lichaam en de delen ervan, maar ook buiten hem staande dingen als kleren en dergelijke. Nu is het duidelijk, dat wij Gods Heiligen moeten vereren als ledematen van Christus, zonen en vrienden van God en onze voorsprekers. En daarom moeten wij al hun overblijfselen met passende eer om hun nagedachtenis vereren en vooral hun lichamen, die tempels waren van de H. Geest en organen van de H. Geest, die in hen woonde en werkte; ook moeten zij aan Christus’ lichaam gelijk worden gemaakt door de heerlijkheid der verrijzenis. Daarom eert God zelf ook deze overblijfselen op passende manier door er wonderen bij te doen.
4.25.6.ad
Dit was het argument van Vigilantius, wiens woorden Hieronymus aanhaalt in het boek, dat hij tegen hem schreef (Tegen Vigilantius, n. 4): « Wij zien onder het mom van godsdienst bijna de gewoonte der heidenen ingevoerd; een beetje stof in een stuk vaatwerk met kostbaar lijnwaad omwonden vereren zij met kussen ». Daartegen zegt Hieronymus in de Brief aan Riparius (109e Br.): « Wij vereren, ik noem de lichamen der martelaren niet eens, maar zelfs zon en maan en engelen niet », namelijk met godsvereering. « Maar wij eren de overblijfselen der martelaren om Hem te aanbidden, Wiens martelaren zij zijn; wij eren de dienaren opdat het eren der dienaren op God mag neerkomen ». Zo vallen wij bij het eren der martelaren niet in de dwalingen der heidenen, die de eer der godsvereering aan dode mensen brachten.
4.25.6.ad
Het lichaam dat niets waarneemt eren wij niet om zichzelf, maar om de ziel die ermee verenigd was en nu van God geniet; en om God, Wiens dienaren zij waren.
4.25.6.ad
Het dode lichaam van een Heilige is niet hetzelfde individu dat het in het leven was om het verschil in vorm, die de ziel is; maar het is hetzelfde omdat de materie, die weer met haar vorm verenigd moet worden, dezelfde is.
4.25.8.arg
Men beweert, dat vereniging hetzelfde is als aanneming. — 1. Want betrekkingen, evenals bewegingen, worden soortelijk bepaald door hun eindterm. Maar de eindterm van vereniging en aanneming is dezelfde, namelijk de goddelijke hypostase. Daarom schijnen vereniging en aanneming niet te verschillen.
4.25.8.arg
Het schijnt, dat het in het mysterie van de menswording een en dezelfde is, die verenigt en aanneemt, en ook een en hetzelfde, wat verenigd en aangenomen wordt. Maar aanneming en vereniging schijnen een gevolg te zijn van werking en ondergaan van hem die verenigt en van wat verenigd wordt, van hem, die aanneemt en van wat aangenomen wordt. Daarom schijnen vereniging en aanneming hetzelfde te zijn.
4.25.8.arg
Damascenus zegt in het 3e boek *Over het Ware Geloof* (11e H.), dat « vereniging en menswording iets anders zijn, omdat vereniging alleen samenvoeging betekent, maar nog niet datgene, waarop die samenvoeging is gericht; maar menswording en vleeswording geven aan, wat de bedoeling was van die samenvoeging ». Maar aanneming geeft evenmin het doel der vereniging aan. Dus schijnen aanneming en vereniging hetzelfde te zijn.
Hiertegenover staat echter, dat men de goddelijke natuur wel verenigd, maar niet aangenomen noemt.
4.25.8.co
Zoals gezegd is (in het vorig artikel), geeft de vereniging een betrekking tussen de goddelijke en menselijke natuur, in zover dezen in een persoon verenigd zijn. Nu wordt iedere betrekking, die in de tijd begint te bestaan, door een verandering veroorzaakt, en een verandering bestaat in werken en ondergaan. Men moet daarom zeggen, dat het eerste en voornaamste verschil tussen vereniging en aanneming hierin ligt, dat vereniging de betrekking zelf aangeeft, maar de aanneming ofwel de daad, waardoor men iemand aannemend noemt, of het ondergaan, waardoor iets aangenomen heet. Uit dit eerste verschil volgt verder een tweede verschil: want aanneming beduidt het aannemen als gebeurend, terwijl vereniging het verenigen als gebeurd aangeeft; en daarom zegt men, dat wie verenigt, verenigd is, maar niet, dat wie aanneemt aangenomen is. Willen wij de menselijke natuur aanduiden zoals zij is bij de eindterm van de aanneming tot de goddelijke hypostase, dan zeggen wij: mens, en daarom zeggen wij terecht, dat Gods Zoon, die de menselijke natuur met zich verenigt, mens is. Beschouwen wij echter de menselijke natuur op zichzelf, dwz. in het abstract, dan nemen wij haar als wat aangenomen is; maar wij zeggen niet, dat Gods Zoon de menselijke natuur is. Uit hetzelfde volgt ook het derde verschilpunt, dat de betrekking, vooral de even-gelijke, niet meer op de ene term slaat als de andere; maar werken en ondergaan verhouden zich anders tot degene, die werkt en die ondergaat en tot de verschillende eindtermen. Daarom geeft de aanneming de term aan, waarvan zij uitgaat en waarop zij zich richt, want zij wordt aanneming genoemd in de betekenis van: het genomen worden door een ander tot zich. Maar vereniging bepaalt niets van deze dingen, zodat men gelijkelijk kan zeggen, dat de menselijke natuur met de goddelijke is verenigd en omgekeerd. Maar men zegt niet, dat de goddelijke natuur door de menselijke is aangenomen, doch omgekeerd, omdat de menselijke natuur bij den goddelijken persoon is gevoegd, zodat nl. de goddelijke persoon in de menselijke natuur zelfstandig bestaat.
4.25.8.ad
Vereniging en aanneming verhouden zich niet op dezelfde manier tot de eindterm, maar op andere wijze, zoals boven is gezegd (in de Leerstelling).
4.25.8.ad
Wie aanneemt en wie verenigt, zijn niet heel en al dezelfde, want iedere persoon, die aanneemt, verenigt ook, maar dat is niet omkeerbaar. De persoon van de Vader immers verenigde de menselijke natuur met zijn Zoon, maar niet met zichzelf, en daarom zeggen wij, dat Hij verenigde, maar niet dat Hij aannam, in de zin van « tot Zich nam »; maar de persoon van de Zoon, die de menselijke natuur met zich verenigde, is die verenigt en die aanneemt. Evenzo is datgene, wat verenigd en wat aangenomen wordt, niet hetzelfde, want de goddelijke natuur wordt verenigd, maar niet aangenomen genoemd.
4.25.8.ad
De aanneming bepaalt dengene nader met wie iets verbonden is, beschouwd van de kant van hem die aanneemt, want men spreekt van aannemen in de zin van « tot zich nemen ». Maar vleeswording en menswording bepalen de verbinding nader, bezien van de kant van datgene wat aangenomen wordt, nl. het vlees of de menselijke natuur. Daarom verschilt aanneming naar het begrip zowel van vereniging als van vleeswording of menswording.
4.26.pr
Vervolgens moet wij het feit bespreken, dat Christus bemiddelaar tussen God en de mensen wordt genoemd. En hierover stellen wij ons twee vragen:
1. Is het uitsluitend aan Christus eigen bemiddelaar tussen God en de mensen te zijn?
2. Komt Hem dat toe naar de menselijke natuur?
4.26.1.arg
Men beweert, dat het niet aan Christus eigen is middelaar tussen God en de mensen te zijn. — 1. Want een priester en een profeet schijnen middelaars tussen God en de mensen te zijn, omdat in *Deuteronomium* (5, 5) wordt gezegd: « In dien tijd was ik tussenpersoon en bemiddelaar tussen U en God ». Nu is het priester en profeet zijn niet uitsluitend aan Christus eigen. Dus het middelaar zijn evenmin.
4.26.1.arg
Wat goede en kwade Engelen toekomt, kan men niet eigen aan Christus noemen. Nu komt het aan de goede Engelen toe tussen God en de mensen in te staan, zoals Dionysius zegt in *Over de Namen van God* (4° H.). Het komt ook aan de kwade Engelen of duivels toe, omdat zij iets met God gemeen hebben, namelijk de onsterfelijkheid, en met de mensen delen zij iets, dat zij namelijk
naar de ziel kunnen lijden en dus ellendig zijn, zoals Augustinus in De Stad Gods (9° B., 13° en 15° H.) bewijst. Dus is het middelbaar zijn tussen God en de mensen niet eigen aan Christus.
4.26.1.arg
Tot de taak van de middelaar behoort het bij een van hen, tussen wie hij middelaar is, de belangen van de ander te bepleiten. Nu « smeekt de Heilige Geest », zoals in de Romeinenbrief (8, 26) wordt gezegd, « voor ons bij God met onuitsprekelijke verzuchtingen ». Dus is ook de Heilige Geest middelaar tussen God en de mensen en is dit niet eigen aan Christus.
4.26.1.sc
Maar daartegenover staat, dat in de Eerste Brief aan Timotheus (2, 5) wordt gezegd: « Er is een middelaar tussen God en de mensen, de mens Jezus Christus ».
4.26.1.co
De eigenlijke taak van een middelaar is hen tussen wie hij middelaar is te verenigen, omdat de uitersten verenigd worden in wat tussen hen in staat. Nu komt het aan Christus toe de mensen volmaakt met God te verenigen, omdat zij door Hem met God worden verzoend volgens de Tweede Brief aan de Korinthiërs (5, 19): « Het was God, die de wereld in Christus met Zich verzoende ». Daarom is Christus alleen de volmaakte middelaar tussen God en de mensen, in zover Hij door Zijn dood het menselijk geslacht met God verzoende. Als daarom de Apostel zegt: « de middelaar tussen God en de mensen, de mens Christus Jesus », voegt hij eraan toe: « Die Zichzelf als verlossing voor allen gegeven heeft ».
Maar er is niets tegen, dat anderen onder zeker opzicht middelaars tussen God en mens worden genoemd, in zover zij door voor te bereiden of als werktuig meewerken om de mensen met God te verenigen.
4.26.1.ad
De profeten en priesters van het oude verbond worden als voorbereidende werktuigen middelaars tussen God en de mensen genoemd, omdat zij namelijk de waren en volmaakte middelaar tussen God en de mensen aankondigden en voorafbeelden. Men kan echter de priesters van het nieuwe verbond middelaars tussen God en mens noemen, in zover zij dienaars zijn van de waren middelaar, die in Zijn plaats de heilbrengende sacramenten aan de mensen toedienen.
4.26.1.ad
Zoals Augustinus in De Stad Gods (9e B., 13e H.) zegt, kunnen de goede Engelen eigenlijk geen middelaars tussen God en mens worden genoemd. « Omdat zij nl. beide dingen met God gemeen hebben, de zaligheid en de onsterfelijkheid, en niets met de ongelukkige en sterfelijke mensen, hoe zouden zij dan niet veel meer ver van de mensen en verenigd met God dan midden tussen beiden in zijn? » Dionysius noemt hen echter het midden tussen beiden, omdat zij naar de rang in natuur beneden God en boven de mensen staan. En zij vervullen het ambt van middelaar niet op de voornaamste en volmaakte manier, maar als voorbereidende dienaars; en daarom wordt bij Matthaeus (4, 11) gezegd, dat « Engelen kwamen en Hem, nl. Christus, dienden ».
De duivels hebben wel de onsterfelijkheid met God en de ellende met de mensen gemeen. « Daarom stelt de onsterfelijke en ongelukkige duivel zich in de weg om ons te beletten de gelukkige onsterfelijkheid te bereiken », maar ons te brengen tot de onsterfelijke ellende. Daarom is hij « een valse middelaar, die de vrienden scheidt » (H. Augustinus, t. a. pl., 15° H.).
Christus echter had met God de zaligheid en met de mensen het kunnen sterven gemeen. « Daarom plaatste Hij zich tussen beiden in om als de dood overwonnen was de doden onsterfelijk te maken, wat Hij in Zijn eigen Verrijzenis aanduidde; en de ongelukkigen tot de zaligheid, die Hij nooit verloren had, te brengen». Daarom is Hij « de goede middelaar, die de vijanden verzoent » (t. a. pl.).
4.26.1.ad
Omdat de Heilige Geest in alles aan God gelijk is, kan Hij niet het midden of de bemiddelaar tussen God en de mensen worden genoemd, maar alleen Christus, die « al is Hij naar de godheid aan de Vader gelijk, toch naar Zijn mensheid minder dan de Vader is », zoals wij zeiden (20° Kw., 1° Art.). Daarom ook zegt de Glossa bij den tekst uit den Galatenbrief (3, 20): « Christus is de middelaar », « Niet de Vader of de Heilige Geest ». Men zegt echter van den H. Geest, dat « Hij voor ons bidt », omdat Hij ons doet bidden.
4.26.10.arg
Men beweert, dat de vereniging der twee naturen in Christus niet door de genade bewerkt is. — 1. Want de genade is iets bijkomstigs, zoals in het tweede deel is uiteengezet (1-2, 110° Kw., 2° Art.). De vereniging echter van de menselijke natuur met de goddelijke is niet door iets bijkomstigs gemaakt, zoals boven aangetoond is (6° Art.). Dus schijnt de vereniging der menswording niet door de genade te zijn bewerkt.
4.26.10.arg
Het subject van de genade is de ziel. Maar « in Christus woonde de gehele volheid der godheid lichamelijk », zoals geschreven staat in de brief aan de Colossenzen (2° H. 9° v.). Daarom schijnt die vereniging niet door de genade bewerkt te zijn.
4.26.10.arg
Iedere heilige wordt met God door de genade verenigd. Als dus de vereniging der menswording door de genade is geschied, schijnt Christus niet in een andere betekenis God genoemd te worden dan andere heilige mannen.
4.26.10.sc
Daartegenover kan men echter het woord van Augustinus aanhalen uit het boek Over de Voorbestemming der Heiligen (15° H.) : « Iedere mens wordt van de aanvang van zijn geloof af christen door die genade, waardoor die ene mens van het begin van zijn bestaan af Christus werd ». Maar die mens werd Christus door zijn vereniging met de goddelijke natuur. Dus wordt die vereniging door de genade bewerkt.
4.26.10.co
Zoals in het tweede deel is gezegd (1-2, 110° Kw., 1° Art.), betekent de genade twee dingen: ten eerste de Wil van God zelf, die zonder verdiensten iets geeft, en ten tweede de gave zelf van God, die zonder verdiensten gegeven wordt. Nu heeft de menselijke natuur Gods Wil, die zonder verdiensten geeft, nodig om tot God verheven te worden daar dit het vermogen der natuur te boven gaat. De menselijke natuur wordt echter op twee manieren tot God verheven: ten eerste door haar werkzaamheid, waardoor namelijk de heiligen God kennen en beminnen. Ten tweede in het bestaan van de persoon, maar deze wijze is alleen aan Christus voorbehouden, in wie de menselijke natuur verheven is om tot de persoon van Gods Zoon te behoren. Nu is het duidelijk, dat voor een volmaakte werkzaamheid een vervolmaking van het werkend vermogen door een heiligheid noodig is, maar dat de natuur het bestaan heeft in haar drager, wordt niet bewerkt door een heiligheid.
Als wij genade nemen in de zin van Gods Wil, die zonder verdiensten iets doet of in iemand behagen schept of hem « in genade » aanneemt, dan moeten wij zeggen dat de vereniging der menswording door de genade is geschied, evenals de vereniging der heiligen met God in kennen en beminnen. Noemen wij echter de gave Gods, die niet verdiend is, genade, dan kan men het een genade noemen, dat de menselijke natuur met de goddelijke persoon verenigd is, in zover dit geschiedde zonder dat er enige verdiensten aan vooraf gingen, maar men mag dit niet opvatten als een genade, die een soort heiligheid is, waardoor die vereniging zou geschieden.
4.26.10.ad
De genade, die iets bijkomstigs is, is een gelijkenis met de godheid, waarin de mens deelt. Wij zeggen echter niet, dat de menselijke natuur door de menswording deelt in een gelijkenis met de goddelijke natuur, maar zij wordt met de goddelijke natuur verenigd genoemd in de persoon van de Zoon. Maar het ding zelf is hoger in waarde dan de gelijkenis ervan, die wordt meegedeeld.
4.26.10.ad
Alleen de genade, die een hebbelijkheid is, is in de ziel. Maar de genade, dwz. de onverdiende gave Gods, die bestaat in het verenigd zijn met de goddelijke persoon, komt toe aan de hele menselijke natuur, die uit ziel en lichaam is samengesteld. En zo zegt men, dat de volheid der godheid lichamelijk in Christus woont, omdat de goddelijke natuur niet alleen met de ziel is verenigd, maar ook met het lichaam.
Men zou echter ook kunnen zeggen, dat de volheid der Godheid in Christus lichamelijk woonde, niet gelijk een schaduw, zoals zij was in de sacramenten der Oude Wet, waarvan op dezelfde plaats wordt gezegd, dat zij maar een « schaduw waren van wat komen ging, maar het lichaam zelf is Christus », zodat er een tegenstelling wordt gemaakt tussen lichaam en schaduw.
Anderen zeggen ook nog, dat gesproken wordt van een wonen der godheid in Christus op lichamelijke wijze, nl. op drie manieren, zoals het lichaam drie afmetingen heeft: op de eerste manier door wezenheid, tegenwoordigheid en macht als bij de andere schepselen; vervolgens door de heiligmakende genade, zoals bij de heiligen; ten derde door de vereniging in persoon, die aan Christus eigen is.
4.26.10.ad
Dit blijkt uit het voorafgaande: want de vereniging der menswording is niet alleen bewerkt door de genade, die een hebbelijkheid is, zoals de andere heiligen met God verenigd worden, maar in het zelfstandig bestaan of de persoon.
4.26.11.arg
Men beweert, dat aan de vereniging der menswording verdiensten vooraf gingen. — 1. Want bij deze woorden van de 32° psalm (v. 22): « Uw barmhartigheid komt over ons, o Heer, zoals wij op U gehoopt hebben », zegt de Glossa: « Hier wordt het verlangen van de Profeet naar de menswording aangegeven, en de verdiensten, waardoor het werd vervuld ». Dus kon de menswording worden verdiend.
4.26.11.arg
Wie iets verdient, verdient ook datgene zonder wat het niet kan worden bereikt. De oude Vaders echter verdienden het eeuwige leven, dat zij niet konden bereiken tenzij door de menswording; Gregorius immers zegt in het boek Over de Zedenkundige verhandelingen (3° H.): « Al waren zij, die vóór de komst van Christus op deze wereld kwamen, nog zo rechtvaardig, toch konden zij na hun uitgaan uit het lichaam niet onmiddellijk in de schoot van het hemels vaderland worden opgenomen, omdat Hij nog niet gekomen was, die de zielen der rechtvaardigen op de eeuwige troon zou plaatsen ». Dus schijnen zij de menswording te hebben verdiend.
4.26.11.arg
Van de H. Maagd zingen wij, dat zij « den Heer van alles verdiende te dragen », en dit geschiedde door de mensenwording. Dus kan de mensenwording verdiend worden.
4.26.11.sc
Daartegenover kan men echter het woord van Augustinus in het boek Over de Voorbestemming der Heiligen (15° H.) stellen: « Wie in ons Hoofd verdiensten vindt, die aan die bijzondere geboorte voorafgingen, hij zoeke bij ons, zijn ledematen, verdiensten, die aan de herhaalde wedergeboorte voorafgaan ». Maar geen verdiensten gingen aan onze wedergeboorte vooraf naar het woord in de Brief aan Titus (3, 5), « Niet om werken van rechtvaardigheid, die wij gedaan hebben, maar door zijn barmhartigheid redde Hij ons door het water der wedergeboorte ». Dus gingen ook aan de geboorte van Christus geen verdiensten vooraf.
4.26.11.co
Uit het voorafgaande (in het vorige artikel) is het duidelijk, dat wat Christus zelf betreft, geen verdiensten van Hem aan de vereniging konden voorafgaan. Wij beweren immers niet, dat Hij te voren een mens zonder meer was, en daarna door de verdiensten van een goed leven verkreeg Gods Zoon te zijn, zoals Photinus beweerde; maar wij beweren, dat die mens vanaf het ogenblik dat hij ontvangen werd, waarlijk Gods Zoon was, omdat hij geen andere hypostase heeft dan die van Gods Zoon, naar het woord van Lucas (1, 35): « Het heilige, dat uit U geboren wordt, zal de Zoon van God worden genoemd ».
En daarom volgde elke werking van dien mens op de vereniging, zodat geen daad van hem verdienste voor die vereniging kon zijn.
Maar de werken van enig ander mens zouden evenmin de verdienstelijk zijn voor die vereniging, ten minste naar gelijkwaardigheid. Ten eerste omdat de verdienstelijke daden van een mens eigenlijk op de zaligheid zijn gericht, die « de beloning is voor de deugd », en bestaat in het volledig genieten van God. Daar nu de vereniging van de menswording in het persoonlijke zijn ligt, gaat zij de vereniging van den zaligen geest met God te boven, een vereniging die geschiedt door de daad van hem die geniet. En daarom kan zij geen voorwerp van verdiensten zijn. Ten tweede kan de genade niet onder de verdienste vallen, omdat zij juist beginsel van verdienste is. Maar dan valt de mensvordering nog veel minder onder de verdiensten, omdat zij beginsel van de genade is, volgens het woord van Johannes (1, 17): « Genade en waarheid zijn door Jesus Christus ». — Ten derde, omdat de mensvordering van Christus de hele menselijke natuur hervormt. En daarom valt zij niet onder de verdienste van één enkel mens, omdat het goede in een mens-zonder-meer, geen oorzaak kan zijn van het goede in de gehele natuur. De H. Vaders verdienden echter de mensvordering als iets passends door ernaar te verlangen en haar af te smeeken. Want het was passend, dat God hen verhoorde, die Hem gehoorzaamden.
4.26.11.ad
Dit blijkt uit het bovengenoemde.
4.26.11.ad
Het is onjuist te zeggen, dat alles onder de verdiensten valt wat voor de beloning onmisbaar is. Want er zijn dingen, die niet alleen voor de beloning nodig zijn, maar ook aan iedere verdienste moeten vooraf gaan, zoals de goddelijke goedheid en haar genade en de menselijke natuur zelf. En evenzo is de menswording beginsel van verdienste, want « uit Christus’ volheid ontvingen wij allen », zoals Johannes (1, 16) zegt.
4.26.11.ad
Men zegt, dat de Heilige Maagd verdiende Jezus Christus onzen Heer te dragen, niet omdat zij verdiende, dat God mens werd, maar omdat zij door de haar gegeven genade dien graad van reinheid en heiligheid verdiende, waardoor zij passend Gods Moeder kon zijn.
4.26.12.arg
Men beweert, dat de genade der vereniging voor de mens Christus niet iets natuurlijks was. — 1. Zoals immers boven is gezegd (1° en 2° Art.), geschiedde de vereniging der menswording niet in natuur, maar in persoon. Alles nu wordt bepaald door de eindterm. Dus moet men die genade eerder persoonlijk dan natuurlijk noemen.
4.26.12.arg
Genade staat tegenover natuur, zoals de onverdiende gunsten, die van God komen, staan tegenover de natuurlijke, die door een inwendig beginsel ontstaan. Maar tegenovergestelde dingen worden niet naar elkaar benoemd. Dus is die genade van Christus niet iets natuurlijks.
4.26.12.arg
Natuurlijk is datgene wat volgens de natuur is. Nu was de genade der vereniging voor Christus niet iets natuurlijks naar de goddelijke natuur, omdat zij dan ook aan de andere Personen zou toekomen. Evenmin is zij Hem natuurlijk naar de menselijke natuur, want dan zou zij ook toekomen aan alle mensen, die dezelfde natuur bezitten als Hij. Dus schijnt de genade der vereniging Christus op geen enkele manier natuurlijk te zijn.
4.26.12.sc
Daartegenover staat echter het woord van Augustinus in het Enchiridion (40° H.): « Bij het ontvangen der menselijke natuur werd de genade voor dien mens als het ware iets natuurlijks, zodat Hij geen enkele zonde kon bedrijven ».
4.26.12.co
Volgens de Filosoof, in het 5e boek Over de Metaphysica, wordt ten eerste de geboorte natuur genoemd, en daarnaast ook de wezenheid. In dubbelen zin kan daarom iets natuurlijk worden genoemd. Vooreerst wat alleen uit de wezensbeginselen van een ding komt, zoals het voor het vuur natuurlijk is zich omhoog te bewegen. In een andere betekenis wordt natuurlijk genoemd wat een mens van zijn geboorte heeft, naar het woord uit de Brief aan de Ephesiërs (2, 3): « Wij waren van nature kinderen van toorn », en uit het boek der Wijsheid (12, 10): « Hun geslacht is verdorven en hun boosheid natuurlijk ».
De genade van Christus, hetzij die der vereniging, hetzij de heiligmakende, kan daarom niet natuurlijk worden genoemd als veroorzaakt door de beginselen der menselijke natuur in Hem, al zou zij natuurlijk kunnen worden genoemd in zover zij in de menselijke natuur van Christus veroorzaakt wordt door zijn goddelijke natuur. Maar beide genaden worden in Christus natuurlijk genoemd in zover Hij ze van af zijn geboorte heeft; want vanaf het eerste ogenblik dat Hij ontvangen werd was de menselijke natuur met de goddelijke persoon verenigd en was zijn ziel vervuld met de gave der genade.
4.26.12.ad
Al geschiedde de vereniging niet in natuur, toch is zij veroorzaakt door de goddelijke natuur, die waarlijk Christus’ natuur is. En Christus heeft haar vanaf het eerste ogenblik van zijn geboorte.
4.26.12.ad
Niet om dezelfde reden wordt de vereniging « genade » genoemd en « natuurlijk ». Maar genade in zover zij niet verdiend is, en « natuurlijk » in zover zij komt van de kracht der goddelijke natuur in Christus’ mensheid vanaf zijn geboorte.
4.26.12.ad
De genade der vereniging is voor Christus niet natuurlijk naar zijn menselijke natuur, alsof zij door de beginselen der menselijke natuur veroorzaakt was. En daarom is het niet nodig, dat alle mensen haar bezitten. Toch is zij Hem natuurlijk naar de menselijke natuur, om de bijzondere eigenschappen van zijn geboorte; want zó is Hij van de Heilige Geest ontvangen, dat één en dezelfde persoon Godszoon en mensenzoon is. Maar zij is Hem natuurlijk krachtens de goddelijke natuur in zover de goddelijke natuur van deze genade het werkende beginsel was. En werkend beginsel zijn van deze genade komt toe aan de gehele Drieëenheid.
4.26.9.arg
Men beweert, dat de vereniging van twee naturen in Christus niet de grootste vereniging is. — I. Want wat verenigd is, staat voor wat het een-zijn betreft, lager dan wat één is, daar iets verenigd wordt genoemd, omdat het deelt in het één-zijn, maar één, omdat het door zijn wezen een is. Bij de geschapen dingen echter is er ook iets, dat zonder de minste beperking één wordt genoemd, zoals blijkt uit de eenheid zelf, die beginsel van het getal is. En daarom bezit de vereniging, waarover wij spreken, niet de grootste eenheid.
4.26.9.arg
Zoveel te groter de afstand is tussen de dingen, die verenigd worden, zoveel te minder zijn zij één. Maar de afstand tussen de dingen, die bij deze vereniging worden verenigd, nl. de goddelijke en menselijke natuur, is zo groot mogelijk, want zij staan op oneindige afstand van elkaar. Daarom hebben wij hier de kleinste eenheid.
4.26.9.arg
Door vereniging wordt iets één. Nu ontstaat er bij ons door de vereniging van ziel en lichaam eenheid in natuur en in persoon, maar door de vereniging van de goddelijke en menselijke natuur ontstaat alleen eenheid in persoon. Dus is de vereniging tussen ziel en lichaam groter dan die tussen goddelijke en menselijke natuur, en daarom geeft de vereniging waarvan wij spreken, niet de grootste eenheid.
4.26.9.sc
Daartegenover kan men echter het woord van Augustinus in het 1e boek *Over de Drievuldigheid* (10e H.) stellen: « de mens is meer in Gods Zoon dan de Zoon in de Vader ». Maar de Zoon is in de Vader door eenheid in wezenheid, en de mens in de Zoon door de vereniging der menswording. Dus is de vereniging van de menswording groter dan de eenheid van de goddelijke wezenheid, en toch is dit de grootste eenheid; en daaruit volgt, dat de vereniging der menswording de grootste eenheid meebrengt.
4.26.9.co
Vereniging betekent samenvoeging van meerdere in iets eens. Men kan daarom de vereniging der menswording op twee manieren opvatten: bezien van de kant van wat samengevoegd wordt, en bezien van de kant van datgene, waarin zij verenigd worden.
En van deze kant bezien heeft deze vereniging de voorrang boven elke andere vereniging, want de eenheid van de goddelijke persoon, waarin de twee naturen verenigd worden, is de grootst mogelijke; maar zij staat niet bovenaan, bezien van de kant van wat verenigd wordt.
4.26.9.ad
De eenheid van de goddelijke persoon is groter dan de getalseenheid, die het beginsel van het getal is. Want de eenheid van de goddelijke persoon is een ongeschapen eenheid, die zelfstandig bestaat en niet door deelhebbing in een ander wordt ontvangen; ook is zij in zich zelf volmaakt, omdat zij alles in zich heeft, wat tot het begrip eenheid behoort. Daarom ook kan zij niet als deel optreden, zoals de getalseenheid, die een deel van het getal is en waaraan de getelde dingen deelhebben. De vereniging van de menswording heeft dus, wat dit betreft de voorrang, om de eenheid van de goddelijke persoon, maar niet om de menselijke natuur, die niet de eenheid zelf is van de goddelijke persoon, maar daarmee is verenigd.
4.26.9.ad
Dit bezwaar gaat uit van de dingen, die verenigd zijn, en niet van de persoon, waarin zij verenigd zijn.
4.26.9.ad
De eenheid van de goddelijke persoon is groter dan de eenheid in natuur en persoon bij ons; daarom is de eenheid van de menswording groter dan de eenheid tussen ziel en lichaam bij ons.
Omdat het daartegenover gestelde bewijs een verkeerde veronderstelling maakt, namelijk dat de eenheid van de menswording groter zou zijn dan de eenheid in wezen der goddelijke personen, moeten wij op de tekst van Augustinus antwoorden, dat de menselijke natuur niet meer in de Zoon is dan de Zoon in de Vader, maar veel minder. In zeker opzicht is de mens echter meer in de Zoon dan de Zoon in de Vader, omdat er namelijk dezelfde drager is van hem, die ik mens noem, als het over Christus gaat, en van Hem, die ik Zoon Gods noem; maar de drager van Vader en Zoon is niet dezelfde.
4.3.pr
Vervolgens moeten wij de vereniging beschouwen van de kant van de persoon, die aannam, en hierover stellen wij acht vragen:
1. Komt het aannemen toe aan de goddelijke persoon?
2. Komt het toe aan de goddelijke natuur?
3. Kan de natuur nog aannemen, als men afziet van de persoonlijkheid?
4. Kan een persoon aannemen zonder de andere?
5. Kon iedere persoon aannemen?
6. Konden meerdere personen één natuur aannemen?
7. Kon een persoon twee naturen aannemen?
8. Was het meer gepast voor de persoon van de Zoon de menselijke natuur aan te nemen dan voor een andere?
4.3.1.arg
Men beweert, dat het aan de goddelijke persoon niet toekomt een geschapen natuur aan te nemen. — 1. Want de goddelijke persoon betekent iets zo volmaakt mogelijk. Nu is datgene volmaakt, waar niets bijgevoegd kan worden. Omdat nu aannemen zoiets als tot zich nemen is, zodat wat aangenomen wordt, gevoegd wordt bij hem, die aanneemt, schijnt het, dat het aan de goddelijke persoon niet toekomt een geschapen natuur aan te nemen.
4.3.1.arg
Datgene waartoe iets aangenomen wordt, wordt in zekere zin medegedeeld aan wat ertoe aangenomen wordt, zoals een waardigheid wordt medegedeeld aan iemand, die ertoe verheven wordt. Maar het behoort tot het wezen van de persoon onmede deelbaar te zijn, zoals in het eerste deel is gezegd (29° Kw., 1° Art.). Daarom komt het aan de goddelijke persoon niet toe aan te nemen in de zin van tot zich te nemen.
4.3.1.arg
De persoon wordt gevormd door de natuur. Maar het gaat niet aan, dat wat gevormd wordt datgene wat vormt tot zich neemt, omdat het gevolg niet op de oorzaak inwerkt. Daarom komt het de persoon niet toe een natuur tot zich te nemen.
4.3.1.sc
Daartegenover staat echter het woord van Augustinus (Fulgentius), in het boek *Aan Petrus over het Geloof*: « De vorm, dwz. de natuur van een slaaf nam die, dwz. de eniggeboren God, aan in zijn persoon ». Maar de eniggeboren God is een persoon. Dus komt het de persoon toe een natuur te krijgen, dwz. tot zich te nemen.
4.3.1.co
In het woord *aanneming* liggen twee dingen opgesloten, nl. het beginsel van de daad en de term, want men spreekt van aannemen in de zin van iets tot zich nemen. Nu is de persoon beginsel en term van die aanneming. En wel beginsel, omdat het eigenlijk aan de persoon toekomt te werken, en die aanneming van het vleesch is gebeurd door een goddelijke daad. Evenzo is de persoon ook de eindterm van deze aanneming, want de vereniging is, zoals boven werd gezegd (2° Kw., 1° en 2° Art.), geschied in persoon, niet in natuur. En zo blijkt dat het het meest eigenlijk aan de persoon toekomt een natuur aan te nemen.
4.3.1.ad
Omdat de goddelijke persoon oneindig is, kan daar niets aan worden toegevoegd. Daarom zegt Cyrillus in de Synodale brief van het Concilie van Ephese: « Wij vatten de manier van vereniging niet op als een bijvoeging ». Op dezelfde manier wordt er bij de vereniging van een mens met God door de genade van adoptie niet iets bij God gevoegd, maar het goddelijke wordt bij de mens gevoegd. Dus niet God, maar de mens wordt vervolmaakt.
4.3.1.ad
De persoon wordt onmededeelbaar genoemd, in zover hij niet van meerdere dragers kan worden gezegd. Maar er is niets tegen dat meerdere dingen van de persoon worden gezegd. Daarom is het ook niet tegen het wezen van een persoon, dat deze zo wordt medegedeeld, dat hij in meerdere naturen bestaat. Want meerdere naturen kunnen ook in een geschapen persoon op bijkomstige manier tesamen komen, zoals men in de persoon van een mens grootheid en hoedanigheid vindt. Maar aan de goddelijke persoon is het om zijn oneindigheid eigen, dat in hem de naturen niet op bijkomstige wijze, maar naar het zelfstandig bestaan tesamen komen.
4.3.1.ad
Zoals boven gezegd is (2e Kw., 1e Art.), vormt de menselijke natuur de goddelijke persoon niet zonder meer, maar alleen in zover deze naar deze natuur genoemd wordt. Want de Zoon Gods heeft niet het zijn zonder meer van de menselijke natuur, omdat Hij van eeuwigheid bestaat, maar het mens zijn. Door de goddelijke natuur echter wordt de goddelijke persoon gevormd, en daarom zegt men niet, dat de goddelijke persoon de goddelijke natuur aanneemt, maar de menselijke.
4.3.2.arg
Men beweert dat het aannemen niet aan de goddelijke natuur toekomt. — 1. Want aannemen betekent, zoals gezegd is (voorgaande Artikel), tot zich nemen, maar de goddelijke natuur heeft de menselijke niet tot zich genomen, omdat de vereniging niet in natuur is gebeurd, maar in persoon, zoals boven is gezegd (2e Kw., 1e-3e Artikel). Daarom komt het aannemen niet aan de goddelijke natuur toe.
4.3.2.arg
De goddelijke natuur komt aan drie personen gemeenschappelijk toe. Als dus het aannemen aan de natuur toekomt, volgt daaruit dat het aan drie personen toekomt. En zo had de Vader de menselijke natuur aangenomen zoals de Zoon. Maar dat is niet waar.
4.3.2.arg
Aannemen is werken. Werken echter is iets van de persoon, niet van de natuur, die meer het beginsel betekent, waardoor de werker werkt. Dus komt het de natuur niet toe om aan te nemen.
4.3.2.sc
Daartegenover staat echter het woord van Augustinus (Fulgentius) in het boek Over het Geloof aan Petrus: « Die natuur, die altijd door de Vader voortgebracht blijft, dwz. die door de eeuwige voortbrenging van de Vader ontvangen is, heeft zonder zonde onze natuur gekregen ».
4.3.2.co
Zoals gezegd is (voorgaande Art.), worden door het woord aanneming twee dingen aangegeven, nl. het uitgangspunt van de daad en haar eindterm. Nu komt het aan de goddelijke natuur krachtens haarzelf toe beginsel van de aanneming te zijn, omdat de aanneming door haar kracht is geschied. Maar eindterm van de aanneming te zijn, komt aan de goddelijke natuur niet krachtens zichzelf toe, maar krachtens de persoon, waarin wij haar beschouwen. En daarom zeggen wij op de eerste plaats en het meest eigenlijk van de persoon, dat hij aanneemt, maar daarna kan ook gezegd worden, dat de natuur de natuur heeft aangenomen tot de persoon, waarin zij is.
En op deze manier spreken wij van een mensgeworden natuur, niet alsof zij in vlees was veranderd, maar omdat zij de vleeschelijke natuur heeft aangenomen. Daarom zegt Damascenus (Over het Ware Geloof, 3° B., 6° H.): « Wij zeggen, op het voorbeeld van de Heilige Athanasius en Cyrillus, dat de goddelijke natuur is mensgeworden ».
4.3.2.ad
Het « zich » is een wederkerig voornaamwoord en geeft aan, dat het gaat over de zelfde drager. Nu verschilt de goddelijke natuur niet in drager van de persoon van het Woord. Daarom zegt men, dat de goddelijke natuur, in zover zij de menselijke natuur opnam tot de persoon van het Woord, haar tot zich genomen heeft. De Vader echter heeft, al heeft Hij de menselijke natuur opgenomen tot de persoon van het Woord, haar daarom toch niet tot zich genomen, omdat Vader en Woord niet dezelfde drager hebben. En daarom kan men niet in eigenlijke zin zeggen, dat de Vader de menselijke natuur heeft aangenomen.
4.3.2.ad
Wat aan de goddelijke natuur als zodanig toekomt, komt aan de drie personen toe, als de goedheid, wijsheid en dergelijken. Maar aannemen komt, zoals gezegd is, aan haar toe krachtens de persoon van het Woord. En daarom komt dat alleen aan die persoon toe.
4.3.2.ad
Zoals in God datgene wat bestaat en datgene waardoor het bestaat, hetzelfde is, zo is het ook hetzelfde wat werkt en waardoor het werkt, want alles werkt naarmate het bestaat. Daarom is de goddelijke natuur zowel datgene, waardoor God werkt, en de God zelf, die werkt.
4.3.3.arg
Men beweert dat als wij met ons verstand de persoonlijkheid buiten beschouwing laten, de natuur niet kan aannemen. — 1. We hebben namelijk gezegd (1° Art.), dat het aannemen aan de natuur toekomt krachtens de persoon. Maar wat aan iets toekomt krachtens iets anders, kan er niet meer aan toekomen, als dat andere is weggenomen, zoals een lichaam, dat door zijn kleur zichtbaar is, zonder kleur onzichtbaar is. Daarom kan de natuur, als wij met het verstand van de persoonlijkheid afzien, niet meer aannemen.
4.3.3.arg
De aanneming sluit ook de eindterm van de vereniging in, zoals gezegd is (t. a. p.). De vereniging kan echter niet geschieden in natuur, maar alleen in persoon. Dus kan de goddelijke natuur afgezien van de persoonlijkheid niet aannemen.
4.3.3.arg
In het eerste deel is gezegd (40° Kw., 3° Art.), dat als men bij goddelijke dingen afziet van de persoonlijkheid, er niets overblijft. Maar wie aanneemt, is iets. Daarom kan de goddelijke natuur afgezien van de persoonlijkheid, niet aannemen.
4.3.3.sc
Daartegenover staat echter, dat bij goddelijke dingen de persoonlijkheid een persoonlijke eigenschap wordt genoemd, en deze is drievoudig, namelijk vaderschap, zoonschap en voortkomen, zoals in het eerste deel is gezegd (30° Kw., 2° Art.). Maar ziet men met het verstand daarvan af, dan blijft nog Gods almacht over, waardoor de menswording is geschied, zoals de Engel zei, Lucas, (1, 37): « Bij God is geen ding onmogelijk ». Daarom schijnt de goddelijke natuur te kunnen aannemen, zelfs afgezien van de persoonlijkheid.
4.3.3.co
Het verstand verhoudt zich tot de goddelijke dingen op een dubbele manier. Vooreerst zo, dat het God kent zoals Hij is. En dan is het onmogelijk, dat het verstand zo iets van God afzondert, dat er iets anders overblijft, want alles wat in God is, is één behalve het onderscheid in personen; en zelfs van deze verdwijnt de Een, als de Ander wordt weggenomen, omdat zij alleen door hun onderlinge verhouding onderscheiden zijn, die steeds tegelijk moeten bestaan.
Anders staat het verstand tegenover de goddelijke dingen, als het God niet kent, zoals Hij is, maar op zijn eigen manier, namelijk dat wat in God een is, op verschillende manier en verdeeld. En op die manier kan ons verstand de goddelijke goedheid en wijsheid en dergelijken, die wezenseigenschappen worden genoemd, begrijpen, terwijl het het vaderschap en zoonschap, die persoonlijkheden worden genoemd, niet beschouwt. En op die manier kunnen wij,
als het verstand van de persoonlijkheid afziet, nog een natuur begrijpen, die aanneemt.
4.3.3.ad
Omdat in God datgene waardoor Hij is, en dat wat Hij is, een en hetzelfde is, is alles wat aan God wordt toegekend, als het abstract en op zichzelf, afgezien van het andere, wordt beschouwd, nog iets wat zelfstandig bestaat, en dus een persoon, omdat het gaat over een verstandelijke natuur. Zo spreken wij nu van drie personen in God, omdat wij persoonlijke eigenschappen in God aannemen, maar als wij die persoonlijke eigenschappen met ons verstand uitsluiten, blijven wij daarom nog de goddelijke natuur beschouwen als iets zelfstandig bestaande en als een persoon. En zo kunnen wij begrijpen, dat zij de menselijke natuur aanneemt om haar zelfstandig bestaan of persoonlijkheid.
4.3.3.ad
Ook als wij met ons verstand de persoonlijkheden der drie personen uitsluiten, blijft in ons verstand de ene persoonlijkheid van God, zoals de Joden haar opvatten, en dat kan de eindterm van de aanneming zijn, zoals wij zeggen, dat de persoon van het Woord haar eindterm is.
4.3.3.ad
Men zegt, dat als het verstand van de persoonlijkheid afziet, er niets overblijft, wanneer men dit als een volkomen scheiding zou opvatten, alsof namelijk de drager van de verhouding iets anders zou zijn dan de verhouding zelf, want alles wat wij in God beschouwen, vatten wij op als een zelfstandig bestaande drager. Maar van de dingen, die wij van God zeggen, kan men het een beschouwen zonder het ander, niet als een volkomen onderscheiden, maar op de reeds uiteengezette manier.
4.3.4.arg
Want, zoals Augustinus zegt in het *Enchiridion*, « de werken der Drievuldigheid zijn niet verdeeld », omdat de drie personen één werking hebben, als één natuur. Maar aannemen is een soort werking. Daarom kan zij niet aan een persoon toekomen als zij ook niet aan de andere toekomt.
4.3.4.arg
Zoals wij de Zoon mensgeworden noemen, noemen wij ook de natuur mensgeworden, want zoals Damascenus zegt (in het 3° boek Over het Ware Geloof): « is de gehele goddelijke natuur in een van haar hypostasen mensgeworden ». Nu hebben de drie personen een gemeenschappelijke natuur. Dus ook de aanneming.
4.3.4.arg
Zoals de menselijke natuur in Christus door God is aangenomen, zo worden ook de mensen door de genade door Hem aangenomen, volgens het woord uit de Brief aan de Romeinen (14, 3): « God heeft hem aangenomen ». Maar die aanneming komt gemeenschappelijk aan de drie personen toe. Dus ook de eerstgenoemde.
4.3.4.sc
Daartegenover staat echter, dat Dionysius in het boek Over de Goddelijke namen zegt, dat het geheim der menswording valt onder de « bijzondere godgeleerdheid », waarin namelijk iets bijzonders wordt geleerd over de goddelijke personen.
4.3.4.co
De aanneming sluit, zoals gezegd is (1° Art.), twee dingen in: nl. de daad van hem, die aanneemt, en de eindterm der aanneming. Nu komt de daad van hem, die aanneemt, voort uit de goddelijke kracht, die aan de drie personen gemeen is, maar de term van de aanneming is, zoals gezegd is (t. a. pl.), de persoon. Daarom is wat er aan daad is in de aanneming aan de drie personen gemeen, maar wat de eindterm betreft, komt zij zo aan een persoon toe, dat zij niet van de andere is. Want drie personen bewerkten, dat de menselijke natuur werd verenigd met de ene persoon van de Zoon.
4.3.4.ad
Het eerste bezwaar ging uit van de daad. En de gevolgtrekking zou opgaan als de aanneming alleen de daad insloot zonder de eindterm, die een persoon is.
4.3.4.ad
Wij noemen de natuur mensgeworden, zoals wij zeggen, dat zij aangenomen heeft, om wille van de persoon, die de eindterm van de vereniging is, zoals werd gezegd (1° en 2° Art.), maar niet in zover zij aan de drie personen gemeen is. Men zegt niet, dat de hele natuur mensgeworden is, omdat zij in alle personen is mensgeworden, maar omdat er niets ontbreekt aan de volmaaktheid van de goddelijke natuur van de mensgeworden persoon.
4.3.4.ad
De aanneming die door de genade der adoptie geschiedt, vindt haar eindresultaat in een deelhebben aan de goddelijke natuur door een gelijkenis met haar goedheid, naar het woord uit de Tweede Brief van Petrus (1, 4): « deelgenoten aan de goddelijke natuur ». Daarom ook is deze aanneming de drie personen gemeen en beschouwd van haar uitgangspunt en van haar eindresultaat. Maar de aanneming door de genade der vereniging is gemeenschappelijk wat het beginsel betreft, maar niet wat de eindterm betreft, zoals gezegd is (in de Leerstelling, en 2° Art.).
4.3.5.arg
Men beweert, dat geen andere goddelijke persoon dan die van de Zoon de menselijke natuur kon aannemen. — 1. Want door deze aanneming werd God de mensenzoon. Maar het zou niet passen, dat de Vader of de Heilige Geest Zoon werden, want dat zou leiden tot verwarring der personen. Daarom zouden de Vader en de Heilige Geest het vlees niet kunnen aannemen.
4.3.5.arg
Door de goddelijke menswording zijn de mensen tot kinderen aangenomen, volgens het woord uit de Brief aan de Romeinen (8, 15): « Gij hebt niet wederom een slavengeest in vrees gekregen, maar de geest van aangenomen kinderen ». Maar het kind zijn door aanneming is een delen door gelijkenis in het kind zijn van nature, dat aan de Vader noch aan de Heilige Geest toekomt, zodat in de Romeinenbrief (8, 19) wordt gezegd: « Die Hij vooruit heeft gekend, heeft Hij ook voorbestemd om gelijkvormig te worden aan het beeld van zijn Zoon ». Dus schijnt geen ander persoon mensgeworden te kunnen zijn dan de persoon van de Zoon.
4.3.5.arg
Men zegt dat de Zoon gezonden en geboren is door een geboorte in de tijd, omdat hij mensgeworden is. Maar gezonden worden past de Vader niet, die niet geboren kan worden, zoals in het eerste deel is behandeld (32° Kw., 3° Art. en 43° Kw., 4° Art.). Daarom kon minstens de persoon van de Vader niet mens worden.
4.3.5.sc
Daartegenover staat echter, dat al wat de Zoon kan, ook de Vader kan, anders zouden alle drie niet dezelfde macht hebben. Maar de Zoon kon mens worden. Dus de Vader en de Heilige Geest evenzeer.
4.3.5.co
Aanneming sluit twee dingen in, zoals wij gezegd hebben (voorgaand Art.): nl. de daad zelf van hem, die aanneemt, en de eindterm der aanneming. Nu is de goddelijke kracht het beginsel van de daad, maar de eindterm is de persoon. De goddelijke kracht verhoudt zich op precies dezelfde manier tot de drie personen. Ook zijn de drie personen op dezelfde wijze persoon, al verschillen de persoonlijke eigenschappen. Als nu een kracht tot meerderen in dezelfde verhouding staat, kan zij ieder van hen tot eindterm van haar daad maken, zoals blijkt bij de verstandelijke vermogens, die zich richten op tegenovergestelde dingen, welke zij beiden kunnen verrichten. Hierom kon de goddelijke kracht de menselijke natuur verenigen met de persoon van de Vader of de Heilige Geest, zoals zij haar met de persoon van de Zoon heeft verenigd. En daarom moet men zeggen, dat de Vader of de Heilige Geest het vlees konden aannemen zoals de Zoon.
4.3.5.ad
Het zoonschap in de tijd, waardoor Christus mensenzoon wordt genoemd, vormt zijn persoon niet, zoals het eeuwig zoonschap dat doet, maar is iets, wat op de geboorte in de tijd volgt. Als dus op die manier de naam zoonschap op de Vader of de Heilige Geest zou worden overgebracht, zou er toch geen verwarring der personen volgen.
4.3.5.ad
Door het zoonschap door aanneming heeft men deel in een gelijkenis met het zoonschap van nature, maar als wij dat krijgen, wordt het aan de Vader toegeschreven, die het beginsel van het zoon zijn van nature is, en door de gave van de Heilige Geest, die de liefde van Vader en Zoon is, volgens het woord uit de Galatenbrief (4, 6): « God zond de Geest van zijn Zoon in onze harten, die roept Abba, Vader ». En zoals wij dus door het mens worden van de Zoon het zoonschap door aanneming kregen in gelijkenis met het zoonschap van nature, zo zouden wij, als de Vader mens geworden was, van Hem het zoonschap door aanneming krijgen als van het beginsel van het zoonschap van nature, en van de Heilige Geest, als van de band tussen Vader en Zoon.
4.3.5.ad
Aan de Vader komt het toe niet geboren te kunnen worden naar de eeuwige geboorte, maar dat sluit een geboorte in de tijd niet uit. Men zegt, dat de Zoon door de menswording gezonden is, in zover dit van Hem (de Vader) uitgaat; anders zou de menswording niet het karakter van een zending hebben.
4.3.6.arg
Men beweert, dat twee goddelijke personen niet één en dezelfde natuur kunnen aannemen. — I. Want veronderstelt men dit, dan zouden zij of één mens zijn of meerdere, maar niet meerdere, want zoals door de ene goddelijke natuur in meerdere personen er niet meerdere goden zijn, zo zou één menselijke natuur, in meerdere personen niet meer mensen geven. Evenmin zouden zij één mens kunnen zijn, want één mens is deze bepaalde mens, wat een persoon aangeeft, en zo zou het verschil tussen de goddelijke personen worden opgeheven, wat niet past. Daarom kunnen twee of drie personen niet één menselijke natuur aannemen.
4.3.6.arg
De eindterm van de aanneming is de eenheid in persoon, zo als wij gezegd hebben (3° Art.). Maar Vader, Zoon en Heiligen Geest vormen niet één persoon. Dus kunnen de drie personen niet één menselijke natuur aannemen.
4.3.6.arg
Damascenus zegt in het 3e boek Over het Ware Geloof (3e en 4e H.) en Augustinus in het 1e boek Over de Drievuldigheid (11e, 12e, 13e H.), dat uit de menswording van Gods Zoon volgt, dat al wat van de Zoon Gods wordt gezegd, ook van de mensenzoon wordt gezegd en omgekeerd. Als dus de drie personen een enkele menselijke natuur zouden aannemen, zou daaruit volgen, dat al wat van ieder van die drie personen wordt gezegd, ook van die mens werd gezegd; en omgekeerd zou wat van die mens werd gezegd, van ieder dier drie personen gezegd kunnen worden. Zo zou wat de Vader eigen is, nl. van eeuwigheid de Zoon voort te brengen, van die mens worden gezegd, en dientengevolge zou het van de Zoon Gods worden gezegd, wat niet past. Het is dus niet mogelijk, dat drie goddelijke personen een menselijke natuur zouden aannemen.
4.3.6.sc
Daartegenover staat echter, dat de mensgeworden persoon zelfstandig bestaat in twee naturen, namelijk de goddelijke en de menselijke. Maar de drie personen kunnen zelfstandig bestaan in één goddelijke natuur. Dus kunnen zij ook bestaan in één menselijke natuur, zodat één menselijke natuur door drie personen is aangenomen.
4.3.6.co
In Christus ontstaat, zoals boven gezegd is (2° Kw., 5° Art., Antw. op de 1° B.), door de vereniging van ziel en lichaam geen nieuwe persoon, of hypostase, maar er ontstaat een natuur, die opgenomen is in de goddelijke persoon of hypostase. Dit nu geschiedt niet door de kracht der menselijke natuur, maar door de kracht van de goddelijke persoon. Nu zijn de goddelijke personen van dien aard, dat een hunner de ander niet uitsluit van het delen in dezelfde natuur, maar alleen van het delen in dezelfde persoonlijkheid. Omdat nu bij het geheim der menswording « de gehele verklaring van het gebeurde ligt in de macht van wie het bewerkt », zoals Augustinus zegt in den Brief aan Volusianus, moeten wij hierover meer oordelen naar de aard van den aannemende persoon dan naar de aard van de aangenomen menselijke natuur. En daarom is het voor de goddelijke personen niet onmogelijk, dat twee of drie een menselijke natuur aannemen.
Maar het zou mogelijk zijn, dat zij één menselijke persoon of hypostase zouden aannemen, zoals Anselmus zegt in het boek Over het Ontvangen der Maagd (2e B., 9e H.): « dat meerdere personen niet één en dezelfde mens kunnen aannemen ».
4.3.6.ad
Veronderstelt men dit, dat nl. drie personen één menselijke natuur zouden aannemen, dan kon men in waarheid zeggen, dat die drie personen één mens waren om de ene menselijke natuur, zoals men nu in waarheid zegt, dat zij één God zijn om de ene goddelijke natuur. En dat één sluit geen eenheid van persoon in, maar eenheid in de menselijke natuur. Uit het feit, dat drie personen een mens zijn, kan men niet bewijzen, dat zij één zijn zonder meer; er is immers niets op tegen te zeggen, dat de mensen, die zonder meer velen zijn, in zeker opzicht één zijn, bv. een volk, zoals Augustinus zegt in het 6e boek Over de Drievuldigheid (3e H.): « Van nature verschillen de geest van de mens en de geest Gods, maar als zij innig verbonden zijn, wordt het één geest, naar het woord uit de Eerste Brief aan de Korinthiërs: « Wie innig met God is verbonden, is één geest met Hem ».
4.3.6.ad
In deze veronderstelling zou de menselijke natuur niet opgenomen zijn tot de eenheid met een persoon, maar in eenheid met de afzonderlijke personen, zodat evenals de goddelijke natuur van nature één is met de afzonderlijke personen, ook de menselijke natuur met iedere afzonderlijke een eenheid zou hebben door aanneming.
4.3.6.ad
Bij het geheim der menswording is er een uitwisseling van eigenschappen, die tot de natuur behoren, want al wat aan de natuur toekomt, kan gezegd worden van de persoon, die in die natuur zelfstandig bestaat, en hij kan met de naam van welke natuur ook worden aangeduid. Dus zou in de gegeven veronderstelling van de persoon des Vaders gezegd kunnen worden wat toekomt aan de menselijke natuur en wat aan de goddelijke; en evenzo van de persoon van de Zoon en van de Heilige Geest. Maar wat aan de persoon van de Vader om zijn eigen persoonlijkheid toekomt, zou niet aan de persoon van de Zoon of de Heilige Geest kunnen worden toegekend, omdat het onderscheid in personen zou blijven. Men zou dus kunnen zeggen, dat zoals de Vader ongeboren is, zo ook de mens ongeboren was, voor zover dit « mens » de persoon des Vaders betekende. Maar als iemand verder zou gaan: de mens is ongeboren, de Zoon is de mens, dus de Zoon is ongeboren, dan zou men een fout maken in de vorm van redeneren en van eigenschappen toe te kennen. Zo zeggen wij nu ook, dat God ongeboren is, omdat de Vader ongeboren is, maar toch kunnen wij niet besluiten, dat de Zoon ongeboren is, al is Hij God.
4.3.7.arg
Men beweert, dat een goddelijke persoon niet twee menselijke naturen kan aannemen. — 1. Wat de natuur, die in het geheim der menswording is aangenomen, heeft geen andere drager dan de drager van de goddelijke persoon, zoals boven gezegd is (voorgaand Art. en 2° Art.). Als wij dus veronderstellen, dat er één goddelijke persoon was, die twee menselijke naturen aannam, dan zou er één drager zijn van twee naturen van dezelfde soort. Maar dat schijnt een tegenstrijdigheid in te sluiten: want de natuur van dezelfde soort wordt niet vermenigvuldigd dan door het onderscheid in dragers.
4.3.7.arg
In deze veronderstelling zou men niet kunnen zeggen, dat de mens geworden goddelijke persoon één mens was, omdat hij niet één menselijke natuur zou hebben. Men zou ook niet kunnen zeggen, dat hij meerdere mensen was, omdat meerdere mensen in dragers onderscheiden zijn, en daar zou er maar één drager zijn. Dus is de genoemde veronderstelling geheel en al onmogelijk.
4.3.7.arg
In het geheim der menswording is de gehele goddelijke natuur verenigd met geheel de aangenomen natuur, dwz. met elk van haar delen; want Christus is « volmaakt God en volmaakt mens, geheel God en geheel mens », zoals Damascenus zegt in het 3e boek. Maar twee menselijke naturen kunnen niet geheel en al met elkaar verenigd worden; want dan zou de ziel van de een met het lichaam van de ander verenigd moeten zijn en ook zouden twee lichamen tegelijk (op dezelfde plaats) moeten zijn, wat tot verwarring der naturen zou leiden. Dus is het onmogelijk, dat de goddelijke persoon twee menselijke naturen zou aannemen.
4.3.7.sc
Daartegenover staat echter, dat de Zoon kan al wat de Vader kan. Maar de Vader kan na de menswording van de Zoon een andere menselijke natuur aannemen als de Zoon heeft aangenomen; want door de menswording van de Zoon is de macht van de Vader of de Zoon in niets verminderd. Dus schijnt het, dat de Zoon na de menswording een andere menselijke natuur kan aannemen als die Hij reeds aangenomen heeft.
4.3.7.co
Wat macht heeft over één ding en niet meer, heeft een macht, die tot één ding is beperkt. Nu is de macht van de goddelijke persoon oneindig en kan niet tot iets geschapens beperkt worden. Daarom moet men niet zeggen, dat de goddelijke persoon zo een menselijke natuur heeft aangenomen, dat Hij geen andere zou kunnen aannemen. Want daaruit zou schijnen te volgen, dat de persoonlijkheid der goddelijke natuur zo omvat zou zijn door een menselijke natuur, dat een andere tot haar persoonlijkheid niet aangenomen kon worden. En dat is onmogelijk, want het ongeschapene kan niet door iets geschapens omvat worden. Dus blijkt het, dat wij altijd van de goddelijke persoon, hetzij wij hem beschouwen naar zijn macht, die het beginsel der vereniging is, hetzij naar zijn persoonlijkheid, die er de eindterm van is, moeten zeggen, dat hij behalve de menselijke natuur, die hij aangenomen heeft, nog een andere menselijke natuur kan aannemen.
4.3.7.ad
De geschapen natuur wordt in haar aard volmaakt door de vorm, die door de verdeling der stof wordt vermenigvuldigd. Daarom zou, als de vereniging van stof en vorm een nieuwe drager zou maken, eruit volgen, dat de natuur vermenigvuldigd werd door de vermenigvuldiging der dragers. Maar bij het geheim der menswording maakt de vereniging van stof en vorm, dwz. van ziel en lichaam geen nieuwe drager, zoals boven is gezegd (Voorgaand artikel). En daarom zou er gezien van de kant van de natuur een veelheid in getal kunnen zijn door de verdeling der stof, zonder onderscheid in dragers.
4.3.7.ad
Uit de gemaakte veronderstelling zou kunnen schijnen te volgen, dat er twee mensen waren om de twee naturen, zonder dat er twee dragers waren, zoals omgekeerd de drie personen één mens genoemd zouden worden om de ene natuur, die zij aannamen, zoals boven is gezegd (Voorgaand Art., Antw. op de I° B.). Maar dat schijnt niet waar te zijn, omdat wij de namen moeten gebruiken naar de betekenis waarom zij gegeven zijn, en dat was uit overweging van de dingen, die om ons heen zijn. En daarom moeten wij wat de manier om iets te betekenen of mee in te sluiten betreft letten op wat om ons heen is. Dan wordt een aan een vorm ontleende naam nooit in het meervoud gebruikt tenzij om de meervoudigheid van de dragers; iemand, die twee kleren draagt, wordt niet twee gekleed genoemd, maar iemand, die in twee kleren is gekleed; en wie twee eigenschappen heeft, wordt in het enkelvoud iemand genoemd, die door twee eigenschappen een bepaalde aard heeft. Nu dient een natuur, die tot iets aangenomen is, als een kleed, al gaat de vergelijking niet in alle opzichten op, zoals wij gezegd hebben (2 Kw., 6° Art., Antw. op de 1° B.). En als dus de goddelijke persoon twee naturen aangenomen had, zou hij daarom om de eenheid van de drager een mens met twee menselijke naturen worden genoemd. — Het gebeurt ook wel, dat meerdere mensen een volk worden genoemd, omdat zij in een punt overeenkomen, maar niet om de eenheid van drager. En evenzo zouden twee goddelijke personen, als zij een menselijke natuur hadden aangenomen, één mens worden genoemd, zoals boven is gezegd (Voorgaand Art., Antw. op de 1° B.), niet om de eenheid van drager, maar omdat zij in iets overeenkomen.
4.3.7.ad
De goddelijke en menselijke natuur staan niet in dezelfde verhouding tot een goddelijke persoon, maar eerst komt de goddelijke natuur die van eeuwigheid een met haar is, en pas daarna treedt de menselijke natuur tot de goddelijke persoon in verhouding, omdat zij in de tijd door de goddelijke persoon is aangenomen, niet hiertoe, dat de natuur de persoon zelf is, maar dat de persoon in de natuur bestaat; de Zoon Gods immers is wel zijn godheid, maar niet zijn mensheid. En daarom blijft er voor het aannemen van de menselijke natuur door de goddelijke persoon over, dat de goddelijke natuur in een vereniging in persoon verenigd wordt met de gehele aangenomen natuur, dwz. naar al haar delen. Maar twee aangenomen naturen zouden dezelfde verhouding tot de goddelijke persoon hebben, en de een zou de ander niet aannemen. Daarom zou het niet nodig zijn, dat de ene van hen geheel en al met de andere zou worden verenigd, dwz. alle delen van de een met alle delen van de ander.
4.3.8.arg
Men beweert, dat het niet meer gepast was, dat de Zoon Gods mens werd dan de Vader of de Heilige Geest. — 1. Want door het geheim der menswording zijn de mensen tot de ware kennis van God gebracht, volgens het woord van Johannes (18, 37): « Hiertoe ben ik geboren en hiertoe ben ik in de wereld gekomen om getuigenis af te leggen voor de waarheid ». Maar doordat de Zoon Gods mens geworden is, zijn velen belet om tot de ware kennis van God te komen, omdat zij wat van de Zoon naar zijn menselijke natuur werd gezegd, toepasten op de persoon zelf van de Zoon, zoals Arius een ongelijkheid tussen de personen hield om wat bij Johannes (14, 28) wordt gezegd: « De Vader is groter dan ik ». En deze dwaling zou niet opgekomen zijn, als de persoon van de Vader was mensgeworden, omdat niemand de Vader minder dan de Zoon had geacht. Daarom schijnt het meer gepast, dat de persoon van de Vader was mensgeworden dan de persoon van de Zoon.
4.3.8.arg
Het gevolg van de menswording schijnt een soort herschepping van de menselijke natuur te zijn geweest, naar het woord uit de Galatenbrief (Laatste H., 15): « In Christus Jesus is noch de besnijdenis iets waard, noch de voorhuid, maar alleen een nieuw schepsel ». Het vermogen om te scheppen wordt echter bijzonder aan de Vader toegeschreven. Dus had de Vader eerder mens moeten worden dan de Zoon.
4.3.8.arg
De menswording heeft de vergiffenis der zonden tot doel, naar het woord van Matthaeus (1, 21): « Gij zult zijn naam Jesus noemen, want hij zal zijn volk redden uit hun zonden ». Maar de zondenvergeving wordt bijzonder aan de Heilige Geest toegeschreven, naar het woord van Johannes (20, 22-23): « Ontvangt de Heilige Geest; wier zonden gij zult vergeven, dien worden zij vergeven ». Daarom was het meer gepast, dat de Heilige Geest mens werd dan de Zoon.
4.3.8.sc
Daartegenover staat echter het woord van Damascenus in het 3e boek Over het Ware Geloof (1e H.): « In het geheim der mensvordering zijn Gods wijsheid en kracht geopenbaard; en wel de wijsheid omdat Hij een meest gepaste betaling vond van een zeer zware prijs, en de kracht, omdat Hij de overwonnene weer overwinnaar heeft gemaakt ». Maar kracht en wijsheid worden aan de Zoon toegeschreven naar het woord uit de Eerste Brief aan de Korinthiërs (1, 24): « Christus, Gods kracht en Gods wijsheid ». Dus was het gepast, dat de persoon van Gods Zoon mens werd.
4.3.8.co
Het was zo gepast mogelijk, dat de persoon van de Zoon mens werd. Ten eerste, als wij het bezien van de kant der vereniging, omdat de vereniging tussen dingen, die op elkaar gelijken, gepast is. Nu kan men ten minste onder zeker opzicht een gemeenschappelijke overeenkomst vinden tussen de persoon zelf van de Zoon, die het Woord Gods is, en het geheel van de schepping. want het « woord » van de kunstenaar, dwz. (de uitdrukking van) zijn ontwerp heeft als voorbeeld een gelijkenis met de dingen, die door hem gemaakt worden. En zo heeft het Woord Gods, dat Zijn eeuwige begripsuitdrukking is, als voorbeeld een gelijkheid met de hele schepping. En zoals door in deze gelijkenis te delen de schepselen in hun soorten zijn gemaakt, maar nog veranderlijk, paste het, dat zij door een niet meegedeelde, maar persoonlijke vereniging van het Woord met een schepsel werden hersteld tot een eeuwige en onveranderlijke volmaaktheid. Want ook de kunstenaar herstelt het kunstwerk, als het gebroken is, door hetzelfde ontwerp van zijn kunst, waarmee hij het gemaakt had. — Op een andere manier is er een bijzondere overeenkomst met de menselijke natuur, omdat het Woord het begrip is van de eeuwige wijsheid, waaraan iedere menselijke wijsheid is ontleend. En daarom komt de mens door deel te hebben in Gods Woord vooruit in de wijsheid, wat zijn eigenlijke volmaaktheid is, omdat hij verstand heeft; zoals een leerling onderricht wordt, doordat hij het woord van zijn leermeester opneemt. Daarom staat in het boek Ecclesiasticus (1, 5): « De bron der wijsheid is Gods Woord in de hemel ». En daarom was het gepast om de menselijke volmaaktheid zo hoog mogelijk op te voeren, dat Gods Woord zelf in persoon met de menselijke natuur werd verenigd.
Ten tweede kan men de reden van deze gepastheid zien uit het doel van de vereniging, nl. het vervullen van de voorbestemming, en wel van hen, die voorbestemd zijn voor het hemelsch erfdeel, dat alleen aan zonen toekomt volgens het woord uit de Romeinenbrief (8,17): « Zonen en erfgenamen ». En daarom was het gepast, dat de mensen door hem, die van nature Zoon is, door aanneming deel zouden hebben in een gelijkenis met dit zoonschap, zoals de Apostel op dezelfde plaats zegt (8, 29): « Die Hij vooraf heeft gekend, heeft Hij ook voorbestemd om gelijk te worden aan het beeld van zijn Zoon ».
Ten derde kan men de reden, waarom dit gepast was begrijpen uit de zonde van de eerste vader, waartegen wij door de menswording een redmiddel krijgen. De eerste mens zondigde door zijn verlangen naar kennis, zoals blijkt uit de woorden van de slang, die de mens « kennis van goed en kwaad » beloofde. Daarom paste het, dat de mens door het Woord van de ware kennis werd teruggebracht tot God, nadat hij door een ongeordend verlangen naar kennis van God was afgeweken.
4.3.8.ad
Er is niets, waarvan de boosheid der mensen geen misbruik kan maken, als zij immers Gods goedheid zelf misbruikt naar het woord uit de Romeinenbrief (2, 4): « Veracht gij de rijkdommen van zijn goedheid? » Daarom zou de mens, als de Vader was mensgeworden, hierin nog een aanleiding voor dwaling kunnen vinden, alsof de Zoon niet voldoende was geweest om de menselijke natuur te herstellen.
4.3.8.ad
De eerste schepping der dingen is geschied door de kracht van God de Vader door het Woord. Daarom moest ook de herschepping door het Woord gebeuren door de kracht van God de Vader, opdat de herschepping aan de schepping zou beantwoorden naar het woord uit de Tweede Brief aan de Korinthiërs (5, 19): « God verzoende in Christus de wereld met zichzelf ».
4.3.8.ad
Het is aan de Heilige Geest eigen de gave van de Vader en de Zoon te zijn. Nu geschiedt de vergiffenis der zonden door de Heilige Geest als een gave van God. En daarom was het voor de rechtvaardiging der mensen meer gepast, dat de Zoon, wiens gave de Heilige Geest is, mens werd.
4.4.pr
Vervolgens moeten wij spreken over de vereniging, bezien van de kant van wat aangenomen werd. En hieromtrent moeten wij eerst spreken over de dingen, die door Gods Woord werden aangenomen, en ten tweede over wat mede aangenomen werd, nl. de volmaaktheden en gebreken. Nu nam Gods Zoon een menselijke natuur en haar delen aan. Daarom zijn er drie dingen te behandelen wat het eerste punt betreft: ten eerste de menselijke natuur zelf, dan haar delen en ten derde de volgorde van het aannemen.
Over het eerste punt stellen wij ons zes vragen:
1. Kon de menselijke natuur beter door Gods Zoon worden aangenomen dan een andere natuur?
2. Nam Gods Zoon een persoon aan?
3. Nam Hij een mens aan?
4. Was het gepast, dat Hij een menselijke natuur aannam, die van de enkelingen onderscheiden was?
5. Was het gepast, dat Hij de menselijke natuur aannam in alle enkelingen?
6. Was het gepast, dat Hij de menselijke natuur aannam in een mens die van Adams geslacht afstamde?
4.4.1.arg
Men beweert, dat de menselijke natuur niet beter door Gods Zoon kon worden aangenomen dan iedere natuur. — 1. Want Augustinus zegt in de Brief aan Volusianus: « Bij wonderbaar gebeurde dingen ligt de hele verklaring van het feit in de macht van hem, die het doet ». Maar de macht Gods, die de menswording, het meest wonderbare werk, tot stand brengt, is niet aan een natuur gebonden, omdat Gods macht oneindig is. Dus kan de menselijke natuur niet beter door Gods Zoon worden aangenomen dan een ander schepsel.
4.4.1.arg
De gelijkheid is datgene, waarmee men rekening moet houden bij de gepastheid van de menswording van de goddelijke persoon, zoals boven is gezegd (3e Kw., 8e Art.). Maar zoals wij in de redelijke natuur de gelijkenis van het beeld vinden, vinden wij in de niet-redelijke natuur de gelijkenis van het spoor. Daarom kon een niet redelijk schepsel worden aangenomen, zoals de menselijke natuur.
4.4.1.arg
In de engelennatuur vindt men een sterker uitgedrukte gelijkenis met God dan in de menselijke natuur, zoals Gregorius zegt in de homelie Over de Honderd Schapen, waar hij het woord van Ezechiel aanhaalt (28, 12): « Gij zegel van gelijkheid ». Ook in de Engelen wordt zonde gevonden zoals in de mens, naar het woord van Job (4, 15): « In zijn engelen vond Hij slechtheid ». Dus kon de engelennatuur even goed aangenomen worden als de natuur van de mens.
4.4.1.arg
Omdat de hoogste volmaaktheid aan God toekomt, is iets God meer gelijk, naarmate het volmaakter is. Nu is het gehele heelal volmaakter dan zijn delen, waartoe ook de menselijke natuur behoort. Dus kan het gehele heelal beter door God worden aangenomen dan de menselijke natuur.
4.4.1.sc
Daartegenover staat echter wat in het boek der Spreuken aan de geboren Wijsheid in de mond wordt gelegd (8, 31): « Het is mijn vermaak met de kinderen der mensen te zijn ». Dus schijnt er een reden voor de gepastheid te zijn van de vereniging van Gods Zoon met de menselijke natuur.
4.4.1.co
Men zegt, dat iets aangenomen kan worden als van een geschiktheid om door een goddelijke persoon te worden aangenomen. Maar deze geschiktheid mag men niet opvatten als het natuurlijke vermogen om iets te ondergaan, omdat dit zich niet uitstrekt tot wat de natuurlijke orde te boven gaat, en de persoonlijke vereniging van het schepsel met God gaat die te boven. Dus blijft over, dat wij van iets zeggen, dat het aangenomen kan worden krachtens een gepastheid, die het voor die vereniging bezit. En deze gepastheid vindt men in de menselijke natuur in twee punten: vooreerst namelijk in haar waardigheid en dan in haar behoeften. En wel in haar waardigheid, omdat de menselijke natuur als redelijk en verstandelijk, er op aangelegd is, door haar werking enigerwijs het Woord zelf te bereiken, namelijk door Het te kennen en te beminnen. En in haar behoeften, omdat zij herstelling nodig had, daar zij in zonden neerlag. En deze twee dingen komen alleen aan de menselijke natuur toe: want het niet-redelijke schepsel mist de gepastheid, die aan de waardigheid wordt ontleend, en de natuur der engelen mist de genoemde behoefte. Dus blijft alleen over, dat de menselijke natuur aangenomen kon worden.
4.4.1.ad
Sommige schepsels worden benoemd naar wat hun uit hun eigen oorzaken toekomt, maar niet naar wat hun uit de eerste en algemene oorzaken toekomt; zo noemen wij een ziekte ongeneeslijk, niet omdat zij door God niet genezen kan worden, maar omdat zij niet genezen kan worden door de eigen krachten van de lijder. En zo zeggen wij niet, dat een schepsel niet aangenomen kan worden, om iets aan Gods macht te onttrekken, maar om te wijzen op de toestand van het schepsel, dat daartoe geen geschiktheid heeft.
4.4.1.ad
De gelijkheid van het beeld vinden wij bij de menselijke natuur hierin, dat zij God kan ontvangen, door Hem namelijk te bereiken door haar eigen daden van kennen en beminnen. Maar de gelijkheid van het spoor ligt alleen hierin, dat het schepsel iets afbeeldt, dat door God erin is gedrukt, maar niet hierin, dat het niet-redelijke schepsel, waarin alleen deze gelijkheid bestaat, God zou kunnen bereiken door zijn daden alleen. Maar wat in het mindere al te kort schiet, heeft geen geschiktheid voor het hogere, zoals het lichaam, dat niet geschikt is om door een zintuiglijke ziel vervolmaakt te worden, veel minder geschikt is om door een redelijke ziel vervolmaakt te worden. Nu is de vereniging met God in het persoonlijk zijn veel groter en volmaakter dan die door een daad gebeurt. En als daarom het niet redelijke schepsel te kort schiet voor de vereniging met God door een daad, is het veel minder geschikt om in het persoonlijk zijn met Hem verenigd te worden.
4.4.1.ad
Sommigen zeggen, dat een engel niet aangenomen kon worden, omdat deze van het begin van zijn schepping af volmaakt persoon is, daar hij aan ontstaan en vergaan niet onderhevig is. Daarom zou hij niet tot de eenheid met de goddelijke persoon kunnen aangenomen worden, tenzij zijn persoonlijkheid vernietigd werd, wat noch aan de onvergankelijkheid van zijn natuur, noch aan de goedheid past van hem, die aanneemt, waaraan het niet eigen is iets volmaakts in het aangenomen schepsel te vernietigen. — Deze reden echter sluit de gepastheid van het aannemen van een engelennatuur niet geheel en al uit, want God kon een nieuwe engelennatuur tevoorschijn roepen en haar aan zich in eenheid van persoon verbinden, en zo zou dan niets, wat te voren bestond, vernietigd worden. Maar de gepastheid uit hoofde van de behoefte ontbreekt, zoals gezegd is (in de Leerstelling), want al ligt de engelennatuur in sommigen in zonden, hun misdaad is onherstelbaar, zoals in het eerste deel behandeld is (64° Kw., 2° Art.).
4.4.1.ad
De volmaaktheid van het heelal is niet de volmaaktheid van een persoon of drager, maar van iets, dat een is door samenhang en ordening. En de meeste delen daarvan kunnen niet aangenomen worden, zoals gezegd is (in de Leerstelling en Antw. op de 1° B.). Daarom blijft alleen over, dat de menselijke natuur aangenomen kan worden.
4.4.2.arg
Men beweert, dat Gods Zoon een persoon aannam. — 1. Want Damascenus zegt in het 3e boek, dat « Gods Zoon de menselijke natuur aannam « in atomo », dwz. in een individu ». Maar de eenling met een redelijke natuur is een persoon, zoals Boëtius aantoont in het boek Over de Twee naturen (3, 4). Dus nam Gods Zoon een persoon aan.
4.4.2.arg
Damascenus zegt (Over het Ware Geloof, 3e B., 6e H.), dat « Gods Zoon datgene aannam, wat Hij in onze natuur had gelegd ». Maar Hij legde de persoonlijkheid erin. Dus nam Gods Zoon een persoon aan.
4.4.2.arg
Niets wordt verteerd dan wat bestaat. Nu zegt Innocentius III in een Decretaal, dat « Gods Persoon de menselijke persoon verteerde ». Dus schijnt het, dat de menselijke persoon eerst aangenomen was.
4.4.2.sc
Daartegenover staat echter, wat Augustinus zegt in het boek *Over het Geloof aan Petrus* (17e H.), “dat God de menselijke natuur heeft aangenomen, niet de menselijke persoon”.
4.4.2.co
Men zegt, dat iets aangenomen wordt, omdat het tot iets genomen wordt. Dus moet men datgene wat aangenomen wordt, zo opvatten, dat het van tevoren bestaat, zoals men veronderstelt, dat wat plaatselijk bewogen wordt, voor de beweging bestaat. Maar nu veronderstelt men geen persoon in de menselijke natuur voor de aanneming, maar die doet eerder dienst als eindterm van de aanneming, zoals boven is gezegd (3e Kw., 1e en 2e Art.). Als die immers tevoren werd verondersteld, zou hij of moeten vergaan, en zou er dus voor niets zijn geweest; of moeten blijven na de vereniging, en dan zouden er twee personen zijn, een aangenomen en een, die aanneemt, wat verkeerd is, zoals boven werd aangetoond (2e Kw., 6e Art.). Dus blijft er over, dat Gods Zoon op geen enkele manier een menselijke persoon heeft aangenomen.
4.4.2.ad
Gods Zoon nam de menselijke natuur aan « in atomo », dwz. in een eenling, die niet onderscheiden is van de ongeschapen drager, die de persoon van Gods Zoon is. Dus volgt niet, dat er een persoon aangenomen is.
4.4.2.ad
De aangenomen natuur mist de eigen persoonlijkheid niet uit gebrek aan iets, dat tot de volmaaktheid der menselijke natuur behoort, maar om de toevoeging van iets, wat boven de menselijke natuur is, nl. de vereniging met de goddelijke persoon.
4.4.2.ad
Het « verteerd worden » betekent op de aangehaalde plaats niet het vernielen van iets, dat er eerst was, maar het verhinderen van iets, dat er anders had kunnen zijn. Want als de menselijke natuur niet door de goddelijke persoon was aangenomen, zou de menselijke natuur een eigen persoonlijkheid hebben gehad. En in die zin zegt men, ofschoon oneigenlijk, dat de persoon « den persoon heeft verteerd », omdat de goddelijke persoon door zijn vereniging heeft belet, dat de menselijke natuur een eigen persoonlijkheid zou hebben.
4.4.3.arg
Men beweert, dat de goddelijke persoon een mens heeft aangenomen. — 1. Want in een psalm wordt gezegd (64, 5): « Zalig hij, die Gij uitgekozen en aangenomen hebt », en de Glossa legt dit uit van Christus. En Augustinus zegt in het boek Over de strijd van de Christen (11e H.): « Gods Zoon heeft een mens aangenomen en in hem geleden wat een mens lijdt ».
4.4.3.arg
Deze naam mens betekent de menselijke natuur. Nu heeft Gods Zoon een menselijke natuur aangenomen. Dus heeft Hij een mens aangenomen.
4.4.3.arg
Gods Zoon is mens. Maar hij is niet de mens, die Hij niet heeft aangenomen, anders zou Hij evengoed Petrus of iedere ander mens zijn. Dus is het een mens, die Hij aangenomen heeft.
4.4.3.sc
Daartegenover staat echter het gezag van de Paus en Martelaar Felix, dat op het Concilie van Ephese wordt aangehaald: « Wij geloven in onze Heer Jesus Christus, geboren uit de maagd Maria, omdat Hij de eeuwige Zoon en het Woord van de Vader is, en niet een door God aangenomen mens, zodat Hij een ander dan Hem zou zijn. Want Gods Zoon heeft ook geen mens aangenomen om een ander dan Hijzelf te zijn ».
4.4.3.co
Zoals wij boven zeiden (Voorgaand Art.), is datgene wat aangenomen wordt niet de eindterm van de aanneming, maar wordt verondersteld van tevoren te bestaan. Nu is er gezegd (3e Kw., 2e Art. Antw. op de 1e B.), dat de eenling, waarin de menselijke natuur wordt aangenomen, geen ander is dan de goddelijke persoon, die de eindterm der aanneming is. Maar deze naam mens geeft de menselijke natuur aan, voor zover zij erop aangelegd is in een drager te bestaan, omdat, zoals Damascenus zegt (Over het Ware Geloof, 3e B., 11e H.), gelijk de naam God Hem aangeeft, die de goddelijke natuur heeft, zo ook de naam mens degene aangeeft, die de menselijke natuur bezit. En daarom spreekt men niet in eigenlijke zin, als men zegt, dat de Zoon Gods een mens heeft aangenomen, als men veronderstelt, zoals het in waarheid is, dat er in Christus een drager en een hypostase is. Maar volgens hen, die in Christus twee dragers of twee hypostases aannemen, kan men gepast en in eigenlijke zin zeggen, dat Gods Zoon een mens heeft aangenomen. Daarom geeft ook de eerste mening, die in de 6e distinctie van het 3e boek der Sententiae vermeld wordt, toe, dat er een mens is aangenomen. Maar die mening is verkeerd, zoals boven is aangetoond (2e Kw., 6e Art.).
4.4.3.ad
Dergelijke uitdrukkingen moet men verder niet gebruiken, alsof zij in eigenlijke zin kunnen worden opgevat, maar waar zij door de Heilige Leeraars worden neergeschreven, moet men hen vroom verklaren, zodat wij zeggen, dat er een mens is aangenomen, omdat zijn natuur aangenomen is; en omdat de aanneming hierin haar eindterm gevonden heeft, dat Gods Zoon mens is.
4.4.3.ad
Deze naam mens betekent de menselijke natuur in de werkelijkheid, nl. zoals zij in een drager is. En daarom kunnen wij niet zeggen, evenmin als wij kunnen zeggen dat een drager aangenomen is, dat een mens aangenomen is.
4.4.3.ad
Gods Zoon is niet de mens, die Hij aangenomen heeft, maar waarvan Hij de natuur heeft aangenomen.
4.4.4.arg
Want de aanneming der menselijke natuur geschiedde om het gezamenlijke heil van alle mensen, zodat in de Eerste Brief aan Timotheus (4, 10) over Christus wordt gezegd, dat Hij « de Redder is van alle mensen, vooral van de gelovigen ». Maar voorzover de natuur in de eenlingen is, mist zij haar algemeenheid. Dus moest Gods Zoon de menselijke natuur aannemen, zoals zij geabstraheerd is van alle eenlingen.
4.4.4.arg
In alles moeten wij aan God toekennen wat het edelst is.
Maar bij alle soorten is datgene het voornaamst, wat door zichzelf is. Dus moest Gods Zoon datgene aannemen, wat door zichzelf mens is. Maar volgens de volgelingen van Plato is dat de van de enkelingen gescheiden menselijke natuur. Dus die moest Gods Zoon aannemen.
4.4.4.arg
Door Gods Zoon is de menselijke natuur niet aangenomen, voor zover zij in de werkelijkheid door de naam mens wordt aangeduid, gelijk wij gezegd hebben (voorg. Art.). Maar zoals uit het gezegde blijkt, wordt zij met die naam aangeduid voor zover zij in de eenlingen bestaat. Dus moest Gods Zoon de menselijke natuur aannemen, in zover zij van de eenlingen gescheiden is.
4.4.4.sc
Daartegenover echter staat het woord van Damascenus in het 3e boek (Over het Ware Geloof, 11e H.) : « Gods mensgeworden Woord heeft ook niet de natuur, die door de zuivere verstandskennis wordt beschouwd, aangenomen, want dat is geen menswording, maar een bedrog en een namaak van menswording ». Maar voor zover de menselijke natuur gescheiden of geabstraheerd wordt van de eenlingen, « wordt zij in de zuivere verstandskennis beschouwd, omdat zij naar haarzelf niet bestaat », zoals dezelfde Damascenus zegt (t. a. pl.). Dus nam Gods Zoon de menselijke natuur niet aan voor zover zij van de eenlingen gescheiden is.
4.4.4.co
Men kan de menselijke natuur, of die van een ander onder de zintuigen vallend ding, buiten het bestaan, dat zij in de eenlingen heeft, op twee manieren opvatten: ten eerste, alsof zij uit zichzelf het bestaan had buiten de stof, zoals de volgelingen van Plato het hielden, en anders als bestaand in het verstand, hetzij het menselijke, hetzij het goddelijke. Krachtens zichzelf kan zij niet bestaan, zoals de Filosoof bewijst in het 7e boek *Over de Metaphysiek*, omdat tot de soortelijke natuur van de onder zintuigen vallende dingen de onder zintuigen vallende stof behoort, daar deze in de definitie is opgenomen, als vlees en beenderen in de definitie van de mens. Daarom kan de menselijke natuur niet bestaan buiten de onder zintuigen vallende stof. Maar ook als de menselijke natuur zo zelfstandig bestond, zou het niet gepast zijn, dat zij door het Woord Gods werd aangenomen. Ten eerste, omdat die aanneming de persoon als einterm heeft. Maar tegen het wezen van een gemeenschappelijke vorm is het, dat zij zo in een persoon tot een eenling zou worden gemaakt. — Ten tweede kunnen aan de gemeenschappelijke natuur alleen gemeenschappelijke en algemene handelingen worden toegerekend, waardoor de mens loon noch straf verdient, terwijl de aanneming toch dit ten doel heeft, dat Gods Zoon in de aangenomen natuur voor ons zou verdienen. — Ten derde valt een zo bestaande natuur niet onder de zintuigen, maar onder het verstand. Gods Zoon heeft evenwel de menselijke natuur aangenomen om zichtbaar in haar onder de mensen te verschijnen naar het woord van Baruch (3, 38): « Daarna is Hij op aarde gezien en heeft met de mensen omgegaan ». De menselijke natuur kon evenmin door Gods Zoon worden aangenomen, in zover zij bestaat in het verstand van God. Want zo is zij niets anders dan de goddelijke natuur en op deze manier zou de menselijke natuur van eeuwigheid af in Gods Zoon zijn geweest. Evenmin gaat het aan te zeggen, dat Gods Zoon de menselijke natuur heeft aangenomen zoals zij in het mensenverstand bestaat. Want dat zou niets anders zijn als dat men begreep, dat Hij de menselijke natuur aannam. En op die manier zou het intellect dwalen, als Hij haar in de werkelijkheid niet aannam. En dat zou niets anders zijn dan « een soort namaak van de menswording », zoals Damascenus zegt (t. a. pl.).
4.4.4.ad
Gods mensgeworden Zoon is de gemeenschappelijke Redder van allen, niet zoals geslacht en soort gemeenschappelijk zijn, die aan de van de enkelingen gescheiden natuur worden toegekend; maar zoals een oorzaak gemeenschappelijk is, in zover de mensgeworden Zoon Gods de gemeenschappelijke oorzaak is van het heil der mensen.
4.4.4.ad
Datgene wat door zichzelf mens is, wordt in de werkelijkheid niet zo gevonden, dat het buiten de eenlingen bestaat, zoals de Platonisten beweerden. — Sommigen zeggen evenwel, dat Plato niet hield, dat de mens van de eenlingen gescheiden bestaat tenzij in het goddelijk verstand. En zo moest hij door het Woord niet aangenomen worden, omdat hij eeuwig bij Hem was.
4.4.4.ad
Al moet men het aannemen der menselijke natuur in concreto niet zo opvatten, dat men er voor de aanneming een drager in veronderstelt, toch is zij in een eenling aangenomen, want zij is zo aangenomen, dat zij in een eenling bestaat.
4.4.5.arg
Men beweert, dat Gods Zoon de menselijke natuur moest aannemen in alle enkelingen. — 1. Want wat allereerst en uiteraard is aangenomen, is de menselijke natuur. Maar wat uiteraard aan een natuur toekomt, komt aan allen toe, die in die natuur bestaan. Dus paste het, dat de menselijke natuur door Gods Zoon werd aangenomen in alle enkelingen.
4.4.5.arg
De goddelijke menswording komt voort uit de goddelijke liefde, en daarom zegt Johannes (3, 16): « Zo heeft God de wereld bemind, dat Hij zijn eengeboren Zoon heeft gegeven ».
Maar de liefde maakt, dat iemand zich aan zijn vrienden geeft voor zover het mogelijk is. Zoals nu boven is gezegd (3e Kw., 7e Art), kon Gods Zoon meerdere mensen naturen aannemen en daarom ook alle. Dus paste het, dat Gods Zoon de menselijke natuur aannam in al haar dragers.
4.4.5.arg
Een wijs werkman brengt zijn werk langs de kortst mogelijke weg ten einde. Maar het was een kortere weg, als alle mensen werden aangenomen tot het zoonschap van nature, dan dat « velen door een Zoon van nature ertoe worden gebracht aangenomen zonen te zijn », zoals in de Galatenbrief (4, 5) wordt gezegd. Dus moest de menselijke natuur door Gods Zoon in al haar dragers worden aangenomen.
4.4.5.sc
Daartegenover staat echter wat Damascenus in het 3e boek (Over het Ware Geloof, 11e hoofdstuk) zegt: « dat Gods Zoon de menselijke natuur niet aannam, zoals zij als soort wordt beschouwd, en ook niet al haar hypostasen heeft aangenomen ».
4.4.5.co
Het was niet gepast, dat de menselijke natuur door Gods Zoon in al haar dragers werd aangenomen. Ten eerste zou wat aan de menselijke natuur eigen is, de veelheid van dragers, worden weggenomen. Want omdat, zoals wij zeiden (2e Kw., 3e Art.), in een aangenomen natuur geen andere drager gesteld mag worden dan de aannemende persoon, zou volgen, dat er maar een drager van de menselijke natuur was, nl. de persoon, die aannam, als er geen andere menselijke natuur was dan die werd aangenomen.
Ten tweede zou dit aan de waardigheid van Gods mensgeworden Zoon te kort doen, in zover deze naar de menselijke natuur « de eerstgeboren van vele broeders » (Rom. 8, 29) is, zoals naar de goddelijke « de eerstgeboren van alle schepsels » (Coloss. 1, 15). Want dan zouden alle mensen dezelfde waardigheid hebben.
Ten derde paste het, dat zoals er één goddelijke Drager is mensgeworden, Deze ook maar een menselijke natuur aannam, zodat van beide zijden eenheid werd gevonden.
4.4.5.ad
Aangenomen worden komt uiteraard aan de menselijke natuur toe, omdat het haar niet om een persoon toekomt, zoals aannemen de goddelijke natuur toekomt om de persoon. Maar het komt haar niet uiteraard toe alsof het tot haar wezensbeginselen zou behoren of als een natuurlijke eigenschap; was het zo, dan zou het aan al haar dragers toekomen.
4.4.5.ad
Gods liefde wordt aan de mensen niet alleen in het aannemen zelf van de menselijke natuur getoond, maar vooral in wat Hij in de menselijke natuur voor de andere mensen leed, naar het woord uit de Romeinenbrief (5, 8): « God bewijst zijn liefde voor ons, omdat Christus voor ons is gestorven, toen wij nog zondaars waren ». Dat zou niet zijn gebeurd, als Hij in alle mensen de menselijke natuur had aangenomen.
4.4.5.ad
Tot de kortheid van de weg, waarop een verstandig werkman let, behoort het ook niet door velen te doen, wat door één kan geschieden. En zo was het zo gepast mogelijk, dat door een mens alle anderen werden gered.
4.4.6.arg
Men beweert, dat het niet passend was, dat Gods Zoon de menselijke natuur aannam uit Adams geslacht.
Want de Apostel zegt in de Hebreënbrief (7, 26): « Wij hadden een hogepriester nodig, die van de zondaars afgescheiden was ». Maar Hij zou meer van de zondaars afgescheiden zijn geweest, als Hij de menselijke natuur niet uit Adams geslacht had aangenomen. Dus schijnt het, dat Hij de menselijke natuur niet uit Adams geslacht had moeten aannemen.
4.4.6.arg
In iedere soort is het beginsel zelf edeler dan wat uit het beginsel voortkomt. Wilde Hij dus de menselijke natuur aannemen, dan had Hij het in Adam zelf moeten doen.
4.4.6.arg
De heidenen waren grotere zondaars dan de Joden, zoals de Glossa zegt bij het woord uit de Galatenbrief (2, 15): « Wij zijn Joden van afkomst en geen zondaars uit de heidenen ». Als Hij dus de menselijke natuur uit zondaars wilde aannemen, dan had Hij het eerder uit de heidenen moeten doen dan uit het geslacht van Abraham, die rechtvaardig was.
4.4.6.sc
Daartegenover staat echter, dat bij Lucas (3, 23) de afkomst van de Heer tot Adam wordt teruggevoerd.
4.4.6.co
Augustinus zegt in het 3e boek Over de Drievuldigheid (18e H.): « God kon de menselijke natuur ergens anders vandaan aannemen, en niet uit het geslacht van die Adam, die door zijn zonde het menselijk geslacht schuldig had gemaakt. Maar God oordeelde het beter uit het overwonnen geslacht zelf een mens aan te nemen, waardoor Hij de vijand van het menselijk geslacht zou verslaan ». En dat om drie redenen. Ten eerste scheen het rechtvaardig, dat hij, die gezondigd heeft, ook voldoening brengt. En daarom moest uit de door de zonde bedorven natuur datgene worden aangenomen, waardoor voldoening voor de hele natuur zou worden gegeven.
Ten tweede strekt het ook de mens tot grotere eer, als de overwinnaar van de duivel uit het door de duivel overwonnen geslacht wordt geboren.
Ten derde wordt hierdoor Gods macht meer getoond, als Hij uit de bedorven en verzwakte natuur dat weeneemt wat zo'n kracht en waardigheid krijgt.
4.4.6.ad
Christus moest wat de schuld, die Hij kwam vernietigen, betreft van de zondaars gescheiden zijn, maar niet wat de natuur, die Hij kwam redden betreft. Hierin « moest Hij in alles aan zijn broeders gelijk worden gemaakt », zoals dezelfde Apostel zegt in de Hebreënbrief (2, 17). En daarom is zijn onschuld nog meer wonderbaar, dat een natuur, die uit aan zonde onderworpen stof is aangenomen, zo’n grote reinheid bezit.
4.4.6.ad
Zoals gezegd is (Antw. op 1° B.), moest Hij, die de zonden kwam wegnemen, wat de schuld betreft van de zondaars gescheiden zijn. Adam ging onder schuld gebukt en Christus bevrijdde hem van zijn misdaad, zoals in het boek der Wijsheid (10, 2) wordt gezegd. Maar Hij, die allen kwam reinigen, moest zelf geen reiniging nodig hebben, zoals bij alle soorten van beweging de eerste die in beweging brengt, zelf in dat opzicht niet bewogen wordt, gelijk de eerste, die verandering brengt, zelf onveranderlijk is. En daarom paste het niet, dat Hij de menselijke natuur in Adam zelf aannam.
4.4.6.ad
Omdat Christus vooral wat de schuld betreft van de zondaars moest gescheiden zijn om het toppunt van onschuld te bereiken, paste het dat men van de eersten zondaar langs enige rechtvaardigen, waarin reeds enige kenmerken der toekomstige heiligheid zouden schitteren, tot Christus kwam. Daarom gaf God ook aan het volk, waaruit Christus zou geboren worden, enige tekenen van heiligheid, die begonnen in Abraham, die het eerst de belofte over Christus ontving, en ook de besnijdenis als een teken van het verbond, dat gesloten zou worden, zoals in het boek der Schepping (17, 11) wordt gezegd.
4.5.pr
Vervolgens moeten wij spreken over het aannemen der delen van de menselijke natuur. En hierover stellen wij ons vier vragen:
1. Moest Gods Zoon een werkelijk lichaam aannemen?
2. Moest Hij een aards lichaam aannemen, nl. vlees en bloed?
3. Nam Hij een ziel aan?
4. Moest Hij een verstand aannemen?
4.5.1.arg
Men beweert, dat Gods Zoon geen werkelijk lichaam aannam. Want in de Brief aan de Philippiërs (2, 7) wordt gezegd, dat Hij « aan de mensen gelijk is geworden ». Maar wat werkelijk iets is, wordt niet daaraan gelijk genoemd. Dus nam Gods Zoon geen werkelijk lichaam aan.
4.5.1.arg
Het aannemen van het lichaam heeft in niets aan de waardigheid van de godheid te kort gedaan; want Paus Leo zegt in zijn preek Over de Geboorte (serm. 21), dat « noch de verheerlijking de lagere natuur heeft verteerd, noch het aannemen de hogere verlaagd ». Maar het behoort tot Gods waardigheid, dat Hij geheel en al van het lichaam is gescheiden. Dus schijnt het, dat God door het aannemen niet met een lichaam is verenigd.
4.5.1.arg
Tekens moeten beantwoorden aan wat betekent wordt.
Maar de verschijningen onder het Oude Verbond, die tekens en voorafbeeldingen waren van Christus’ verschijning, geschiedden niet in de lichamelijke werkelijkheid, maar in aan de verbeelding getoonde gezichten, zoals blijkt uit Isaïas (6,2): « Ik zag de Heer gezeten », enz. Dus schijnt het, dat ook de verschijning van Gods Zoon in de wereld niet gebeurde in een werkelijk lichaam, maar in de verbeelding.
4.5.1.sc
Daartegenover staat echter wat Augustinus zegt in het boek Over de 83 Vraagstukken (14° Vr.): « Als Christus’ lichaam een verschijning was, heeft Christus bedrogen. En als Hij bedrogen heeft, is Hij de Waarheid niet. Maar Christus is de Waarheid. Dus was zijn lichaam geen verschijning ». En zo blijkt het, dat Hij een werkelijk lichaam heeft aangenomen.
4.5.1.co
Zoals in het boek Over de Leerstukken der Kerk wordt gezegd (2° H.), « is Gods Zoon niet schijnbaar geboren, alsof Hij maar een in de verbeelding bestaand lichaam bezat, maar een echt lichaam ». En hiervoor kan men drie redenen aangeven. De eerste hiervan is ontleend aan de aard van de menselijke natuur, waaraan het toekomt een echt lichaam te bezitten.
Als wij dus volgens het voorafgaande (4e Kw., 1e Art.) veronderstellen, dat het paste, dat Gods Zoon de menselijke natuur aannam, volgt er uit, dat Hij een echt lichaam aannam.
De tweede reden kan men ontlenen aan wat bij het geheim der menswording is gebeurd. Want als zijn lichaam niet echt maar verbeeld was, heeft Hij ook niet werkelijk de dood ondergaan, en heeft Hij niets van wat de Evangelisten verhalen, in waarheid gedaan, maar alleen naar een uiterlijke schijn. En dan volgt ook, dat het ware heil van de mens er niet uit gevolgd is, omdat het gevolg aan de oorzaak evenredig moet zijn.
De derde reden kan men ontlenen aan de persoonlijke waardigheid zelf van Hem, die aanneemt, want omdat Hij de waarheid is, past het niet, dat er enig bedrog in zijn werk is. Daarom heeft de Heer zichzelf gewaardigd dwaling op dit punt uit te sluiten, toen de leerlingen « verward en bevreesd, een geest meenden te zien » (Luc., Laatste H. 37), en geen echt lichaam, en daarom liet Hij zich aanraken, zeggend (39): « Tast en ziet, want een geest heeft geen vlees en beenderen, zoals gij ziet, dat ik heb. »
4.5.1.ad
Deze gelijkheid drukt de waarheid van de menselijke natuur in Christus uit, zoals allen, die werkelijk als mens bestaan, gelijk in natuur worden genoemd. Maar een gelijkheid in de verbeelding wordt niet bedoeld. Om dat aan te tonen, voegt de Apostel er aan toe (t. a. p., 8): « Hij werd gehoorzaam tot de dood, ja tot de dood des kruises », wat niet zou kunnen, als er alleen een gelijkheid in verbeelding bestond.
4.5.1.ad
Doordat Gods Zoon een echt lichaam aannam is zijn waardigheid in geen enkel opzicht verminderd. Daarom zegt Augustinus in het boek *Over het Geloof aan Petrus*: « Hij vernietigde zichzelf, toen Hij het uiterlijk van een slaaf aannam om een slaaf te worden; maar de volheid van Gods Wezen verloor Hij niet ». Want Gods Zoon nam het echte lichaam niet zo aan, dat Hij de vorm van een lichaam werd, wat strijdt met de goddelijke eenvoudigheid en zuiverheid; want dat zou een lichaam aannemen zijn in de eenheid van natuur, wat onmogelijk is, zoals uit het boven gezegde blijkt (2e Kw., 1e Art.). Maar met behoud van het onderscheid in natuur, nam Hij het aan in de eenheid in persoon.
4.5.1.ad
Het beeld moet aan het ding beantwoorden wat de gelijkheid, niet wat de werkelijkheid ervan betreft, « want als er een gelijkheid in alle opzichten was, zou er geen beeld, maar het ding zelf zijn », zoals Damascenus in het 3e boek zegt. Het paste daarom, dat de verschijningen van het Oude Verbond er alleen naar de uiterlijke schijn waren als beelden; maar de verschijning van Gods Zoon in de wereld met een echt lichaam, als wat afgebeeld en betekend werd door die beelden. Daarom zegt de Apostel in de Brief aan de Colossensen (2e Br. 2, 17): « Zij zijn de schaduw van de komende dingen, maar het lichaam is Christus ».
4.5.2.arg
Men beweert, dat Christus geen vleeselijk of aards, maar een hemelsch lichaam had. — 1. Want de Apostel zegt in de Eerste Brief aan de Korinthiërs (15, 47): « De eerste mens was uit de aarde en aards, de tweede mens uit de hemel en hemelsch ». Nu was de eerste mens, namelijk Adam, naar zijn lichaam uit de aarde, zoals uit het boek der Schepping blijkt (2, 7). Dus was ook de tweede mens, namelijk Christus naar zijn lichaam uit de hemel.
4.5.2.arg
In de Eerste Brief aan de Korinthiërs wordt gezegd (15, 50): « Vlees en bloed zullen Gods rijk niet bezitten ». Maar Gods Rijk is vooral in Christus. Dus was in Hem geen vlees en bloed, maar eerder een hemelsch lichaam.
4.5.2.arg
Men moet aan God toekennen wat het volmaakste is. Maar onder alle lichamen is een hemels het volmaakste. Dus moest Christus zo’n lichaam aannemen.
4.5.2.sc
Maar daartegenover staat wat de Heer zegt bij Lucas (Laatste H., 39): « Een geest heeft geen vlees en beenderen, zoals jij ziet, dat Ik heb ». Nu zijn vlees en beenderen niet gemaakt van de stof van een hemellichaam, maar uit lagere bestanddelen. Dus Christus’ lichaam geen hemels, maar een aards en vleeselijk lichaam.
4.5.2.co
Uit dezelfde redenen, waarmee is aangetoond (in 't vorige Artikel), dat Christus geen schijnlichaam moest hebben, blijkt, dat het niet hemelsch moest zijn. Want ten eerste wordt, zoals de ware menselijke natuur niet in Christus bewaard blijft, als Hij een schijnlichaam heeft, zoals Manichaeus beweerde, ze evenmin bewaard als men een hemelsch lichaam aanneemt als Valentinus. Want omdat de menselijke vorm een natuurding is, heeft zij een bepaalde stof nodig, namelijk vlees en beenderen, die in de definitie van mens moeten worden opgenomen, zoals de Filosoof bewijst in het 7e boek der Metaphysica.
Ten tweede zou dat ook te kort doen aan de waarheid van wat Christus in dat lichaam deed. Want omdat een hemelsch lichaam niet kan lijden en vergaan, zoals in het 1e boek Over den Hemel (8e Hoofdstuk, n. 4 en 5) wordt bewezen, zou Gods Zoon, als Hij een hemelsch lichaam had aangenomen, niet werkelijk honger en dorst hebben gehad, noch lijden en dood ondergaan.
Ten derde doet dit ook aan de goddelijke waarachtigheid te kort. Want toen Gods Zoon zich aan de mensen vertoonde alsof Hij een vleeselijk en aardsch lichaam had, zou dit een valse vertoon zijn geweest, als Hij een hemelsch had gehad. En daarom wordt in het boek Over de Leerstukken der Kerk (2e Hoofdstuk) gezegd: « Toen Gods Zoon werd geboren, nam Hij het vlees uit het lichaam der Maagd, en bracht het niet uit den hemel mee ».
4.5.2.ad
In dubbele zin zegt men, dat Christus uit de hemel nederdaalde. Ten eerste om de goddelijke natuur; niet zo dat de goddelijke natuur in de hemel niet meer was, maar omdat Zij omlaag op nieuwe wijze begon te bestaan, nl. naar de aangenomen natuur volgens het woord van Johannes (3, 13): « Niemand stijgt op ten hemel tenzij Die van de hemel is neergedaald, de mensenzoon, die in de hemel is ». Ten tweede om het lichaam; niet omdat het lichaam van Christus zelf naar zijn zelfstandigheid van de hemel is neergedaald, maar omdat het door goddelijke kracht, nl. van de H. Geest is gevormd. Daarom zegt Augustinus, als hij Orosius de aangehaalde tekst uitlegt: « Ik noem Christus hemelsch, omdat Hij niet uit menselijk zaad is ontvangen ». Zo ook legt Hilarius het uit in het boek Over de Drievuldigheid.
4.5.2.ad
Vlees en bloed moet men hier niet opvatten als de zelfstandigheid van vlees en bloed, maar als hun bedorvenheid. En die was in Christus niet wat de schuld betreft. Tijdelijk was zij er wat de straf betreft, opdat Hij het werk van onze verlossing zou voltooien.
4.5.2.ad
Het strekt juist tot Gods grootste eer, dat Hij een zwak en aards lichaam tot zo’n heerlijkheid verheft. Daarom lezen wij in het Concilie van Ephese wat de H. Theophilus zegt: « Zoals de beste kunstenaars niet alleen bewonderd worden, als zij hun kunst tonen in kostbare stoffen, maar veel meer geprezen worden als zij het vermogen van hun vaardigheid tonen, bij het gebruik van het minste slijk en losse aarde, zo nam de hoogste van alle kunstenaars, Gods Woord, niet de kostbare stof van een hemelsch lichaam aan bij zijn komst tot ons, maar toonde de grootheid van zijn kunst in het slijk ».
4.5.3.arg
Men beweert, dat Gods Zoon geen ziel aannam. — 1. Want als Johannes het geheim van de menswording meedeelt, zegt hij (1, 14): « Het Woord is vlees geworden », zonder melding te maken van de ziel. Maar men spreekt niet van vlees worden, omdat Hij in vlees veranderd is, maar omdat Hij vlees heeft aangenomen. Daarom schijnt Hij geen ziel aangenomen te hebben.
4.5.3.arg
De ziel is nodig voor het lichaam om het levend te maken. Maar het schijnt, dat zij hiervoor bij Christus’ lichaam niet nodig was, want Hij is Gods Woord, waarvan in de Psalm (35, 10) wordt gezegd: « Heer, bij U is de bron van het leven ». Het schijnt dus overbodig, dat de ziel is, waar het Woord aanwezig is. Nu « doen God noch de natuur iets overbodigs », zoals de filosoof zegt in het 1e boek Over de Hemel. Daarom schijnt Gods Zoon geen ziel aangenomen te hebben.
4.5.3.arg
Uit de vereniging van de ziel met het lichaam wordt de gemeenschappelijke natuur, die de menselijke soort is, gevormd. Maar, zoals Damascenus in het 3e boek (Over het Ware Geloof, 3e H.) zegt, « moeten wij in Christus geen gemeenschappelijke natuur aannemen ». Dus heeft Hij geen ziel aangenomen.
4.5.3.sc
Daartegenover staat echter, wat Augustinus zegt in het boek Over de Strijd van de Christen (21e H.): « Laten wij niet naar hen luisteren, die zeggen, dat alleen een menselijk lichaam door het Woord Gods is aangenomen, en die wat gezegd is: « Het Woord is vleesgeworden », zo verstaan, dat zij ontkennen, dat die mens een ziel of iets anders menselijks had dan alleen het vlees ».
4.5.3.co
Zoals Augustinus in het boek Over de Ketterijen zegt, was het eerst de mening van Arius en later van Apollinaris, dat Gods Zoon alleen het vlees aannam zonder de ziel, omdat zij beweerden, dat het Woord in de plaats van de ziel kwam. Hieruit volgde, dat er in Christus geen twee naturen waren, maar slechts een; want uit ziel en lichaam wordt een menselijke natuur gevormd.
Deze bewering houdt echter om drie redenen geen stand. Vooreerst omdat zij strijdt met het gezag van de Schrift, waarin de Heer van zijn ziel melding maakt: « Mijn ziel is bedroefd tot den dood toe », Matth. (26, 38) en Joh. (10, 18): « Ik heb macht om mijn ziel af te leggen ».
Hierop antwoordde Apollinaris echter, dat bij die woorden de ziel zinnebeeldig werd opgevat, zoals in het Oude Verbond Gods ziel wordt vermeld, Isaïas (1, 14): « Uw maandfeesten en plechtigheden haat mijn ziel ». De Evangelisten echter vermelden, zoals Augustinus zegt in het boek Over de 83 Vraagstukken, in het evangelieverhaal, dat Jesus zich verwonderde en vertoornd en bedroefd werd en honger had. En deze dingen maken op die manier duidelijk, dat Hij een ziel had, zoals men bewijst, dat Hij een echt menselijk lichaam had uit het feit, dat Hij at en sliep en vermoeid was. Anders gaat, als men ook dit tot beeldspraak terug brengt, omdat in het Oude Verbond dergelijke dingen van God worden gezegd, de oprechtheid van het Evangelieverhaal verloren. Want het is iets anders of iets profetisch wordt aangekondigd, of naar de werkelijkheid door de Evangelisten als geschied wordt vermeld.
Ten tweede doet de genoemde dwaling te kort aan het nut der menswording, nl. de bevrijding van de mens. Want zoals Augustinus in het boek Tegen Felicianus (13e H.) redeneert, « als Gods Zoon het vlees aannam en de ziel heeft weggelaten, was het ofwel omdat Hij haar onschuldig achtte en dus meende, dat zij geen geneesmiddel nodig had, of omdat Hij haar als iets vreemds beschouwde en dus de weldaad der verlossing niet schonk, of haar niet te redden oordeelde en haar niet kon genezen, of haar verwierp als minderwaardig en voor geen enkel doel geschikt. In twee van deze veronderstellingen ligt een vloek tegen God opgesloten. Hoe zou Hij almachtig worden genoemd als Hij aan de ziel wanhoopte en haar niet kon redden? Of hoe zou Hij de God van alles zijn, als Hij niet zelf onze ziel had gemaakt? Wat de twee anderen betreft, in de ene weet men niet, hoe het met de ziel was gesteld, en in de andere houdt men geen rekening met haar waarde. Of zou men menen, dat hij van de toestand op de hoogte was, die de ziel wil losmaken van de zonde der vrijwillige overtreding, terwijl in haar een verstand is gelegd, dat de wet kan ontvangen? Of hoe zou hij haar waarde kennen, die zegt dat zij veracht is om de smet van haar gemeenheid? Let men op haar oorsprong, dan is de zelfstandigheid der ziel zoveel te kostbaarder; let men op de schuld van haar overtreding, dan is haar zaak erger om haar verstand. Maar ik weet, dat Christus de volmaakte wijsheid is, en twijfel niet, dat Hij de meest liefdevolle is; en om de eerste reden heeft Hij de ziel, die beter en tot rede in staat is, niet veracht, en om de tweede heeft Hij haar, die meer gewond was, aangenomen ».
Ten derde is deze bewering tegen de waarheid der menswording zelf. Want het vlees en de andere delen van de mens behoren door de ziel tot een bepaald soort. Als dus de ziel verdwijnt, zijn er alleen in oneigenlijke zin beenderen en vlees, zoals de Filosoof bewijst in het 2e boek Over de Ziel en het 7e Over de Metaphysiek.
4.5.3.ad
Als men zegt, « het Woord is vlees geworden », staat « vlees » daar voor de hele mens; alsof er gezegd werd « het Woord is mens geworden », zoals bij Isaïas (40, 5) wordt gezegd: « Alle vlees zal het heil van onzen God zien ». En nu wordt de hele mens door het vlees aangeduid, omdat, zoals in de aangehaalde tekst wordt gezegd, Gods Zoon door het vlees zichtbaar verscheen, zodat er op volgt « En wij hebben zijn heerlijkheid gezien ». Ofwel omdat, zoals Augustinus in het boek Over de 83 Vraagstukken (80e Vr.) zegt, « Gods Woord bij heel die vereniging door aanheming het voornaamste is, maar het uiterste en laagste het vlees. Omdat de Evangelist ons nu een idee wilde geven van de liefde en vernedering van God, noemde Hij het Woord en het vlees en sloeg de ziel, die lager dan het Woord en hoger dan het vlees is, over ». Ook was het redelijk, dat hij het vlees noemde, dat naar het scheen minder goed kon worden aangenomen, omdat het verder van het Woord af staat.
4.5.3.ad
Het Woord is de levensbron als eerste werkende oorzaak van het leven. Maar de ziel is het levensbeginsel van het lichaam als zijn vorm. Nu is de vorm datgene wat de werkende oorzaak maakt. Daarom zou men uit de tegenwoordigheid van het Woord eerder kunnen besluiten, dat het lichaam bezield was, zoals men uit de tegenwoordigheid van het vuur kan besluiten, dat het lichaam, waarin het vuur is, warm is.
4.5.3.ad
Het is niet ongepast en zelfs noodzakelijk te zeggen, dat er in Christus een natuur was, die door de bij het lichaam komende ziel werd gevormd. Damascenus echter ontkent, dat er in Christus een gemeenschappelijke natuur was als een derde ding, dat ontstond uit de vereniging van Godheid en mensheid.
4.5.4.arg
Men beweert, dat Gods Zoon geen menselijk geest of verstand aannem. — 1. Want waar een ding zelf aanwezig is, is zijn beeld niet nodig. Maar de mens is naar zijn verstand als een beeld van God, zoals Augustinus zegt in het 14e boek *Over de Drievuldigheid* (3e en 8e H.). Omdat nu in Christus het goddelijk Woord zelf aanwezig was, behoefde er geen menselijk verstand te zijn.
4.5.4.arg
Een groter licht doet een kleiner verduisteren. Maar Gods Woord, dat « het licht is, dat iedere mens, die in de wereld komt verlicht », zoals bij Johannes (1, 9) wordt gezegd, wordt met de geest vergeleken als het grotere licht met het kleinere, want ook de geest zelf is een licht, als een lamp die ontstoken is door het eerste licht: « Een lamp des Heren is de geest van de mens », (boek der Spreuken, 10, 27). Daarom was in Christus, die Gods Woord is, geen menselijke geest nodig.
4.5.4.arg
Het aannemen van de menselijke natuur door Gods Woord wordt Zijn vleeswording genoemd. Maar het verstand of de menselijke geest, is noch vlees noch de daad van het vlees, omdat de daad van geen enkel lichaam is, zoals in het 3e boek Over de Ziel (4e H., n. 4) bewezen wordt. Daarom schijnt Gods Zoon geen menselijke geest te hebben aangenomen.
4.5.4.sc
Daartegenover staat echter wat Augustinus zegt in het boek Over het Geloof aan Petrus (14e H.): « Wees er zo vast mogelijk van overtuigd, en twijfel er helemaal niet aan, dat Christus, Gods Zoon, het vlees van onze soort heeft en een redelijke ziel. Want Hij zegt van zijn Vlees: « Betast en ziet, want een geest heeft geen vlees en beenderen, zoals gij ziet, dat Ik heb », (Lucas, het laatste hoofdstuk, 1, 39). En Hij toont ook, dat Hij een ziel heeft als Hij zegt: « Ik leg mijn ziel af en Ik neem haar weer aan », (Joannes, 10, 17). En Hij toont ook, dat Hij een verstand heeft, als Hij zegt: « Leert van Mij, want Ik ben zachtmoedig en nederig van hart » (Matthaeus, 11, 29). En van Hem zegt de Heer door de profeet: « Ziet, mijn dienaar zal het begrijpen » (Isaias, 52, 13).
4.5.4.co
Zoals Augustinus zegt in het boek Over de Ketterijen, « wijken de volgelingen van Apollinaris van de Katholieke Kerk af, wat de ziel van Christus betreft, omdat zij als de Arianen zeggen, dat Christus alleen het vlees zonder een ziel heeft aangenomen. En als zij in deze kwestie door de getuigenissen van het Evangelie weerlegd worden, zeggen zij, dat Christus' ziel geen geest heeft gehad, maar dat in plaats daarvan het Woord zelf in haar is geweest ».
Maar deze stelling wordt met dezelfde redenen weerlegd als de vorige. Want ten eerste strijdt dit met het Evangelieverhaal, dat vermeldt, dat Hij zich verwonderd heeft, als blijkt uit Mattheus (8, 10). Maar zonder verstand kan er geen verwondering zijn, omdat dit een vergelijking van oorzaak en gevolg meebrengt, als iemand namelijk een gevolg ziet, waarvan hij de oorzaak niet kent en zoekt, zoals in het begin van de boeken over de Metaphysiek wordt gezegd.
Ten tweede strijdt dit met het nut van de menswording, namelijk de rechtvaardiging van de mens uit de zonde. Want de ziel is niet in staat om te zondigen of de heiligmakende genade te ontvangen tenzij door de geest. En daarom moet vooral de menselijke geest worden aangenomen. Daarom ook zegt Damascenus in het 3e boek (Over het Ware Geloof, 6e H.), dat « Gods Woord een lichaam en een verstandelijke en redelijke ziel aannam », en verderop voegt hij er bij « Geheel en al is Hij met het geheel verenigd, opdat Hij aan mijn hele ik het heil zonder verdiensten zou geven, (dwz. mij aan God welgevallig zou maken), want wat niet aangenomen kan worden, is ongeneeslijk ».
Ten derde is dit in strijd met de waarheid van de menswording. Want omdat het lichaam aan de ziel beantwoordt als de stof aan haar eigen vorm, is er geen echt menselijk vlees als dit niet vervolmaakt is door een menselijke, dwz. redelijke ziel. Had dus Christus een ziel zonder een geest gehad, dan zou Hij geen echt menselijk vlees, maar het vlees van een dier hebben gehad, want onze ziel verschilt alleen door de geest van een dierenziel. Daarom zegt Augustinus in het boek Over de 83 Vraagstukken (80e Vr.), dat uit deze dwaling zou volgen, « dat Gods Zoon een dier met de vorm van een menselijk lichaam had aangenomen ». En dat strijdt weer met de goddelijke waarachtigheid, die geen enkele onwaarheid en bedrog toelaat.
4.5.4.ad
Waar een ding zelf aanwezig is door zijn tegenwoordigheid, is zijn beeld niet nodig om de plaats van het ding in te nemen, zoals de soldaten, waar de keizer was, zijn beeld niet vereerden. Maar bij de tegenwoordigheid van een ding wordt zijn beeld vereist, om door de aanwezigheid van het ding zelf vervolmaakt te worden, zoals het beeld in de was wordt gemaakt door het indrukken van het zegel, en het beeld van de mens in een spiegel ontstaat door zijn aanwezigheid. Daarom was het voor de vervolmaking van de menselijke geest nodig, dat het Woord hem met zich verenigde.
4.5.4.ad
Een groter licht doet het kleinere licht van een ander verlichtend lichaam verdwijnen, maar het licht van een verlicht lichaam wordt niet uitgedoofd, maar vervolmaakt. Want als de zon er is, verduistert het licht van de sterren, maar het licht van het uitspansel wordt vervolmaakt. Nu is de geest of het verstand van de mens als een licht, dat door het licht van Gods Woord wordt verlicht, en dus wordt het licht van de menselijke geest door Gods Woord niet verborgen, maar vervolmaakt.
4.5.4.ad
Al is het verstandsvermogen geen act van een lichaam, toch is het nodig, dat de menselijke geest, die de vorm van het lichaam is, om te kunnen begrijpen, edeler is. En daarom is het nodig, dat een beter geordend lichaam eraan beantwoordt.
4.6.pr
Vervolgens moeten wij de volgorde bij de bovengenoemde aanneming beschouwen, en hieromtrent stellen wij ons zes vragen:
1. Nam Gods Zoon het vlees aan door middel van de ziel?
2. Nam Hij de ziel door middel van de geest of het verstand aan?
3. Werd de ziel van Christus eerder door het Woord aangenomen dan het vlees?
4. Werd het vlees door het Woord aangenomen voordat het met de ziel was verenigd?
5. Werd de gehele menselijke natuur aangenomen door middel van de delen?
6. Werd zij aangenomen door middel van de genade?
4.6.1.arg
Men beweert, dat Gods Zoon het vlees niet aannam door middel van de ziel. — 1. Want de wijze, waarop Gods Zoon met de menselijke natuur en haar delen verenigd is, is volmaakter dan die, waardoor Hij in alle schepsels is. Nu is Hij onmiddellijk in de schepsels door Zijn wezen, tegenwoordigheid en macht. Dus is Gods Zoon nog veel meer met het vlees verenigd en niet door middel van de ziel.
4.6.1.arg
Ziel en Vleesch zijn met Gods Woord verenigd in eenheid van hypostase of persoon. Nu behoort het lichaam onmiddellijk tot de hypostase of persoon van de mens evenals de ziel. En zelfs schijnt het lichaam nog nauwer in verband te staan met de hypostase van de mens, omdat het de stof is, dan de ziel, die de vorm is; want het beginsel van een eenling te zijn, wat in het woord hypostase ligt opgesloten, is de stof. Dus nam Gods Zoon het vlees niet aan door middel van de ziel.
4.6.1.arg
Als men het verbindingsmiddel weeneemt, worden de dingen, die door het middel worden verbonden, gescheiden; zoals de kleur van het lichaam zou verdwijnen, als men het oppervlak weeneemt, omdat de kleur in het lichaam is door het oppervlak. Maar als de ziel door de dood afgescheiden wordt, blijft nog de vereniging van het Woord met het lichaam, zoals later zal blijken (50° Kw., 2° Art.). Dus is het Woord niet met het lichaam verenigd door de ziel.
Hiertegenover staat echter, wat Augustinus zegt in de Brief aan Volusianus (3° Br., 2° H.) : « De grootheid zelf van de goddelijke macht verenigde met zichzelf een redelijke ziel en door haar een menselijk lichaam en de geheele mens, die in iets beters moest veranderd worden ».
4.6.1.co
Iets wordt een middel genoemd met betrekking tot het uitgangspunt en het doel. Vandaar dat een middel evenals een uitgangspunt en een doel een orde meebrengt. Nu zijn er twee soorten van volgorden: en wel een in tijd en een ander in natuur. Wat nu de volgorde in tijd betreft, wordt er niets bij het geheim der menswording middel genoemd, omdat Gods Woord de gehele menselijke natuur tegelijk met zich verenigd heeft, zoals later zal blijken (33° Kw., 3° Art.).
Maar een volgorde naar de natuur tussen verschillende dingen kan men op twee manieren vinden: ten eerste naar de graad van waardigheid, zoals wij zeggen, dat de Engelen midden tussen God en de mensen in staan; en op een andere manier naar de wijze van iets veroorzaken, zoals wij zeggen, dat de tussenoorzaak staat tussen de eerste oorzaak en het laatste gevolg. En deze tweede soort volgorde volgt enigszins uit de eerste; want zoals Dionysius zegt in het boek Over de Hemelsche Hierarchiën (13° H.), « werkt God door de zelfstandigheden, die dichter bij Hem staan op hen, die verder af zijn ».
Letten wij nu op de graad van waardigheid, dan staat de ziel midden tussen God en het vleesch. En hierdoor kan men zeggen, dat Gods Zoon het vleesch met zich heeft verenigd door middel van de ziel. Maar in de orde van het veroorzaken, is de ziel zelf enigszins de oorzaak, dat het vleesch met Gods Zoon werd verenigd. Want dit zou niet aangenomen kunnen worden, als het niet in verhouding stond tot de verstandelijke ziel, waardoor het juist menselijk vleesch is; want boven is gezegd (4° Kw., 1° Art.), dat de menselijke natuur meer dan andere aangenomen kan worden.
4.6.1.ad
Men vindt een dubbele orde tussen het schepsel en God. Een, in zover de schepselen door God worden veroorzaakt en van Hem als van het beginsel van hun bestaan afhangen. En zo bereikt God door de oneindigheid van Zijn macht ieder ding onmiddellijk door het te veroorzaken en het te bewaren. En hierbij behoort het, dat God onmiddellijk in alles is door Zijn wezen, macht en tegenwoordigheid.
Maar er is een andere orde, volgens welke de dingen tot God worden teruggebracht als tot hun doel. En wat dit betreft staat er iets tussen de schepselen en God: want de lagere dingen worden tot God teruggebracht door de hogere, zoals Dionysius zegt in het boek Over de Hemelsche Hiërarchieën (5° H.). En tot die orde behoort het aannemen van de menselijke natuur door het Woord, dat de eindterm van het aannemen is. En daarom wordt Het door de ziel met het vlees verenigd.
4.6.1.ad
Als de hypostase van Gods Woord zonder meer door de menselijke natuur werd gevormd, zou daaruit volgen, dat het vlees nauwer ermee in verband stond, omdat het de stof is, die het beginsel van een eenling te zijn is; zoals de ziel, die de soortelijke vorm is, in nauwer verband staat met de menselijke natuur. Maar omdat de hypostase eerder bestaat dan de menselijke natuur en hoger is, staat iets in de menselijke natuur nauwer ermee in verband, naarmate het hoger is. En daarom is de ziel Gods Woord nader dan het lichaam.
4.6.1.ad
Niets belet dat iets oorzaak van iets is wat de geschiktheid en gepastheid betreft, welke blijven ook als dat ding wordt weggenomen; want al hangt iets wat het worden betreft van iets anders af, is het toch niet afhankelijk als het eenmaal zijn bestaan heeft. Zoals de vriendschap tussen een paar mensen door bemiddeling van iemand ontstaat en toch niet verdwijnt als die persoon weggaat; en als iemand in het huwelijk treedt, om de schoonheid die een vrouw geschikt maakt voor de huwelijksvereniging, deze huwelijksvereniging toch blijft als de schoonheid verdwijnt; evenzo blijft de vereniging van Gods Woord met het vlees, als de ziel weg is.
4.6.2.arg
Men beweert, dat Gods Zoon de ziel niet aannam door middel van de geest. — 1. Want een en hetzelfde ding staat niet tussen zichzelf en iets anders in. Maar de geest of het verstand is naar zijn wezen niets anders dan de ziel zelf, zoals in het eerste deel is gezegd. Dus nam Gods Zoon de ziel niet aan door middel van de geest of het verstand.
4.6.2.arg
Wat middel is voor de aanneming, schijnt beter geschikt om aangenomen te worden. Maar de geest of het verstand kan niet beter aangenomen worden dan de ziel, wat hieruit blijkt, dat de engelachtige geesten niet aangenomen kunnen worden, zoals boven is gezegd (4° Kw., 1° Art.). Dus schijnt Gods Zoon de ziel niet te hebben aangenomen door de geest.
4.6.2.arg
Wat later is, wordt door het eerste aangenomen door middel van iets, dat eerder is. Maar de ziel geeft het wezen zelf aan, dat van nature eerder is dan zijn vermogen, de geest. Dus schijnt Gods Zoon de ziel niet te hebben aangenomen door middel van de geest of het verstand.
Hiertegenover staat echter, wat Augustinus zegt in het boek *Over de Strijd van de Christen* (13e H): « De onzichtbare en onveranderlijke Waarheid nam door de geest de ziel en door de ziel het lichaam aan ».
4.6.2.co
Zoals werd uiteengezet (in 't vorige Art.), zegt men dat Gods Zoon het vlees aannam door middel van de ziel, zowel om de volgorde in waardigheid als om de geschiktheid om aangenomen te worden. Beiden nu vinden wij, als wij het verstand, dat geest wordt genoemd, vergelijken met de andere delen der ziel. Want de ziel kan wat de gepastheid betreft niet aangenomen worden, tenzij hierom, dat zij God bereiken kan als naar zijn beeld bestaand; en dit is juist volgens het verstand, dat geest wordt genoemd, volgens het woord uit den *Ephesiërsbrief* (4, 23): « Vernieuw U door den geest van uw gemoed ». Het verstand is eveneens onder de delen der ziel hoger en groter in waarde en aan God meer gelijk. En daarom zegt Damascenus in het 3e boek (*Over het Ware Geloof*, 6e H.): « Met het vlees is door middel van het verstand het Woord Gods verenigd; want het verstand is het zuiverste van de ziel, maar ook God is verstand ».
4.6.2.ad
Ook al is de geest als wezen niet iets anders dan de ziel, hij is toch als vermogen van de andere delen der ziel onderscheiden. En zo komt het aan hun toe middel te zijn.
4.6.2.ad
De engelachtige geest mist de gepastheid om aangenomen te worden, niet om gebrek aan waardigheid, maar om de onherstelbaarheid van zijn val. Dat gaat niet op voor de menselijke geest, als blijkt uit wat in het eerste deel werd gezegd (64° Kw., 2° Art.).
4.6.2.ad
Als men zegt, dat de geest staat tussen God en de ziel, betekent ziel niet het wezen der ziel, dat aan alle vermogens gemeen is, maar de lagere vermogens, die iedere ziel bezit.
4.6.3.arg
Men beweert, dat Christus’ ziel eerder door het Woord werd aangenomen dan het vlees. — 1. Want Gods Zoon nam het vlees aan door middel van de ziel, zoals gezegd is (1° Art. dezer Kw.). Nu komt men eerder bij wat in het midden dan bij wat het uiterste is. Dus nam Gods Zoon eerder de ziel aan dan het vlees.
4.6.3.arg
Christus’ ziel staat hoger in waarde dan de engelen volgens het Psalmwoord (96, 7): « Aanbidt hem, al zijn engelen ». Maar de engelen zijn van het begin af geschapen, zoals in het eerste deel (46° Kw., 3° Art.) behandeld is. Dus ook Christus’ ziel. En deze werd niet eerder geschapen dan aangenomen; want Damascenus zegt in het 3° boek (Over het Ware Geloof, 27° H.), dat « noch de ziel noch het lichaam van Christus ooit een andere, eigen hypostase hebben gehad als de hypostase van het Woord ». Dus schijnt de ziel aangenomen te zijn voor het vlees, dat ontvangen werd in de maagdelijke schoot.
4.6.3.arg
In het eerste hoofdstuk van Johannes (v. 14) wordt gezegd: « Wij hebben Hem gezien, vol genade en waarheid » en later volgt (v. 16): « Van zijn volheid hebben wij allen ontvangen », dwz. alle gelovigen in iedere tijd, zoals Chrysostomus uitlegt. Maar dat zou niet geval zijn, als Christus de volheid van genade en waarheid niet gehad vóór alle heiligen, die er geweest zijn vanaf het ontstaan van de wereld; want de oorzaak kan niet na het veroorzaakte komen. Omdat nu de volheid van genade en waarheid in Christus’ ziel was door de vereniging met het Woord, volgens hetgeen op dezelfde plaats wordt gezegd (v. 14): « Wij hebben zijn glorie gezien als van de Eeniggeborene des Vaders, vol van genade en waarheid », schijnt te volgen, dat Christus’ ziel vanaf het begin der wereld door Gods Woord is aangenomen.
Hiertegenover staat echter wat Damascenus zegt in het 4e boek (Over het Ware Geloof, 6e H.): « Het verstand is niet, zoals sommigen leugenachtig beweren, voor de menswording uit de Maagd met God het Woord verenigd en van toen af aan Christus genoemd ».
4.6.3.co
Origenes beweerde, dat alle zielen van het begin af geschapen waren, waarbij naar hij zei ook de ziel van Christus geschapen was. Maar dit, namelijk beweren, dat zij toen geschapen, maar nog niet aanstonds met het Woord verenigd was, is ongepast; want dan zou volgen, dat die ziel eenmaal een eigen zelfstandig bestaan heeft gehad zonder het Woord. En dan zou er toen zij door het Woord aangenomen werd, of geen vereniging in het zelfstandig bestaan zijn geweest, of het tevoren bestaand zelfstandig bestaan zou vernietigd zijn.
Evenmin gaat het aan te beweren, dat die ziel van het begin af met het Woord was verenigd en later in de schoot der maagd mensgeworden. Want dan zou Zijn ziel niet van dezelfde natuur als de onze schijnen te zijn, die tegelijk geschapen worden als zij in de lichamen worden gestort. Daarom zegt Paus Leo in de Brief aan Julianus, dat « het vlees niet van een andere aard was dan het onze, en door geen ander beginsel dan bij andere mensen is een ziel er ingestort ».
4.6.3.ad
Zoals boven is gezegd (1° Art.), noemt men Christus’ ziel het middel bij de vereniging van het vlees met het Woord naar de orde in natuur. Maar zij behoefde geen middel te zijn naar de orde in tijd.
4.6.3.ad
Zoals Paus Leo in dezelfde brief zegt, « overtreft Christus' ziel de onzen niet door een verschil in soort, maar door de uitstekenheid van haar kracht. Want zij is van dezelfde soort als onze zielen, maar zij overtreft zelfs de engelen door de volheid van waarheid en genade ». Maar de manier van het mensworden beantwoordt aan de ziel volgens de eigenaardigheid van haar soort; en daarvan heeft zij het, dat zij, omdat ze de vorm van het lichaam is, tegelijk wordt geschapen als zij in het lichaam gestort en ermee verenigd wordt. En dat komt aan de engelen niet toe, omdat zij zelfstandigheden zijn, die geheel los staan van de lichamen.
4.6.3.ad
Van Christus' volheid ontvangen alle mensen door het geloof, dat zij in Hem hebben; want in de Romeinenbrief (3. 22) wordt gezegd, dat « de gerechtigheid van God door het geloof in Jezus Christus in allen en over allen komt, die in Hem geloven ». Zoals wij nu geloven, dat Hij mensgeworden is, zo geloofden de ouden, dat Hij geboren zou worden; « want wij geloven, omdat wij dezelfde geest hebben », zoals in de Tweede Korintiërsbrief (4, 13) wordt gezegd. Het geloof nu in Christus heeft de kracht om rechtvaardig te maken door het plan van Gods genade; naar het woord uit de Romeinenbrief (4, 5): « Aan iemand, die niet werkt, maar gelooft in Hem, die de zondaar rechtvaardig maakt, wordt het geloof toegerekend tot rechtvaardigheid volgens het plan van Gods genade ». En omdat dit plan eeuwig is, is er niets tegen, dat het geloof in Jezus Christus sommigen rechtvaardig maakt voordat zijn ziel vol van genade en waarheid is.
4.6.4.arg
Men beweert, dat het vlees van Christus door het Woord werd aangenomen, voordat het met de ziel werd verenigd. — 1. Want Augustinus zegt in het boek *Over het Geloof aan Petrus*: « Wees er zo sterk mogelijk van overtuigd en betwijfel helemaal niet, dat Christus’ vlees niet zonder de godheid in de schoot der Maagd ontvangen is voordat het door het Woord werd aangenomen ». Maar Christus’ vlees schijnt ontvangen te zijn, voordat het met de redelijke ziel werd verenigd, omdat de geschiktmaking van de stof in het verloop van het ontstaan vóór de voltooiende vorm komt. Dus was Christus’ vlees eerder aangenomen dan met de ziel verenigd.
4.6.4.arg
Zoals de ziel is ook het lichaam een deel van de menselijke natuur. Nu had de menselijke ziel in Christus geen ander beginsel van haar bestaan dan in andere mensen, zoals blijkt uit de boven aangehaalde tekst van Paus Leo. Dus schijnt ook het lichaam van Christus geen ander beginsel van bestaan te hebben gehad dan bij ons. Maar bij ons wordt het vlees eerder ontvangen dan dat de redelijke ziel komt. Dus dat was ook zo in Christus. En zo was het vlees eerder door het Woord aangenomen dan met de ziel verenigd.
4.6.4.arg
Zoals in het boek Over de Oorzaken wordt gezegd, « heeft de eerste oorzaak meer invloed op het veroorzaakte en wordt er eerder mee verenigd dan de tweede oorzaak ». Maar de ziel van Christus verhoudt zich tot het Woord als een tweede oorzaak tot de eerste. Het Woord is dus eerder met het vlees verenigd dan de ziel.
4.6.4.sc
Daartegenover staat echter wat Damascenus zegt in het 3e boek (Over het Ware Geloof, 2e H.): « Het vlees is tegelijk het vlees van het Woord Gods, tegelijk bezield, redelijk en verstandig vlees ». Dus ging de vereniging van het Woord met het vlees niet de vereniging met de ziel vooraf.
4.6.4.co
Het menselijk vlees kan door het Woord worden aangenomen krachtens de verhouding, die het heeft tot de redelijke ziel als tot zijn eigen vorm. Nu heeft het deze verhouding niet, voordat de redelijke ziel tot het komt, want zodra een stof de eigen stof van een vorm wordt, ontvangt zij die vorm, zodat de verandering in hetzelfde ogenblik beëindigd wordt, als de zelfstandigheidsvorm in wordt gebracht. En daarvan komt het, dat het vlees niet aangenomen moest worden, voordat het menselijk vlees was, wat gebeurde, toen de redelijke ziel kwam. Zo is dus de ziel niet eerder aangenomen dan het vlees, omdat het tegen de natuur van de ziel is te bestaan voordat zij met het lichaam verenigd wordt, en eveneens moest het vlees niet eerder aangenomen worden dan de ziel, omdat het geen menselijk vlees was, voordat het een redelijke ziel had.
4.6.4.ad
Het menselijk vlees krijgt het zijn door de ziel. En dus is het voor de komst van de ziel geen menselijk vlees, maar het kan een voorbereiding zijn voor menselijk vlees. Maar bij de ontvangenis van Christus heeft de Heilige Geest, die met oneindige kracht werkt, tegelijk de stof voorbereid en tot volmaaktheid gebracht.
4.6.4.ad
De vorm maakt daadwerkelijk de soort, maar de stof heeft uit zichzelf alleen het vermogen die soort te worden. En dus zou het tegen de aard van de vorm zijn vóór de soortelijke natuur, die volmaakt wordt door haar vereniging met de stof, te bestaan; maar het is niet tegen de aard van de stof voor de soortelijke natuur te bestaan. En daarom ligt het verschil, dat bestaat tussen ons ontstaan en dat van Christus, in zover ons vlees ontvangen wordt eer het bezield wordt, maar Christus’ vlees niet, in wat aan de volledigheid der natuur voorafgaat; zoals wij ook ontvangen worden door het zaad van de man, maar Christus niet. Maar een verschil, dat lag in het ontstaan van de ziel, zou neerkomen op een verschil in natuur.
4.6.4.ad
Men moet begrijpen, dat het Woord Gods eerder met het lichaam is verenigd dan de ziel op de gewone manier, waarop Het in de andere schepsels is door wezen, tegenwoordigheid en macht; maar dit eerder bedoel ik in natuur, niet in tijd. Want het vlees wordt eerder opgevat als iets, dat is, wat het van het Woord heeft, dan als bezield, wat het van de ziel heeft. Maar bij de vereniging in persoon moet het vlees eerder opgevat worden als verenigd met de ziel dan met het Woord; want van de vereniging met de ziel heeft het, dat het met het Woord kan verenigd worden, vooral omdat een persoon alleen gevonden wordt in een redelijke natuur.
4.6.5.arg
Men beweert, dat Gods Zoon de gehele menselijke natuur door middel van haar delen aannam — 1. Want Augustinus zegt in het boek Over de Strijd van de Christen (18° H.) : « De onzichtbare en onveranderlijke Waarheid nam door de geest de ziel, en door de ziel het lichaam en zo de gehele mens aan ». Maar geest, ziel en lichaam zijn delen van de gehele mens. Dus nam Hij de hele mens aan door middel van de delen.
4.6.5.arg
Daarom nam Gods Zoon het vlees aan door de ziel, omdat de ziel meer op God gelijkt dan het lichaam. Maar de delen van de menselijke natuur, die eenvoudig zijn, gelijken meer op Hem, die aller eenvoudigst is, dan het geheel. Dus nam Hij het geheel aan door middel van de delen.
4.6.5.arg
Het geheel ontstaat door vereniging van de delen. Maar de vereniging wordt opgevat als de eindterm van het aannemen; en men beschouwt de delen als bestaand voor de aanneming. Dus nam Hij het geheel door de delen aan.
4.6.5.sc
Maar daartegenover staat, wat Damascenus zegt in het 3e boek (Over het Ware Geloof, 16e H.): « In de Heer Jesus Christus zien wij geen gedeelten van delen, maar wat nauw verenigd is, dwz. de mensheid en de godheid ». Nu is de mensheid een geheel, dat uit lichaam en ziel als uit delen is samengesteld. Dus nam Gods Zoon de delen aan door middel van het geheel.
4.6.5.co
Als iets middel wordt genoemd bij het aannemen der mensenvouding, geeft men geen volgorde in tijd aan, want de aanneming van het geheel en van de delen is tegelijk geschied. Want wij hebben aangetoond, dat lichaam en ziel tegelijk met elkaar verenigd zijn om de menselijke natuur in het Woord te vormen. Maar er wordt een orde in natuur aangeduid. Dus wordt door wat eerder in natuur is, het latere aangenomen.
Nu is iets dubbel eerder in natuur, ten eerste van de kant van de werkende oorzaak genomen, ten tweede van de kant van de stof. Van de kant van de werkende oorzaak is eerder zonder meer, wat het eerst in zijn bedoeling ligt, maar in zeker opzicht is dat het eerste, waarmee zijn werking begint, en dit is zo, omdat de bedoeling er eerder is dan het werken. Van de kant van de stof is het eerste, wat het eerste bestaat bij de verandering van de stof.
Nu moet men bij de menswording vooral letten op de orde, die van de kant van de bewerker gerekend wordt; want, zoals Augustinus in den Brief aan Volusianus zegt, « is in dergelijke zaken de macht van de bewerker de hele verklaring van het feit ». Nu is het duidelijk, dat naar de bedoeling van de bewerker het volledige voor het onvolledige komt, en bijgevolg het geheel voor de delen. En dus moet men zeggen, dat Gods Woord de delen der menselijke natuur door middel van het geheel aannam. Want zoals Het het lichaam aannam om de verhouding, die het tot de redelijke ziel heeft, nam Het lichaam en ziel aan om hun verhouding tot de menselijke natuur.
4.6.5.ad
Uit die woorden moet men niets anders opmaken, dan dat het Woord, door de delen van de menselijke natuur aan te nemen, de hele menselijke natuur aannam. En zo is het aannemen van de delen in het verloop van de uitwerking naar ons begrip, niet in tijd eerder. Maar het aannemen van de natuur ligt eerder in de bedoeling, en dat is zonder meer eerder, zoals is gezegd (in de Leerstelling).
4.6.5.ad
God is op zo'n manier eenvoudig, dat Hij ook allervolmaakst is. En daarom is het geheel meer gelijk aan God dan de delen, in zover het volmaakter is.
4.6.5.ad
De vereniging in persoon is het, wat de eindterm der aanneming is; maar niet de vereniging in natuur, die ontstaat uit de vereniging der delen.
4.6.6.arg
Men beweert, dat Gods Zoon de menselijke natuur aannam door middel der genade. — 1. Want door de genade worden wij met God verenigd. Nu is de menselijke natuur in Christus zo innig mogelijk verenigd. Dus geschiedde die vereniging door de genade.
4.6.6.arg
Zoals het lichaam leeft door de ziel, die zijn vervolmaking is, zo leeft de ziel door de genade. Maar de menselijke natuur wordt door de ziel geschikt voor de aanneming. Dus nam Gods Zoon de ziel aan door de genade.
4.6.6.arg
Augustinus zegt in het 15e boek Over de Drievuldigheid, dat het mensgeworden Woord is als ons woord in de spraak. Nu wordt ons woord door de geest met de spraak verenigd. Dus wordt Gods Woord met het vlees verenigd door de Heilige Geest, en dus door middel der genade, die aan de Heilige Geest wordt toegeschreven, naar het woord uit den Eersten Brief aan de Korinthiërs (12, 4): « Er zijn soorten van genade, maar het is dezelfde Geest ».
4.6.6.sc
Daartegenover staat echter, dat de genade een bijkomstigheid der ziel is, zoals in het tweede deel is behandeld (Ia-IIae, 110e Kw., 2e Art., Antw. op de 2e B.). Maar de vereniging van het Woord met de menselijke natuur is naar het zelfstandig bestaan en niet naar iets bijkomstigs, zoals uit het bovengezegde blijkt (2° Kw., 6° Art.). En dus is de menselijke natuur niet aangenomen door middel van genade.
4.6.6.co
In Christus stelt men de genade der vereniging, en de genade, die een soort hebbelijkheid is. En dus kan de genade niet opgevat worden als het middel bij het aannemen der menselijke natuur, hetzij wij spreken van de genade der vereniging, hetzij van de genade, die een hebbelijkheid is. Want de genade der vereniging is het persoonlijk zijn zelf, dat zonder verdiensten door God aan de menselijke natuur gegeven wordt in de persoon van het Woord, dat immers de eindterm van de aanneming is. Maar de genade die een hebbelijkheid is en behoort tot de bijzondere heiligheid van dien mens, is een gevolg van die vereniging, naar het woord van Johannes (1, 14): «Wij hebben zijn heerlijkheid gezien als van de eniggeborene uit de Vader, vol van genade en waarheid», waardoor te verstaan wordt gegeven, dat die mens juist hierdoor, dat hij de eniggeborene des Vaders is, wat hij door de vereniging heeft, de volheid van genade en waarheid heeft.
Maar als door genade wordt verstaan de wil zelf van God,
die zonder verdiensten iets doet of geeft, dan is de vereniging gebeurd door de genade, niet als door een middel, maar als door de bewerkende oorzaak.
4.6.6.ad
Onze vereniging met God geschiedt door een daad, in zover wij Hem kennen en beminnen. En daarom is die vereniging door een genade, die een heerlijkheid is, in zover een volmaakte daad uit een heerlijkheid voortkomt. Maar de vereniging van de menselijke natuur met het Woord Gods is naar het persoonlijk zijn, wat niet van een heerlijkheid afhangt, maar onmiddellijk van de natuur.
4.6.6.ad
De ziel is de zelfstandige volmaaktheid van het lichaam; maar de genade is de bijkomstige volmaaktheid van de ziel. En dus kan de genade de ziel niet brengen tot de persoonlijke vereniging, die niet iets bijkomstigs is, zoals de ziel het lichaam.
4.6.6.ad
Ons woord wordt met de spraak verenigd door de geest, niet als een middel dat door vorm oorzaak is, maar als door een middel, dat beweegt, want de geest komt voort uit het innerlijk ontvangen woord, waardoor de spraak wordt gevormd. En evenzo komt uit het eeuwige Woord de Heilige Geest voort, die het lichaam van Christus heeft gevormd, zoals later zal blijken (32° Kw., 1° Art.). Maar daaruit volgt niet, dat de genade van de Heilige Geest het formele middel is bij de genoemde vereniging.
4.7.pr
Hierna moeten wij spreken over wat Christus in de menselijke natuur mede aannam. En ten eerste over wat tot de volmaaktheid, ten tweede over wat tot de gebreken behoort. Wat het eerste betreft, moeten wij over drie dingen spreken: ten eerste over Christus’ genade, ten tweede over zijn wetenschap, ten derde over zijn macht. Over de genade nu van Christus moeten wij onder tweevoudig opzicht spreken: en wel ten eerste over Zijn genade, die Hij als op zichzelf staand mens heeft; en ten tweede over Zijn genade als Hoofd der Kerk. Want over de genade der vereniging is reeds gesproken.
Over het eerste punt stellen wij ons dertien vragen:
1. Was er in Christus’ ziel een genade, die een hebbelijkheid is?
2. Waren er deugden in Christus?
3. Was het geloof in Hem?
4. Was er hoop in Hem?
5. Waren de gaven van de Heilige Geest in Christus?
6. Was de gave van vrees in Christus?
7. Waren er om niet gegeven genaden in Christus?
8. Was de gave der profetie in Christus?
9. Was de volheid der genade in Hem?
10. Is die volheid eigen aan Christus?
11. Is Christus’ genade oneindig?
12. Kan zij vermeerderd worden?
13. Hoe verhoudt deze genade zich tot de vereniging?
4.7.10.arg
Men beweert, dat de volheid der genade niet eigen was aan Christus. — 1. Want wat aan iemand eigen is, komt hem alleen toe. Maar vol zijn van genade wordt ook aan sommige anderen toegeschreven; want bij Lucas (1, 28) wordt tot de Heilige Maagd gezegd: « Wees gegroet, gij vol van genade, de Heer is met U », en in de Handelingen wordt van Stephanus gezegd (6, 8): « Stephanus echter, vol van genade en kracht... » Dus is de volheid der genade niet eigen aan Christus.
4.7.10.arg
Want aan anderen door Christus kan worden medegedeeld, schijnt aan Christus niet eigen te zijn. Nu kan de volheid der genade door Christus aan anderen worden medegedeeld, want de apostel zegt in de Ephesiërsbrief (3, 19): « Dat gij vervuld moogt worden met al de volheid van God ». Dus is de volheid der genade niet eigen aan Christus.
4.7.10.arg
Onze toestand op weg naar de hemel schijnt te beantwoorden aan die in het hemels vaderland. Maar daar zal er een volheid zijn, omdat « in dat hemels vaderland, waar de volheid van alle goed is, niemand iets alleen wat bezit, ook al zijn er een paar heel uitstekende gaven », zoals Gregorius zegt in de homelie Over de Honderd Schapen. Dus hebben de mensen op weg ernaartoe ieder afzonderlijk de volheid der genade. En zo is de volheid der genade niet eigen aan Christus.
4.7.10.sc
Maar daartegenover staat, dat de volheid der genade aan Christus wordt toegeschreven, in zover Hij de eniggeborene der Vaders is, volgens Johannes (1, 14): « Wij hebben Hem gezien als de Eniggeborene des Vaders, vol van genade en waarheid ». Maar eniggeborene des Vaders te zijn is eigen aan Christus. En zo is het eigen vol van genade en waarheid te zijn.
4.7.10.co
De volheid der genade kan men dubbel beschouwen: ten eerste van de kant der genade zelf en ten tweede van de kant van hem, die de genade heeft. Van de kant der genade genomen spreekt men van volheid van genade hierom, dat iemand tot de hoogste graad der genade komt en wat haar wezen en wat haar kracht betreft, omdat hij namelijk de genade bezit in de hoogste volmaaktheid, waarin zij bezeten kan worden en in haar grootsten omvang, die zich uitstrekt tot alle gevolgen der genade. En deze volheid der genade is eigen aan Christus. — Genomen van de kant van de bezitter, spreekt men van volheid van genade, wanneer iemand ten volle de genade heeft, voor zover het aan zijn toestand past; hetzij naar de intensiteit, in zover de genade zo diep in hem geworteld is als de door God gestelde grens het toelaat, volgens de Ephesiërsbrief (4, 7): « Aan ieder van ons is de genade gegeven naar de graad van Christus' gave »; hetzij naar haar kracht, in zover hij de vermogens der genade bezit voor alles, wat tot zijn staat of plicht behoort, zoals de Apostel in de Ephesiërsbrief zei (3, 8 en 9): « Aan mij, de minste der heiligen, is deze genade gegeven, de mensen te verlichten, enz. » En deze genade is niet eigen aan Christus, maar wordt aan anderen door Christus medegedeeld.
graad, waarin zij bezeten kan worden, en ook niet voor alles, wat
4.7.10.ad
De Heilige Maagd wordt vol genade genoemd, niet genomen van de kant der genade zelf, omdat zij de genade niet bezat in de hoogste en uitstekende de genade kan uitwerken; maar zij wordt vol van genade genoemd met betrekking tot haar zelf, omdat zij namelijk voldoende genade had voor de staat, waartoe zij door God uitverkoren was, dat zij namelijk Moeder Gods zou zijn. En evenzo wordt Stephanus vol van genade genoemd, omdat hij voldoende genade had om een geschikte dienaar en getuige voor God te zijn, waartoe hij uitverkozen was. En om dezelfde reden wordt het van anderen gezegd. Maar van deze volheden is de een voller dan de andere, naargelang iemand door God is voorbestemd voor een hogere of lagere staat.
4.7.10.ad
De Apostel spreekt daar van de volheid der genade, die genomen wordt van de kant van de bezitter in vergelijking met datgene, waartoe hij door God is voorbestemd. En dat is ofwel iets algemeens, waartoe alle heiligen bestemd worden, ofwel iets bijzonders, wat tot de voorrang van enkelen behoort. En volgens dit is er een volheid van genade, die alle heiligen gemeenschappelijk is, dat zij namelijk voldoende genade hebben om het eeuwige leven, dat in het volle genieten van God bestaat, te verdienen. En deze volheid wenst de Apostel voor de gelovigen, aan wie hij schrijft.
4.7.10.ad
Die gaven, die in het hemels vaderland aan allen gemeenschappelijk zijn, nl. het schouwen, bevatten en genieten en dergelijke, hebben in onze toestand van op weg erheen te zijn enige gaven, die aan hen beantwoorden, die alle heiligen ook gemeenschappelijk hebben. Maar er zijn ook enige voorrechten van de heiligen, in het vaderland en op weg erheen, die niet allen bezitten.
4.7.11.arg
Men beweert, dat Christus’ genade oneindig is. — 1. Want al het onmetelijke is oneindig. Nu was Christus’ genade oneindig; want bij Johannes wordt gezegd (3, 34): « God geeft de Geest niet naar een vastgestelde maat », nl. aan Christus. Dus was Christus’ genade oneindig.
4.7.11.arg
De oneindigheid van een gevolg toont de oneindigheid der kracht aan, en deze kan alleen wortelen in een oneindig wezen. Maar wat de genade van Christus uitwerkt, is oneindig; het strekt zich nl. uit tot het heil van alle mensen « want Hij is verzoening voor de zonden van alle mensen », zoals in de Eerste Brief van Johannes (2, 2) wordt gezegd. Dus is de genade van Christus oneindig.
4.7.11.arg
Alles wat eindig is, kan door toevoeging komen tot de hoeveelheid van elk eindig ding. Is dus Christus’ genade eindig, dan kan de genade van een ander mens groeien totdat zij komt tot gelijkheid met de genade van Christus. Maar dat is tegen wat bij Job wordt gezegd (28, 17): « Goud of glas worden er niet aan gelijk gesteld », zoals Gregorius dat uitlegt. Dus is Christus’ genade oneindig.
4.7.11.sc
Maar daartegenover staat dat Christus’ genade iets is dat in de ziel geschapen is. Maar al het geschapene is eindig volgens het boek der Wijsheid (11, 21): « Alles hebt gij verordend in getal, gewicht en maat ». Dus is de genade van Christus niet oneindig.
4.7.11.co
Zoals uit het boven gezegde blijkt (2° De andere genade is die, welke een hebbelijkheid is. En deze kan weer dubbel beschouwd worden. Ten eerste in zover het een zijnde is; en zo moet zij wel een eindig zijnde zijn. Want zij is in de ziel van Christus als in haar drager. Maar de ziel van Christus is een schepsel, dat alleen iets eindigs kan opnemen. Dus moet het zijn der genade, die immers niet boven haar drager gaat, een eindig zijn wezen.
Op een andere manier kan zij beschouwd worden volgens de eigen aard der genade. En zo kan de genade zelf oneindig worden genoemd, omdat zij geen grens heeft; want zij heeft alles, wat tot de aard der genade kan behoren; en wat tot de eigen aard der genade behoort, wordt Hem niet in een bepaalde maat gegeven, omdat de genade volgens het plan van Gods welbehagen, dat de genade afmeet, aan Christus’ ziel wordt gegeven als aan een algemeen beginsel der genadeverdeeling in de menselijke natuur, volgens de Brief aan de Ephesiërs (1, 6): « Hij heeft ons welgevallig gemaakt in Zijn beminden Zoon ». Precies alsof wij zeggen, dat het licht der zon oneindig is, weliswaar niet naar het zijn, maar naar de aard van het licht, omdat zij alles heeft wat tot de aard van het licht kan behoren.
4.7.11.ad
Dat gezegde: « De Vader geeft de Geest aan de Zoon niet in een vastgestelde maat », wordt op één manier uitgelegd van de gave, die de Vader van eeuwigheid aan de Zoon geeft, nl. de goddelijke natuur, die een oneindige gave is. Daarom zegt een Glossa, dat « de Zoon even groot is, als de Vader ». Op een andere manier kan men het doen slaan op de gave, die aan de menselijke natuur is geschonken, dat zij nl. met de goddelijke persoon is verenigd, wat een oneindige gave is. Daarom zegt de Glossa op dezelfde plaats: « Zoals de Vader een volledige en volmaakt Woord heeft voortgebracht, zo is dat Volmaakte en Volledige verenigd met de menselijke natuur ». Ten derde kan men het laten slaan op de genade, die een hebbelijkheid is, in zover de genade van Christus zich uitstrekt tot alles, want onder de genade valt. Daarom zegt Augustinus, als hij dit uitlegt (14e Trakt., Ev. van Johannes): « De maat is een soort verdeling der gaven; want aan de een wordt door de Geest een woord van wijsheid gegeven, aan de ander een woord van wetenschap. Maar Christus, die geeft, heeft niet met maat ontvangen ».
4.7.11.ad
De genade van Christus heeft oneindige gevolgen, zowel om genoemde oneindigheid der genade, als om de oneindigheid van de goddelijke persoon, waarmee de ziel van Christus verenigd is.
4.7.11.ad
Het mindere kan door vermeerdering komen tot de hoeveelheid van het meerdere bij die dingen, die eenzelfde soort hoeveelheid hebben. Maar de genade van een ander mens wordt met Christus’ genade vergeleken als een gedeeltelijke kracht met een algemene. Zoals dus de kracht van het vuur, hoe dit ook groeit, niet gelijk kan worden aan de kracht der zon, zo kan ook de genade van een ander mens, hoe zij ook groeit, niet gelijk worden aan de genade van Christus.
4.7.12.arg
Men beweert, dat de genade van Christus groter kon worden. Want bij al het eindige kan iets bijgevoegd worden. Maar Christus’ genade was eindig, zoals is gezegd. Dus kon zij groter worden.
4.7.12.arg
Het toenemen der genade geschiedt door de goddelijke kracht, volgens de Tweede Brief aan de Korinthiërs (9, 8): « God is machtig om alle genade in u te doen overvloeien ». Maar omdat Gods kracht oneindig is, is zij aan geen enkele grens gebonden. Daarom schijnt het, dat de genade van Christus groter kon zijn.
4.7.12.arg
Lucas (2, 52) zegt, dat « Het Kind Jezus groeide in jaren, wijsheid en welbehagelijkheid bij God en de mensen ». Dus kon de genade van Christus groter worden.
4.7.12.sc
Maar daartegenover staat, wat bij Johannes wordt gezegd (1, 14): « Wij hebben Hem gezien als de Eeniggeborene des Vaders, vol van genade en waarheid ». Maar niets kan grooter zijn of gedacht worden dan iemand de Eeniggeborene des Vaders is. Dus kan er geen grotere genade zijn of maar gedacht worden dan die, waar Christus vol van was.
4.7.12.co
Dat een vorm niet groter kan worden, geschiedt om twee redenen: ten eerste om de drager, en ten tweede om de vorm. Om de drager namelijk, als die het hoogste bereikt in het deel hebben aan die vorm volgens zijn manier van zijn, zoals wij zeggen, dat de lucht niet in warmte kan toenemen, als zij de hoogste graad van warmte bereikt, die bestaan kan met behoud van de natuur van lucht, al kan er een grotere warmte bestaan in de werkelijkheid, namelijk de warmte van het vuur. Krachtens de vorm wordt de mogelijkheid van toename uitgesloten, als een drager de hoogste volmaaktheid bereikt, waarin zo’n vorm bezeten kan worden; zoals wij zeggen, dat de warmte van het vuur niet kan toenemen, omdat er geen volmaaktere graad van warmte kan zijn dan die het vuur bereikt.
Zoals nu door de goddelijke wijsheid een bepaalde maat voor de andere vormen is vastgesteld, zo ook voor de genade, volgens het boek der Wijsheid (11, 21): « Alles hebt Gij in getal, gewicht en maat vastgesteld ». Nu wordt de maat voor iedere vorm vastgesteld in verhouding tot haar doel; zoals er geen grotere zwaarte is dan die der aarde, omdat er geen dieper liggende plaats kan zijn dan die, waar de aarde zich bevindt. Nu is het doel der genade de vereniging van het redelijke schepsel met God. Maar een grotere vereniging van het redelijke schepsel met God dan die in persoon kan bestaan noch gedacht worden. En dus bereikt de genade van Christus de hoogste graad der genade. En dus is het duidelijk, dat de genade van Christus wat de genade zelf betreft, niet kon vermeerderen worden.
Maar ook niet van de kant van de drager. Want Christus als mens was vanaf het eerste ogenblik, dat Hij ontvangen werd, volledig en volmaakt bereiker van de zaligheid. En dus kon er in hem geen toename der genade zijn, evenmin als in andere zaligen, wier genade niet groter kan worden, omdat zij de grens hebben bereikt. De genade van de mensen, die enkel pelgrims zijn, kan toenemen wat de genade zelf betreft, omdat zij de hoogste graad der genade niet bereiken; en van de kant van de drager, omdat zij de grens nog niet bereikt hebben.
4.7.12.ad
Als wij spreken over de wiskundige hoeveelheden, kan bij iedere eindige grootheid iets gevoegd worden; want van de kant van de eindige hoeveelheid is er niets, wat met het bijvoegen strijdt. Maar als wij van de hoeveelheden spreken, zoals zij in de natuur worden gevonden, kan er bezwaar zijn van de kant van de vorm, die een bepaalde hoeveelheid nodig heeft evenals andere bepaalde bijkomstigheden. Daarom zegt de Filosoof in het 2e boek Over de ziel (4e H., n. 8), dat « alle vaststaande naturen een bepaalde grens hebben van hoeveelheid en groei ». En daarom is het, dat er niets bij de hoeveelheid van de gehele hemel kan worden gevoegd. Zo veel te meer dus nog heeft men bij de vormen zelf een grens, die zij niet overschrijden. En daarom is het, dat er niets bij de hoeveelheid van de gehele hemel kan worden gevoegd. Zo veel te meer dus nog heeft men bij de vormen zelf een grens, die zij niet overschrijden. En daarom is het niet nodig, dat er aan Christus' genade iets kan worden toegevoegd, al is zij dan nog zo zeer eindig.
4.7.12.ad
Al kan de goddelijke kracht iets grooters en beters maken dan de genade van Christus, die een hebbelijkheid is, toch kan zij niet maken, dat dit iets grooters ten doel had dan de vereniging in persoon met de Eniggeboren Zoon des Vaders; en aan deze vereniging beantwoordt die maat van genade volgens de bepaling der goddelijke wijsheid voldoende.
4.7.12.ad
Iemand kan in dubbele zin vooruitgaan in wijsheid en genade. Ten eerste, doordat de gewoonten zelf van wijsheid en genade toenemen. En zo ging Christus niet in hen vooruit. Anders wat de gevolgen betreft, in zover iemand werken doet, die wijzer en deugdzamer zijn. En zo ging Christus vooruit in wijsheid en genade, omdat Hij met het toenemen in leeftijd meer volmaakte werken deed, om zich een echt mens te tonen, zowel in verhouding tot God als tot de mensen.
4.7.13.arg
Men beweert, dat de genade, die een hebbelijkheid is, in Christus niet de vereniging volgde. — 1. Want iets volgt niet op zichzelf. Maar deze genade-hebbelijkheid schijnt hetzelfde te zijn geweest als de genade der vereniging, want Augustinus zegt in het boek Over de Voorbestemming der Heiligen (15° H.): « Door die genade wordt ieder mens vanaf het begin van zijn geloof Christen, waardoor die mens vanaf Zijn begin Christus is geworden ». Nu behoort het eerste van de twee tot de genade, die een hebbelijkheid is, en het tweede tot de genade der vereniging. Dus schijnt het, dat de genade, die een hebbelijkheid is, niet op de vereniging volgde.
4.7.13.arg
De voorbereiding gaat in tijd of minstens in begrip aan de volmaaktheid vooraf. Nu schijnt de genade-hebbelijkheid een soort voorbereiding van de menselijke natuur voor de vereniging te zijn. Dus schijnt het, dat die genade de vereniging niet volgt, maar voorafgaat.
4.7.13.arg
Het algemene komt voor het eigen. Nu is de genade-hebbelijkheid iets gemeenschappelijks van Christus en de andere mensen; maar de genade der vereniging is eigen aan Christus. Dus komt de eerste in begrip voor de vereniging. Dus volgt niet op haar.
4.7.13.sc
Daartegenover staat echter, wat Isaïas zegt (42, 1): « Ziet mijn dienaar, Ik zal hem aannemen », en later volgt: « Ik heb mijn Geest over hem gezonden », wat behoort tot de gave van de genade, die een heerlijkheid is. Dus blijft over, dat het aannemen der menselijke natuur in de vereniging in persoon in Christus de genade, die een heerlijkheid is, voorafgaat.
4.7.13.co
De vereniging van de menselijke natuur met de goddelijke persoon, waarvan wij boven hebben gezegd (2e Kw., 10e Art.; 6e Kw., 6e Art.), dat zij de genade der vereniging is, gaat aan de genade-hebbelijkheid in Christus niet in tijd, maar in natuur en naar ons begrip vooraf. En dat om drie redenen.
Ten eerste om de orde der beginselen van beiden. Want het beginsel der vereniging is de goddelijke persoon, die de menselijke natuur aanneemt, die hierom « in de wereld gezonden » wordt genoemd, omdat zij de menselijke natuur heeft aangenomen. Maar het beginsel van de genade, die een gewoonte is en tegelijk met de liefde wordt gegeven, is de Heilige Geest, die gezonden wordt genoemd, omdat Hij door de liefde in de geest woont. Maar nu is de zending van de Zoon volgens de orde in natuur eerder dan de zending van de Heilige Geest, zoals volgens de orde der natuur de Heilige Geest als liefde uit de Zoon en de Vader voortkomt. Daarom ook is volgens de orde der natuur de vereniging in persoon, waarin wij de zending van de Zoon zien, eerder dan de genade, die een hebbelijkheid is, waarin wij de zending van de H. Geest stellen.
Ten tweede begrijpen wij het waarom van deze orde uit de verhouding van de genade tot haar oorzaak. Want de genade wordt in de mens veroorzaakt door de tegenwoordigheid der godheid, als het licht in de lucht door de tegenwoordigheid der zon; zodat bij Ezechiel wordt gezegd (43, 2): « De heerlijkheid van Israëls God ging binnen door de oostelijke poort en de aarde schitterde door zijn majesteit ». Maar met de tegenwoordigheid van God in Christus bedoelen wij de vereniging van de menselijke natuur met de goddelijke persoon. En daarom beschouwen wij de genade van Christus, die een hebbelijkheid is, als volgend op die vereniging als de glans op de zon.
De derde reden van deze orde kan men vinden in het doel der genade. Want zij is gericht op goed handelen. Maar « handelingen komen toe aan dragers en eenlingen ». Dus veronderstelt een daad, en dus ook de genade, die iemand daarop richt, de hypostase, die handelt. Maar nu wordt er geen hypostase in de menselijke natuur aangenomen voor de vereniging, zoals wij boven zeiden. En dus komt de genade der vereniging volgens ons begrip voor de genade, die een hebbelijkheid is.
4.7.13.ad
Augustinus noemt daar de goedgunstige wil van God, die zonder verdiensten weldaden geeft, de genade. En daarom zegt hij, dat iedere mens door dezelfde genade Christen wordt, waardoor Christus mens werd. Want beiden zijn gebeurd door de goedgunstige wil Gods zonder verdiensten.
4.7.13.ad
Bij het ontstaan gaat de voorbereiding de volmaaktheid, waartoe zij geschikt maakt, vooraf bij de dingen, die in verloop van tijd volmaakt worden; en evenzo volgt zij van nature de volmaaktheid, die iemand reeds gekregen heeft; zoals de warmte, die een voorbereiding voor de vorm vuur was, ook een gevolg is, dat uit de bestaande vuurvorm voortvloeit. Maar de menselijke natuur is in Christus met het persoon van het Woord verenigd zonder tijdelijke opeenvolging. Daarom beschouwen wij de genade-hebbelijkheid niet als voorafgaand, maar als volgend als een natuurlijke eigenschap op de vereniging. Daarom zegt Augustinus in het Handboek (11e H.), dat « de genade in zekeren zin de mens Christus natuurlijk is ».
4.7.13.ad
Het algemene komt voor het eigene als beiden van één soort zijn, maar bij soortverschil kan het eigene zeer goed voor het algemene komen. Nu is de genade der vereniging geen soort genadehebbelijkheid, maar boven alle soorten zoals de goddelijke persoon zelf. Daarom is er niets tegen, dat dit eigene voor het gemeenschappelijke komt, want het is geen toevoeging daaraan, maar eerder zijn beginsel en oorsprong.
4.7.2.arg
Men beweert, dat er geen deugden in Christus waren. Want Christus had een overvloed van genade. Nu is de genade voldoende om alles goed te doen, naar het woord uit de Tweede Korinthiërsbrief (12, 9): « Mijn genade is U voldoende ». Dus waren er in Christus geen deugden.
4.7.2.arg
Volgens de Filosoof in het 7e boek Over de Zedeleer, staan de deugden tegenover een heldhaftige of goddelijke hebbelijkheid, die men aan goddelijke mensen toeschrijft. Maar dat komt vooral aan Christus toe. Dus had Christus geen deugden, maar iets hoogers dan de deugd.
4.7.2.arg
Zoals in het tweede deel is bewezen (Ia-IIae, 65e Kw., 1e en 2e Art.), heeft men alle deugden tegelijk. Maar het paste niet, dat Christus alle deugden tegelijk had, zoals blijkt uit de vrijgevigheid en prachtliefde, wier daden zich betrekken op de rijkdommen, die Christus verachtte naar het woord van Matthaeus (8, 20): « De mensenzoon heeft niets om zijn hoofd op neer te leggen ». Ook betrekken de matigheid en de onthouding zich op de slechte begeerten, die er in Christus niet waren. Dus had Christus geen deugden.
Hiertegenover staat echter, dat de Glossa bij het Psalmwoord (Ps. 1, 2): « Maar zijn wil is in Gods Wet » zegt: « Hier blijkt, dat Christus vol was van elk goed ». Maar de deugd is « een goede eigenschap van de geest ». Dus was Christus vol van alle deugden.
4.7.2.co
Zoals in het tweede deel is behandeld (Ia-Iaie, 110e Kw., 4e Art.), betrekt de genade zich op het wezen der ziel, en evenzo de deugd op haar vermogens. Dus moeten, zoals de vermogens der ziel uit haar wezen vloeien, de deugden een uitvloeisel der genade zijn. Naarmate nu een beginsel volmaakter is, zoveel te meer zal het zijn gevolgen teweeg brengen. En omdat Christus’ genade allervolmaaktst is, volgt eruit, dat uit haar deugden voortvloeien om alle vermogens der ziel ten opzichte van alle daden te vervolmaken. En zo had Christus alle deugden.
4.7.2.ad
De genade is voor de mens voldoende in alles, waardoor hij op de zaligheid wordt gericht. Maar sommige dingen hiervan vervolmaakt de genade onmiddellijk door zichzelf, zoals aan God welgevallig maken en dergelijke; maar anderen door middel der deugden die uit de genade voortvloeien.
4.7.2.ad
Die heldhaftige en goddelijke hebbelijkheid verschilt van de deugd in gewone zin alleen door de meer volmaakte manier van handelen, nl. in zover iemand op een hogere manier op het goede is aangelegd dan de anderen gewoonlijk zijn. Dus blijkt hieruit niet, dat Christus geen deugden had, maar dat Hij ze zo volmaakt mogelijk boven het gewone peil had. Zoals ook Plotinus een verheven soort deugd aannam, die hij noemde « van de gereinigde ziel ».
4.7.2.ad
Vrijgevigheid en prachtliefde ten opzichte van de rijkdommen zijn hierom aanbevelenswaardig, dat iemand de rijkdom niet zo hoog aanslaat, dat hij hem wil behouden met nalating van wat geschieden moet. Maar wie hen geheel en al veracht en verwerpt uit liefde voor de volmaaktheid, stelt ze helemaal niet op prijs. En dus toonde Christus een grote graad van vrijgevigheid en prachtliefde te bezitten door hen geheel te verwerpen. Toch stelde Hij ook daden van vrijgevigheid, in zover het Hem paste, door aan de armen te geven, wat Hem geschonken werd, zodat de leerlingen, toen de Heer tot Judas zei (Johannes, 13, 27): « Wat gij doet, doe dat spoedig », dit zo opvatten, alsof de Heer bevel gaf om « de armen iets te geven ».
Maar slechte begeerten had Christus helemaal niet, zoals beneden zal blijken. Maar daarmee is het nog niet uitgesloten, dat Hij de matigheid bezat, die in de mens zoveel te volmaakter aanwezig is, naarmate hij vrijer is van slechte begeerten. Vandaar dat volgens de Filosoof in het 7e boek Over de Zedeleer, de matige mens zich hierin van hem, die zich onthoudt onderscheidt, dat wie zich onthoudt, nog onder slechte begeerten gebukt gaat, die de matige mist. En als wij dus de onthouding opvatten in de zin van de Filosoof, had Christus, juist omdat Hij alle deugden had, de onthouding niet, die immers geen deugd is, maar iets, dat lager staat.
4.7.3.arg
Men beweert, dat er geloof was in Christus. Want het geloof is een edelere deugd dan de zedelijke deugden als de vrijgevigheid en de matigheid. Maar die deugden waren in Christus, dus was het geloof nog veel eerder in Hem.
4.7.3.arg
Christus onderwees geen deugden, die Hij zelf niet had, volgens de Handelingen (1, 1): « Jesus begon te doen en te leren ». Maar van Christus wordt in de Hebreeënbrief gezegd (12, 2), dat Hij « geworpen en voltooier van het geloof » is. Dus was het geloof in hoogste mate in Hem.
4.7.3.arg
Van de zaligen wordt iedere onvolmaaktheid uitgesloten. Nu is er geloof in de zaligen, want op de Romeinenbrief (1, 17), « Gods rechtvaardigheid wordt in Hem getoond van geloof tot geloof », zegt de Glossa: « Van het geloof aan woorden en in hoop tot het geloof aan de dingen en het zien ». Dus schijnt het geloof ook in Christus te zijn geweest, omdat het geen onvolmaaktheid bevat.
4.7.3.sc
Maar daartegenover staat het woord uit de Hebreeënbrief (11, 1), dat « het geloof een bewijs is van zaken, die men niet ziet ». Maar er was niets, dat Christus niet zag, volgens wat Petrus tot Hem zei (Johannes, laatste H., 17): « Gij weet alles ». Dus was er geen geloof in Christus.
4.7.3.co
Zoals in het tweede deel is gezegd (IIa-IIae, 4e Kw., 1e Art.), is het voorwerp van het geloof een goddelijk, ongesien ding. Maar de deugdzaamheid, als iedere andere, krijgt haar aard van haar voorwerp. Sluit men dus uit, dat de goddelijke dingen ongesien zijn, dan sluit men de eigenlijke aard van het geloof uit. Nu zag Christus reeds in het eerste ogenblik, dat Hij ontvangen werd, God volledig naar Zijn wezen, zoals later zal blijken (34e Kw., 4e Art.). Dus kon er in Hem geen geloof zijn.
4.7.3.ad
Het geloof is edeler dan de zedelijke deugden, omdat het zich op een edeler voorwerp betrekt; maar in vergelijking met dat voorwerp sluit het een volmaaktheid in, die in Christus er niet was. Dus kon er geen geloof in Hem zijn, ook al waren er zedelijke deugden, die in vergelijking met hun voorwerp zo’n gebrek niet meebrengen.
4.7.3.ad
De verdienstelijkheid van het geloof ligt hierin, dat de mens uit gehoorzaamheid aan God datgene aanneemt, wat hij niet ziet, naar het woord uit de Romeinenbrief (1, 5): « Om aan het geloof te doen gehoorzamen onder alle volkeren ter eere van zijn Naam ». Nu had Christus ten volle de gehoorzaamheid aan God volgens de Brief aan de Philippiërs (2, 8): « Hij is gehoorzaam geworden tot aan de dood ». En dus onderwees Hij niets in verband met de verdienste, wat Hij niet eerst zelf schitterend had volbracht.
4.7.3.ad
Zoals de Glossa op dezelfde plaats zegt, « is het geloof eigenlijk datgene, waardoor wat niet gezien wordt, aangenomen wordt ». Maar het geloof ten opzichte van geziene dingen wordt oneigenlijk zo genoemd krachtens een gelijkheid wat de zekerheid en vastheid van het aannemen betreft.
4.7.4.arg
Men beweert, dat er in Christus hoop was. — 1. Want in de Psalm (30, 2) wordt, volgens de Glossa uit Christus' naam, gezegd: « Op U, Heer, heb ik gehoopt ». Maar de hoop is de deugd, waardoor de mens op God hoopt. Dus was de deugd van hoop in Christus.
4.7.4.arg
De hoop is de verwachting van de toekomstige zaligheid, zoals in het tweede deel is uiteengezet (IIa-IIae 17° Kw., 1° Art., Antw. op de 2° B., 8° Art., 6° Art., Antw. op de 2° B.). Nu verwachtte Christus iets, dat bij de zaligheid behoorde, namelijk de verheerlijking van zijn lichaam. Dus schijnt de hoop in Hem te zijn geweest.
4.7.4.arg
Ieder kan hopen op wat tot zijn volmaaktheid behoort, als het toekomstig is. Maar iets, wat tot Christus’ volmaaktheid behoorde, was nog toekomstig, volgens de Brief aan de Ephesiërs (4, 12): « Om de heiligen te voltooien, om de bediening uit te oefenen, om het lichaam van Christus op te bouwen ». Dus schijnt het aan Christus toegekomen te hebben te hopen.
Maar hiertegenover staat wat in de Romeinenbrief gezegd wordt (8, 24): « Als iemand iets ziet, hoe zal hij het nog hopen? » En zo blijkt, dat de hoop evenals het geloof gaat over wat niet gezien wordt. Maar zoals gezegd werd (Vorig Artikel), was het geloof niet in Christus. Dus evenmin de hoop.
4.7.4.co
Zoals het tot de aard van het geloof behoort, dat iemand aanneemt wat hij niet ziet, zo behoort het tot de aard van de hoop, dat iemand verwacht wat hij nog niet heeft. En zoals het geloof, genomen als goddelijke deugd, niet gaat over elk ongezien ding, maar alleen over God, heeft ook de hoop als goddelijke deugd het genieten zelf van God als voorwerp, wat de mens vooral verwacht door de deugd van hoop. Maar als een gevolg hiervan kan iemand, die de deugd van hoop heeft, ook in andere dingen Gods hulp verwachten, zoals hij, die de deugd van geloof heeft, God niet alleen gelooft als het gaat over goddelijke dingen, maar ook over alle andere dingen, die hem van Godswege geopenbaard zijn.
Nu had Christus vanaf het begin, dat Hij ontvangen was, volledig het genieten van God, zoals later besproken zal worden (34° Kw., 4° Art.). En dus had Hij de deugd van hoop niet. Maar Hij had hoop ten opzichte van sommige dingen, die Hij nog niet verkregen had, al had Hij dan geen hoop ten opzichte van alles. Want al kende Hij alles volledig, waardoor het geloof bij Hem geheel en al uitgesloten was, had Hij toch nog niet volledig alles, wat tot zijn volmaaktheid behoort, bijvoorbeeld de onsterfelijkheid en de verheerlijking van Zijn lichaam, die Hij nog kon hopen.
4.7.4.ad
Dit zegt men niet van Christus krachtens de hoop, die een goddelijke deugd is, maar omdat Hij sommige dingen hoopte, die Hij niet verkregen had, zoals gezegd is (in de Leerstelling).
4.7.4.ad
De verheerlijking van het lichaam behoort niet tot de zaligheid als datgene, waarin de zaligheid voornamelijk bestaat, maar gebeurt door een overvloeiing van de glorie der ziel, zoals in het tweede deel is gezegd (Ia-IIae, 4° Kw., 6° Art.). Daarom slaat de hoop als goddelijke deugd niet op het geluk van het lichaam, maar op de zaligheid der ziel, die in het genieten van God bestaat.
4.7.4.ad
De opbouw der Kerk door de bekeering der gelovigen behoort niet tot de volmaaktheid van Christus, waardoor Hij in zichzelf volmaakt is, maar voor zover Hij anderen brengt tot het delen in zijn volmaaktheid. En omdat men in eigenlijke zin van hoop spreekt met betrekking tot iets, wat hij, die hoopt, zelf verwacht te bezitten, kan men niet eigenlijk zeggen, dat Christus om de aangehaalde reden de deugd van hoop bezat.
4.7.5.arg
Men beweert dat de gaven van de Heilige Geest niet in Christus waren. — 1. Want zoals men gewoonlijk zegt, worden de gaven gegeven als hulp voor de deugden. Maar wat in zichzelf volmaakt is, heeft geen hulp van buiten nodig. Omdat dus de deugden in Christus volmaakt waren, schijnt het, dat de gaven niet in Hem waren.
4.7.5.arg
Dezelfde schijnt niet gaven te schenken en te ontvangen, want geven komt toe aan wie bezit, maar ontvangen aan wie niet bezit. Maar aan Christus komt het toe gaven te geven, volgens het Psalmwoord (Ps. 67): « Hij gaf gaven aan de mensen ». Dus kwam het Christus niet toe de gaven van de Heilige Geest te ontvangen.
4.7.5.arg
Vier gaven schijnen te behoren tot de beschouwing van hen, die nog op hun pelgrimsreis zijn, nl. die van wijsheid, wetenschap, verstand en raad, wat tot de voorzichtigheid behoort: vandaar dat de Filosoof hen onder de verstandsdeugden rekent. Maar Christus had de beschouwing van hen, die reeds in het vaderland zijn. Dus had Hij die gaven niet.
4.7.5.sc
Maar daartegenover staat wat Isaïas zegt (4, 1): « Zeven vrouwen zullen grijpen naar een man » en de Glossa: « dit betekent: de zeven gaven van de Heiligen Geest Christus ».
4.7.5.co
Zoals in het tweede deel is gezegd (Ia-Ilae, 68e Kw., 1e Art.), zijn de gaven eigenlijk vervolmakingen van de vermogens der ziel, in zover dezen er op aangelegd zijn door de H. Geest bewogen te worden. Nu is het duidelijk dat Christus’ ziel zo volmaakt mogelijk door de Heilige Geest bewogen werd, volgens het woord van Lucas (4, 1): « Jesus, vol van de Heilige Geest, verliet de Jordaan en werd door de Geest naar de woestijn gevoerd ». Daarom is het duidelijk dat de gaven op een uitmuntende wijze in Christus waren.
4.7.5.ad
Wat volmaakt is in de orde van zijn natuur, moet geholpen worden door wat een hogere natuur is, zoals de mens, hoe volmaakt hij ook is, er behoefte aan heeft door God geholpen te worden. En op die manier moeten de deugden door de gaven geholpen worden, die de vermogens der ziel vervolmaken in zover zij bewogen worden door de H. Geest.
4.7.5.ad
Christus is niet onder hetzelfde opzicht de gever en ontvanger der gaven, maar Hij geeft hen als God en ontvangt hen als mens. Daarom zegt Gregorius in het 2e boek Over de Zedeleer (56e H.): « De Heilige Geest verliet de mensheid van Christus, uit Wiens Godheid Hij voortkomt, nooit ».
4.7.5.ad
In Christus was niet alleen de kennis, die wij in het vaderland zullen hebben, maar ook die, welke wij hebben op de weg erheen, zoals later zal worden gezegd. En bovendien zijn ook in het vaderland de gaven er nog enigszins, zoals in het tweede deel besproken is. (Ia-IIae, 68e Kw., 6e Art.).
4.7.6.arg
Men beweert, dat de gave van vrees niet in Christus was. — 1. Want de hoop schijnt sterker te zijn dan de vrees, omdat het voorwerp van de hoop het goede is, dat van de vrees het kwaad is, zoals in het tweede deel (Ia-IIae, 40e Kw., 1e Art.) werd uiteengezet. Maar in Christus was geen deugd van hoop, zoals boven is gezegd. Dus was er in Hem ook geen gave van vrees.
4.7.6.arg
Door de gave van vrees vreest iemand ofwel van God gescheiden te worden, wat eigen is aan de reine vrees; ofwel door Hem gestraft te worden, wat onder de slavenvrees valt, zoals Augustinus zegt in het Commentaar op de Kanonieke brief van Johannes. Maar Christus vreesde niet door de zonde van God gescheiden te worden, of door Hem gestraft te worden om Zijn schuld, want het was onmogelijk dat Hij zondigde, zoals later gezegd zal worden; maar onmogelijke dingen worden niet gevreesd. Dus was de gave van vrees niet in Christus.
4.7.6.arg
In de Eersten brief van Johannes wordt gezegd (4, 18): « De volmaakte liefde werpt de vrees buiten ». Nu was er in Christus een allervolmaaktste liefde, naar het woord uit de Brief aan de Ephesiërs (3, 19): de liefde van Christus, die alle kennis te boven gaat ». Dus was de gave van vrees niet in Christus.
4.7.6.sc
Maar daartegenover staat wat bij Isaïas wordt gezegd (11, 3): « De geest van de vrees des Heren zal Hem vervullen ».
4.7.6.co
Zoals in het tweede deel werd gezegd (Ia-Iae, 42e Kw., 1e Art.), slaat de vrees op een dubbel voorwerp: waarvan het ene het kwaad is, dat angst aanjaagt, en het andere diegene, door wiens macht kwaad kan worden toegebracht, zoals iemand een koning vreest, in zover hij macht heeft om te doden. Maar wie macht heeft, zou niet gevreesd worden, als hij niet een bijzondere macht had, waaraan niet gemakkelijk kan worden weerstaan; want wat wij gemakkelijk kunnen afwenden, vreezen wij niet. En zo blijkt het, dat iemand niet gevreesd wordt tenzij omdat hij boven anderen uitsteekt.
Daarom moeten wij zeggen, dat de vrees voor God in Christus was, niet wat het kwaad der scheiding van God door de schuld betreft, en ook niet wat het kwaad van de straf voor de schuld betreft, maar voor zover zij zich richt op de alovertreffendheid van God, zodat Christus’ ziel, bewogen door de Heilige Geest, met een gevoel van eerbied zich tot Hem richtte. Daarom wordt ook in de Hebreeënbrief gezegd (5, 7), dat Hij « in alles verhoord is om Zijn eerbied ». Want dit gevoel van eerbied voor God had Christus als mens in hogere mate dan de anderen. En daarom schrijft de H. Schrift Hem de volheid der vrees toe.
4.7.6.ad
De hebbelijkheden van deugden en gaven slaan eigenlijk en krachtens zichzelf op het goede, en dientengevolge pas op het kwade; want het behoort tot de aard van de deugd, dat zij « het werk goed maakt », zoals in het 2e boek Over de Zedeleer wordt gezegd. En daarom behoort het kwaad, waarop de vrees zich richt, niet tot de eigen aard van de gave van vrees, maar de allesovertreffendheid van dat (nl. het goddelijke) goed, door welks macht kwaad kan worden aangedaan. Maar de hoop, genomen als deugd, richt zich niet alleen op de bewerker van het goede, maar ook op het goede zelf in zover dit nog niet bezeten wordt. En daarom wordt aan Christus, die immers het volmaakte goed der zaligheid reeds bezat, de deugd van hoop niet toegeschreven, maar wel de gave van vrees.
4.7.6.ad
Dit argument gaat uit van de vrees, in zover zij slaat op het kwaad als haar voorwerp.
4.7.6.ad
De volmaakte liefde werpt de slavernische vrees buiten, die vooral op de straf slaat. Maar zo’n vrees had Christus niet.
4.7.7.arg
Men beweert, dat de om niet gegeven genaden niet in Christus waren. — 1. Want aan wie iets in alle volheid heeft, komt het niet toe dat ook door deelhebbing te bezitten. Nu had Christus de genade in haar volheid, volgens het woord van Johannes (1, 14): « Vol van genade en waarheid ». Nu schijnen de om niet gegeven genaden daarvan deelhebbingen, verdeeld en onderscheiden aan verschillende gegeven te zijn volgens het woord uit de Eerste Brief aan de Korinthiërs (12, 4): « Er zijn verdelingen der genade ». Dus schijnt het, dat de om niet gegeven genaden niet in Christus waren.
4.7.7.arg
Waarop iemand recht heeft, schijnt hem niet om niet gegeven te zijn. Nu had Christus als mens recht op een overvloed van wijsheid en wetenschap in Zijn woorden en op macht om tekenen te doen, en op andere dingen, die onder de om niet gegeven genaden vallen; want Hijzelf is « Gods kracht en Gods wijsheid », zoals in de Eerste Brief aan de Korinthiërs wordt gezegd (12, 8). Dus paste het niet, dat Christus de om niet gegeven genaden bezat.
4.7.7.arg
De om niet gegeven genaden zijn bestemd tot nut der gelovigen, naar het woord uit de Eerste Brief aan de Korinthiërs (12, 7): « Aan iedere wordt een openbaring van de Geest tot nuttig gebruik gegeven ». Maar een hebbelijkheid of een andere aanleg schijnt niet nuttig te zijn, als de mens ze niet gebruikt, volgens het boek Ecclesiasticus (20, 32): « Verborgen wijsheid en een ongeziene schat, welk nut is er in beiden? » Maar wij lezen niet, dat Christus alle om niet gegeven genaden gebruikte, vooral niet de gave om allerlei soort talen te spreken. Dus schijnen niet alle om niet gegeven genaden in Christus geweest te zijn.
4.7.7.sc
Daartegenover staat echter, wat Augustinus in de Brief aan Dardanus zegt, dat zoals alle zintuigen in het hoofd zijn, zo ook in Christus alle genaden waren.
4.7.7.co
Zoals in het tweede deel is gezegd (Ia-IIae, 111° Kw., 4° Art.), zijn de om niet gegeven genaden bestemd om het geloof en de geestelijke leer openbaar te maken. Nu is het nodig, dat hij, die onderwijst, alles heeft om zijn leer bekend te maken, want anders is zijn onderricht nutteloos. Nu is van de geestelijke leer en het geloof Christus de eerste en voornaamste leeraar volgens het woord uit de Hebreeënbrief (2, 3 en 4): « Toen de leer in het begin eerst door de Heer verkondigd was, is zij door hen, die dat aanhoord hadden, in ons bevestigd, terwijl de Heer voor hen getuigde het tekenen en wonderen ». Daarom is het duidelijk, dat in Christus als in de eerste en voornaamste leeraar van het geloof de om niet gegeven genaden zo volmaakt mogelijk waren.
4.7.7.ad
Zoals de genade, die welgevallig maakt, bestemd is voor verdienstelijke daden, zowel innerlijke als uiterlijke, is de om niet gegeven genade bestemd voor sommige uiterlijke daden, die het geloof bekend maken, als het doen van wonderen en dergelijke. Maar in beiden had Christus de volheid der genade, want in zover Zijn ziel met de godheid verenigd was, had zij volledig kracht om alle genoemde handelingen te verrichten. Andere heiligen echter, die door God bewoogen worden als niet met Hem verenigde, maar los staande werktuigen, ontvangen speciaal de macht om deze of die handelingen te stellen. En daarom worden deze genaden bij de andere heiligen verdeeld aangetroffen, maar niet bij Christus.
4.7.7.ad
Christus wordt “Gods kracht en Gods wijsheid” genoemd in zover Hij de eeuwige Zoon Gods is. Maar onder dit opzicht komt het Hem niet toe de genade te hebben, maar eerder de gever van de genade te zijn. Het komt Hem echter krachtens de menselijke natuur toe de genade te hebben.
4.7.7.ad
De gave der talen werd aan de Apostelen gegeven, omdat zij gezonden werden « om alle volkeren te onderwijzen ». Maar Christus wilde persoonlijk alleen prediken onder het ene volk der Joden, naar Hij zelf volgens Matthaeus zei (15, 24): « Ik ben niet gezonden tenzij tot de schapen van het huis van Israël, die verloren gingen »; en de Apostel zegt in de Romeinenbrief (15, 8): « Ik zeg, dat Jesus Christus de bedienaar der besnijdenis is geweest ». En daarom was het niet nodig, dat Hij meerdere talen sprak. Toch miste Hij de kennis van alle talen niet; omdat zelfs, zoals later gezegd zal worden, de geheimen der harten, waarvan de woorden de tekens zijn, Hem niet verborgen waren. En deze kennis had Hij niet zonder nut, zoals hij, die een hebbelijkheid niet gebruikt, als er geen gelegenheid voor is, deze niet zonder nut heeft.
4.7.8.arg
Men beweert dat de gave van profetie niet in Christus was. — 1. Want profetie sluit een duistere en onvolmaakte kennis in, naar het boek der Getallen (12, 6): « Als iemand onder u profeet des Heren is, zal Ik in dromen of gezichten tot hem spreken ». Maar Christus had de volle en volmaakte kennis, veel meer dan Mozes, van wie er daar bij wordt gevoegd, dat hij « openlijk en niet in raadsels God zag ». Dus moest er in Christus geen profetie zijn.
4.7.8.arg
Zoals geloof gaat over wat niet gezien en hoop over wat niet bezeten wordt, zo gaat profetie over wat niet aanwezig is, want het woord « profeet » beduidt « die van verre spreekt ».
Maar, zoals wij boven zeiden (3° en 4° Art.), nemen wij in Christus geloof noch hoop aan. Dus moet men ook de profetie niet in Christus aannemen.
4.7.8.arg
De profeet is van een lagere orde dan een engel, zodat van Mozes, die de grootste der profeten was, zoals in het tweede deel is gezegd (IIa-IIae, 174° Kw., 4° Art.), in de Handelingen staat geschreven (7, 38): « Hij sprak met de Engel in de eenzaamheid ». Maar Christus is niet « lager gesteld dan de engelen » wat de kennis van Zijn ziel, maar « wat het lijden van zijn lichaam betreft », zoals in de Hebreeënbrief staat (2, 9). Dus schijnt Christus geen profeet te zijn geweest.
4.7.8.sc
Maar daartegenover staat wat in Deuteronomium van Hem wordt gezegd (18, 15): « Een profeet zal God U opwekken uit uw broeders ». En Hij zegt van zichzelf bij Mattheüs (13, 57) en Johannes (4, 44): « Een profeet is niet zonder eer tenzij in zijn vaderstad ».
4.7.8.co
« Profeet » betekent « van verre spre-kend » of « van verre ziend », in zover hij nl. kent en ziet, wat ver van de zinnen van de mens is, zoals ook Augustinus zegt in het 16e boek Tegen Faustus (18e H.). Maar nu moet men er rekening mee houden, dat iemand niet hierom profeet kan worden genoemd, dat hij kent en aankondigt wat ver is van anderen, bij wie hij zelf niet is. En dat is duidelijk zowel wat tijd als wat plaats betreft. Want als iemand in Gallië was en wat in Syrië gebeurde, kende en aan anderen in Gallië verkondigde, zou het profetisch zijn, zoals Eliseus aan Giezi zei, in het 4e boek der Koningen, hoe een man van zijn wagen steeg en hem tegemoet kwam. Maar als iemand in Syrië was, en verkondigde, wat daar gebeurde, was het niet profetisch. En dat blijkt ook wat de tijd betreft. Want het was profetisch, dat Isaias verkondigde, dat Cyrus, de koning der Perzen, de tempel van God zou herbouwen, zoals uit het XLIV hoofdstuk van Isaias blijkt; maar het was niet profetisch, dat Esdras het schreef, in wiens tijd het geschiedde.
Als dus God of de engelen of zaligen kennen en verkondigen, wat ver van onze kennis is, valt dat niet onder de profetie, want in niets zijn zij in onze toestand. Maar Christus was voor zijn lijden in onze toestand, in zover Hij niet alleen de zaligheid reeds bezat, maar ook op weg erheen was. En daarom was het profetisch, dat Hij wat ver was van de kennis van andere pelgrims, kende en aankondigde. En daarom zegt men, dat de profetie in Hem was.
4.7.8.ad
Uit deze woorden blijkt niet, dat de kennis in raadsels tot het wezen der profetie behoort, die namelijk, die in dromen en gezichten bestaat, maar hieruit blijkt de verhouding tussen de andere profeten, die het goddelijke door dromen en gezichten ontvingen, en Mozes, die openlijk en niet in raadsels God zag, en toch profeet werd genoemd, volgens Deuteronomium (Laatste H., 10): « Later stond geen profeet in Israël op zoals Moses ».
Men kan evenwel zeggen, dat Christus, al had Hij wat het redelijke deel betreft een volledige en openlijke kennis, toch in Zijn verbeelding enige beelden bezat, waarin Hij het goddelijke kon beschouwen, in zover Hij niet alleen reeds bezitter was van de hemel, maar ook pelgrim daarheen.
4.7.8.ad
Geloof gaat over die dingen, die niet gezien worden door hem die gelooft. Evenzo gaat de hoop over dingen, die niet bezeten worden door hem die hoopt zelf. Maar de profetie betreft zich op dingen, die ver zijn van wat de gewone mensen waarnemen, waarmee de profeet omgaat en verkeert, terwijl hij op aarde is. En daarom strijden geloof en hoop met de volmaaktheid der zaligheid in Christus, maar de profetie niet.
4.7.8.ad
Omdat de engel reeds de zaligheid bezit, is hij boven de profeet, die niets meer is dan een reiziger op weg naar de hemel, maar niet boven Christus, die tegelijk pelgrim en bezitter van de hemel was.
4.7.9.arg
Men beweert, dat de volheid der genade niet in Christus was. Want uit de genade ontspruiten de deugden, zoals in het tweede deel is gezegd (Ia-IIae, 110° Kw., 4° Art., Antw. op 1° B.). Maar in Christus waren niet alle deugden, omdat in Hem zoals is aangetoond, geloof noch hoop waren. Dus was de volheid der genade niet in Christus.
4.7.9.arg
Zoals blijkt uit wat in het tweede deel is gezegd (Ia-IIae, 111° Kw., 2° Art.), wordt de genade verdeeld in genade, die werkt en genade, die meewerkt. Nu noemt men de genade, waardoor de zondaar gerechtvaardigd wordt, de werkende genade. En dat gebeurde bij Christus, die nooit in enige zonde viel, niet. Dus was de volheid der genade niet in Christus.
4.7.9.arg
In de Brief van Jacobus wordt gezegd (1, 17): « Iedere volmaakte gave en elk hoog geschenk komt van boven, neerdalend van de Vader van het licht ». Maar wat nederdaalt, wordt voor een gedeelte bezeten en niet naar zijn volheid. Dus kan geen schepsel en ook Christus’ ziel niet, de genadegaven in hun volheid hebben.
4.7.9.sc
Maar daartegenover staat wat bij Johannes wordt gezegd (1, 14): « Wij hebben Hem gezien, vol van genade en waarheid ».
4.7.9.co
Men zegt, dat iets volledig bezeten wordt, als het geheel en al en volmaakt wordt bezeten. Nu kan men de volledigheid en de volmaaktheid dubbel beschouwen. Ten eerste wat de intensieve hoeveelheid betreft, zoals men bijvoorbeeld zegt, dat iemand de witheid volledig heeft, als hij haar bezit in de volle mate, waarin zij bezeten kan worden. Vervolgens wat de kracht betreft, zoals men van iemand zegt, dat hij ten volle het leven heeft, omdat hij dat bezit in al zijn gevolgen of in alle levensuitingen. En zo heeft de mens het leven ten volle, maar het redeloze dier of een plant niet.
Op beide manieren nu had Christus de genade ten volle. Vooreerst omdat Hij haar in hoogste mate bezat, op de volmaaktste manier, waarop zij bezeten kan worden. En dat blijkt vooreerst uit de nauwe verbinding van Christus’ ziel met de oorzaak der genade. Want wij hebben gezegd (1° Art.), dat naarmate iets, dat ontvangen kan, dichter bij de invloed der oorzaak staat, het ook in ruimer mate ontvangt. En dus kreeg Christus’ ziel, die van alle schepselen het innigst met God verenigd is, de grootsten stroom van zijn genade. — Ten tweede uit de vergelijking met wat Hij uitwerkte. Want Christus’ ziel ontving de genade zo, dat zij uit haar in zekeren zin op anderen overvloeide. En dus moest zij de hoogste genade hebben, zoals het vuur, dat de oorzaak der warmte in alle dingen is, van allen het warmst is.
Evenzo had Hij de genade ten volle, wat de kracht der genade betreft, want Hij had haar met alles, wat de genade uitwerkt of ten gevolge heeft. En dat is hierom, dat Hem de genade werd gegeven als aan een algemeen beginsel onder hen, die de genade bezitten. Nu strekt de kracht van een eerste beginsel in de een of andere orde zich algemeen uit over alle gevolgen in die orde, zoals de kracht van de zon, die zoals Dionysius in het boek *Over de Namen van God* (4e H.), de algemene oorzaak van het ontstaan is, zich uitstrekt tot alles, wat onder het ontstaan valt. En zo vindt men de tweede volheid der genade in Christus, in zover Zijn genade zich uitstrekt tot alle gevolgen der genade, namelijk de deugden en de gaven en dergelijken.
4.7.9.ad
Geloof en hoop geven gevolgen der genade aan, waaraan een gebrek is verbonden, dat komt van de kant van hem die de genade ontvangt, in zover namelijk het geloof gaat over wat niet wordt gezien en de hoop over wat niet bezeten wordt. Daarom moesten in Christus, die de gever der genade is, de gebreken, die geloof en hoop meebrengen, niet zijn. Maar wat er aan volmaaktheid is in geloof en hoop, vinden wij in Christus op nog veel volmaaktere manier. Zoals er ook in het vuur niet alle gebrekkige manieren van warmte zijn, die komen van een gebrek van wat verwarmd wordt, gevonden worden, maar wel alles wat tot de volmaaktheid der warmte behoort.
4.7.9.ad
Uiteraard is het aan de werkende genade eigen iemand rechtvaardig te maken, maar dat het iemand van zondaar rechtvaardig maakt, komt er toevallig bij van de kant van de ontvanger der genade, in wie de zonde wordt gevonden. Christus’ ziel is dus rechtvaardig gemaakt door de werkende genade, in zover zij rechtvaardig en heilig is gemaakt vanaf het begin, dat zij ontvangen is, maar niet alsof zij te voren zondig of zelfs maar niet rechtvaardig was.
4.7.9.ad
De volheid der genade wordt aan Christus’ ziel toegeschreven, gerekend naar het vermogen van het schepsel om te ontvangen, maar niet in vergelijking met de oneindige volheid der goddelijke goedheid.
4.7.None.arg
Men beweert dat er in de door het Woord aangenomen ziel geen genade was, die een hebbelijkheid is. — 1. Want de genade is een deelhebben der godheid van het redelijke schepsel, naar het woord uit de Tweede Brief van Petrus (1, 4): « Door Wie Hij ons grote en kostbare beloften heeft gegeven, dat wij deel zouden hebben aan de goddelijke natuur ». Nu is Christus niet God door deel te hebben, maar in waarheid. Dus was de genade, die een hebbelijkheid is, niet in Hem.
4.7.None.arg
Hiertoe is de genade noodig voor de mens, dat hij door haar goede daden stelt, zoals in de Eerste Brief aan de Korinthiërs wordt gezegd (15, 10): « Meer dan allen heb ik gewerkt, maar niet ik, doch Gods genade met mij »; en ook hiertoe, dat de mens het eeuwige leven verkrijgt, zoals in de Romeinenbrief wordt gezegd (6, 23): « Gods genade is het eeuwige leven ». Maar Christus kwam de erfenis van het eeuwige leven alleen al hierom toe, dat Hij van nature Gods Zoon was. En ook omdat Hij het Woord was, « waardoor alles is gemaakt » (Johannes, 1, 3) had Hij het vermogen om alle goede dingen te doen. Dus had Hij naar de menselijke natuur geen andere genade nodig dan de vereniging met het Woord.
4.7.None.arg
Wat als werktuig werkt, heeft geen hebbelijkheid nodig voor de eigen daden, maar de hebbelijkheid ligt in de voornaamste werkoorzaak. Nu was de menselijke natuur in Christus als « het werktuig der godheid, » zoals Damascenus zegt in het 3e boek (Over het Ware Geloof, 15e H.). Dus moest er in Christus geen genade zijn, die een hebbelijkheid is.
Hiertegenover staat echter, wat in het boek Isaïas gezegd wordt (11, 2): « Op Hem zal de Geest des Heren rusten », en van Dezen wordt juist gezegd, dat Hij in de mens is door de genade, die een hebbelijkheid is, zoals in het eerste deel aangetoond werd (43e Kw., 3e Art.). Dus was in Christus de genade, die een hebbelijkheid is.
4.7.None.co
Om drie redenen is het noodig de genade, die een hebbelijkheid is, in Christus aan te nemen. En wel ten eerste om de vereniging van zijn ziel met Gods Woord. Want naarmate iets, dat ontvankelijk is, dichter bij de invloed der oorzaak staat, zoveel te meer deelt het in haar beïnvloeding. Nu is de instorting der genade iets, wat van God komt volgens het Psalmwoord (Ps. 83, 12): « Genade en heerlijkheid zal de Heer geven ». En daarom was het in hoge mate gepast, dat die ziel de invloed der genade onderging.
Ten tweede om de adel van die ziel, wier werkingen God zo innig mogelijk moesten bereiken door kennis en liefde. En hiervoor is het noodig, dat de menselijke ziel door de genade verheven wordt.
Ten derde om de verhouding van Christus' zelf tot het menselijk geslacht. Want Christus als mens is de middelaar tussen God en de mensen, zoals in de Eerste Brief aan Timotheüs wordt gezegd (2, 5). En dus moest Hij de genade hebben, die ook op anderen overvloeide, naar het woord van Johannes (1, 16): « Van zijn volheid hebben wij allen ontvangen, genade op genade ».
4.7.None.ad
Christus is waarlijk God naar zijn persoon en de goddelijke natuur. Maar omdat zoals uit het vroeger gezegde blijkt (2e Kw., 1e en 2e Art.), bij de eenheid in persoon het onderscheid der naturen blijft, is Christus’ ziel niet naar haar wezen goddelijk. Dus moet zij goddelijk worden door deelhebbing, dat wil zeggen door de genade.
4.7.None.ad
In zover Christus van nature Gods Zoon is, heeft Hij recht op de eeuwige erfenis, nl. de ongeschapen zaligheid zelf door een ongeschapen daad van God te kennen en te beminnen, nl. dezelfde waardoor de Vader zich zelf kent en bemint. Tot deze daad was de ziel niet in staat om het verschil in natuur. Dus was het noodig, dat zij God bereikte door een geschapen daad van genieten. En dat kan niet dan door de genade.
Evenzo had Hij, in zover Hij het Woord Gods is, het vermogen om alles goed te doen met een goddelijke daad. Maar omdat het, zoals verderop zal worden gezegd, noodig is naast de goddelijke werkzaamheid een menselijke aan te nemen, moest in Hem de genade zijn, die een hebbelijkheid is, waardoor zo’n werkzaamheid in Hem volmaakt is.
4.7.None.ad
Christus' mensheid is het werktuig der godheid, maar niet als een onbezield werktuig, dat helemaal niet zelf werkt, maar alleen bij het werken gebruikt wordt, doch als een werktuig, bezield met een redelijke ziel, dat zo zelf werkt, dat het ook bij het werken gebruikt wordt. En dus moest Hij de genade, die een hebbelijkheid is, hebben om zijn werkzaamheid goed te doen zijn.
4.8.pr
Hierna moeten wij de genade beschouwen, die Christus als Hoofd der Kerk bezit. En hierover stellen wij ons acht vragen.
1. Is Christus het Hoofd der Kerk?
2. Is Hij het Hoofd der mensen wat hun lichaam, of alleen wat hun ziel betreft?
3. Is Hij het Hoofd van alle mensen?
4. Is Hij het Hoofd der Engelen?
5. Is de genade, waardoor Hij het Hoofd der Kerk is, dezelfde als de genade-hebbelijkheid, die Hij als op zichzelf staand mens heeft?
6. Is het eigen aan Christus Hoofd der Kerk te zijn?
7. Is de duivel het hoofd van alle slechten?
8. Kan ook de Antichrist het hoofd van alle slechten worden genoemd?
4.8.1.arg
Men beweert, dat het aan Christus als mens niet toekomt het Hoofd der Kerk te zijn. — 1. Want het hoofd beïnvloedt de zintuigelijke waarneming en de beweging in de ledematen. Maar het geestelijke waarnemen en bewegen, dat door de genade geschiedt, wordt ons door de mens Christus niet ingestort, omdat Christus als mens genomen, zoals Augustinus in het 15e boek Over de Drievuldigheid (26e H.) zegt, ons ook niet de Heilige Geest geeft, maar alleen in zover Hij God is. Dus komt het Hem, in zover Hij mens is, niet toe Hoofd der Kerk te zijn.
Kw: 8, A. 1.
271
4.8.1.arg
Van het hoofd schijnt niet weer iets anders het hoofd te zijn. Maar God is het Hoofd van Christus als mens, zoals staat in de Eerste Brief aan de Korinthiërs (11, 3): « Het Hoofd van Christus is God ». Dus Christus zelf is geen hoofd.
4.8.1.arg
Het hoofd in de mens is een bijzonder lichaamsdeel, dat door het hart beïnvloed wordt. Nu is Christus het algemene beginsel van de gehele Kerk. Dus is Hij het hoofd der Kerk niet.
4.8.1.sc
Maar daartegenover staat wat in de Ephesiërsbrief geschreven is (1, 22): « Hem stelde Hij aan als Hoofd over de gehele Kerk ».
4.8.1.co
Zoals de gehele Kerk een mystiek lichaam wordt genoemd in vergelijking met het natuurlijke lichaam van de mens, dat in de verschillende ledematen verschillende handelingen stelt, zoals de Apostel leert in de Romeinenbrief (12, 4 en 5) en in de Eerste aan de Korinthiërs (12, 12), wordt ook Christus het hoofd der Kerk genoemd in vergelijking met het hoofd van de mens. Dat kunnen wij in drie punten beschouwen: namelijk de orde, de volmaaktheid en de kracht. En wel de orde, omdat het hoofd het eerste deel van de mens is, als men van boven af begint. En daarom noemt men gewoonlijk ieder beginsel het hoofd, volgens Jeremias (2,20): « Bij het begin van iedere weg hebt gij u een oordeel opgericht ». — En de volmaaktheid, omdat alle inwendige en uitwendige zintuigen in het hoofd liggen, terwijl alleen de tastzin in de andere lichaamsdelen ligt. En daarom wordt bij Isaïas gezegd (9, 15): « Een oude en eerbiedwaardige, dat is een hoofd ». — Maar de kracht, omdat de kracht en de beweging van de andere ledematen en het besturen van hun handelingen van het hoofd komen, daar de kennende en bewegende kracht daar overheerst. Daarom wordt de bestuurder het hoofd van het volk genoemd, naar het eerste boek der Koningen (15, 17): « Toen gij nog klein waart in uw eigen ogen, heb Ik u hoofd van de stammen van Israël gemaakt ».
Deze drie dingen nu komen in geestelijken zin aan Christus toe. Vooreerst is immers zijn genade hoger en eerder, zij het niet in tijd, omdat Hij dichter bij God is; want alle anderen ontvangen de genade met het oog op Zijn genade volgens de Romeinenbrief (8, 29): « Die Hij vooruit kende, heeft Hij voorbestemd om gelijk te worden aan het beeld van Zijn Zoon, opdat Hij de Eerstgeborene zou zijn onder vele broeders ». — Ten tweede heeft Hij de volmaaktheid wat de volheid van alle genaden betreft naar het woord van Johannes (1, 14): « Wij hebben Hem gezien vol van genade en waarheid », zoals boven is gezegd (7e Kw., 9e Art.). — Ten derde had Hij de kracht om de genade te doen vloeien in alle ledematen der Kerk naar het woord van Johannes (1, 16): « Van Zijn volheid hebben wij allen ontvangen ». En zo blijkt het dat het heel gepast is Christus het Hoofd der Kerk te noemen.
4.8.1.ad
Met gezag de genade of de Heilige Geest te geven, komt toe aan Christus als God, maar dit als werktuig te doen, komt Hem als mens toe, in zover Zijn mensheid nl. het « werktuig van Zijn godheid » was. En zo waren Zijn daden door de kracht van Zijn godheid heilzaam voor ons, in zover zij in ons de genade brachten door verdiensten en ook door oorzaak te zijn. Augustinus ontkent echter, dat Christus als mens de Heilige Geest kan geven, alsof Hij daar gezag over had. Maar men zegt ook, dat andere Heiligen als werktuigen of dienaars de Heilige Geest geven volgens de Galatenbrief (3, 5): « Die u de Heilige Geest gegeven heeft ».
4.8.1.ad
In beeldspraak moet men de gelijkheid niet in alle opzichten doorvoeren, want dan was het geen vergelijking meer, maar het ding zelf. Het natuurlijke hoofd heeft dus geen ander hoofd, omdat het menselijk lichaam geen deel is van een ander lichaam. Maar wat men in beeldspraak een lichaam noemt, dwz. iedere geordende menigte, is deel van een andere menigte; zoals de groep die het huisgezin vormt, een deel is van de menigte, die de staat vormt. En daarom heeft de familievader, die het hoofd van het huisgezin is, boven zich de bestuurder van de staat als hoofd. En op die manier is er niets op tegen, dat God het Hoofd van Christus is, al is Deze het Hoofd der Kerk.
4.8.1.ad
Het hoofd steekt duidelijk boven de andere ledematen uit, maar het hart heeft een meer verborgen invloed. En daarom wordt de Heilige Geest met het hart vergeleken, omdat Hij onzichtbaar de Kerk levend maakt en verenigt; maar Christus wordt met het hoofd vergeleken naar Zijn zichtbare natuur, waardoor Hij als mens boven de mensen staat.
4.8.2.arg
Men beweert dat Christus het hoofd der mensen wat hun lichaam betreft niet is. — 1. Want Hij wordt Hoofd der Kerk genoemd, in zover Hij het geestelijke kennen en bewegen der genade in de Kerk stort. Maar het lichaam kan deze geestelijke kennis en bewegen niet opnemen. Daarom is Hij het hoofd der mensen wat hun lichaam betreft niet.
4.8.2.arg
Wat de lichamen betreft, komen wij met de dieren overeen. Als Christus dus het hoofd der mensen wat hun lichaam betreft was, zou daaruit volgen, dat Hij ook het hoofd der dieren was. En dat is niet passend.
4.8.2.arg
Christus kreeg Zijn lichaam van andere mensen, zoals uit *Matthaeus* (1° H.) en *Lucas* (3, 23 en volg.) blijkt. Maar het hoofd is, zoals werd gezegd (Vorig Artikel), het eerste onder de ledematen. Dus is Christus niet het Hoofd der Kerk wat de lichamen betreft.
4.8.2.sc
Maar daartegenover staat het woord uit de Brief aan de Philippiërs (3, 21): « Hij zal ons nederig lichaam hervormen en gelijk maken aan zijn verheerlijk lichaam ».
4.8.2.co
Het menselijk lichaam beantwoordt van nature aan de redelijke ziel, die zijn vorm en beweegkracht is. En in zover deze zijn vorm is, ontvangt het van de ziel het leven en de andere eigenschappen, die aan het menselijk lichaam naar zijn aard toekomen. In zover echter de ziel de beweegkracht van het lichaam is, dient het de ziel als werktuig.
Wij moeten daarom zeggen, dat Christus’ mensheid invloed kan uitoefenen in zover het met Gods Woord verenigd is, waarmee zoals boven werd gezegd, het lichaam door de ziel wordt verenigd. Daarom heeft de gehele mensheid van Christus, nl. naar ziel en lichaam, invloed op de mensen zowel naar hun ziel als naar hun lichaam, maar op de eerste plaats wat de ziel betreft, en naar het lichaam pas op de tweede plaats. Op één manier, in zover « de ledematen van het lichaam als werktuigen ter rechtvaardigheid ter beschikking worden gesteld » aan de ziel, die door Christus leeft, zoals de Apostel in de Romeinenbrief (6, 13) zegt. Ten tweede in zover het leven der heerlijkheid uit de ziel op het lichaam overvloeit volgens de Romeinenbrief (8, 11): « Die Christus van de doden heeft opgewekt, zal ook uw sterfelijke lichamen levend maken om Zijn Geest, die in u woont ».
4.8.2.ad
Het geestelijk kennen der genade komt wel niet voornamelijk en op de eerste plaats in het lichaam, maar toch op de tweede plaats en als in een werktuig, zoals wij gezegd hebben in de Leerstelling.
4.8.2.ad
Het lichaam van een redeloos dier beantwoordt niet aan de redelijke ziel zoals het menselijk lichaam. En daarom is het niet hetzelfde geval.
4.8.2.ad
Al ontving Christus de stof van zijn lichaam van andere mensen, toch krijgen alle mensen het onsterfelijk leven van hun lichaam van Hem, volgens de Eerste Brief aan de Korinthiërs (15, 22): « Zoals in Adam allen sterven, worden allen in Christus levend gemaakt ».
4.8.3.arg
Men beweert, dat Christus het Hoofd van alle mensen niet is. — 1. Want het hoofd staat alleen in verbinding met de ledematen van zijn lichaam. Nu zijn de ongelovigen op geen enkele manier leden der Kerk, die « het lichaam van Christus is », zoals in de Ephesiërsbrief (1, 23) wordt gezegd. Dus is Christus niet het Hoofd van alle mensen.
4.8.3.arg
De Apostel zegt in de Brief aan de Ephesiërs (5, 25 en 27): « dat Christus zichzelf voor de Kerk heeft overgeleverd om aan Zichzelf een heerlijke Kerk voor te stellen zonder vlek of rimpel of iets dergelijks ». Maar er zijn velen zelfs bij de gelovigen, in wie men vlek en rimpel der zonde vindt. Dus zal Christus zelfs niet het Hoofd van alle gelovigen zijn.
4.8.3.arg
De Sacramenten van de Oude Wet worden met Christus vergeleken als de « schaduw » met het « lichaam », zoals in de Brief aan de Colossensen wordt gezegd. Maar de Vaders van het Oude Testament waren in hun tijd bedienaars van die sacramenten naar de Hebreeënbrief (8, 5): « Zij bedienden een afbeeldsel en de schaduw der hemelse dingen ». Dus behoorden zij niet tot het lichaam van Christus. En zo is Christus niet het hoofd van alle mensen.
4.8.3.sc
Maar daartegenover staat wat in de Eerste Brief aan Timotheus wordt gezegd (4, 10): « Hij is de Redder van allen, vooral van de gelovigen »; en in de Eerste Brief van Johannes wordt gezegd (2, 2): « Hij is de Verzoening voor onze zonden, maar niet alleen voor de onze, maar ook voor die van de gehele wereld ». Maar mensen redden of verzoening zijn voor hun zonden komt aan Christus toe in zover Hij hun hoofd is. Dus is Christus het Hoofd van alle mensen.
4.8.3.co
Het verschil tussen het natuurlijke lichaam van de mens en het mystieke lichaam der Kerk ligt hierin, dat alle ledematen van het natuurlijke lichaam tegelijk bestaan, maar de ledematen van het mystieke lichaam niet, noch wat het natuurlijk bestaan betreft, omdat het lichaam der Kerk wordt gevormd door mensen, die er waren vanaf het begin der wereld tot aan haar einde; noch wat het in genade zijn betreft, omdat van hen, die in dezelfde tijd leven, sommigen de genade missen, maar haar later zullen hebben, terwijl anderen haar reeds bezitten. Zo worden de leden van het mystieke lichaam niet alleen genomen naar wat zij daadwerkelijk zijn, maar ook naar wat zij kunnen zijn. Sommige dingen echter kunnen iets zijn, waartoe zij nooit daadwerkelijk worden gebracht, maar er zijn anderen, die er soms werkelijk toe gebracht worden tot deze drievoudige graad: tot de eerste door het geloof, tot de tweede door de liefde, tot de derde door het genieten in het vaderland.
Als wij dus in het algemeen spreken volgens alle tijdperken der wereld, moeten wij zeggen, dat Christus het Hoofd van alle mensen is, maar naar verschillende graad. Op de eerste en voornaamste plaats is Hij het Hoofd van degenen, die daadwerkelijk met Hem verenigd zijn door de glorie. Op de tweede plaats met hen, die daadwerkelijk met Hem verenigd worden door de liefde. Op de derde plaats van hen, die daadwerkelijk met Hem verenigd worden door het geloof. Op de vierde plaats van hen, die alleen het vermogen hebben met Hem verenigd te worden, dat nu nog wel niet tot daadwerkelijkheid is gebracht, maar volgens de goddelijke voorbestemming daartoe zal gebracht worden. Ten vijfde van degenen, die het vermogen hebben met Hem verenigd te worden, dat echter nooit tot daadwerkelijkheid zal worden gebracht, zoals de mensen, die nu op aarde leven, maar niet voorbestemd zijn. Als dezen echter de aarde verlaten, houden zij geheel en al op ledematen van Christus te zijn, omdat het dan ook niet meer mogelijk is, dat zij met Christus verenigd worden.
4.8.3.ad
Al zijn zij, die ongelovig zijn, niet daadwerkelijk leden van de Kerk, toch hebben zij het vermogen daartoe. En dit vermogen berust op twee dingen: op de eerste plaats en voornamelijk op Christus’ kracht, die voldoende is voor het heil van geheel het menselijk geslacht, en ten tweede op de vrijheid van hun wil.
4.8.3.ad
Dat de Kerk « heerlijk, zonder smet of rimpel is », is het laatste doel, waartoe wij door Christus’ lijden worden gebracht. Daarom zal dat de toestand in het hemelse vaderland zijn, maar niet de toestand, als wij op weg erheen zijn, waarin we « als wij zeggen, dat wij geen zonde hebben, onszelf bedriegen », zoals in de Eerste Brief van Johannes (1, 8) staat. Maar er zijn zonden, namelijk de doodzonden, waarvan zij, die daadwerkelijk ledematen van Christus zijn door de vereniging der liefde, vrij zijn. Zij, die deze zonden op hun geweten hebben, zijn niet daadwerkelijk Christus’ ledematen, maar hebben het vermogen ertoe, tenzij alleen onvolmaakt krachtens het niet door de liefde gevormde geloof, dat in zeker opzicht, maar niet zonder beperking met Christus verenigt in dien zin, dat de mens door Christus het leven der genade krijgt; want « het geloof is zonder de liefde dood », zoals de Brief van Jacobus (2, 20) zegt. Maar dezen krijgen wel van Christus één levensdaad, namelijk geloven, zoals ook een afgestorven lichaamsdeel nog enigermate door de mens wordt bewogen.
4.8.3.ad
De Heilige Vaders hechtten aan de sacramenten der Wet niet als aan de werkelijkheid, maar als beelden en schaduwen van wat komen ging. Maar het is hetzelfde of men zich tot een beeld precies als beeld of tot het afgebeelde ding richt, zoals de Filosoof bewijst in het boek Over het Geheugen en de Herinnering (1° H.). En daarom richtten de Oudvaders, als zij de sacramenten der Wet onderhielden, zich met hetzelfde geloof en dezelfde liefde op Christus als wij het doen. En daarom behoorden de Oudvaders tot hetzelfde lichaam der Kerk als waartoe wij behoren.
4.8.4.arg
Men beweert, dat Christus als mens niet het Hoofd van de Engelen is. — 1. Want het hoofd en de ledematen zijn van dezelfde natuur. Maar Christus is als mens niet aan de Engelen gelijk in natuur, maar alleen aan de mensen, want zoals in de Hebreeënbrief wordt gezegd (2, 16): « heeft Hij niet de engelen zich aangetrokken, maar zich het zaad van Abraham aangetrokken ». Dus is Christus als mens niet het Hoofd der Engelen.
4.8.4.arg
Christus is het Hoofd van hen, die tot Zijn Kerk behoren, « die Zijn lichaam is », zoals in de Brief aan de Ephesiërs (1, 23) wordt gezegd. Maar de Engelen behoren niet tot de Kerk, want deze is de vereniging der gelovigen, en de Engelen hebben geen geloof, want « zij wandelen niet in geloof, maar in het aanschouwen », want « anders zouden zij ver van God zijn », zoals de Apostel redeneert in de Tweede Brief aan de Korinthiërs (5, 6 en 7). Dus is Christus als mens het Hoofd der Engelen niet.
4.8.4.arg
Augustinus zegt in zijn Commentaar op Johannes (19e en 23e Trakt.), dat « zoals het Woord, dat van eeuwigheid was, de zielen levend maakt, zo ook het mensgeworden Woord de lichamen levend maakt », die de Engelen niet hebben. Maar het mensgeworden Woord is Christus als mens. Dus geeft Christus als mens de Engelen het leven niet. En dus is Hij als mens het Hoofd der Engelen niet.
4.8.4.sc
Maar daartegenover staat wat de Apostel zegt in de Brief aan de Colossensen (2, 10): « Hij is het Hoofd van alle Heerschappen en Machten ». En met de andere koren der Engelen is het hetzelfde. Dus is Christus het Hoofd der Engelen.
4.8.4.co
Waar één lichaam is, moeten wij, zoals wij zeiden (1° Art., Antw. op de 2° B.), één hoofd aannemen. Maar in beeldspraak noemt men een op één doel gerichte menigte met verschillende werkzaamheden en plichten een lichaam. Nu is het duidelijk, dat zowel Engelen als mensen op hetzelfde doel zijn gericht, nl. de heerlijkheid van het genieten van God. Daarom bestaat het mystieke lichaam der Kerk niet alleen uit mensen, maar ook uit Engelen. En het Hoofd van deze hele menigte is Christus, want Hij staat dichter bij God en ontvangt Zijn gaven niet alleen volmaakter dan de mensen, maar ook dan de Engelen; en van Zijn genadenstroom ontvangen niet alleen de mensen, maar ook de Engelen. Want in de Brief aan de Ephesiërs (1, 20) wordt gezegd, dat God de Vader Hem, dwz. Christus « plaatste aan Zijn rechterhand in de hemel boven alle heerlijkheid en macht en kracht en hoogheid, en boven elke naam, die genoemd wordt, niet alleen in deze wereld, maar ook in de toekomstige; en alles heeft Hij onder Zijn voeten gesteld ». En dus is Christus niet alleen het Hoofd der mensen, maar ook van de Engelen. Daarom ook lezen wij bij Mattheüs (4, 11), dat « de Engelen kwamen en Hem dienden ».
4.8.4.ad
Christus' invloed over alle mensen gaat wel hoofdzakelijk naar hun zielen uit, waarin de mensen met de engelen overeenkomen wat de generieke, niet wat de soortelijke natuur betreft. En om deze overeenkomst kan Christus het hoofd der engelen worden genoemd, al ontbreekt zij wat de lichamen betreft.
4.8.4.ad
De Kerk beschouwd naar haar toestand hier op aarde is de vereniging der gelovigen, maar naar haar toestand in het vaderland is zij de vereniging van hen die bereikt hebben. Nu was Christus niet alleen op weg naar het vaderland, maar Hij had het ook bereikt. En dus is Hij niet alleen het Hoofd van de gelovigen, maar ook van hen die bereikt hebben, omdat Hij de hoogste maat van genade en glorie heeft.
4.8.4.ad
Augustinus spreekt hier volgens een gelijkenis tussen oorzaak en gevolg, in zover een lichamelijk ding op lichamen inwerkt en een geest op geesten. Toch kan Christus’ mensheid door de kracht van de geestelijke, dwz. goddelijke natuur, ook iets teweegbrengen niet alleen in de geesten van de mensen, maar ook in de geesten der Engelen om Zijn allerhoogste vereniging met God, nl. die in persoon.
4.8.5.arg
Men beweert, dat de genade, waardoor Christus Hoofd der Kerk is, niet dezelfde is als die Hij als op zichzelf staand mens bezit. — 1. Want de Apostel zegt in de Brief aan de Romeinen (5, 15): « Als door de val van een velen gestorven zijn, is de genade en gave van God in de genade van de ene mens Jesus Christus nog veel meer in velen overvloedig geweest ». Maar de zondedaad in Adam was iets anders als de erfzonde, die hij op zijn nakomelingen heeft overgebracht. Dus is ook de persoonlijke genade van Christus, die Hem eigen is, iets anders dan Zijn genade als Hoofd der Kerk, die van Hem op anderen wordt overgebracht.
4.8.5.arg
De hebbelijkheden worden onderscheiden door de handelingen, die zij voortbrengen. Nu is Christus’ persoonlijke genade op iets anders, namelijk op de heiligheid van zijn ziel gericht, dan de genade als Hoofd, die namelijk gericht is op de heiliging van anderen. Dus is de persoonlijke genade van Christus zelf iets anders als zijn genade als Hoofd der Kerk.
4.8.5.arg
Zoals wij boven zeiden, onderscheidt men in Christus drie genaden: nl. die der vereniging, die van Hoofd te zijn en de persoonlijke genade als een bepaald mens. Maar de persoonlijke genade is een andere dan die der vereniging. Dus is zij ook een andere dan die van Hoofd te zijn.
4.8.5.sc
Daartegenover staat echter, wat wij bij Johannes vinden (1, 16): « Van Zijn genade hebben wij allen ontvangen ». Nu is Hij juist hierom Hoofd, dat wij van Hem ontvangen. Dus is Hij ons Hoofd in zover Hij de volheid der genade heeft. Maar Hij heeft de volheid der genade, omdat, zoals wij zeiden, de persoonlijke genade in alle volmaaktheid in Hem was. Dus is Hij ons Hoofd door de persoonlijke genade. En dus is de genade van Hoofd te zijn geen andere dan de persoonlijke genade.
4.8.5.co
Alles werkt in zover het daadwerkelijk iets is. Nu moet het hetzelfde daadwerkelijke beginsel zijn, waardoor iets daadwerkelijk is en waardoor het werkt; en zo is het dezelfde warmte, waardoor het vuur warm is en verwarmt. Maar niet iedere act, waardoor iets daadwerkelijk iets is, is voldoende om beginsel van inwerking op iets anders te zijn; want omdat « wat werkt hooger staat dan wat ondergaat », zoals Augustinus (12° B., Verkl. der Genesis, 16° H.) en de Filosoof (in het 3° B., Over de Ziel) zeggen, moet datgene wat op anderen inwerkt een act hebben, die boven anderen uitsteekt. Nu hebben wij vroeger gezegd, dat de genade in Christus’ ziel in de hoogste graad van volmaaktheid ontvangen is. En zo komt het Hem om de uitstekendheid van de genade, die Hij ontving, toe, dat die genade van Hem op anderen overvloeit. Dat behoort tot het begrip hoofd. En daarom is de persoonlijke genade, waardoor Christus’ ziel rechtvaardig is gemaakt, naar haar wezen dezelfde als die, waardoor Hij het Hoofd der Kerk is, dat anderen heilig maakt; het onderscheid maken wij met ons verstand.
4.8.5.ad
De erfzonde in Adam, die een zonde van de natuur is, komt van zijn zondedaad, die een persoonlijke is, omdat de persoon in hem de natuur bedierf; en door dat bederf wordt de zonde van de eerste mens op zijn nakomelingen overgebracht, in zover de bedorven natuur haar bederf op de persoon overbrengt. Maar de genade wordt van Christus op ons niet door de menselijke natuur overgebracht, maar alleen door de persoonlijke werkzaamheid van Christus zelf. Daarom behoeft men in Christus geen dubbele genade te onderscheiden, waarvan een aan de natuur en een aan de persoon beantwoordt, zoals men in Adam natuurzonde en persoonlijke zonde onderscheidt.
4.8.5.ad
Meerdere daden, waarvan de een de oorzaak en reden van bestaan van de andere is, geven geen meervoudigheid van hebbelijkheden. Nu is de daad van de persoonlijke genade, namelijk dengene die haar bezit formeel heilig maakt, de reden van bestaan van het heilig maken van anderen, wat tot de genade van het Hoofd behoort. En dus krijgen wij door dit verschil geen wezenlijk onderscheid tussen de hebbelijkheden.
4.8.5.ad
De persoonlijke genade en de genade van Hoofd te zijn hebben een daad tot doel, maar de genade van vereniging richt zich niet op een daad, maar op het persoonlijke zijn. En daarom zijn de persoonlijke genade en de genade van Hoofd te zijn in wezen een hebbelijkheid, maar de genade der vereniging niet. Toch kan men de persoonlijke genade wel in zekere zin een genade van vereniging noemen, in zover zij een soort geschiktheid voor de aanneming teweeg brengt. En onder dit opzicht zijn genade van vereniging en genade van Hoofd te zijn en persoonlijke genade in wezen een, en maakt alleen het verstand onderscheid.
4.8.6.arg
Men beweert, dat het Hoofd der Kerk te zijn niet eigen is aan Christus. — 1. Want in het eerste boek der Koningen wordt gezegd (15, 17): « Toen gij nog klein waart in uw eigen ogen, zijt gij hoofd geworden onder de stammen van Israël ». Nu is de Kerk in het Nieuwe en Oude Testament een. Dus schijnt om dezelfde reden een ander mens als Christus hoofd der Kerk te kunnen zijn.
4.8.6.arg
Christus wordt hierom Hoofd der Kerk genoemd, dat Hij de genade stort in de ledematen der Kerk. Maar ook aan anderen schijnt het toe te komen anderen genade te schenken, volgens de Ephesiërsbrief (4, 29): « Uit uw mond kome geen vuile taal, maar alleen goede woorden, die kunnen stichten, zodat zij de genade brengen aan de hoorders ». Dus schijnt het ook aan anderen als Christus toe te komen Hoofd der Kerk te zijn.
4.8.6.arg
Omdat Christus de Kerk leidt, wordt Hij niet alleen Hoofd genoemd, maar ook « Herder » en « Grondslag ». Christus echter heeft de naam van Herder niet voor zichzelf alleen gehouden volgens de Eerste Brief van Petrus (5, 4): « Als de Vorst der Herders verschenen zal zijn, zult gij de onvergankelijke kroon der heerlijkheid ontvangen ». En evenmin dien van grondslag, volgens het boek der Openbaring (21, 14): « De muur der stad heeft twaalf grondslagen ». Dus schijnt Hij ook de naam van Hoofd niet voor zichzelf te hebben gehouden.
4.8.6.sc
Maar daartegenover staat het woord uit de Brief aan de Colossensen (2, 15): « Het is het Hoofd der Kerk, waaruit het ganse lichaam door gewrichten en vezels vastgehouden, gestut en samengehouden wordt en groeit tot goddelijke rijpheid ». Maar dat komt alleen aan Christus toe. Dus is alleen Christus het Hoofd der Kerk.
4.8.6.co
Het hoofd heeft een dubbele invloed op de ledematen. Ten eerste door een soort innerlijke inwerking, in zover de vermogens van beweging en zintuiglijk leven van het hoofd op de andere ledematen worden overgebracht. En daarnaast door een soort uiterlijke besturing, in zover namelijk de mens in zijn uiterlijke daden wordt bestuurd door het gezicht en de andere zintuigen, die in het hoofd hun plaats hebben.
Nu komt de inwendige genadestroom van niemand anders dan van Christus, wiens mensheid, omdat zij met de godheid verbonden is, het vermogen heeft om rechtvaardig te maken. Maar het beïnvloeden van de ledematen der Kerk, wat het uitwendig bestuur betreft, kan ook aan anderen toekomen. En zo kunnen ook anderen hoofden der Kerk genoemd worden naar het woord van Amos (6, 1): « De voornamen zijn de hoofden der volken ». Maar anders dan Christus. Ten eerste hierom, dat Christus het Hoofd is van allen, die tot de Kerk behoren, in alle plaatsen en tijden en toestanden; terwijl de andere mensen hoofden worden genoemd op bepaalde plaatsen als de bisschoppen in hun kerken; of gedurende bepaalde tijden, zoals de Paus het Hoofd is der gehele Kerk, namelijk gedurende de tijd van zijn Pontificaat; of in een bepaalde toestand, namelijk zolang zij nog pelgrims naar de eeuwigheid zijn. En daarnaast hierom, dat Christus Hoofd der Kerk is door eigen macht en gezag; maar de anderen worden hoofden genoemd als plaatsbekleeders van Christus volgens de Tweede Brief aan de Korinthiërs (2, 10): « Wat ik gegeven heb, als ik iets gegeven heb, heb ik dat om uwentwil in Christus' naam gedaan ». en (5, 20): « In Christus' naam treden wij als gezanten op, alsof God door ons vermaant ».
4.8.6.ad
Deze tekst moet men zo begrijpen, dat men hier het hoofd zijn beschouwt in het uiterlijke bestuur, zoals de koning hoofd van zijn rijk wordt genoemd.
4.8.6.ad
De mens geeft de genade niet door een innerlijke invloed, maar door uiterlijk te overreden tot wat met de genade samenhangt.
4.8.6.ad
Het is zoals Augustinus zegt in zijn Commentaar op Johannes (46e Tract.): « Als de leiders der Kerk herders zijn, hoe kan men dan spreken van één herder, als die allen niet de ledematen van een herder zijn? » En evenzo kan men anderen grondslagen en hoofden noemen, in zover zij de ledematen zijn van één grondslag en hoofd. En toch is het waar, wat Augustinus op dezelfde plaats zegt (47e Tr.): « Herder te zijn heeft Hij aan anderen gegeven, maar niemand van ons noemt zich de deur; want dat heeft Hij als iets eigens voor zich gehouden ». En dat is hierom, dat de term deur het voornaamste gezag insluit, omdat het de deur is, waardoor allen het huis binnen gaan; en Christus zelf is de enige, « waardoor wij toegang hebben gekregen tot deze genade, waardoor wij vast staan » (Brief aan de Romeinen, 5, 2). Maar met de andere aangehaalde namen kan niet alleen het voornaamste, maar ook het ondergeschikte gezag worden aangeduid.
4.8.7.arg
Men beweert, dat de duivel niet het hoofd is van de zondaars. — 1. Want het begrip hoofd sluit in waarneming en beweging in de ledematen te storten, zoals een glossa zegt bij deze tekst uit de Ephesiërsbrief (1, 18): « Hem stelde Hij aan als Hoofd ». De duivel heeft echter de macht niet de boosheid der zonde, die van de wil van de zondaar komt, in te storten. Dus kan men de duivel geen hoofd der zondaars noemen.
4.8.7.arg
Door iedere zonde wordt de mens een zondaar. Maar niet alle zonden komen van de duivel. Dat blijkt duidelijk uit de zonde van de duivels, die niet op aanraden van een ander zondigden. En evenmin komt iedere zonde der mensen van de duivel; want het boek Over de Leerstukken der Kerk zegt: « Niet al onze slechte gedachten worden steeds door het aanstoken van de duivel opgewekt, maar soms duiken zij op uit de werkzaamheid van ons verstand ». Dus is de duivel het hoofd der zondaars niet.
4.8.7.arg
Een hoofd past op één lichaam. Maar de hele menigte der zondaars schijnt niets te hebben, dat hen verenigt, want « soms staat kwaad tegenover kwaad »; omdat het voortkomt « uit verschillende gebreken », zoals Dionysius zegt in het boek Over de Namen van God (4e H.). Dus kan men de duivel niet het hoofd van alle zondaars noemen.
Hiertegenover staat echter, dat de Glossa, bij het woord van Job (18, 17): « De herinnering aan hem moge van de aarde verdwijnen », zegt: « Van iedere onrechtvaardige wordt hier gezegd, dat hij naar zijn hoofd, dwz. de duivel moge terugkeren ».
4.8.7.co
Zoals vroeger werd gezegd (Vorig Art.).
heeft het hoofd niet alleen een innerlijke invloed op de ledematen, maar beweegt ze ook uiterlijk door ze op een doel te richten. En dus kan iemand hoofd van een menigte worden genoemd ofwel in beide opzichten, en zo is Christus het hoofd der Kerk, zoals wij zeiden (t. a. p.); of alleen wat het uiterlijk bestuur betreft en zo is iedere vorst en prelaat het hoofd van de aan hem onderworpen menigte. En op deze manier wordt de duivel het hoofd van alle zondaars genoemd, want zoals in het boek Job wordt gezegd (41, 25): « Hij is de koning over alle zonen van de hoogmoed ».
Nu behoort het tot de taak van een bestuurder, dat hij hen, die hij bestuurt, tot zijn doel brengt. En het doel van de duivel is het afwenden van het redelijke schepsel van God; daarom trachtte hij vanaf het begin de mens van de gehoorzaamheid aan het goddelijke gebod af te brengen. Het afwenden zelf van God kan als een soort vrijheid, als een doel worden beschouwd, naar Jeremias (2,20): « Van eeuwigheid hebt gij het juk gebroken, de boeien los gemaakt en gezegd Ik zal niet dienstbaar zijn ». In zover nu sommigen door te zondigen tot dit doel worden verleid, vallen zij onder de heerschappij en het bestuur van de duivel. En daarom wordt hij hun hoofd genoemd.
4.8.7.ad
Al heeft de duivel geen innerlijke invloed op het redelijke verstand, toch brengt hij door inblazing tot de zonde.
4.8.7.ad
Een bestuurder geeft niet altijd iedere afzonderlijk in, dat zij aan zijn wil gehoorzamen, maar hij toont aan allen het teken van zijn wil, dat door sommigen na overreding wordt gevolgd, en door anderen uit eigen beweging, zoals blijkt uit de aanvoerder van een leger, wiens vaandel de soldaten volgen zonder dat iemand hen ertoe aanspoort. Zo is dan de eerste zonde van de duivel, « die vanaf het begin heeft gezondigd », zoals in de Eersten Brief van Johannes (3, 8) staat, aan allen ter navolging voorgesteld; en sommigen volgen dat na op zijn aansporen, en anderen uit eigen beweging zonder enige aansporing. En hierom is de duivel het hoofd der zondaars, in zover zij hem navolgen volgens het boek der Wijsheid (2, 24 en 25): « Door de nijd van de duivel kwam de dood op de wereld; in hem volgen zij, die aan zijn kant staan, na ».
4.8.7.ad
Alle zonden hebben het zich afwenden van God gemeen, al verschillen zij onderling door het zich wenden tot verschillende vergankelijke goederen.
4.8.8.arg
Men beweert, dat de Antichrist het hoofd der zondaars niet is. — 1. Want een lichaam heeft niet verschillende hoofden. Nu is de duivel het hoofd van de menigte der zondaars. Dus is de Antichrist hun hoofd niet.
4.8.8.arg
De Antichrist is een der ledematen van de duivel. Maar het hoofd is van de ledematen onderscheiden. Dus is de Antichrist het hoofd der zondaars niet.
4.8.8.arg
Het hoofd heeft invloed op de ledematen. Maar de Antichrist heeft geen invloed op de mensen, die er voor hem waren. Dus is de Antichrist het hoofd der zondaars niet.
4.8.8.sc
Maar daartegenover staat, dat de Glossa bij Job (21, 29): « Ondervraag alle reizigers », zegt: « Terwijl hij over het lichaam van alle zondaars spreekt, springt hij plotseling op de antichrist, het hoofd van alle onrechtvaardigen, over ».
4.8.8.co
Zoals boven werd gezegd (1° Art.), vinden wij in een natuurlijk hoofd drie dingen, nl. rangorde, volmaaktheid en macht om te beïnvloeden. Wat dus de rangorde in tijd betreft, is de Antichrist het hoofd van de zondaars niet, alsof zijn zonde het eerst was gekomen, zoals de zonde van de duivel de eerste was.
Evenmin wordt hij het hoofd der zondaars genoemd om het verwogen invloed uit te oefenen. Want al zou hij ook door uiterlijke beïnvloeding sommige tijdgenoten tot het kwaad brengen, zijn toch zij, die voor hem waren, niet door hem tot de zonde gebracht en hebben zijn boosheid niet nagevolgd. En in dit opzicht zou hij dus niet het hoofd van alle zondaars kunnen worden genoemd, maar van enkelen.
Er blijft dus alleen over, dat hij om de volmaaktheid van zijn boosheid het hoofd van alle zondaars wordt genoemd. Daarom zegt de Glossa bij het woord uit den Tweeden Brief aan de Thessalonicensen (2, 4): « Zich vertoonend alsof hij God was », « Zoals in Christus de gehele volheid der godheid heeft gewoond, zo in de Antichrist de volheid van alle zonde ». Maar niet zoo, dat zijn mensheid door de duivel in eenheid van persoon zou aangenomen zijn, als Christus' mensheid door Gods Zoon; maar omdat de duivel door verleiding zijn boosheid volmaakter in hem bracht dan in alle anderen. En in dit opzicht zijn alle zondaars, die voor hem kwamen, als een beeld van de Antichrist volgens den Tweeden Brief aan de Thessalonicensen (2, 7): « Reeds werkt het geheim der onrechtvaardigheid ».
4.8.8.ad
Duivel en Antichrist zijn niet twee hoofden, maar een; want de Antichrist wordt hoofd genoemd, in zover wij de boosheid van de duivel in hem zo volledig mogelijk ingedrukt vinden. Daarom zegt de Glossa bij deze tekst uit de Tweede Brief aan de Thessalonicensen (2, 4): « Zich vertoonend alsof hij God was »: « In hem zal de koning van alle zondaars zijn, nl. de duivel, die koning is over alle zonen van de hoogmoed ». Er wordt niet gezegd, dat hij door persoonlijke vereniging in hem is en ook niet door inwendig in hem te wonen, want « alleen de Drievuldigheid komt binnen in de geest », zoals in het boek Over de Leerstukken der Kerk wordt gezegd; maar door de uitwerking van zijn boosheid.
4.8.8.ad
Zoals « het Hoofd van Christus God is », en toch « Hij zelf het Hoofd der Kerk », zoals boven is gezegd (1 Art., Antw.
op de 2e B.), zo is ook de Antichrist lidmaat van de duivel en is hij toch het hoofd van alle zondaars.
4.8.8.ad
De Antichrist wordt geen hoofd van alle zondaars genoemd in vergelijking met de invloed, maar in vergelijking met de volmaaktheid. Want in hem heeft de duivel zijn boosheid als het ware ten top, (Lat. ad caput = hoofd) gevoerd, zoals wij van iemand zeggen, dat hij zijn plannen ten top (Lat. ad caput) voert, als hij hen volledig ten uitvoer brengt.
4.9.pr
(Vier Artikelen.)
Hierna moet de wetenschap van Christus behandeld worden. Het bespreken hiervan omvat twee dingen: ten eerste welke wetenschap Hij bezat; ten tweede over iedere wetenschap, die Hij had, afzonderlijk.
Over het eerste punt stellen wij ons vier vragen:
1. Had Christus nog een andere wetenschap dan de goddelijke?
2. Had Hij de wetenschap, die zij bezitten die de zaligheid hebben bereikt?
3. Had Hij een ingestorte of ingegeven wetenschap?
4. Had Hij een verworven of aangeleerde wetenschap?
4.9.1.arg
Men beweert dat Christus geen andere wetenschap had dan de goddelijke. — 1. Want wetenschap is hierom nodig, dat iets erdoor gekend wordt. Nu kende Christus alles door de goddelijke wetenschap. Dus zou het overbodig zijn geweest, als er een andere wetenschap in Hem was.
4.9.1.arg
Het zwakkere licht wordt door het grotere verduisterd. Nu verhoudt iedere geschapen wetenschap zich tot Gods ongeschapen wetenschap als een zwakker licht tot het sterkere. Dus werd Christus door geen andere wetenschap dan de goddelijke verlicht.
4.9.1.arg
De vereniging van de menselijke en de goddelijke natuur geschiedde in persoon, zoals boven is gezegd (2° Kw., 2° Art.). Nu nemen sommigen in Christus een wetenschap der vereniging aan, waardoor Christus alles wat het geheim der menswording samenhangt, dieper doorgrondde dan iedere ander. Omdat nu de vereniging in persoon de beide naturen omvat, schijnen er in Christus geen twee wetenschappen te zijn, maar slechts een, die tot beide naturen behoort.
Hier staat echter tegenover, wat Ambrosius in het boek Over de menswording zegt (7e H.): « In het vlees nam God de volmaaktheden der menselijke natuur aan; Hij nam de menselijke kennis aan, maar niet de opgeblazen kennis van het vlees ». En nu behoort de geschapen wetenschap tot de menselijke kennis. Dus was er in Hem nog een andere wetenschap dan de goddelijke.
4.9.1.co
Zoals uit het boven gezegde blijkt (5e Kw.), nam Gods Zoon een volledige menselijke natuur aan, dwz. niet alleen een lichaam, maar ook een ziel, en niet alleen de zintuiglijke, maar ook de redelijke. En daarom moest Hij om drie redenen de geschapen wetenschap bezitten. Ten eerste om wille van de volmaaktheid der ziel. Want de ziel heeft op zichzelf beschouwd het vermogen om wat begrepen kan worden te kennen, want zij is « als een schrijfbord, waarop niets geschreven is », en toch kan erop geschreven worden om het ontvangend verstand, « waarin het vermogen is alles te worden », zoals in het 3e boek Over de Ziel wordt gezegd (4e H. n. 2; 5e H., n. 1). Maar wat een vermogen heeft, is onvolmaakt tenzij het tot daadwerkelijkheid wordt gebracht. En nu paste het niet, dat Gods Zoon een onvolmaakte menselijke natuur aannam, maar een volmaakte; omdat door middel van haar het gehele menselijke geslacht tot volmaaktheid moest worden gebracht. En dus moest Christus' ziel door een wetenschap vervolmaakt worden, omdat die haar eigen volmaaktheid is. En daarom moest Christus nog een andere wetenschap hebben naast de goddelijke. Anders zou Christus' ziel onvolmaakter zijn geweest dan alle andere zielen van mensen.
Ten tweede omdat Christus, daar « ieder ding bestaat om zijn werkzaamheid », zoals in het 2e boek Over Hemel en Aarde gezegd wordt (3e H. n. 1), een nutteloze redelijke ziel had gehad, als Hij niet door haar had begrepen. En dat valt onder de geschapen wetenschap.
Ten derde omdat een soort geschapen wetenschap behoort tot de natuur van de menselijke ziel, nl. die, waardoor wij van nature de eerste beginselen kennen; want wij nemen wetenschap hier in brede zin voor iedere kennis van het menselijke verstand. Nu miste Christus niets, wat tot de natuur behoort, omdat Hij, zoals boven werd gezegd (5° Kw.), de gehele menselijke natuur aannam. Daarom is op de zesde Kerkvergadering de stelling van hen veroordeeld, die ontkenden, dat er in Christus twee wetenschappen of twee wijsheden waren.
4.9.1.ad
Christus kende door de goddelijke wetenschap alles met een ongeschapen daad, die Gods Wezen zelf is; want Gods begrijpen is Zijn zelfstandigheid, zoals in het 12e boek Over de Metaphysiek bewezen wordt. Daarom kon dit geen daad zijn van Christus’ menselijke ziel, omdat zij van een andere natuur is. Was er dus in Christus’ ziel geen andere wetenschap naast de goddelijke, dan zou zij niets hebben gekend. En zo zou zij zonder nut aangenomen zijn, omdat « een ding bestaat om zijn werkzaamheid ».
4.9.1.ad
Als wij spreken over twee lichtbronnen in dezelfde orde, dan wordt het zwakkere verduisterd door het sterkere, zoals het zonlicht het licht van een kaars verduistert, welke beide genomen worden als lichtbronnen. Maar als men het sterkere kiest onder de bronnen van licht en het zwakkere onder de dingen, die verlicht worden, wordt het mindere licht niet verduisterd door het grotere, maar eerder versterkt zoals het licht van de lucht door het licht van de zon. En zo wordt het licht der wetenschap in Christus’ ziel niet verduisterd, maar versterkt door het licht van de goddelijke wetenschap, die « het ware licht is, dat alle mensen verlicht, die in de wereld komen », zoals bij Johannes wordt gezegd (1, 9).
4.9.1.ad
Van de kant van wat verenigd wordt, nemen wij in Christus een wetenschap aan, en wat de goddelijke, en wat de menselijke natuur betreft, zodat door de vereniging, waardoor er één hypostase van God en mens is, wat van God is aan de mens, en wat van de mens is aan God wordt toegeschreven, zoals boven gezegd is (3° Kw., 6° Art., Antw. op de 3° B.). Maar van de kant der vereniging zelf kan men in Christus geen wetenschap aannemen. Want die vereniging richt zich op het persoonlijke zijn, maar wetenschap komt aan een persoon niet toe, tenzij om een natuur.
4.9.2.arg
Men beweert, dat de wetenschap van hen die de zaligheid bereikt hebben, niet in Christus was. — 1. Want de zaligen hebben hun wetenschap door deel te hebben aan het goddelijk licht volgens het Psalmwoord (Ps. 35, 10): « In Uw licht zullen wij het licht zien ». Nu had Christus het goddelijk licht niet door deelhebbing, maar Hij had de godheid zelf zelfstandig in Hem blijvend volgens het woord uit de Brief aan de Colossensen (2, 9): « In Hem woont de gehele volheid der godheid lichamelijk ». Dus was de wetenschap der zaligen niet in Hem.
4.9.2.arg
De wetenschap der zaligen maakt hen zalig, volgens het woord van Johannes (17, 3): « Dit is het eeuwige leven, dat zij U, de waren God kennen en Jezus Christus, dien Gij gezonden hebt ». Maar deze mens was hierdoor zalig, dat Hij met God in persoon verenigd was volgens het Psalmwoord (Ps. 44, 5): « Zalig degene, die Gij hebt uitgekozen en aangenomen ». Dus moet men de wetenschap der zaligen niet in Hem aannemen.
4.9.2.arg
Een tweevoudige wetenschap komt de mens toe: een volgens zijn natuur en een boven zijn natuur. Nu is de wetenschap der zaligen, die in het aanschouwen van God bestaat, niet volgens, maar boven de menselijke natuur. Maar in Christus was er een andere, veel sterkere en hogere bovennatuurlijke wetenschap, nl. de goddelijke wetenschap. Dus moest de wetenschap der zaligen niet in Christus zijn.
4.9.2.sc
Maar daartegenover staat, dat de wetenschap der zaligen in het aanschouwen of kennen van God bestaat. Nu kende Hij, zelfs in zover Hij mens was, God volkomen, volgens het woord van Johannes (8, 55): « Ik ken Hem en bewaar zijn woord ». Dus was de wetenschap der zaligen in Christus.
4.9.2.co
Wat iets kan zijn, wordt tot daadwerkelijkheid gebracht door datgene wat daadwerkelijk iets is; want datgene waardoor iets anders verwarmd wordt, moet zelf warm zijn.
Nu kan de mens de wetenschap der zaligen, die in het aanschouwen van God bestaat, bezitten, en hij is erop gericht als op zijn einddoel; want hij is een redelijk schepsel, dat die zalige kennis kan krijgen in zover hij naar Gods beeld is gemaakt. Nu worden de mensen door Christus’ mensheid tot dit zalige einddoel gebracht volgens de Brief aan de Hebreeën (2, 10): « Het lag voor de hand, dat Hij, om wie en door wie alles bestaat, en die vele zonen tot heerlijkheid brengt, ook hun Leidsman ter zaligheid door lijden tot heerlijkheid zou brengen ». En dus moest diezelfde kennis, die in het aanschouwen van God bestaat, zo uitstekend mogelijk aan Christus’ mensheid toekomen; want de oorzaak moet altijd sterker zijn dan wat veroorzaakt wordt.
4.9.2.ad
De godheid is met Christus’ mensheid in persoon en niet in natuur of wezen verenigd; maar bij de eenheid van persoon bleef het verschil der naturen. En dus kreeg Christus’ ziel, die een deel van de menselijke natuur is, door deelhebbing aan het licht van de goddelijke natuur, haar volmaaktheid in de wetenschap der zaligen, waardoor God naar zijn wezen wordt gezien.
4.9.2.ad
Door de vereniging zelf is die mens in een ongeschapen geluk zalig, zoals hij God is door de vereniging. Maar buiten de ongeschapen zaligheid moet er in Christus’ ziel een geschapen zaligheid zijn, waardoor zijn ziel het laatste einddoel van de menselijke natuur bereikt.
4.9.2.ad
De zalige kennis of wetenschap is in zekere zin boven de natuur van de redelijke ziel, in zover zij door eigen kracht niet daartoe komen kan. Maar op een andere manier is zij volgens haar natuur, in zover zij naar de natuur het vermogen er te komen heeft, omdat zij namelijk naar Gods beeld geschapen is, zoals boven werd gezegd (in de Leerstelling). Maar de ongeschapen wetenschap is in alle opzichten boven de menselijke natuur.
4.9.3.arg
Men beweert, dat er in Christus geen andere ingestorte wetenschap was dan die der zaligen. — 1. Want iedere andere geschapen wetenschap verhoudt zich tot die der zaligen als het onvolmaakte tot het volmaakte. Maar als de volmaakte wetenschap aanwezig is, is de onvolmaakte uitgesloten, zoals het duidelijk aanschouwen van aanschijn tot aanschijn het zien in raadsels van het geloof uitsluit, zoals uit de Eersten Korinthiërsbrief (13, 10 en 12) blijkt. Daar nu, zoals gezegd werd (vorig artikel), de wetenschap der zaligen in Christus was, schijnt het, dat er geen andere ingestorte wetenschap in Hem kon zijn.
4.9.3.arg
De onvolmaakte wijze van kennen is een voorbereiding voor de meer volmaakte, zoals een mening, die door een dialectisch syllogisme ontstaat, tot de wetenschap voorbereidt, die door een inzichtgevend syllogisme gegeven wordt. Heeft men nu de volmaaktheid, dan is de voorbereiding niet langer noodzakelijk, zoals de beweging niet meer nodig is, als het doel is bereikt. Omdat nu iedere andere geschapen kennis zich tot de wetenschap der zaligen verhoudt als het onvolmaakte tot het volmaakte en als een voorbereiding tot het doel, schijnt het, dat Christus, omdat Hij de zalige wetenschap bezat, aan een andere kennis geen behoefte meer had.
4.9.3.arg
Zoals de stoffelijke materie het vermogen heeft om de onder de zintuigen vallende vorm te ontvangen, zo heeft het ontvangend verstand het vermogen om de begripsvorm te ontvangen. Nu kan de lichamelijke stof geen twee onder de zintuigen vallende vormen, een meer volmaakte en een minder volmaakte, tegelijk ontvangen. Dus kan ook de ziel niet tegelijk een dubbele wetenschap opnemen, een meer volmaakte en een minder volmaakte. En zo volgt hetzelfde als tevoren.
4.9.3.sc
Maar daartegenover staat, wat in de Brief aan de Colossensen wordt gezegd (2, 3): « In Christus zijn alle schatten van wijsheid en wetenschap verborgen ».
4.9.3.co
Zoals gezegd is (1° Art.), was het niet gepast, dat de door Gods Woord aangenomen menselijke natuur onvolmaakt zou zijn. Alles nu, wat iets kan zijn, is onvolmaakt tenzij het tot daadwerkelijkheid wordt gebracht. Nu heeft het menselijke ontvangende verstand het vermogen om alle begrijpbare dingen op te nemen. En het wordt tot daadwerkelijkheid gebracht door het verstandskenbeeld, dat een soort vervolmakende vorm ervan is, zoals blijkt uit wat in het 3° boek Over de Ziel (8° H. n. 1 en 2) wordt gezegd. En dus moet men in Christus een ingegeven wetenschap aannemen in zover door Gods Woord in Christus’ ziel, die in persoon ermee verenigd is, verstandskenbeelden zijn ingedrukt voor alle dingen, die het ontvangende verstand begrijpen kan, zoals ook de verstandskenbeelden door Gods Woord vanaf het begin van de schepping der dingen in het verstand der Engelen zijn ingedrukt, zoals Augustinus bewijst in het Letterlijke Commentaar op het Boek der Schepping (2° B., 8° H.). En daarom vinden wij, zoals door dezelfde Augustinus (t. a. p., 4° B., 22° H.) bij de Engelen een dubbele kennis wordt aangenomen, nl. een « van den ochtend », waarmee zij de dingen kennen in het Woord, en een andere « van den avond », waardoor zij de dingen in hun eigen natuur kennen door de hun ingegeven kenbeelden, ook in Christus naast de ongeschapen goddelijke wetenschap, in zijn ziel de wetenschap der zaligen, waardoor Hij het Woord kent en de dingen in het Woord, en de ingegeven of ingestorte kennis, waardoor Hij de dingen kent in hun eigen natuur door verstandskenbeelden, die passen bij het menselijke verstand.
4.9.3.ad
Het onvolmaakte zien van het geloof bevat iets, dat met de duidelijke aanschouwing strijdt, omdat het namelijk tot de aard van het geloof behoort zich op ongeziene dingen te betrekken, zoals in het tweede deel is behandeld (IIa-IIae, 1e Kw., 4e Art.); maar de kennis door ingestorte kenbeelden sluit niets in, dat met de zalige kennis strijdt. En dus gaat dezelfde redenering niet in beide gevallen op.
4.9.3.ad
De voorbereiding heeft een dubbele verhouding tot het volmaakte: ten eerste als weg, die naar de volmaaktheid leidt, en ten tweede als iets, wat uit de volmaaktheid volgt. Want door de warmte wordt de stof geschikt gemaakt om de vuurvorm te ontvangen; maar als die komt, verdwijnt de warmte niet, maar blijft als een gevolg van die vorm. En op dezelfde manier is een mening, die uit een dialectische redenering ontstaat, een weg tot de wetenschap, maar heeft men deze, dan kan de kennis, die door het dialectische syllogisme is ontstaan, blijven als een gevolg van de wetenschap, die doorslaggevend aantoont uit de oorzaken; want wie de oorzaak kent, kan zelfs nog beter de waarschijnlijke tekenen kennen, waar het dialectische syllogisme van uitgaat. En zo blijft ook in Christus de ingestorte kennis tegelijk met de wetenschap der zaligen, niet als een weg, die tot de zaligheid leidt, maar door de zaligheid bevestigd.
4.9.3.ad
De kennis der zaligen geschiedt niet door middel van een kenbeeld; dat een gelijkenis is van het goddelijke wezen, of van wat in het goddelijke wezen gekend wordt, zoals uit het eerste deel (12e Kw., 2e en 9e Art.) blijkt; maar deze kennis bereikt het goddelijk wezen zelf onmiddellijk, doordat het goddelijk wezen zelf onmiddellijk met het zalig verstand verenigd wordt als het begrijpbare met hem, die begrijpt. Nu is dit goddelijk wezen een vorm, die de verhoudingen van iedere schepsel overtreft. Dus is er niets op tegen, dat er tegelijk met deze overtreffende vorm in het redelijk verstand andere kenbeelden zijn, die aan zijn natuur beantwoorden.
4.9.4.arg
Men beweert, dat er in Christus geen door ondervinding verkregen wetenschap was. — 1. Want wat aan Christus paste, had Hij op de meest uitstekende manier. Maar de verkregen wetenschap had Hij niet zo uitstekend mogelijk, omdat Hij zich niet op de studie der geschriften toelegde, waardoor de wetenschap zo volmaakt mogelijk verkregen wordt; want bij Johannes wordt gezegd (7, 15): « De Joden verwonderden zich en zeiden: « Hoe kent deze de geschriften, daar Hij ze niet geleerd heeft? » Dus schijnt er in Christus geen aangeleerde wetenschap te zijn geweest.
4.9.4.arg
Aan wat vol is, kan niets toegevoegd worden. Maar het vermogen van Christus’ ziel was vol met de door God ingestorte kenbeelden, zoals gezegd is (vorig artikel). Dus konden er in zijn ziel geen verworven kenbeelden meer bijkomen.
4.9.4.arg
Wie de gewoonte der wetenschap reeds bezit, krijgt door wat hij van de zintuigen ontvangt, geen nieuwe gewoonte, want dan zouden er in dezelfde persoon twee vormen van dezelfde soort zijn; maar de gewoonte, die er reeds was, wordt groter en sterker. Omdat nu Christus reeds de gewoonte bezat der ingestorte wetenschap, schijnt het, dat Hij geen andere wetenschap kreeg door wat Hij met de zintuigen waarnam.
Maar hiertegenover staat het woord uit de Hebreeënbrief (5, 8): « Hoewel Hij Gods Zoon was, leerde Hij gehoorzaamheid door wat Hij leed », en de Glossa zegt erbij: « Dit betekent: leerde Hij door ondervinding ». Dus was er in Christus een door ondervinding verkregen wetenschap, en dat is een aangeleerde wetenschap.
4.9.4.co
Zoals uit het bovengezegde (4° Kw., 2° Art., Antw. op de 2° B., en 5° Kw.) blijkt, ontbrak er niets van al datgene « wat God in onze natuur geplant heeft » aan de menselijke natuur, die door Gods Woord werd aangenomen. Nu is het duidelijk, dat God in de menselijke natuur niet alleen het ontvangende, maar ook het werkende verstand geplant heeft. Dus moet men zeggen, dat er in Christus' ziel niet alleen een ontvangend, maar ook een werkend verstand was. Maar als « God en de natuur niets zonder nut doen » bij de andere dingen, zoals de Filosoof zegt in het 1° boek Over Hemel en Aarde (4° H. n. 8), was er nog veel minder in Christus' ziel iets nutteloos. Nu is datgene nutteloos, wat geen eigen werkzaamheid heeft, omdat « alle dingen bestaan om hun werkzaamheid », zoals wordt gezegd in het 2° boek Over Hemel en Aarde (3° H. n. 1). Nu is het de eigen werkzaamheid van het werkende verstand, de verstandsbeelden daadwerkelijk te doen bestaan, door hen te abstraheren uit de beelden der fantasie; daarom wordt in het 3e boek Over de Ziel (5e H. n. 1) gezegd, dat het werkend verstand datgene is, « waaraan het toekomt alles te maken ». En zo moeten wij wel zeggen, dat er in Christus verstandskenbeelden waren, die in Zijn ontvangend verstand werden opgenomen door de werkzaamheid van het werkende verstand. En dat betekent, dat er in Hem een verworven wetenschap is, die sommigen een wetenschap door ondervinding noemen.
En daarom moeten wij, al heb ik het elders anders neergeschreven, zeggen, dat er in Christus een aangeleerde wetenschap was. En dat is eigenlijk een wetenschap zoals de mensen haar hebben, niet alleen bezien van de kant van het subject, dat haar ontvangt, maar ook van de kant van de oorzaak, die haar teweegbrengt, want deze wetenschap nemen wij in Christus aan volgens het licht van het werkende verstand, dat past bij de menselijke natuur. De ingestorte kennis echter wordt aan de mens toegekend krachtens een van boven neerschijnend licht, en deze manier van kennen past bij de natuur der engelen. Maar de zalige kennis, waardoor het wezen zelf van God wordt gezien, past eigenlijk alleen bij de natuur van God, zoals in het eerste deel is behandeld (12e Kw., 4e Art.).
4.9.4.ad
Terwijl er twee manieren zijn om wetenschap te verkrijgen, nl. door zelf iets te vinden en door onderricht te worden, is de manier van zelf te vinden de voornaamste, en de manier van onderricht te worden ondergeschikt. Daarom wordt in het 1e boek Over de Zedeleer (4e H., n. 7) gezegd: « Hij die alles door eigen kracht begrijpt is de beste; maar wie goed aan zijn onderwijzer gehoorzaamt, is ook goed ». En dus kwam het Christus meer toe door eigen vinding wetenschap verkregen te hebben, dan door onderricht, vooral omdat Hij door God aan allen tot Leeraar gegeven was naar het woord van Joël (2, 23): « Verheugt U in de Heer, uwen God; want Hij heeft U de Leeraar der Rechtvaardigheid gegeven ».
4.9.4.ad
De menselijke geest is op twee dingen gericht. Ten eerste op wat boven is, en onder dit opzicht was Christus’ ziel vol van ingestorte wetenschap. Maar daarnaast is zij op het lagere gericht, namelijk op de beelden der fantasie, die erop aangelegd zijn de menselijke geest te bewegen door de kracht van het werkende verstand. Maar nu moest Christus’ ziel ook onder dit opzicht van wetenschap vervuld worden; niet omdat de eerste volheid van de menselijke geest op zich niet genoeg zou zijn geweest; maar zij moest ook vervolmaakt worden in verhouding tot de fantasiebeelden.
4.9.4.ad
De aard van een verkregen en van een ingestorte hebbelijkheid is anders. Want de hebbelijkheid der wetenschap wordt verkregen door de verhouding van de menselijke geest tot de fantasiebeelden; daarom kan op deze manier niet nogmaals een andere hebbelijkheid gekregen worden. Maar de hebbelijkheid der ingestorte wetenschap is van een andere aard; zij daalt immers van boven in de ziel, niet door de verhouding tot de fantasiebeelden. En daarom is het met beide hebbelijkheden niet hetzelfde gesteld.
