4.46.pr
Vervolgens moet behandeld worden, wat behoort tot het heengaan van Christus uit de wereld, en wel, ten eerste over zijn lijden; ten tweede over zijn dood (50e Kw.); ten derde over zijn begrafenis (51e Kw.); ten vierde over zijn afdalen naar de onderwereld (52e Kw.).
Met betrekking tot het lijden moet een drievoudige behandeling volgen. De eerste handelt over het lijden zelf; de tweede over de uitwerkende oorzaak van het lijden (47e Kw.); de derde over de vrucht van het lijden (48e Kw.).
Aangaande het eerste punt stellen wij twaalf vragen:
1. Was het voor de bevrijding der mensen noodzakelijk, dat Christus leed?
2. Was er een andere wijze mogelijk om de mensen te verlossen?
3. Was deze wijze ook de meest geschikte?
4. Was het passend, dat Hij leed op een kruis?
5. Over de algemeenheid van zijn lijden.
6. Was de smart, die Hij bij zijn lijden verduurde, de aller-grootste?
7. Heeft geheel zijn ziel geleden?
8. Was zijn lijden een beletsel voor de vreugde der genieting?
9. Over de tijd van het lijden.
10. Over de plaats.
11. Was het passend, dat Hij met moordenaars gekruisigd werd?
12. Moet het lijden van de Christus toegeschreven worden aan zijn Godheid?
4.46.1.arg
Men beweert, dat het niet noodzakelijk was voor de bevrijding van het menselijk geslacht, dat Christus leed. — 1. Het menselijk geslacht immers kon slechts bevrijd worden door God, zoals gezegd wordt bij *Isaïas* (45.21): « Ben Ik soms niet de Heer, en is er toch verder geen God buiten Mij? Een rechtvaardige en zaligmakende God is er niet buiten Mij. » God echter is aan geen noodzaak onderworpen, daar dit in strijd zou komen met zijn almacht. Derhalve was het niet noodzakelijk, dat Christus leed.
4.46.1.arg
Noodzakelijk is het tegenovergestelde van vrijwillig. Christus echter heeft uit eigen wil geleden; want er staat bij Isaïas (55. 7): « Hij is geofferd, omdat Hij het zelf gewild heeft. » Het was derhalve niet noodzakelijk dat Hij leed.
4.46.1.arg
Er wordt gezegd in het Boek der Psalmen (24. 10): « Al de wegen van God zijn barmhartigheid en waarheid. » Dat Christus leed lijkt echter niet noodzakelijk uit het oogpunt der goddelijke barmhartigheid, want evenals deze gratis gaven uitdeelt, zo schijnt zij ook gratis, zonder voldoening, schulden te vergeven. Maar ook lijkt het niet noodzakelijk uit het oogpunt der goddelijke rechtvaardigheid, want volgens haar had de mens de eeuwige verwerping verdiend. Derhalve schijnt het niet noodzakelijk geweest te zijn, dat Christus leed voor de verlossing der mensen.
4.46.1.arg
De natuur van een engel is verhevener dan die van een mens, zoals uit Dionysius blijkt. Maar Christus is niet gestorven voor het herstel van de engelen-natuur, die gezondigd had. Derhalve schijnt het ook niet noodzakelijk geweest te zijn, dat Hij leed voor het heil van het menselijk geslacht.
4.46.1.sc
Daartegenover staat echter, dat er gezegd wordt bij Joannes (3. 14, 15): « Zoals Moses de slang ophief in de woestijn, zo moet ook de mensenzoon verheven worden, opdat alwie in Hem gelooft, niet verloren gaat, maar het eeuwige leven zou bezitten ». Dit nu wordt verstaan van de opheffing aan het kruis. Het heeft er dus wel de schijn van, dat Christus heeft moeten lijden.
4.46.1.co
Zoals de Wijsgeer zegt, wordt « noodzakelijk » meervoudig gebruikt. Vooreerst, wat volgens zijn natuur onmogelijk anders kan zijn; en zo opgevat, is het duidelijk, dat het niet noodzakelijk was, dat Christus leed, noch van Gods kant, noch van de kant van de mens. — Men noemt iets ook anders nog noodzakelijk, en wel om een reden, die van buiten dat ding komt. Is dit een werkende, of bewegende oorzaak, dan veroorzaakt dat dwangnoodzaak; b. v. wanneer iemand niet lopen kan, omdat iemand hem met geweld vasthoudt. Is echter datgene, wat van buitenaf noodzaak meebrengt, het doel, dan zal zo iets noodzakelijk heten, uit vooropgesteld doel; en dat is dan het geval wanneer zo'n doel ofwel op geen enkele wijze kan bereikt worden of althans niet op een behoorlijke wijze, tenzij met vooropstelling van een dergelijk doel (1).
Het was derhalve niet noodzakelijk uit dwangnoodzakelijkheid dat Christus leed, noch van de kant van God, die bepaalde, dat Christus zou lijden, noch van de kant van Christus zelf, die vrijwillig geleden heeft. — Het was echter wel noodzakelijk volgens de doel-noodzakelijkheid. Deze kan men van drie zijden bezien. Vooreerst, van onze kant uit, die verlost zijn door zijn lijden, zoals geschreven staat bij Joannes (3. 14, 15): « De mensenzoon moet verheven worden, opdat alwie in Hem gelooft, niet verloren gaat, maar het eeuwige leven zou hebben ». Ten tweede, van de kant van Christus zelf, die door de vernedering van het lijden, de glorie der verheffing verdiend heeft. Hierop slaat, hetgeen gezegd wordt bij Lucas (24. 26): « Moest de Christus dan niet lijden, en zo binnengaan in zijn heerlijkheid? » Ten derde, van de kant van God, wiens besluit aangaande het lijden van Christus, zoals dit voorzegd was in de H. Schrift en voorafgebeeld in het O. Testament, vervuld moest worden. Zo moet ook verstaan worden, hetgeen gezegd wordt bij Lucas (24. 44, 46): « Dit zijn de woorden, die Ik tot u gesproken heb, toen Ik nog bij u was: alles wat over Mij geschreven staat in de Wet van Moses, in Profeten en Psalmen moet vervuld worden: ... Zo staat het geschreven en zo moest de Christus lijden en opstaan uit de doden ».
4.46.1.ad
Deze redenering gaat uit van dwangnoodzakelijkheid van Gods kant.
4.46.1.ad
Deze redenering gaat uit van dwangnoodzakelijkheid van de kant van de mens Christus.
4.46.1.ad
Dat de mens door het lijden van Christus verlost werd, paste zowel aan zijn barmhartigheid, als aan zijn rechtvaardigheid. — Aan zijn rechtvaardigheid, omdat Christus door zijn lijden voldoening bracht voor de zonde van het menselijk geslacht, en zo is de mens door de rechtvaardigheid van Christus bevrijd. — Aan zijn barmhartigheid, omdat, nu de mens door zichzelf niet voldoen kon voor de zonden van geheel de menselijke natuur, zoals vroeger gezegd is (1° Kw. 2° Art.), God hem zijn Zoon als verlosser gaf, zoals geschreven staat in de Brief aan de Romeinen (3. 24): « Om niet worden zij gerechtvaardigd door zijn genade uit kracht der verlossing door Christus Jesus, dien God gesteld heeft tot verzoener door het geloof in zijn bloed. » En dit getuigde van grotere barmhartigheid, dan wanneer Hij de zonden had vergeven zonder voldoening. Vandaar staat er in de Brief aan de Ephesiërs (2. 4, 5): « God, die rijk is aan barmhartigheid, heeft om de grote liefde, die Hij ons toedroeg, ons in Christus mede levend gemaakt, toen wij dood waren door de zonden. »
4.46.1.ad
De zonde van een engel kon niet vergeven worden, zoals de zonde van een mens, gelijk gezegd is in het Eerste Deel (I. 64° Kw. 2° Art.).
4.46.10.arg
Men beweert dat Christus niet op een passende plaats geleden heeft. — 1. Christus toch heeft geleden met zijn menselijk lichaam, dat ontvangen werd door de Maagd te Nazareth, en geboren werd te Bethlehem. Dus moest Hij niet te Jeruzalem, maar in Nazareth of in Bethlehem lijden.
4.46.10.arg
De werkelijkheid moet beantwoorden aan de voorafbeelding. Het lijden van Christus nu werd voorafgebeeld door de offers van de Oude Wet: en deze offers werden opgedragen in de tempel. Dus moest Christus lijden in de tempel en niet buiten de stadspoorten.
4.46.10.arg
Het geneesmiddel moet aangepast zijn aan de ziekte. Het lijden van Christus nu was het geneesmiddel voor de zonde van Adam. Adam echter werd niet begraven in Jeruzalem, maar in Hebron. Er staat immers in het Boek Jozua (14.15): « De naam van Hebron werd vroeger geheten Cariath-Arbe; daar ligt Adam, de zeer grote, onder de Enakieten. » Dus moest Christus in Hebron en niet in Jeruzalem lijden.
4.46.10.sc
Daartegenover staat echter wat gezegd wordt in Lucas (13. 33): « Het past niet dat een profeet omkomt buiten Jeruzalem. » Christus nu was een profeet. Dus was het passend, dat Hij stierf in Jeruzalem.
4.46.10.co
Zoals Augustinus zegt, « heeft de Zaligmaker alles op de geschikte plaats en tijd volbracht; » want, waar alles in zijn hand gegeven is, zijn het ook alle plaatsen. En evenals Christus derhalve te geschikter tijd geleden heeft, zo ook op de geschikte plaats.
4.46.10.ad
Het was zeer passend dat Christus te Jeruzalem leed. Vooreerst, omdat Jeruzalem de plaats was door God uitgekozen, om Hem de offers op te dragen, welke voorafbeeldende offers het lijden van Christus voorstelden, dat een waar offer is, zoals staat in de Brief aan de Efeziërs (5.2): « Hij heeft zich gegeven als gave en offer tot een lieflijke geur. » Daarom ook zegt Beda, dat « bij de nadering van het lijdensuur de Heer naar de plaats van het lijden wilde gaan, » nl. Jeruzalem, waar Hij zes dagen voor Pasen aankwam; evenals ook het Paaslam zes dagen voor Pasen, d. i. op de tiende dag na nieuwe maan volgens het voorschrift der Wet naar de slachtplaats moest geleid worden. — Ten tweede, daar de kracht van zijn lijden moest verbreid worden over de gehele wereld, wilde Hij lijden in het midden der bewoonde wereld, d. i. in Jeruzalem. Vandaar dat gezegd wordt in het Boek der Psalmen (73.12): « God echter, vóór eeuwen onze koning, heeft het heil gewrocht in het midden der aarde, » d. i. in Jeruzalem, dat de navel der aarde genoemd wordt. — Ten derde, omdat dit het meest paste aan zijn nederigheid. Zoals Hij nl. de schandelijksten dood verkoos, evenzo paste het bij zijn nederigheid, dat Hij niet zou weigeren in zulk een beroemde plaats zijn schande te ondergaan. Daarom zegt paus Leo: « Die de gedaante van een slaaf heeft aangenomen, koos Bethlehem uit voor zijn geboorte, Jeruzalem voor zijn lijden. » — Ten vierde, om aan te tonen, dat de misdaad van hen, die Hem doodden, uitging van de Joodse volkshoofden; en daarom wilde Hij lijden in Jeruzalem, waar de voornaamsten verblijf hielden. Vandaar wordt gezegd in de Handelingen der Apostelen (4. 27): « In deze stad hebben samengespannen tegen Jesus, Uw heiligen dienaar, dien Gij gezalfd hebt: Herodes en Pontius Pilatus met de heidenen en de stammen Israëls. »
4.46.10.ad
Christus heeft niet in de tempel of in de stad, maar buiten de poort geleden om drie redenen. — Vooreerst, opdat de werkelijkheid zou beantwoorden aan de voorafbeelding. Want het kalf en de bok, die bij het plechtigste offer werden opgedragen tot verzoening voor de gehele menigte, werden buiten de legerplaats verbrand, zoals voorgeschreven staat in het Boek Leviticus (16. 27). Vandaar dat gezegd wordt in de Brief aan de Hebreën (13. 11, 12): « En de lichamen der dieren, wier bloed tot verzoening der zonde door de hoogepriester in het heiligdom is gebracht, worden buiten de legerplaats verbrand. Daarom heeft ook Jesus buiten de poort geleden, om het volk te heiligen door zijn bloed. » — Ten tweede, om ons hierdoor een voorbeeld te geven, dat wij ons verwijderd zouden houden van wereldsche omgang. Daarom werd er t. a. p. aan toegevoegd: « Laat ons derhalve tot Hem buiten de legerplaats gaan, zijn schande dragende. » — Ten derde, « wilde de Heer, » zoals Chrysostomus zegt, « niet lijden onder een dak, noch in de Joodsche tempel, opdat de Joden het heilzame offer niet voor zich alleen zouden opeisen, en opdat gij niet zou menen, dat het voor dat volk alleen werd opgedragen. — En daarom buiten de stad, buiten de muren, opdat gij zou weten, dat het een offer voor het algemeen is, dat het een opdracht is voor geheel de aarde, dat het een reiniging is voor allen. »
4.46.10.ad
Zoals Hieronymus zegt bij de woorden van Mattheus (27. 33): « En zij kwamen op de plaats, » enz.: « Sommigen verklaren, dat de plaats Calvarië, waar Adam begraven werd, daarom zo genoemd werd, omdat daar het hoofd van de voorvaderlijke mens begraven werd. ’n Geliefkoosde verklaring, strelend voor het volksgehoor, maar niet waar. Buiten de stad immers en buiten de poort zijn de plaatsen, waar de hoofden der veroordeelden worden afgeslagen, en zij kregen de naam van Calvarië, d. i.: van de onthoofden. Jesus is echter daarom gekruisigd, waar eerst de plaats der veroordeelden was, opdat daar de martelaarsvaandels zouden worden ontplooid. Daarentegen lezen wij in het boek van Jesus, de zoon van Nave, dat Adam begraven werd bij Hebron en Arbe. » Christus echter moest gekruisigd worden op de algemene plaats der veroordeelden, eerder dan bij het graf van Adam, om aan te tonen, dat het kruis van Christus niet alleen een geneesmiddel was voor de persoonlijke zonden van Adam zelf, maar ook voor de zonden van de gehele wereld.
4.46.11.arg
Men beweert, dat het niet passend was, dat Christus met roovers gekruisigd werd. — 1. Er wordt immers gezegd in de Tweede Brief aan de Corinthiërs (6. 14): « Wat hebben gerechtigheid en ongerechtigheid gemeen? » Maar Christus « is voor ons geworden de gerechtigheid uit God » (1 Cor. 1. 30); bij de roovers echter behoorde de ongerechtigheid thuis. Het was derhalve niet passend, dat Christus tegelijk met roovers gekruisigd werd.
4.46.11.arg
Naar aanleiding van het woord bij *Mattheus* (26. 35): « Al zou ik met U moeten sterven, ik zal U niet verloochenen, » zegt Origines: « Het was niemand der mensen gegeven om met Christus te sterven, die voor allen stierf. » En op het woord van Lucas (22.33): « Ik ben bereid met U in de gevangenis en in de dood te gaan, » zegt Ambrosius: « Het lijden van Christus had navolgers, geen gelijken. » Het was dus veel minder passend, dat Christus met rovers leed.
4.46.11.arg
Mattheus (27.44) zegt, dat « de roovers, die met Hem gekruisigd werden, Hem bespotten. » Maar Lucas (23.42) zegt, dat een van hen, die met Christus was, tot Hem zei: « Heer gedenk mijner, als U in uw rijk gekomen zijt. » Derhalve schijnt er behalve de godslasterende roovers, een ander met Hem gekruisigd te zijn, die niet lasterde; en aldus lijkt het niet juist door de Evangelist verhaald te zijn, dat Christus met roovers gekruisigd werd.
4.46.11.sc
Daartegenover staat echter, dat Isaïas (53.12) voorzegd heeft: « Hij is onder de boosdoeners gerekend. »
4.46.11.co
Christus is in de bedoeling der Joden om een andere reden met roovers gekruisigd, dan in de voorbeschikking van God. — Wat de bedoeling immers der Joden aangaat, kruisigden zij twee roovers aan beide zijden zoals Chrysostomus zegt, « opdat Hij zou delen in hun verdenking. Maar zo is het niet gelukt; van hen immers wordt niets gezegd, het kruis van Hem echter wordt overal geëerd. Koningen nemen hun diademen af, en nemen het kruis: in het purper, op de diademen, op de wapens, op de sacrale tafels, overal ter wereld schittert het kruis. »
Naar Gods verordening echter, is Christus met roovers gekruisigd, omdat, zoals bij de woorden van Mattheus (27. 33): « Zij kwamen op de plaats, die, » enz. Hieronymus opmerkt: « Zoals Christus voor ons tot de vervloeking van het kruis geworden is, zo is Hij voor ons aller heil als een schuldige onder de schuldigen gekruisigd. » — Ten tweede, zoals paus Leo zegt: « Er worden twee roovers, een aan de rechter-, de ander aan de linkerzijde gekruisigd, om in het beeld van het kruis zelf de scheiding aan te geven, welke bij zijn oordeel tussen alle mensen zal gemaakt worden. » En Augustinus zegt: « Als gij het goed beschouwt, dan vormde het kruis zelf een oordeel. In het midden immer bevond zich de rechter; de een, die geloofde, werd verlost, de ander, die lasterde, werd veroordeeld. Hij liet reeds zien, wat Hij doen zal met de levenden en de doden: sommigen zal Hij aan de rechterzijde plaatsen, anderen aan de linker. » — Ten derde, werden volgens Hilarius « twee roovers links en rechts gekruisigd, om aan te tonen, dat het hele menselijke geslacht wordt geroepen tot het geheim van het lijden des Heren. Maar omdat naar het verschil van gelovigen en ongelovigen, aller verdeeling geschiedt in rechts en links, wordt een der twee, die aan de rechterzijde, gered door de rechtvaardiging uit het geloof. » — Ten vierde, omdat zoals Beda zegt, « de roovers die met den Heer gekruisigd werden, diegenen voorstellen, die in het geloof en de belijdenis van Christus, ofwel den marteldood ondergaan, of sommige instellingen met strengere tucht naleven. Maar die dit doen voor de eeuwige glorie worden voorgesteld door den gelovigen roover aan den rechterkant; die het echter doen met het oog op menselijken lof, volgen de gezindheid en daden na van den moordenaar aan den linkerkant. »
4.46.11.ad
Zoals Christus niet behoefde te sterven, maar toch de dood vrijwillig onderging, om door zijn kracht de dood te overwinnen, zo verdiende Hij ook niet onder roovers te worden geplaatst; maar Hij wilde onder de boosdoeners gerekend worden, om met zijn deugd de ongerechtigheid te niet te doen. Vandaar zegt Chrysostomus, dat het « niet geringer was de roover op het kruis te bekeren en naar het paradijs te brengen, dan om rotsen te klieven. »
4.46.11.ad
Het paste niet dat iemand anders met Christus meeleed om dezelfde reden. Daarom zegt Origines: « Allen waren in zonden, en allen hadden nodig, dat een ander voor hen stierf, niet zij voor anderen. »
4.46.11.ad
Zoals Augustinus zegt, kunnen wij 't opvatten, « als had Mattheus het meervoud voor het enkelvoud gezet », waar hij zegt: « De roovers hoonden Hem. » — Of men kan met Hieronymus zeggen, in zijn commentaar op de woorden van Mattheus (27. 44): « De roovers hoonden Hem », dat « eerst beiden Hem lasterden; maar dat vervolgens een geloofde, op het zien der tekenen. »
4.46.12.arg
Men beweert, dat het lijden van Christus moet toegeschreven worden aan zijn Godheid. — 1. In de Eerste Brief aan de Corinthiërs (2. 8) wordt immers gezegd: « Als zij Hem gekend hadden, zouden zij de Heer der glorie, nooit gekruisigd hebben. » Heer der glorie nu is Christus naar zijn Godheid. Dus moet Hem het lijden toegeschreven worden naar zijn Godheid.
4.46.12.arg
Het beginsel van het menselijk heil is de Godheid zelf, naar het woord van het Boek der Psalmen (36. 39): « De redding der rechtvaardigen is van de Heer. » Indien dus het lijden van Christus niet toekwam aan zijn Godheid, dan kon het voor ons niet vruchtdragend zijn.
4.46.12.arg
De Joden zijn gestraft voor de zonde van de moord op Christus, als voor een moordaanslag op God zelf, hetgeen blijkt uit de grootheid der straf. Dit zou echter niet het geval zijn, als het lijden niet was toe te schrijven aan de Godheid. Dus behoorde het lijden van Christus aan zijn Godheid.
4.46.12.sc
Daartegenover staat echter, dat Athanasius zegt: « Het Woord, naar zijn natuur God blijvend, is onlijdbaar. » Wat echter onlijdbaar is, kan niet lijden. Dus behoorde het lijden van Christus niet bij zijn Godheid.
4.46.12.co
De vereniging van de menselijke en goddelijke natuur had, zoals boven gezegd is (2° Kw. 2°, 3°, en 6° Art.), plaats in de persoon, en in de hypostase en het suppositou, met handhaving echter van het onderscheid tussen beide naturen, zodat namelijk een en dezelfde persoon en hypostase de goddelijke en menselijke natuur bezat, met behoud van het eigene der beide naturen. En derhalve moet, zoals boven gezegd is (16° Kw. 5° Art.), aan het suppositou van de goddelijke natuur het lijden toegeschreven worden, niet krachtens de goddelijke natuur, die onlijdbaar is, maar krachtens de menselijke natuur. Vandaar zegt Cyrillus: « Indien iemand niet belijdt, dat het Woord Gods heeft geleden naar het vlees, en is gekruisigd naar het vlees, dan zij hij vervloekt. » Derhalve behoorde het lijden van Christus tot het suppositum van de goddelijke natuur krachtens de lijdbare natuur, die Hij had aangenomen, en niet krachtens de goddelijke natuur, die niet kan lijden.
4.46.12.ad
Wij zeggen, dat de Heer der glorie werd gekruisigd, niet in zover Hij Heer der glorie is, maar voor zover Hij een lijdbaar mens was.
4.46.12.ad
Zoals gezegd wordt in een toespraak op het Concilie van Ephese, « heeft de dood van Christus, a. h. w. de dood van God geworden, » nl. door de vereniging in de persoon, « den dood vernietigd, omdat Hij » die leed « God en mens was. De natuur van God werd immers niet gekweld, maar de menselijke; en Hij onderging ook niet het lijden door een verandering van zijn zijde. »
4.46.12.ad
Op dezelfde plaats (vgl. 2e Antw.) wordt gezegd: « De Joden kruisigden geen mens zonder meer, maar God deden zij hun schelmstuk aan. Want stel eens, dat een vorst met woorden iets uit, en dat dit met letters op papier wordt gebracht, en dat het aan steden wordt toegezonden, en dat iemand uit ongehoorzaamheid het document verscheurt. Zo iemand zal dan ter dood worden veroordeeld, niet in zover hij het stuk verscheurd heeft, maar omdat hij het woord van de vorst te niet doet. Derhalve kan de Jood niet gerust zijn, alsof hij een gewoon mens kruisigde. Want wat hij zag, was als een document: wat daarin echter verborgen lag, was het vorstelijk Woord, van nature ontstaan, niet voortgebracht met de tong.
4.46.2.arg
Men beweert, dat er geen andere wijze mogelijk was om de menselijke natuur te verlossen, dan door het lijden van Christus. — 1. De Heer zegt immers bij Joannes (12. 24, 25): « Tenzij de graankorrel, die in de aarde valt, sterft, blijft hij alleen; zo hij echter sterft, brengt hij veel vrucht voort, » waarbij Augustinus opmerkt dat « Hij zichzelf de graankorrel noemde. » Tenzij Hij dus de dood onderging, had Hij op geen enkele andere wijze de vrucht onzer verlossing voortgebracht.
4.46.2.arg
De Heer zegt tot de Vader bij Mattheus (26. 42): « Vader, zo deze kelk niet kan voorbijgaan, tenzij ik hem ledige, Uw wil geschiede. » Hij spreekt daar nu over de kelk van het lijden. Dus kon het lijden aan Christus niet voorbijgaan. Vandaar dat ook Hilarius zegt: « Daarom kan de kelk niet voorbijgaan, tenzij Hij hem ledige, omdat voor ons geen herstel mogelijk is, tenzij door zijn lijden. »
4.46.2.arg
De rechtvaardigheid van God eiste, dat de mens van de zonde zou verlost worden door de voldoening van Christus’ lijden. Christus nu kan zijn rechtvaardigheid niet verloochenen: er staat immers in de Tweede Brief aan Timotheüs (2. 13): « Ook al geloven wij niet. Hij blijft getrouw, zichzelf verloochenen kan Hij niet ». Hij zou echter zichzelf verloochenen, als Hij zijn rechtvaardigheid zou verloochenen, want Hij is: Gerechtigheid (vgl. 1 Cor. 1. 30). Derhalve schijnt er geen redding te zijn voor de mens, tenzij door het lijden van Christus.
4.46.2.arg
Het geloof kan geen valschheid bevatten. De oude Vaders nu geloofden dat Christus zou lijden. Dus was het onmogelijk dat Christus niet leed.
4.46.2.sc
Daartegenover staat echter, wat Augustinus zegt: « Wij noemen deze wijze, waarop God zich gewaardigd heeft ons te verlossen door de mens Christus Jesus, de middelbar tussen God en de mensen, goed en passend aan Gods waardigheid; echter zullen wij ook aantonen, dat er een andere wijze mogelijk was bij God, aan wiens macht alles gelijkelijk onderworpen is. »
4.46.2.co
Iets kan op dubbele wijze mogelijk en onmogelijk zijn. Vooreerst, zonder meer en absoluut genomen; op de tweede plaats, krachtens een vooropstelling. Zonder meer nu en absoluut gesproken, kon God de mens ook anders verlossen, dan door het lijden van Christus, daar « bij God niets onmogelijk is », zoals Lucas (1. 37) zegt. Maar in een bepaalde veronderstelling was het onmogelijk. Daar Gods voorkennis immers zich niet kan bedriegen en zijn wil of beschikking niet verijdeld kan worden, was het, Gods voorkennis en voorbeschikking omtrent het lijden van Christus eenmaal verondersteld, niet tegelijk mogelijk, dat Christus niet zou lijden of de mens anders dan door zijn lijden zou verlost worden. Diezelfde redenering geldt voor alles, wat God vooruit wist en beschikte, zoals uiteengezet werd in het Eerste Deel (I. 14° Kw. 13° Art.).
4.46.2.ad
De Heer spreekt daar met vooropstelling van Gods voorkennis en voorbeschikking, volgens welke de vrucht van het menselijk heil slechts zou volgen uit Christus’ lijden.
Zo moet ook de tekst: « Indien deze heil niet kan voorbijgaan, tenzij Ik hem drinkt », welke in de 2° Bed. opgeworpen wordt, verstaan worden, nl. : « omdat Gij het zo beschikt hebt ». Vandaar voegt Hij er ook aan toe: « Uw wil geschiede ».
4.46.2.ad
Deze rechtvaardigheid is ook afhankelijk van Gods wil, die van het menselijk geslacht voldoening eiste voor de zonde. Want als Hij de mens zonder enige voldoening had willen verlossen van de zonde, zou Hij niet tegen zijn rechtvaardigheid gehandeld hebben. Immers de rechter, die een vergrijp moet straffen, dat tegen een ander werd bedreven, b.v. tegen een ander mens, tegen de gehele staat, of tegen een hogere machthebber, kan die schuld niet straffeloos vergeven, zonder de rechtvaardigheid geweld aan te doen. Boven God echter staat er geen hoger, want Zelf is Hij het hoogste en algemene goed van het heelal. Als Hij derhalve een zonde vergeeft, die straf vraagt, omdat zij tegen Hem bedreven werd, dan doet Hij niemand onrecht: zo ook handelt een mens barmhartig en niet onrechtvaardig, als hij zonder voldoening een beleediging vergeeft, die hemzelf is aangedaan. Daarom zei David in het Boek der Psalmen (50. 6): « Tegen U alleen heb ik misdaan », alsof hij zeggen wilde: « Gij kunt mij vergeven zonder onrechtvaardig te zijn ».
4.46.2.ad
Het geloof van de mens, en ook de goddelijke Schriftuur, waaruit het geloof wordt opgebouwd, steunen op Gods voorkennis en voorbeschikking. Derhalve gaat dezelfde redenering op voor de noodzaak, welke volgt uit de vooropstelling van die beide, als voor de noodzaak, die een gevolg is van Gods voorkennis en van Gods wilsbeschikking.
4.46.3.arg
Men beweert, dat er een andere, meer passende, wijze was om de mens te verlossen, dan door het lijden van Christus. — 1. De natuur toch bootst bij haar werken de werking van God na, daar zij immers door God wordt aangezet en geregeld. De natuur echter doet niet door middel van twee, wat zij door een doen kan. Wil God nu enkel door zijn wil de mens verlossen, lijkt het niet passend, er het lijden van Christus nog aan toe te voegen, om het menselijk geslacht te verlossen.
4.46.3.arg
Wat naar eigen aard gebeurt, geschiedt passender, dan wat gewelddadig gebeurt: aangezien geweld « een zeker te niet gaan, » een afwijking is, « van wat volgens de natuur is, » zoals gezegd wordt in de Coelo. Het lijden van Christus nu veroorzaakte een gewelddadige dood. Daarom was het passender, dat Christus de mens verloste door een natuurlijke dood te sterven, dan door zijn lijden.
4.46.3.arg
Het lijkt zeer passend, dat hij die iets op gewelddadige en onrechtmatige wijze in bezit houdt, door de macht van de overheid daarvan beroofd wordt. Daarom wordt gezegd in Isaïas (52. 3): « Om niet zijt gij verkocht en zonder geld wordt gij teruggekocht. » De duivel nu had geen enkel recht op de mens, dien hij met list had bedrogen, en in zekeren zin gewelddadig in slavernij gebonden hield. Derhalve was het zeer passend, dat Christus de duivel beroofde zonder te lijden, enkel door zijn macht.
4.46.3.sc
Daartegenover staat echter, dat Augustinus zegt: « Er was geen passender wijze, om onze ellende te herstellen, » dan door het lijden van Christus.
4.46.3.co
Een bepaalde manier om een doel te bereiken is des te passender, naarmate daardoor meerdere dingen samenkomen, die het doel van voordeel zijn. Doordat nu de mens door Christus’ lijden verlost is, zijn er, behalve dan de verlossing van de zonde, vele (resultaten) samen tot stand gekomen, welke allen betrekking hebben op mensen heil. Ten eerste immers, doet dit de mens inzien, hoezeer God hem liefheeft en wordt hij hierdoor aangezet tot liefde voor Hem, in wien het volmaakte heil gelegen is. Daarom zegt de Apostel in de Brief aan de Romeinen (5. 8): « God bewijst zijn liefde voor ons, doordat Christus voor ons is gestorven, toen wij nog vijanden waren. » — Ten tweede, gaf hij ons hierdoor een voorbeeld van gehoorzaamheid, van nederigheid en van standvastigheid, van rechtvaardigheid en van al die andere deugden, welke in Christus’ lijden tot uiting kwamen, welke allen ook noodzakelijk zijn voor de zaliging van de mens. Daarom wordt er gezegd in de Eerste Brief van Petrus (2. 21): « Christus heeft voor ons geleden, ons een voorbeeld nalatende, opdat gij zijn voetstappen zou drukken. » — Ten derde, heeft Christus door zijn lijden niet alleen de mens verlost van de zonde, maar ook voor hem de heiligmakende genade en de zaligende heerlijkheid verdiend, zoals later zal worden uiteengezet (48e Kw. 1e Art.). — Ten vierde, voelt de mens zich nu des te meer verplicht, zich rein te bewaren van de zonde, als hij bedenkt, dat hij van zijn zonde verlost is door het bloed van Christus, zoals gezegd wordt in de Eerste Brief aan de Corinthiërs (6. 20): « Gij toch zijt vrijgekocht door het bloed van Christus: verheerlijk en draag God in uw lichaam.» — Ten vijfde gaf het de mens een hogere waardigheid, want gelijk de duivel de mens overwon en misleidde, zo werd ook de duivel door een mens overwonnen; en zoals de mens de dood verdiende, zo heeft ook een mens door te sterven de dood overwonnen. Daarom wordt gezegd in de Eerste Brief aan de Corinthiërs (15. 57): « Aan God zij dank, die ons de overwinning geschonken heeft door onze Heer Jesus Christus.» Zo was het dus meer passend, dat wij verlost werden door het lijden van Christus, dan enkel door Gods wil.
4.46.3.ad
Ook de natuur gebruikt meerdere middelen tot iets, om het daardoor op een meer behoorlijke wijze te verrichten, zoals twee ogen om te zien; en hetzelfde blijkt in andere dingen.
4.46.3.ad
Chrysostomus zegt: « Christus was gekomen om de dood der mensen te niet te doen, en niet zijn eigen dood, daar Hij hieraan niet onderworpen was, omdat Hij het Leven is. Daarom legde Hij zijn lichaam niet af, door uit zichzelf te sterven, maar onderging Hij een dood, die Hem door mensen werd aangedaan. Maar ook: indien zijn lichaam ziek was geworden en ontbonden, ten getuige van allen, dan was het niet passend, dat Hij die de ziekten van anderen genas, zelf een lichaam had, dat aan ziekten leed. En zelfs, al had Hij zonder ziekte zijn lichaam ergens afzonderlijk afgelegd en zich vervolgens vertoond, dan zou men Hem niet geloven, als Hij van zijn verrijzenis sprak. Hoe kon immers in Christus’ dood de overwinning uitschitteren, tenzij Hij openlijk de dood onderging en dan met zijn onbedorven lichaam bewees, dat de dood vernietigd was.
4.46.3.ad
Hoewel de duivel de mens onrechtmatig had aangerand, was het toch rechtvaardig, dat God de mens om zijn zonde liet zuchten onder de slavernij van de duivel. En daarom was het passend, dat de mens met rechtvaardigheid verlost werd van de slavernij van de duivel, namelijk doordat Christus voor hem voldoening bracht door zijn lijden. Ook was het passend om de hoogmoed van de duivel, die « zich om rechtvaardigheid niet bekommert en zo van macht houdt », te vernederen, dat Christus « de duivel overwon en de mens bevrijdde, niet slechts door zijn goddelijke macht, maar ook door de rechtvaardigheid en de vernedering van zijn lijden, » zoals Augustinus zegt.
4.46.4.arg
Men beweert, dat Christus niet moest lijden aan een kruis. — 1. De werkelijkheid moet immers beantwoorden aan de voorafbeelding. Al de offers nu van het Oude Testament waren een voorafbeelding van Christus: en daarbij werden de dieren met het mes geslacht en daarna verbrand. Derhalve moest Christus niet lijden aan een kruis, maar veeleer met een zwaard of met vuur gedood worden.
4.46.4.arg
Damascenus zegt, dat Christus geen « vernederend lijden » mocht ondergaan. De dood aan het kruis echter was allermeest vernederend en onterend. Daarom wordt gezegd in het Boek der Wijsheid (2. 20): « Laten wij Hem tot de allerschandelijkste dood veroordelen ». Dus moest Christus niet de kruisdood sterven.
4.46.4.arg
Van Christus wordt gezegd: « Gezegend, die komt in de naam des Heren », zoals blijkt bij Mattheus (21. 9). De kruisdood echter was een dood van vervloeking, zoals staat in het Boek Deuteronomium (21. 23): « Gevloekt van God is hij, die hangt aan het hout. » Dus was het niet passend, om Christus te kruisigen.
4.46.4.sc
Daartegenover staat echter het gezegde in de Brief aan de Philippensen (2. 8): « Hij is gehoorzaam geworden tot de dood, ja tot de dood aan het kruis. »
4.46.4.co
Het was zeer passend, dat Christus de kruisdood onderging. — Ten eerste, om zijn voorbeeld van deugd. Augustinus zegt toch: « De goddelijke Wijsheid werd mens, om een voorbeeld te geven, hoe wij behoorlijk moeten leven. 'n Behoorlijk leven nu sluit in, dat men niet vreest, wat niet gevreesd moet worden. Er zijn echter mensen, die wel niet de dood vreezen, maar toch een afschuw hebben van een bepaalde dood.
Door de kruisdood nu van dien mens moest getoond worden, dat iemand, die behoorlijk leeft geen enkele dood moet vreezen. Er was immers geen andere dood zo afschuwelijk en vreeswekkend als deze. » — Ten tweede was deze wijze van sterven de meest passende om te voldoen voor de zonden van de stamvader, welke hierin bestond, dat hij, tegen het gebod van God in, de appel at van het verboden hout. Derhalve was het passend, dat Christus, tot voldoening voor die zonde, zichzelf aan het hout liet slaan, a. h. w. teruggevend, wat Adam had weggenomen, volgens het woord uit het Boek der Psalmen (68. 5): « Wat ik niet geroofd heb, heb ik toen hersteld. » Vandaar dat Augustinus zegt: « Adam verachtte het gebod, door de appel van de boom te nemen; maar wat Adam verloor, heeft Christus op het kruis wedergevonden. » — Ten derde heeft Hij, zoals Chrysostomus zegt, « geleden op een opgericht hout, en niet onder een dak, om zelfs de natuur der lucht te reinigen. En ook de aarde onderging dezelfde weldaad, die door het neerdruppelen van het bloed, dat uit zijn zijde stroomde, werd gereinigd. » En aangaande de woorden van Joannes (3. 14): « De mensenzoon moet verheven worden, » zegt hij: « Als gij hoort van verheven worden, moet gij denken aan het ophangen in de hoogte, waardoor Hij de lucht reinigde, die de aarde had geheiligd door er op te wandelen. » — Ten vierde, « omdat Hij ons een toegang verschafte naar de hemel door in de hoogte te sterven, » zoals Chrysostomus zegt. Daarom zegt Hij zelf bij Joannes (12. 32, 33): « Als Ik van de aarde verheven zal zijn, zal Ik alles tot mij trekken. » — Ten vijfde, omdat dit overeenkwam met de algemene verlossing van heel de wereld. Daarom zegt Gregorius van Nyssa, dat « de figuur van het kruis, welke vanuit het middelpunt in vier uiteinden vervalt, aantoont, dat de kracht en de voorzienigheid van Hem, die daaraan hing, uitgaat naar alle kanten. » — Ten zesde, omdat door deze manier van sterven verschillende deugden aan het licht traden. Zo zegt Augustinus: « Niet voor niets koos Hij deze wijze van sterven, om als leermeester te kunnen optreden van die breedte en hoogte, lengte en diepte, » waarover de Apostel spreekt. « Want de breedte wordt uitgemaakt door dat hout, hetwelk boven dwars wordt vastgemaakt; en deze beduidt de goede werken, wijl daar de handen worden uitgestrekt. De lengte wordt uitgemaakt door dat stuk, hetwelk zich uitstrekt vanaf dat eerste hout tot aan de grond: daarmede nu staat het in zekeren zin, d. i. heeft het stevigheid en vastheid, hetgeen aan de lankmoedigheid wordt toegeschreven. De hoogte vormt dat deel, hetwelk zich vanaf de dwarsbalk naar boven toe uitstrekt, d. i. bij het hoofd van de gekruisigde, omdat de verwachting van hen, die op de juiste wijze hopen, naar boven is gericht. Ten slotte, dat deel van het hout, hetwelk in de grond vastzit en daardoor verborgen is, en waaruit het geheel oprijst, betekent de diepte van de onverplichte genade. » Evenzo zegt Augustinus: « Het hout, waaraan de ledematen van Hem die lijdt gehecht waren, was ook de zetel van de leeraar. » — Ten zevende, omdat deze wijze van sterven aan meerdere voorafbeeldingen beantwoordt. Zo zegt immers Augustinus: « De ark van hout heeft het mensdom gered uit de zondvloed; toen het volk Gods uit Egypte trok, verdeelde Moses de zee met een staf, bracht Pharao ten onder, en verloste het volk Gods; dezelfde Moses wierp een stuk hout in het water en maakte het bittere water zoet; met de houten staf werd uit de geestelijke rots een heilzame stroom te voorschijn gebracht; en opdat Amalech zou overwonnen worden, strekte Moses om de staf de handen uit; en de Wet Gods werd aan de houten ark des Verbonds toevertrouwd, opdat men met dat al a. h. w. trapsgewijs zou komen tot het kruishout. »
4.46.4.ad
Het altaar der slachtoffers, waarop de dier-offers werden opgedragen, was uit hout vervaardigd gelijk we weten uit het Boek van de Uittocht (27. 1); en wat dat betreft, beantwoordde de werkelijkheid aan de voorafbeelding. « Het is » echter « niet nodig, dat zij ook in ieder opzicht beantwoordde, want dan zou het geen gelijkenis meer zijn, maar werkelijkheid, » zoals Damascenus zegt. En wat dit speciale geval nog betreft zegt Chrysostomus: « Hem werd het hoofd niet afgeslagen, zoals bij Johannes; ook werd Hij niet doorgezaagd, zoals Isaïas; opdat Hij zijn lichaam geheel en onverdeeld zou bewaren in de dood en er geen kans zou geboden worden aan hen, die de Kerk willen verdelen. » In de plaats van het stoffelijk vuur echter trad bij het offer van Christus het vuur der liefde.
4.46.4.ad
Christus wilde niet zulk vernederend lijden ondergaan, dat een gemis inhield aan kennis, genade of zelfs deugd. Wel echter zo’n lijden, dat ongerechtigheid insloot, die van buitenaf werd veroorzaakt. Integendeel, zoals staat in de Brief aan de Hebreën (12. 2): « Hij heeft het kruis op zich genomen en de schande niet geacht. »
4.46.4.ad
Zoals Augustinus zegt, is de zonde een vloek en bijgevolg ook de dood en de sterfelijkheid, die uit de zonde voortkomen. « Het lichaam van Christus nu was sterfelijk, omdat het geleek op het zondige vlees »: en daarom noemt Moses het een « vloek », zoals ook de Apostel het vlees « zonde » noemt, waar hij in de Tweede Brief aan de Corinthiërs (5. 21) zegt: « Die geen zonde gekend heeft, werd voor ons tot zonde gemaakt, » namelijk van wege de zondestraf. « En het was ook geen grotere ongenade, dat hij zei: Hij is vervloekt van God. Want indien God de zonde en onze dood niet gehaat had, zou Hij ook niet zijn Zoon gezonden hebben, om die op zich te nemen en te niet te doen. Belijd derhalve, dat Hij de vloek voor ons op zich genomen heeft, van wie jij ook belijdt, dat Hij voor ons gestorven is. » Daarom wordt gezegd in de Brief aan de Galaten (3. 13): « Christus heeft ons verlost van de vervloeking der Wet, door voor ons tot vervloeking te worden. »
4.46.5.arg
Men beweert, dat Christus alle lijden heeft ondergaan. — 1. Hilarius toch zegt: « De eniggeboren Zoon van God heeft bij het voltrokken worden van het geheim van zijn dood getuigd, dat Hij alle soorten van menselijk lijden heeft doorstaan, toen Hij met gebogen hoofd de geest gaf ». Hij schijnt dus alle menselijk lijden ondergaan te hebben.
4.46.5.arg
Bij Isaïas (52. 13, 14) wordt gezegd: « Zie, mijn Dienstknecht zal verstandig zijn, Hij zal verhoogd en verheven en zeer verheerlijkt zijn. Zoals velen over Hem verbaasd stonden, zo zal ook zijn voorkomen ontluisterd zijn onder de mensen, en zijn gedaante onder de mensenkinderen ». Christus echter is verheven, omdat Hij alle genade en kennis had, waarom velen over Hem verbaasd stonden in bewondering. Derhalve schijnt het, dat Hij ontluisterd werd door alle menselijk lijden te verduren.
4.46.5.arg
Het lijden van Christus was er op gericht, de mens van de zonden te verlossen, gelijk boven gezegd is (in deze Kw.
4° Art.). Welnu Christus kwam de mens verlossen van elke soort van zonden. Dus moest Hij ook alle soorten van lijden verduren.
4.46.5.sc
Daartegenover staat echter, dat gezegd wordt bij Joannes (19. 32) dat « de soldaten wel de beenderen braken van de eersten en van de anderen, die met Hem gekruisigd werden, maar toen zij bij Jesus kwamen, braken zij zijn beenderen niet. » Dus heeft Hij niet alle menselijke lijden ondergaan.
4.46.5.co
Het menselijk lijden kunnen we tweevoudig beschouwen. — Vooreerst naar de soort: en zo opgevat behoefde Christus niet alle lijden te ondergaan, daar vele soorten van lijden elkaar tegengesteld zijn, zoals de vuurdood en de dood door verdrinking. Wij spreken nu immers over lijden, dat van buiten af wordt aangedaan, daar Hij niet het lijden behoorde te ondergaan, dat van binnenuit veroorzaakt wordt, als lichamelijke ziekten, zoals vroeger gezegd is (14° Kw. 4° Art.). — Maar generiek genomen heeft Hij alle menselijk lijden ondergaan. Dit kan men echter van drie zijden bezien. Vooreerst van de kant der mensen, door wier toedoen Hij leed. Hij heeft immers iets te lijden gehad zowel van de heidenen als van de Joden, van mannen als van vrouwen, zoals blijkt met de dienstmaagden die Petrus aanklaagden. Hij heeft ook te lijden gehad van de overheden en van hunne dienaren en van het volk, gelijk staat geschreven in het Boek der Psalmen (2. 1, 2): « Waarom razen de volken, en zinnen de natien op ijdelheid? Opgekomen zijn de vorsten der aarde en de overheden zijn samengekomen tegen de Heer en tegen zijn Gezalfde. » Hij heeft ook geleden van vrienden en bekenden, zoals blijkt uit Judas, die Hem verraadde; en Petrus, die Hem verloochende. Vervolgens blijkt hetzelfde bij datgene, waarin de mens kan lijden. Christus immers heeft geleden in zijn vrienden, doordat zij Hem verlieten; in zijn goede naam, door de godslasteringen, die tegen Hem werden geuit, in zijn eer en glorie door de bespotting en schande, die Hem werden aangedaan; in zijn zaken, doordat Hij zelfs van zijn kleren werd beroofd; in zijn ziel door droefheid, walging en vrees; in zijn lichaam door wonden en geeselstriemen. Ten derde kan men dit beschouwen met betrekking tot zijn lichaamsdelen. Christus verduurde immers in zijn hoofd de scherpe doornenkroon; in zijn handen en voeten de doorboring met nagels; in zijn gezicht de kaakslagen en de bespuwing; in zijn gehele lichaam de geeselstriemen. Hij heeft ook geleden in elk lichamelijk zintuig; wat zijn gevoel betreft is Hij gegeeseld en met nagels doorboord; wat zijn smaak betreft, is Hij met gal en azijn gelaafd; wat zijn reuk aangaat, is Hij aan het kruis gehecht op de onwelriekende begraafplaats der gestorvenen, die Calvarië genoemd wordt; wat zijn gehoor betreft, is Hij getergd door het geroep der godslasteraars en spotters; wat betreft zijn gezicht, doordat Hij zijn moeder en de leerling « dien Hij liefhad » zag weenen.
4.46.5.ad
Het woord van Hilarius moet men verstaan van alle lijden generiek genomen, niet van alle soorten van lijden.
4.46.5.ad
Het punt van vergelijking is hier niet het aantal der verduringen en genaden, maar de grootte van beiden; nl. zoals Hij in genadegaven boven de anderen verheven was, zo werd Hij ook meer dan de anderen vernederd door de schande van het lijden.
4.46.5.ad
Wat betreft zijn uitwerking was het minste lijden van Christus voldoende, om het mensdom van alle zonden te verlossen; maar naar passendheid was het eerst voldoende als Hij allerlei lijden onderging, zoals in de leerstelling gezegd is.
4.46.6.arg
Men beweert, dat het lijden van Christus niet groter was dan alle lijden. — 1. De smart van de lijder neemt toe met de hevigheid en de duur van het lijden. Sommige martelaren nu ondergingen zwaarder en langduriger lijden dan Christus; zoals blijkt bij Laurentius, die op een rooster gebraden werd; en bij Vincentius, wiens vlees met ijzeren tangen werd verscheurd. Dus was het lijden van Christus niet het grootste.
4.46.6.arg
Geestesdeugd stilt de smart, zo zelfs, dat de Stoïcijnen beweerden, dat de ziel van de wijze nooit door droefheid overvallen kan worden; en Aristoteles beweerde, dat de zedelijke deugd het (juiste) midden houdt bij passie. Christus echter bezat de volmaaktste geestesdeugd. Dus onderging Hij niet het grootste lijden.
4.46.6.arg
Naar gelang een leider gevoeliger is, ondergaat hij grotere lijdenssmart. De ziel nu is gevoeliger dan het lichaam, daar het lichaam voelt in afhankelijkheid van de ziel. En Adam schijnt ook in de staat van onschuld een fijner voelend lichaam gehad te hebben, dan Christus, die een menselijk lichaam aannam met natuurlijke gebreken. Dus moet de smart van een ziel in het vagevuur of in de hel, of ook al de smart van Adam, zo hij geleden heeft, groter geweest zijn, dan de lijdenssmart van Christus.
4.46.6.arg
Het verlies van een groter goed, veroorzaakt ook een grotere smart. De zondaar nu verliest door te zondigen een groter goed, dan Christus door te lijden, daar het genadeleven hooger staat, dan het natuurlijke leven. Ook heeft Christus, die zijn leven verloor, maar na drie dagen zou verrijzen, minder verloren, dan zij die het leven verliezen, om voor altijd dood te blijven. Dus was de smart van Christus niet de grootste.
4.46.6.arg
De onschuld van de lijder vermindert de lijdenssmart. Christus nu heeft onschuldig geleden, zoals staat bij Jeremias (11. 19): « Ik echter ben als een zachtmoedig lam, dat ter slachtbank wordt geleid. » Dus was de lijdenssmart van Christus niet het grootst.
4.46.6.arg
Bij al wat aan Christus behoort was niets overtolligs. Het minste lijden echter van Christus was voldoende voor zijn doel: de verlossing van de mens. Het bezat immers een oneindige waarde krachtens zijn goddelijke persoon. Derhalve zou het ondergaan van het grootste lijden iets overtolligs geweest zijn.
4.46.6.sc
Daartegenover staat echter, dat we lezen in de Klaagliederen (1.2): « Aanschouw en ziet toe, of er een smart is gelijk aan de mijne. »
4.46.6.co
Zoals boven gezegd is bij de behandeling der gebrekkigheden, welke Christus op zich nam (15° Kw. 5° en 6° Art.), onderging Christus bij zijn lijden een werkelijke smart: zowel een zintuigelijk waarneembare, die veroorzaakt wordt door lichamelijk letsel, als ook de inwendige smart, die ontstaat bij het ontwaren van iets, dat schadelijk is, en welke smart wij droefheid noemen.
Beide smarten nu waren bij Christus de grootste onder de smarten van dit leven. En wel om vier redenen. — Ten eerste van wege de oorzaken dezer smart. De zintuigelijk waarneembare smart had immers tot oorzaak een lichamelijke kwetsing. En deze was hevig, zowel van wege de algemeenheid van het lijden, waarover wij spreken (in het vorige Art. en in de 15e Kw.), alsook van wege de aard van dit lijden. Want de dood van hen, die aan het kruis genageld worden is de bitterste. Zij worden immers vastgenageld op zenuwrijke en allergevoeligste plaatsen, namelijk in de handen en voeten; en de zwaarte van het afhangende lichaam, vermeerderd nog voortdurend de smart; daarbij komt nog de lange duur van het lijden, daar zij niet terstond sterven, zoals dat wel het geval is met hen, die door het zwaard omkomen. Oorzaak van de inwendige smart echter waren vooreerst al de zonden van het menselijk geslacht, waarvoor Hij door zijn lijden voldoening bracht, en die Hij a. h. w. aan zichzelf toeschreef, als Hij zegt in het Boek der Psalmen (21. 2): « De woorden mijner zonden »; ten tweede, bijzonder de val der Joden en van de anderen, die zich bij zijn dood schuldig maakten, en vooral van zijn leerlingen, die geërgerd werden door Christus' lijden; ten slotte, het verlies van het lichamelijk leven, dat uiteraard iets verschrikkelijks is voor de mens.
Ten tweede kan de grootheid zijner smart worden afgeleid uit de fijngevoeligheid van de lijder, zowel naar ziel als naar lichaam. Want lichamelijk had Hij een uitmuntend gestel, daar zijn lichaam op wonderbare wijze gevormd werd door de werking van de H. Geest: zoals dan ook al wat miraculeus geschiedt, beter is dan het andere, zoals Chrysostomus zegt van de wijn, waarin Christus bij de bruiloft het water veranderd had. Dus bij Hem was de gevoelszin, uit wiens gewaarwording de smart volgt, zeer sterk ontwikkeld. Ook nam de ziel met haar inwendige vermogens al de oorzaken van droefheid allerfijnst waar. — Ten derde kan de grootte der smart van de lijdende Christus beschouwd worden naar de zuiverheid dier smart en droefheid. Want bij andere lijders wordt de inwendige droefheid en ook de uitwendige smart tengevolge van een verstandelijke beschouwing getemperd, door een zekere beïnvloeding, een terugslag van de hogere vermogens op de lagere. Dit was echter bij de lijdende Christus niet het geval, daar Hij aan alle vermogens « toeliet, te doen wat hun eigen was », gelijk Damascenus zegt. — Ten vierde kan men de grootte der smart van de lijdende Christus hiernaar afmeten, dat dit lijden en die smart door Christus vrijwillig waren aanvaard, met het doel de mens te bevrijden van de zonde. En daarom was het lijden, dat Hij aanvaardde, zo groot, dat het geproportioneerd was, aan de grootte der vrucht, die er uit voortkwam. Uit deze redenen, allen te samen genomen, blijkt derhalve duidelijk, dat het lijden van Christus het grootst was.
4.46.6.ad
Deze redenering gaat alleen maar uit van een der voornaamste punten, namelijk het lichamelijk letsel, dat de voelbare smart veroorzaakt. Maar de andere oorzaken maakten het lijden van Christus nog veel groter, zoals gezegd is in de leerstelling.
4.46.6.ad
De zedelijke deugd tempert de innerlijke droefheid anders dan de uiterlijk voelbare smart. De innerlijke droefheid vermindert zij direct, door daarin als in de haar eigen materie, het juiste midden te houden. De zedelijke deugd houdt echter het juiste midden in de passie, zoals gezegd werd in het Tweede Deel (I-II. 44° Kw. 1° en 2° Art.), niet precies afgemeten aan de grootte van iets, maar aan de verhoudingsgrootte, nl. zoo dat de passie de maat, door het verstand aangegeven, niet te buiten gaat. En daar de Stoïcijnen meenden, dat droefheid nergens goed voor is, daarom hielden zij, dat deze absoluut niet in overeenstemming is met de rede, en dat zij bijgevolg dus totaal door de wijze moet worden vermeden. In waarheid echter is een bepaalde droefheid prijzenswaardig, zoals Augustinus bewijst: wanneer zij nl. voortkomt uit een heilige liefde, b. v. wanneer iemand beproefd is over eigen zonden of die van anderen. Zij kan ook nuttig zijn om de zonde uit te boeten, naar het woord van de Apostel uit de Tweede Brief aan de Corinthiërs (7. 10): « De droefheid, zoals God ze verlangt, brengt beheersing tot blijvende zaligheid voort. » En daarom onderging Christus, tot voldoening voor de zonden van alle mensen, droefheid, en wel absoluut genomen de grootste droefheid, echter niet zoo dat zij de maat van het verstand te buiten ging. De uiterlijke smart der zinnen tempert de zedelijke deugd echter niet onmiddellijk; wijl deze smart niet onderworpen is aan de rede, maar 't eigene is van de natuur van het lichaam. Zij vermindert deze echter indirect door de terugslag van de hogere vermogens op de lagere; wat bij Christus echter niet het geval was, zoals in de leerstelling gezegd is en in de 14e kwestie (2e Art.).
4.46.6.ad
De smart die de gescheiden ziel ondergaat behoort bij de toekomstige staat der verdoemenis, die alle kwaad van deze wereld overtreft, zoals de glorie der Zaligen elk goed van dit leven te boven gaat. Als wij dus zeggen, dat de smart van Christus het grootst was, dan vergelijken we haar niet met de smart der gescheiden ziel. — Het lichaam van Adam echter kon niet lijden, tenzij hij zondigde, en het zo sterfelijk werd en vatbaar voor lijden. Het zou dan echter toch minder moeten verduren, dan het lichaam van Christus, om bovenvermelde redenen. Hieruit blijkt ook, dat zelfs indien Adam, om het onmogelijke te veronderstellen, in de staat van onschuld geleden had, zijn smart toch minder zou geweest zijn dan die van Christus.
4.46.6.ad
Christus was niet slechts bedroefd over het verlies van zijn eigen lichamelijk leven, maar ook over de zonden van al de anderen. En deze droefheid van Christus overtrof de smart van iedere ander, die leed heeft: zowel omdat zij voortkwam uit hogere wijsheid en liefde, die de spijt smartelijker maken, alsook omdat Hij bedroefd was over alle zonden tegelijk, volgens het woord van Isaïas (53. 4): « Waarlijk, onze smarten heeft Hij zelf gedragen. » Daarenboven was het lichamelijk leven van Christus van zulk een waarde, vooral ook om zijn vereniging met de godheid, dat het verlies hiervan, al was het slechts voor een uur, meer te betreuren viel, dan het verlies van het leven bij een ander mens, voor hoeveel tijd dan ook. Vandaar dat de Wijsgeer zegt, dat de deugdzame zijn leven méér liefheeft, naarmate hij weet, dat het beter is: en toch waagt hij zijn leven om het deugdgoed. Zo gaf ook Christus zijn eigen leven, dat Hij het meest liefhad, prijs om de goedheid zijner liefde, volgens het gezegde in Jeremias (12. 7): « Ik gaf mijn geliefde ziel in de handen harer vijanden. »
4.46.6.ad
De onschuld van de lijder vermindert numeriek de lijdens smart, daar de schuldige, als hij lijdt, niet alleen bedroefd is over de smart, maar ook over zijn schuld; de onschuldige echter alleen over de straf. Maar bij de laatste wordt die smart door zijn onschuld vermeerderd, in zover hij het aangedane leed als minder verdiend beschouwt. Vandaar zijn anderen ook des te meer berispelijk, naarmate zij minder met hem te doen hebben, naar het woord van Isaïas (57.1): « De rechtvaardige komt om, en niemand gaat het ter harte. »
4.46.6.ad
Christus wilde het menselijk geslacht niet alleen met macht bevrijden, maar ook met rechtvaardigheid. En daarom was Hij er niet alleen op bedacht, welke kracht zijn smart had krachtens de vereniging met de Godheid: maar ook in hoeverre zijn smart naar zijn menselijke natuur voldoende was tot zulke voldoening.
4.46.7.arg
Men beweert, dat Christus niet leed met heel zijn ziel. — 1. De ziel lijdt toevallig, als het lichaam lijdt, in zoverre zij « de akt van het lichaam » is. Maar de ziel is niet met ieder deel de akt van het lichaam: want het verstand is van geen enkel lichaam de akt, zoals staat in de Anima. Dus heeft Christus niet met heel zijn ziel geleden.
4.46.7.arg
Elk vermogen der ziel lijdt door zijn voorwerp. Maar het voorwerp van het hogere deel der rede, zijn de « eeuwige normen », die het « beschouwt en raadpleegt », zoals Augustinus zegt. Vanwege de eeuwige normen echter kon Christus geen nadeel lijden, daar zij in geen enkel opzicht tegen Hem waren. Dus heeft Hij niet geleden met heel zijn ziel.
4.46.7.arg
De zintuigelijke hartstocht (2) wordt dan pas een voltooide hartstocht genoemd, als ze doordringt tot de rede. Hartstochten had Christus echter niet, maar alleen een « begin-hartstocht, » zoals Hieronymus zegt, naar aanleiding van het woord van Mattheus (26. 37): « Hij begon bedroefd te worden. » Vandaar dat Dionysius zegt, dat « Hij het lijden dat Hem werd aangedaan, alleen maar onderging tot aan het oordelen. » Dus leed Christus niet met heel zijn ziel.
4.46.7.arg
Lijden is oorzaak van smart. Maar in het beschouwende verstand is er geen smart, omdat er « tegenover het genot, dat uit de beschouwing volgt, geen droefheid staat », zoals de wijsgeer zegt. Dus leed Christus niet met heel zijn ziel.
4.46.7.sc
Daartegenover staat echter, dat in het Boek der Psalmen (87. 4) gezegd wordt in de persoon van Christus: « Mijn ziel is met kwalen vervuld; » en de Glossa zegt: « Niet met gebreken maar met smarten, welke de ziel met het lichaam meelijdt; of met deelneming in het kwaad van het voorbijtrekkende volk, dat verloren ging. » Zijn ziel zou echter niet met deze kwalen vervuld zijn, als Hij niet met heel zijn ziel geleden had. Dus leed Hij met heel zijn ziel.
4.46.7.co
We spreken van geheel met betrekking tot delen. De delen nu der ziel zijn haar vermogens. Men zegt dus dat de gehele ziel lijdt, als zij lijdt in haar wezen, of in al haar vermogens. Men moet echter in 't oog houden, dat een vermogen der ziel op twee manieren kan lijden. Vooreerst door zelf iets te ondergaan, hetgeen gebeurt, als het iets ondergaat ten gevolge van zijn eigen voorwerp, evenals wanneer het oog lijdt door iets zichtbaars, dat te sterk is. — Op de tweede plaats lijdt een vermogen, doordat het subject waarin het gefundeerd ligt, lijdt, zoals het gezichtsvermogen lijdt door het lijden van de gevoelszin in het oog, waarin het gezicht gefundeerd ligt; b. v. als het oog geprikt wordt of uit zijn gewone doen geraakt door de warmte.
Wij moeten derhalve zeggen, dat duidelijk de gehele ziel van Christus geleden heeft, wanneer wij spreken van de gehele ziel naar hare wezenheid genomen. Want de gehele wezenheid der ziel wordt verbonden met het lichaam, zoodat zij geheel is in het geheel en ook geheel in ieder deel daarvan. En dus leed geheel zijn ziel, toen het lichaam leed en klaar gemaakt werd voor de scheiding van de ziel. — Als wij echter onder de gehele ziel verstaan: in al haar vermogens, en wij spreken over het eigen ondergaan der vermogens, dan leed Hij wel met al zijn lagere vermogens, daar bij elk der lagere zielsvermogens, wier werking betrekking heeft op tijdelijke dingen, iets gevonden werd, dat voor Christus oorzaak was van smart, zoals uit het bovengezegde blijkt (5° Art.) ; maar zo opgevat leed de hogere rede in Christus niet van wege haar eigen voorwerp, hetwelk nl. God is, die voor Christus' ziel geen reden tot smart, maar van genot en vreugde was. — Echter van lijden gesproken in dien zin, waarin wij zeggen, dat het een of ander vermogen iets ondergaat van wege zijn subject, zo leden alle zielsvermogens van Christus. Alle vermogens der ziel wortelen immers in haar wezenheid, tot waar het lijden door dringt, als het lichaam lijdt, waarvan zij de akt is.
4.46.7.ad
Ofschoon het verstand, voor zover het een bepaald vermogen is, niet de act van het lichaam is, is toch de wezenheid der ziel de act van het lichaam, en daarin wortelt het verstandelijk vermogen, zoals gezegd is in het Eerste Deel (I. 77° Kw. 6° en 8° Art.).
4.46.7.ad
Deze redenering gaat uit van lijden, voortkomend uit het eigen voorwerp, en in die zin heeft de hogere rede in Christus niet geleden.
4.46.7.ad
De smart wordt dan pas een volledige hartstocht genoemd, waardoor de ziel in verwarring gebracht wordt, als de hartstocht van het zintuigelijke deel zover gaat, dat zij de rede doet afwijken van haar rechte daad, d.w.z. dat zij de hartstochtsneiging volgt en er geen vrije wilsbeschikking over heeft. Op deze wijze echter drong de hartstocht van het zintuigelijke deel in Christus niet door tot de rede, maar krachtens het subject zoals in de leerstelling gezegd is.
4.46.7.ad
Het beschouwende verstand kan niet in smart of bedroefd zijn van wege zijn voorwerp, dat het ware is op zich zelf genomen: want dit is zijn vervolmaking. De smart of de oorzaak der smart kan daartoe echter doordringen op de wijze in de leerstelling aangegeven.
4.46.8.arg
Men beweert dat niet de gehele ziel van Christus bij zijn lijden de zalige genieting smaakte. — 1. Het is immers onmogelijk om tegelijk bedroefd en verheugd te zijn, daar smart en vreugde aan elkaar tegengesteld zijn. Geheel de ziel van Christus nu leed tijdens zijn lijden, zoals boven gezegd is (vorig artikel). Zij kon dus niet in haar geheel de genieting smaken.
4.46.8.arg
De Wijsgeer zegt, dat droefheid, wanneer ze hevig is, niet alleen de tegenovergestelde genieting verhindert, maar ook elke andere; en omgekeerd. De smart van Christus’ lijden nu was allergröötst, zoals aangetoond is (6° Art.); evenzo is ook het genot der aanschouwing het allergrootst, zoals in het begin van het tweede deel is uiteengezet (I-II, 36° Kw. 3° Art.). Derhalve is het onmogelijk, dat geheel de ziel van Christus tegelijk smart en genot ondervond.
4.46.8.arg
Het zalige genot bestaat in het kennen en beminnen van de goddelijke dingen, zoals blijkt bij Augustinus. Maar niet alle vermogens der ziel geraken tot het kennen en beminnen van God. Dus genoot niet de gehele ziel van Christus.
4.46.8.sc
Daartegenover staat echter wat Damascenus zegt, dat de Godheid van Christus « aan het vlees toestond te doen en te ondergaan, wat hieraan eigen was. » Dus om dezelfde reden heeft het lijden zijn genieting niet verhinderd, daar het eigen was aan de ziel van Christus, in zover zij zalig was, om de genieting te smaken.
4.46.8.co
Zoals juist gezegd is (vorig Art.), kan het geheel der ziel genomen worden naar haar wezenheid en naar al haar vermogens. — Naar haar wezenheid genomen, genoot de gehele ziel, in zover zij het subject is van het hogere deel der ziel, waaraan het eigen is de Godheid te genieten: zodat, zoals het lijden krachtens de wezenheid wordt toegeschreven aan het hogere deel der ziel, zo wordt ook omgekeerd de genieting krachtens het hogere deel der ziel toegeschreven aan de wezenheid. — Als wij echter de gehele ziel verstaan in den zin van: al haar vermogens, dan genoot niet de gehele ziel: noch direct, daar de genieting niet een daad van ieder deel der ziel kan zijn; noch door uitvloeiing der glorie, aangezien, zolang Christus nog « pelgrim » was, er nog geen overvloeiing der glorie plaats had, noch van het hogere deel naar het lagere, noch van de ziel naar het lichaam. Maar omdat ook omgekeerd het hogere deel der ziel geen hindernis ondervond van het lagere in die dingen, die dat deel eigen waren, volgt, dat het hogere deel der ziel volmaakt de genieting smaakte tijdens het lijden van Christus.
4.46.8.ad
De vreugde over de genieting is niet rechtstreeks tegengesteld aan de smart over het lijden, daar zij niet over hetzelfde gaan. Er is echter niets op tegen, dat tegengestelde dingen in hetzelfde zijn, als zij er maar om hetzelfde in zijn. En aldus kan de vreugde der genieting toegekend worden aan het hogere deel der rede krachtens haar eigen daad; de smart echter over het lijden krachtens het subject. Aan de wezenheid der ziel echter wordt de lijdenssmart toegekend van wege het lichaam, waarvan het de vorm is; de vreugde der genieting echter krachtens het vermogen, waarvan zij het subject is.
4.46.8.ad
Het gezegde van de Wijsgeer is waar van wege de overvloeiing, die natuurlijkerwijze plaats heeft van het ene zielsvermogen naar het andere. Maar dit had bij Christus niet plaats, zoals boven gezegd is in de leerstelling.
4.46.8.ad
Deze redenering gaat uit van de totaliteit der ziel, genomen naar hare vermogens.
4.46.9.arg
Men beweert, dat Christus niet op een geschikte tijd gestorven is. — 1. Het lijden van Christus werd immers voorafgebeeld door de slachtoffering van het Paaslam : waarom ook de Apostel zegt in de Eerste Brief aan de Corinthiërs (5. 7) : « Ons Paaslam Christus is geslacht ». Het Paaslam echter werd geslacht « op de veertiende dag tegen den avond », zoals staat in het Boek van den Uittocht (12. 6). Dus had Christus toen moeten lijden. Wat niet gebeurd is, daar Hij toen het Pasen met zijn leerlingen vierde, volgens het woord van Marcus (14. 12) : « Op de eerste dag der ongedesemde broden, toen het Paaslam geslacht werd ». De volgende dag pas heeft Hij geleden.
4.46.9.arg
Het lijden van Christus wordt zijn verheffing genoemd, volgens het woord van Joannes (3. 14) : « De Zoon des mensen moet verheven worden ». Christus zelf echter wordt genoemd « Zon van gerechtigheid », zoals blijkt bij Malachias (4. 2). Dus moest Christus lijden op het zesde uur, waarop de zon haar grootste hoogte bereikt. Het tegengestelde hiervan lezen wij echter bij Marcus (15. 25) : « Het was nu het derde uur en zij kruisigden Hem ».
4.46.9.arg
Zoals de zon elke dag op het zesde uur het hoogst staat, zo staat zij elk jaar het hoogst bij de Zomerzonnestilstand. Dus moest Hij veeleer lijden omstreeks de tijd van de Zomerzonnestilstand, dan tegen de tijd van de Lentenachtevening.
4.46.9.arg
De wereld werd verlicht door de aanwezigheid van Christus op aarde, volgens het woord van Joannes (9. 5): « Zoolang Ik op de wereld ben, ben Ik het licht der wereld ». Het zou derhalve passend zijn geweest voor het heil der mensen, als hij langer in deze wereld had geleefd, zodat Hij niet leed in zijn jongelingsleeftijd, maar veeleer als grijsaard.
4.46.9.sc
Daartegenover staat echter, wat bij Joannes (13. 1) staat: « Jesus, wetend dat zijn uur gekomen was, om over te gaan uit deze wereld naar de Vader », en bij Joannes (2. 4): « Mijn uur is nog niet gekomen », waarbij Augustinus aanmerkt: « Waar Hij zoveel deed als Hij voldoende oordeelde, kwam zijn uur niet, omdat het noodzakelijk was, maar omdat Hij het wilde ». Dus leed Hij te geschikter tijd.
4.46.9.co
Zoals boven gezegd is (1° Art.), was het lijden van Christus onderworpen aan zijn wil. Zijn wil werd echter geleid door de goddelijke wijsheid, die « alles regelt » zoals het hoort en « met zachte hand » zoals staat in het Boek der Wijsheid (8. 1). En dus moeten wij zeggen, dat het lijden van Christus te geschikter tijd plaats heeft gehad. Vandaar dat Augustinus zegt: « Alles heeft de Zaligmaker op de juiste plaatsen en tijden volbracht. »
4.46.9.ad
Sommigen zeggen dat Christus geleden heeft op de veertien dag na nieuwe maan, waarop de Joden het Paaslam offerden. Vandaar dat ook Joannes (18. 28) zegt, dat de Joden op de dag van het lijden zelf « niet binnengingen in het rechthuis » van Pilatus, « opdat zij zich niet zouden verontreinigen, maar het Paaslam konden eten », waarbij Chrysostomus opmerkt, dat « de Joden toen hun Pasen vierden; Hij zelf echter vierde een dag eerder Pasen, terwijl Hij de slachtoffering van zichzelf uitstelde tot de zesde dag, waarop het oude Pasen gevierd werd ». Hiermede schijnt in overeenstemming wat Joannes (13. 1-5) zegt, dat « Christus daags voor het Paasfeest, na het avondmaal gehouden te hebben, de voeten der leerlingen waste ». — Maar daartegen is wat gezegd wordt in Mattheus (26. 17), dat « op de eerste dag der ongedeesemde broden de leerlingen tot Jesus kwamen, zeggende: Waar wilt U, dat wij met U het Paaslam eten? » Hieruit blijkt vast te staan, dat Christus op de veertien dag na nieuwe maan het avondmaal gehouden en op de vijftiende geleden heeft, « aangezien de eerste dag der ongedeesemde broden genoemd wordt de veertiende dag van de eerste maand, waarop het lam geslacht werd en het volle maan was », zoals Hieronymus aanmerkt bij de woorden van Mattheus (26. 17): « Op de eerste dag der ongedeesemde broden, kwamen » enz. En dit blijkt nog meer uit hetgeen gezegd wordt bij Marcus (14. 12): « Op de eerste dag der ongedeesemde broden, waarop men het Paschlam offerde », en bij Lucas (22. 7): « De dag der ongedeesemde broden was aangebroken, waarop het Paaslam moest geslacht worden ». Derhalve zeggen sommigen, dat Christus op de passende dag d. i. op de veertien dag na nieuwe maan, het Paaslam met zijn leerlingen heeft gegeten, « toonende, dat Hij tot op de laatste dag toe geen tegenstander der Wet was », zoals Chrysostomus zegt. De Joden daarentegen zouden tegen de Wet in de Paasviering tot de volgende dag hebben uitgesteld, omdat zij het te druk hadden met de voorbereiding van Christus' dood. En daarom wordt van hen gezegd, dat zij op de lijdensdag van Christus het rechthuis niet wilden binnentreden, « opdat zij zich niet zouden verontreinigen, maar het Paaslam konden eten ».
Doch ook dit klopt niet met de woorden van Marcus, die zegt: « Op de eerste dag der ongedeesemde broden, waarop zij het Paaslam slachtten ». Christus heeft derhalve tegelijk met de Joden het oude Pasen gevierd. En, zoals Beda zegt: « Ofschoon Christus, ons Paaslam, de volgende dag, d. i. de vijftiende na nieuwe maan, werd gekruisigd, heeft Hij toch in de nacht, waarin het lam geofferd werd een heilig begin gemaakt aan de slachtoffering van zichzelf, d. i. aan zijn lijden, en wel door toen het mysterie van zijn lichaam en bloed aan de leerlingen ter viering over te geven, en doordat toen de Joden hun handen aan Hem sloegen en Hem bonden ». Wanneer echter bij Joannes (13. 1) gezegd wordt: « Daags voor het Paasfeest », dan is dat te verstaan van de veertien dag na de nieuwe maan, wat toen viel op de vijftiende dag (der week), want op de vijftiende dag na de nieuwe maan viel bij de Joden de hoogste feestdag Pasen. En zo komt het dat dezelfde dag, welke Joannes, om de natuurlijke onderscheiding der dagen « de dag voor het Paasfeest » noemt, door Mattheus genoemd wordt: « de eerste dag der ongedeesemde broden », daar volgens de Joodsche feestritus de plechtigheid begon op de avond van de vorige dag. En als er nu staat, dat zij het Paasmaal moesten eten op de vijftiende dag na de nieuwe maan, dan is dit zo te verstaan, dat daar niet bedoeld wordt het Paaslam, dat geslacht werd op de veertien dag na de nieuwe maan, maar de Paasspijs, d. i. het ongedeesemde brood, hetwelk in reinheid moest gegeten worden. Vandaar dat Chrysostomus een andere uitleg geeft, dat « Pasen » kan verstaan worden van « het gehele feest » der Joden, dat zeven dagen duurde.
4.46.9.ad
Augustinus zegt: « Het was ongeveer het zesde uur toen de Heer door Pilatus werd overgeleverd ter kruisiging, zoals Joannes zegt (19. 14); het was immers niet ten volle het zesde, maar ongeveer het zesde d.w.z. het vijfde was verstreken en het zesde was al enigszins begonnen, zodat bij de voltooiing van het zesde uur, terwijl Christus aan het kruis hing, de duisternis ontstond. Men houdt echter dat het derde uur was, toen de Joden schreeuwden, dat de Heer moest gekruisigd worden, en allerjuist wordt er op gewezen, dat zij Hem toen kruisigden, toen zij dit riepen. Opdat derhalve niemand het verwijt van zulk een misdaad van de Joden op de soldaten zou schuiven, zegt hij: 't Was het derde uur en zij kruisigden Hem (Marc. 15. 25), opdat men begrijpen zou, dat zij Hem veeleer kruisigden, die op het derde uur riepen, dat Hij gekruisigd moest worden.
Hoewel, er zijn er ook, die Parasceve, waar Joannes van spreekt, als Hij zegt: « Het was nu Parasceve (daags voor Paschen), ongeveer het zesde uur, » willen opvatten als het derde uur van de dag. Parasceve immers betekent: voorbereiding. Het Paschen nu, dat met Christus' lijden werd gevierd, werd werkelijk voorbereid vanaf het negende uur 's nachts, toen nl. alle opperpriesters zeiden: « Hij is des doods schuldig. » Rekenende nu vanaf dit nachtelijk uur tot aan Christus' kruisiging, komen we tot « het zesde uur van Parasceve » volgens Joannes en tot « het derde uur van de dag » volgens Marcus. »
Sommigen echter zeggen, dat dit verschil een gevolg is van een schrijffout in de Griekse tekst: want de tekens, waarmede drie en zes worden aangegeven, lijken bij hen veel op elkaar.
4.46.9.ad
Augustinus zegt: « De Heer wilde door zijn lijden de wereld verlossen en hervormen op dat ogenblik, waarop Hij haar geschapen had d. i. bij de dag- en nachtevening. En toen kreeg de dag de overhand op de nacht: want door het lijden van de Zaligmaker worden wij van de duisternis naar het licht overgebracht. » En aangezien de volkomen verlichting zal plaats hebben bij de tweede komst van Christus, daarom wordt de tijd der tweede komst vergeleken met de zomer in Mattheus (24. 32, 33), waar gezegd wordt: « Als zijn tak reeds zacht is en er bladeren aan zitten, dan weet gij, dat de zomer nabij is, zo ook gij, als gij dit alles ziet, weet dan dat het nabij is en voor de deur staat. » Dan zal ook de hoogste verheffing van Christus plaats hebben.
4.46.9.ad
Om drie redenen wilde Christus lijden op de leeftijd van jongeman. — Vooreerst om hierdoor beter zijn liefde te tonen, doordat Hij zijn leven voor ons gaf, toen het juist in zijn volmaaktste staat was. — Ten tweede, omdat het niet passend was, dat zich bij Hem een achteruitgang van de natuur vertoonde, evenmin als ziekte, zoals boven gezegd is (14° Kw. 4° Art.). — Ten derde, opdat Christus door te sterven en te verrijzen op jonge mannenleeftijd, in zichzelf vooruit wilde aangeven, de toekomstige conditie der verrijzenden. Vandaar wordt gezegd in de Brief aan de Ephesiërs (4. 13): « Totdat wij allen tot de eenheid des geloofs en der kennis van Gods Zoon zijn gekomen, een volwassen man zijn geworden, en de mannenmaat van de volmaakte Christus hebben bereikt. »
4.47.pr
Hierna moet gehandeld worden over de uitwerkende oorzaak van Christus’ lijden, en over dit punt stellen we zes vragen:
1. Werd Christus door anderen gedood of door zichzelf?
2. Uit welk motief gaf Hij zich aan het lijden over?
3. Heeft de Vader Hem overgeleverd om te lijden?
4. Was het passend dat Hij leed door toedoen van de heidenen of meer door de Joden?
5. Hebben zij, die Hem doodden, Hem gekend?
6. Over de zonde van hen die Christus gedood hebben.
4.47.1.arg
Men beweert, dat Christus niet door anderen gedood werd, maar door zichzelf. — 1. Bij Joannes (10. 18) immers zegt Hij zelf: « Niemand neemt het leven van Mij weg, maar Ik leg het zelf af. » Wij nu zeggen, dat hij die iemands leven wegneemt, hem doodt. Dus is Christus niet door anderen gedood, maar door zichzelf.
4.47.1.arg
Zij, die door anderen gedood worden, begeven het langzamerhand, doordat de natuur zwakker wordt; en dit blijkt het meest bij de gekruisigden; zoals immers Augustinus zegt « wordt de aan het kruis geslagene, door een langzame dood gekweld. » Dit gebeurde niet bij Christus, want « met luider stemme roepende, gaf Hij de geest, » zoals gezegd wordt bij Mattheus (27. 50). Dus werd Christus niet door anderen gedood, maar door zichzelf.
4.47.1.arg
Zij, die door anderen worden gedood, sterven een gewelddadige dood, en dus niet vrijwillig, daar het gewelddadige in strijd is met vrijwillig. Augustinus zegt echter, dat « Christus’ geest het vleesch niet onvrijwillig verliet, maar omdat Hij het zelf wilde, toen Hij het wilde, en zoals Hij het wilde. » Dus werd Christus niet door anderen de dood aangedaan, maar door zichzelf.
4.47.1.sc
Daartegenover staat echter, wat Lucas (18. 33) zegt: « Na Hem gegeeseld te hebben zullen zij Hem doden. »
4.47.1.co
Iets kan op dubbele wijze een effect veroorzaken. — Vooreerst door het direct uit te werken. En zo hebben Christus’ vervolgers Hem gedood, daar zij Hem een afdoende doodsoorzaak aandeden, met de bedoeling om Hem te doden, en wel met goed gevolg, wijl namelijk deze oorzaak de dood tengevolge had. — Vervolgens wordt iemand de oorzaak van iets genoemd op indirecte wijze, namelijk omdat hij iets niet verhindert, ofschoon hij het kan: gelijk wanneer men zegt, dat iemand nat gemaakt wordt door hem, die het venster niet sluit, waar de regen door binnenkomt. En op deze wijze was Christus zelf oorzaak van zijn lijden en dood. Hij kon immers zijn lijden en dood verhinderen. En wel vooreerst door zijn tegenstanders tegen te houden, zodat zij Hem niet wilden of konden doden. Tweedens, omdat zijn geest de macht had, de natuur van zijn vlees te bewaren, zodat het door geen aangedaan letsel werd overweldigd. Wat de ziel van Christus doen kon, omdat zij met het Woord Gods was verenigd in één persoon, zoals Augustinus zegt. Omdat dus de ziel van Christus niet het aangedane letsel van het eigen lichaam afweerde, maar wilde, dat de lichamelijke natuur aan dat letsel zou te gronde gaan, zeggen wij, dat Hij zijn ziel heeft afgelegd of vrijwillig gestorven is.
4.47.1.ad
Als gezegd wordt: « Niemand neemt mijn leven weg, » moet daarbij verstaan worden « tegen mijn wil. » Wat men immers van iemand, die geen weerstand kan bieden tegen zijn wil afneemt, dat wordt in eigenlijke zin « weggenomen. »
4.47.1.ad
Christus heeft zijn lichamelijke natuur krachtig gehouden, om aan te tonen, dat het gewelddadig aangedane lijden zijn leven niet wegnam, zodat Hij op zijn uiterste nog met luide stem riep, wat dan ook gerekend wordt bij de andere wonderen, die zijn dood begeleidden. Daarom wordt gezegd bij Marcus (15. 39): « Toen de honderdman, die tegenover Hem post had gevat, zag, dat Hij zo roepende, gestorven was, sprak hij: Waarlijk, deze man was Gods Zoon. » Het was ook wonderbaar in Christus' dood, dat Hij vlugger stierf, dan de anderen, die dezelfde straf ondergingen. Daarom wordt gezegd in Joannes (19. 32, 33) dat « zij » van hen, die met Christus gekruisigd waren, « de beenderen braken, » opdat zij vlugger zouden sterven; « bij Jezus gekomen braken zij Hem de beenderen niet, toen zij zagen, dat Hij reeds gestorven was. » En bij Marcus (15. 44) wordt gezegd, dat « Pilatus er over verwonderd was, dat Hij reeds dood zou zijn. » Gelijk immers door zijn wil de lichamelijke natuur tot 't laatste bij krachten was gehouden, zo ook begaf zij het, ten gevolge van het aangedane letsel, toen Hij het wilde.
4.47.1.ad
Christus heeft wel geweld geleden, om te sterven, en is tevens toch vrijwillig gestorven, daar dit zijn lichaam aangedane geweld in zoverre op zijn lichaam de overhand kreeg, als Hij het zelf wilde.
4.47.2.arg
Men beweert dat Christus niet uit gehoorzaamheid is gestorven. — 1. Gehoorzaamheid ziet immers terug op een gebod. Nergens lezen we echter van een gebod, dat Christus lijden moest. Dus leed Hij niet uit gehoorzaamheid.
4.47.2.arg
Iemand doet iets uit gehoorzaamheid, als hij het doet, genoodzaakt door een gebod. Christus leed echter niet uit noodzaak, maar vrijwillig. Dus leed Hij niet uit gehoorzaamheid.
4.47.2.arg
De liefde is een hogere deugd dan de gehoorzaamheid. Van Christus lezen we echter, dat Hij uit liefde stierf, volgens het woord in de Brief aan de Ephesiërs (5. 2): « Wandelt in de liefde, zoals ook Christus ons heeft liefgehad en zichzelf voor ons heeft overgeleverd. » Dus moet het lijden van Christus meer toegeschreven worden aan zijn liefde, dan aan zijn gehoorzaamheid.
4.47.2.sc
Daartegenover staat echter, dat gezegd wordt in de Brief aan de Philippensen (2. 8): « Aan de Vader is Hij gehoorzaam geworden tot de dood. »
4.47.2.co
Het was zeer passend, dat Christus leed uit gehoorzaamheid. — Vooreerst, omdat dit strookte met de rechtvaardigmaking van de mens, opdat « zoals door de ongehoorzaamheid van één mens velen tot zondaars zijn geworden, zo ook door de gehoorzaamheid van één mens velen zouden gerechtvaardigd worden, » zoals staat in de Brief aan de Romeinen (5. 19). — Ten tweede was dit aangepast aan de verzoening van God met de mensen. Daarom wordt gezegd in de Brief aan de Romeinen (5. 10): « Wij zijn met God verzoend door de dood van zijn Zoon, » in zover namelijk Christus’ dood zelf een God alleraangenaamst offer was, volgens het woord in de Brief aan de Ephesiërs (5. 2): « Hij heeft zich voor ons gegeven als gave en offer tot een lieflijken geur voor God. » Gehoorzaamheid staat echter hoger dan alle offers, volgens het woord in het Eerste Boek der Koningen (15. 22): « Gehoorzaamheid is beter dan offers. » En dus was het passend, dat het offer van Christus’ lijden en dood voortkwam uit gehoorzaamheid. — Ten derde paste dit bij zijn overwinning, waarmee Hij over de dood en over de maker van de dood zegevierde. Een soldaat kan immers niet overwinnen, tenzij hij gehoorzaamt aan de veldheer. En zo behaalde de mens Christus de overwinning, doordat Hij gehoorzaam was aan God, volgens het woord in het Boek der Spreuken (21. 28): « De gehoorzame man kan van overwinningen spreken. »
4.47.2.ad
Christus ontving van de Vader opdracht om te lijden. In Joannes (10. 18) immers wordt gezegd: « Ik heb macht om mijn leven af te leggen en Ik heb macht om het weer op te nemen, en dit bevel heb Ik van mijn Vader gekregen, » nl. om het leven af te leggen en weer op te nemen. Hieruit moet men nu niet opmaken, zegt Chrysostomus, dat « Hij eerst wachtte om te horen, en dat Hij nodig had iets te vernemen, maar Hij toonde, dat de voortgang in overeenstemming was met zijn wil, en de gedachte aan onenigheid » met de Vader « nam Hij weg. » Daar echter met de dood van Christus de Oude Wet in vervulling ging, zoals Hij zelf stervende zeide, bij Joannes (19. 30): « Het is volbracht, » kan men zien, dat Hij door te lijden, alle voorschriften van de Oude Wet heeft vervuld. De morele, die steunen op het gebod der liefde, heeft Hij vervuld, door te lijden, zowel uit liefde voor de Vader, naar het woord van Joannes (14. 31): « Opdat de wereld wete, dat Ik de Vader liefheb, en zoals de Vader het Mij bevolen heeft, zo doe Ik het ook; staat op, laat ons gaan, » nl. naar de plaats van het lijden; als ook uit liefde tot de naaste, naar het woord in de Brief aan de Galaten (2. 20): « Hij heeft mij liefgehad, en zich voor mij overgeleverd. » De ceremonieel-voorschriften, welke vooral op de sacrificies en offeranden betrekking hadden, heeft Christus vervuld door zijn lijden, in zover alle oude sacrificies voorafbeeldingen waren van dat echte sacrificie, dat Christus opdroeg door voor ons te sterven. Daarom wordt gezegd in de Brief aan de Colossensen (2. 16, 17): « Niemand oordeele u met betrekking tot spijs en drank of feestdag, of nieuwe maan, welke dingen slechts een schaduwbeeld zijn van het toekomstige, maar het lichaam is van Christus, » omdat Christus nl. daarbij wordt vergeleken als een lichaam bij zijn schaduw. De rechtsvoorschriften echter der Wet, die vooral betrekking hadden op de voldoening, te brengen aan hen, die onrecht leden, heeft Christus vervuld door te lijden; daarom wordt in het Boek der Psalmen (68. 5) gezegd: « Wat Hij niet heeft weggeroofd, heeft Hij betaald, » door zich aan het kruis te laten hechten om een appel, welke de mens tegen het gebod van God in van de boom had weggeroofd.
4.47.2.ad
Ofschoon gehoorzaamheid noodzaak insluit met betrekking tot het bevolene, sluit zij toch ook de vrije wil in, met betrekking tot de vervulling van het gebod. En zo was het gesteld met de gehoorzaamheid van Christus. Want het lijden zelf en de dood, waren op zich beschouwd in strijd met de natuurlijke wilsstreving; maar Christus wilde Gods wilsbeschikking over dit punt volbrengen, naar het woord van het Boek der Psalmen (39. 9): « Mijn God, Ik heb gewild uw wil te doen. » Daarom zegt Hij bij Mattheus (26. 42): « Als deze kelk niet aan Mij kan voorbijgaan, tenzij ik hem drinke, uw wil geschiede. »
4.47.2.ad
Om dezelfde reden heeft Christus geleden, zowel uit liefde als uit gehoorzaamheid: daar Hij het gebod der liefde louter uit gehoorzaamheid vervulde, en Hij gehoorzaam was uit liefde tot de Vader, die Hem het bevel gaf.
4.47.3.arg
Men beweert dat God de Vader Christus niet overleverde aan het lijden. — 1. Het is immers onbillijk en wreed iemand onschuldig over te leveren aan lijden en dood. Maar, zo wordt gezegd in het *Boek Deuteronomium* (32. 4): « God is getrouw en zonder enige onbillijkheid. » Dus gaf Hij de onschuldige Christus niet over aan lijden en dood.
4.47.3.arg
Iemand kan niet zichzelf aan de dood overleveren en tegelijk door een ander overgeleverd worden. Christus heeft echter zichzelf voor ons overgeleverd, zoals staat in *Isaïas* (53. 12): « Hij leverde zijn ziel over aan de dood. » Dus heeft God de Vader Hem niet overgeleverd.
4.47.3.arg
Judas wordt gelakt, omdat hij Christus aan de Joden overleverde, zoals staat in *Joannes* (6. 71): « Een onder u is een duivel, » hetgeen Hij zei met het oog op Judas, die Hem zou overleveren. Evenzo wordt het de Joden verweten, dat zij Hem overleverden aan Pilatus, hetgeen deze zelf zegt bij Joannes (18. 35): « Uw volk en uw priesters hebben U aan mij overgeleverd. » Ook Pilatus « gaf Hem over ter kruisiging, » zoals gezegd wordt bij Joannes (19. 16). « De gerechtigheid heeft echter geen deel met de ongerechtigheid, » zoals gezegd wordt in de Tweede Brief aan de Corinthiërs (6. 14). Dus gaf God de Vader Christus niet aan het lijden over.
4.47.3.sc
Daartegenover staat echter, wat gezegd wordt in de Brief aan de Romeinen (8. 32): « God heeft zijn eigen Zoon niet gespaard, maar Hem voor ons allen overgeleverd. »
4.47.3.co
Zoals in het vorige artikel gezegd is, heeft Christus vrijwillig geleden uit gehoorzaamheid aan de Vader. Daarom heeft God de Vader Christus in drieërlei opzicht aan het lijden overgeleverd. — Vooreerst, in zoverre Hij in zijn eeuwige wilsbeschikking verordend had, dat Christus zou lijden tot verlossing van het menselijk geslacht, overeenkomstig het gezegde bij Isaïas (53. 6): « De Heer legde op Hem de ongerechtigheid van ons allen; » en wederom (v. 10): « De Heer wilde Hem door lijden verbrijzelen. » — Ten tweede, in zo verre Hij Hem de wil ingaf, om voor ons te lijden, door Hem de liefde in te storten. Vandaar dat de genoemde plaats voortgaat (v. 7): « Hij is geslachtofferd, omdat Hij het zelf wilde. » — Ten derde, door Hem niet tegen het lijden te beschermen, maar Hem prijs te geven aan zijn vervolgers. Daarom ook lezen wij bij Mattheus (27. 46), dat Christus, hangend aan het kruis, zei: « Mijn God, mijn God, waarom hebt Gij Mij verlaten? », daar Hij Hem namelijk prijs gaf aan de macht zijner vervolgers, zoals Augustinus zegt.
4.47.3.ad
Het is goddeloos en wreed een onschuldig mens tegen zijn wil over te leveren aan lijden en dood. Maar zo heeft God de Vader Christus niet overgeleverd, maar door Hem de wil in te geven om voor ons te lijden. Hierin komt tot uiting zowel de strengheid van God, die de zonde niet straffeloos wilde vergeven: wat de Apostel aanduidt als hij zegt in de Brief aan de Romeinen (8. 32): « Zijn eigen Zoon heeft Hij niet gespaard; » als ook zijn goedheid door het feit, dat Hij de mens, die door eigen lijden niet genoeg voldoening zou kunnen geven, iemand gaf, die voor hem voldeed: wat de Apostel aangeeft als hij zegt « Hij heeft Hem voor ons overgeleverd; » en in de Brief aan de Romeinen (3. 25) zegt hij: « En Hem, » nl. Christus, « stelde God tot Verzoener door het geloof in zijn bloed. »
4.47.3.ad
Christus gaf zich in zoverre Hij God was aan de dood over met dezelfde wil en dezelfde daad, waarmede ook de Vader Hem overgaf; maar als mens gaf Hij zichzelf over met dat wilsverlangen, dat de Vader Hem had ingegeven. Daarom ligt er geen tegenspraak in, dat de Vader Christus overleverde, en dat Hij zichzelf overgaf.
4.47.3.ad
Dezelfde daad wordt verschillend beoordeeld ten goede of ten kwade, in zover zij uit een verschillende grond voortkomt. Want de Vader leverde Christus over, en deze zichzelf, uit liefde: en daarom zijn zij te prijzen. Judas echter leverde Hem over uit hebzucht, de Joden uit afgunst, Pilatus uit de werelds vrees, waarmee hij de Caesar vreesde: en daarom worden zij berispt.
4.47.4.arg
Men beweert, dat het niet passend was, dat Christus leed door toedoen van de heidenen. — 1. Daar immers door Christus’ dood de mensen van de zonde moesten verlost worden, scheen het passend, dat zo weinig mogelijk mensen in zijn dood zouden zondigen. Met zijn dood nu zondigden de Joden, uit wier naam gezegd wordt bij Mattheus (21. 38): « Dit is de erfgenaam, komt, laten wij hem doden. » Derhalve was het passend, dat de heidenen niet betrokken werden in de zonde van de moord op Christus.
4.47.4.arg
De werkelijkheid moet beantwoorden aan de voorafbeelding. De voorafbeeldende offers nu van de Oude Wet droegen de Joden op, en niet de heidenen. Dus moest ook het lijden van Christus, dat het waarachtige offer was, niet door de handen van mensen voltrokken worden.
4.47.4.arg
Zoals gezegd wordt bij Joannes (5. 18) « zochten de Joden Christus te dooden, niet alleen, omdat Hij de sabbat schond, maar ook, omdat Hij God zijn Vader noemde, zichzelf gelijkstellend met God. » Dit echter was alleen in strijd met de Wet der Joden. Daarom ook zeggen zij zelf bij Joannes (19. 7): « Volgens de Wet moet Hij sterven, omdat Hij zich tot Zoon van God heeft verklaard. » Het schijnt dus behoorlijk geweest te zijn, dat Christus niet door de heidenen, maar door toedoen der Joden leed, en het schijnt dan een valsheid, dat zij zeiden: « Ons is het niet geoorloofd, iemand te dooden » (Joan. 18. 31), daar vele zonden volgens de Wet met de dood werden gestraft, zoals blijkt uit het Boek Leviticus (20).
4.47.4.sc
Daartegenover staat echter, dat de Heer zelf bij Mattheus (20. 19) zegt: « Zij zullen Hem overleveren aan de heidenen, om bespot en gegeeseld en gekruisigd te worden. »
4.47.4.co
In de wijze van Christus’ lijden komt zijn uitwerking vooraf tot uiting. — Want vooreerst had het lijden van Christus een heilzaam gevolg voor de Joden, waarvan de meesten in Christus’ dood gedoopt zijn, zoals blijkt uit de Handelingen der Apostelen (2. 41; 3. 4). — Vervolgens strekte zich het gevolg van Christus’ lijden ook tot de heidenen uit, door de prediking der Joden. En derhalve was het passend, dat Christus’ lijden begon door toedoen van de Joden, en dat vervolgens, toen de Joden Hem overleverden, zijn lijden voltooid werd door de handen van de heidenen.
4.47.4.ad
Om de overvloed zijner liefde te tonen, waaruit zijn lijden voortkwam, heeft Christus op het kruis vergeving gevraagd voor zijn vervolgens; en daarom wilde Hij, door toedoen van beiden, lijden, opdat de vrucht van deze smeeking zou toekomen zowel aan Joden als aan heidenen.
4.47.4.ad
Het lijden van Christus was een slachtoffering, in zover Christus met vrije wil de dood onderging uit liefde. In zover Hij echter leed door toedoen van zijn vervolgens, was het geen offer, maar de zwaarste zonde.
4.47.4.ad
Zoals Augustinus zegt, bedoelden de Joden met te zeggen: « Ons is het niet geoorloofd iemand te doden, » « dat het hun niet vrij stond iemand te doden om de heiligheid van de feestdag, welken zij juist begonnen waren te vieren. » — Ofwel zeiden zij dit, zoals Chrysostomus zegt, omdat zij Hem wilden doden, niet als een overtreder der Wet, maar als een publieke vijand, daar Hij zich voor koning uitgegeven had, waarover het hun niet toekwam een veroordeling uit te spreken. — Ofwel, omdat het hun niet vrij stond iemand te kruisigen, hetgeen zij verlangden, maar enkel te stenigen, hetgeen zij met Stephanus deden. — Ofwel beter gezegd, omdat hun door de Romeinen, aan wie zij onderworpen waren, de macht ontzegd was, iemand te doden.
4.47.5.arg
Men beweert, dat de vervolgers van Christus Hem hebben gekend. — 1. Bij Mattheus (21, 38) wordt immers gezegd « dat de landbouwers, toen ze de zoon zagen, tot elkaar zeiden: Dit is de erfgenaam, komt, laten wij hem dooden, » waarop Hieronymus aanmerkt: « De Heer bewijst met deze woorden duidelijk, dat de Joodse overheden de Zoon van God niet uit onwetendheid, maar uit afgunst gekruisigd hebben. Zij begrepen immers, dat Hij degene was, van wie de Vader door de mond van de Profeet zeide: Vraag van Mij, en Ik zal U de volkeren tot erfdeel geven » (Ps. 2. 8). Zij schijnen dus geweten te hebben, dat Hij de Christus of de Zoon Gods was.
4.47.5.arg
Bij Joannes (15. 24) zegt de Heer: « Maar nu hebben zij ze gezien en toch én Mij én Mijn Vader gehaat. » Wat men echter ziet, kent men duidelijk. Dus hebben de Joden, terwijl zij Christus kenden, Hem uit haat het lijden aangedaan.
4.47.5.arg
In een preek op het Concilie van Ephese, aangehaald in de vorige kwestie (12e Art. 2e Antw.), wordt gezegd: « Zoals hij, die het keizerlijk document verscheurt, ter dood wordt veroordeeld als verkrachter van het woord van de keizer, zo zal de Jood, die degene kruisigde, die hij zag, moeten boeten als iemand, die vermetelheid begaat tegen het Woord Gods zelf. » Dit zou echter niet het geval zijn, als zij niet hadden geweten, dat Hij de Zoon Gods was, daar hun onwetendheid hen zou verontschuldigd hebben. Dus hebben de Joden, die Christus kruisigden, geweten, dat Hij de Zoon Gods was.
4.47.5.sc
Daartegenover staat echter het gezegde in de Eerste Brief aan de Corinthiërs (2. 8): « Als zij Hem gekend hadden, zouden zij nooit de Heer der glorie gekruisigd hebben »; en in de Handelingen der Apostelen (3. 17) zegt Petrus, sprekende tot de Joden: « Ik weet, dat gij uit onwetendheid gehandeld hebt, zoals ook uw overheden »; en de Heer zegt, hangende aan het kruis: « Vader vergeef het hun, want zij weten niet, wat zij doen. » (Luc. 23. 34).
4.47.5.co
Bij de Joden waren er hogeren en lageren. De hogeren nu, die hun « overheden » genoemd worden, wisten, zoals Augustinus zegt, evenals de duivelen, « dat Hij de Christus was, die in de Wet beloofd was: zij zagen immers al de tekenen in Hem verwerkelijkt, die de profeten voorzegd hadden. Het mysterie zijner Godheid kenden zij echter niet. » En daarom zegt de Apostel, dat « zij nooit de Heer der glorie zouden gekruisigd hebben, indien zij Hem gekend hadden. » (1 Cor. 2. 8) Men moet echter weten, dat hun onwetendheid hen niet van hun misdaad vrijpleitte, daar het in zekeren zin een opzettelijke onwetendheid was. Zij zagen immers de evidente tekenen van zijn Godheid, maar uit haat en afgunst tegen Christus, hebben zij deze ontzenuwd; en zij weigerden geloof te hechten aan zijn woorden, waarmee Hij getuigde, dat Hij de Zoon Gods was. Daarom zegt Hij ook zelf van hen bij Joannes (15. 22): « Indien ik niet gekomen was en niet tot hen gesproken had, zouden zij geen zonden gehad hebben; nu echter hebben zij geen verontschuldiging voor hun zonde. » En Hij voegt er verder aan toe (v. 24): « Als Ik voor hun ogen de werken niet gedaan had, die geen ander doet, dan zouden zij geen zonde gehad hebben. » En zo kan men van hen verstaan, wat gezegd wordt in het Boek Job (21. 14): « Zij zeiden tot God: Ga van ons weg, wij willen uw wegen niet kennen. » — De minderen echter, d. i. de volksmensen, die de geheimen der Schrift niet kennen, hebben niet juist geweten, noch dat Hij de Christus, noch dat Hij de Zoon Gods was, alhoewel sommigen van hen in Hem geloofden. De massa echter geloofde niet. En al hebben zij soms in twijfel gestaan of Hij wel de Christus was, om de vele tekenen en de afdoendheid van zijn leer, zoals staat in Joannes (7. 31, 41 en vlg.), toch zijn zij naderhand door hun overheden misleid, zodat zij Hem niet geloofden, noch dat Hij de Zoon Gods, noch dat Hij de Christus was. Daarom zegt ook Petrus tot hen: « Ik weet, dat gij uit onwetendheid gehandeld hebt, zoals ook uw overheden » (Handel. 3. 17), omdat zij nl. door hun overheden misleid waren.
4.47.5.ad
Deze woorden worden gesproken uit naam der wijnbouwers, met wie de leiders van het volk worden aangeduid, die wisten dat Hij de erfgenaam was, in zover zij wisten, dat Hij de Christus was, die in de Wet voorspeld was. Met dit antwoord schijnt echter in strijd, het feit, dat de woorden uit het Boek der Psalmen (2. 8): « Vraag van Mij, en Ik zal U de volkeren tot erfdeel geven, » gezegd worden tot dezelfde, als tot wien gezegd wordt: « Gij zijt mijn Zoon, Ik heb U heden geteeld. » (v. 7) Als zij dus geweten hadden, dat Hij degene was, tot wien gezegd werd: « Vraag van Mij enz., » dan volgt, dat zij geweten hebben, dat Hij de Zoon Gods was. Chrysostomus zegt, dat « zij Hem gekend hebben als de Zoon van God. » En ook Beda zegt, naar aanleiding van het woord bij Lucas (23. 34): « Want zij weten niet, wat zij doen »: « Bedenk, dat Hij niet bidt voor hen, die degene, dien zij kenden als de Zoon van God, liever wilden kruisigen, dan belijden. » Maar hierop kan men antwoorden, dat zij wisten, dat Hij de Zoon Gods was, niet van nature, maar door zijn uitstekende, buitengewone genade. Wij kunnen echter zeggen, dat van hen beweerd wordt, dat zij de waarachtigen Zoon Gods kenden, omdat zij de evidente bewijzen hiervan hadden; dat zij echter uit haat en afgunst weigerden, zich hiervoor gewonnen te geven en Hem te erkennen als Zoon van God.
4.47.5.ad
Aan die woorden gaat vooraf: « Indien Ik de werken, die geen ander doet, niet voor hun ogen gedaan had, dan zouden zij geen zonde hebben, » en later wordt eraan toegevoegd: « Nu echter hebben zij deze gezien, en Mij en Mijn Vader gehaat. » Waardoor wordt duidelijk gemaakt, dat het uit haat voortkwam, dat zij de Zoon Gods niet kenden, ofschoon zij de wonderwerken van Christus zagen.
4.47.5.ad
Een opzettelijke onwetendheid verontschuldigt de schuld niet, maar schijnt veeleer de schuld te verzwaren: zij toont immers, dat een mens zo hevig tot zondigen geneigd is, dat hij onwetend wil blijven, om de zonde niet te behoeven vermijden. En daarom hebben de Joden gezondigd als kruisigers, niet alleen van de mens Christus, maar ook van God.
4.47.6.arg
Men beweert, dat de zonde van hen, die Christus kruisigden niet de zwaarste was. — 1. Een zonde, waarvoor een verontschuldiging aan te voeren valt, is niet de zwaarste. God zelf echter verontschuldigde de zonde van zijn kruisigers, zeggend bij Lucas (23. 34): « Vader, vergeef het hun, want zij weten niet wat zij doen. » Dus was hun zonde niet de zwaarste.
4.47.6.arg
De Heer zegt tot Pilatus bij Joannes (19. 11): « Die Mij aan u overleverde, hij heeft grotere zonde. » Pilatus zelf nu liet Christus door zijn dienaren kruisigen. Dus is de zonde van Judas de verrader groter, dan de zonde van hen die Christus gekruisigd hebben.
4.47.6.arg
Volgens de Wijsgeer « lijdt niemand willens onrecht; » en zoals hij ook zegt: « als er niemand is, die onrecht lijdt, is er ook niemand, die onrecht doet. » Dus niemand doet onrecht aan iemand, die dit verlangt. Christus nu heeft vrijwillig geleden, zo als boven gezegd is (1° Art. van deze Kw. 3° Antw. en 2° Art.). Dus begingen zij, die Christus kruisigden, geen onrecht, en was aldus hun zonde niet de zwaarste.
4.47.6.sc
Daartegenover staat echter, dat op het gezegde van Mattheus (23. 32): « En gij maakt de maat uwer vaderen vol, » Chrysostomus aanmerkt: « In werkelijkheid gingen zij de maat hunner vaderen te boven, want deze doodden mensen, zij echter kruisigden God. »
4.47.6.co
Zoals in het vorige artikel gezegd is, hebben de Joodse overheden Christus gekend: en zo er al bij hen enige onwetendheid was, dan was het een opzettelijke onwetendheid, die hen niet kon verontschuldigen. En daarom was hun zonde het zwaarst, zowel om de soort van zonde, als om de boosheid van hun wil. — De eenvoudigere Joden begingen echter de zwaarste zonde, wat de soort van zonde betreft, maar in zekere zin werd hun zonde kleiner door hun onwetendheid. Vandaar dat bij het woord van Lucas (23. 34): « Zij weten niet wat zij doen, » Beda zegt: « Hij vraagt voor hen, die niet wisten wat zij deden, die wel ijverden voor God, maar niet met het juiste inzicht. » Veel meer viel de zonde van de heidenen te verontschuldigen, door wier hand Hij gekruisigd werd, omdat zij niet de kennis der Wet bezaten.
4.47.6.ad
Die verontschuldiging van de Heer heeft geen betrekking op de Joodse overheden, maar op de minderen van het volk, zoals in de leerstelling gezegd is.
4.47.6.ad
Judas heeft Christus niet aan Pilatus overgeleverd, maar aan de opperpriesters, die Hem overleverden aan Pilatus, naar het woord van Joannes (18. 35): « Uw volk en uw opperpriesters hebben U aan mij overgeleverd ». De zonde van deze allen echter was groter, dan die van Pilatus, die uit vrees voor de Caesar Christus doodde; en ook was zij groter dan de zonde der soldaten, die in opdracht van de landvoogd Christus kruisigden; niet uit hebzucht, zoals Judas, noch uit afgunst of haat, zoals de Joodse overheden.
4.47.6.ad
Christus wilde wel zijn lijden, zoals ook God het wilde, maar de misdadige handeling der Joden wilde Hij niet. En daarom worden de moordenaars van Christus niet van ongerechtigheid vrijgepleit. En toch doet hij, die een mens doodt, niet alleen onrecht aan de mens, dien hij doodt, maar ook aan God en de staat; zoals ook hij, die zichzelf doodt, zoals de Wijsgeer zegt. Daarom ook veroordeelde David hem ter dood, die « niet geaarzeld had de gezalfde van de Heer te dooden, » ofschoon deze er zelf om gevraagd had, zoals wij lezen in het Tweede Boek der Koningen (1. 6 en vlg.).
4.48.pr
Vervolgens moeten wij handelen over de gevolgen van Christus’ lijden. En vooreerst over de wijze van uitwerking; — ten tweede over het uitgewerkte zelf.
Aangaande het eerste punt stellen we zes vragen:
1. Heeft het lijden van Christus ons heil bewerkt bij wijze van verdienste?
2. Bij wijze van voldoening?
3. Bij wijze van sacrificie?
4. Bij wijze van loskooping?
5. Is het Verlosser-zijn het eigene van Christus?
6. Heeft Hij het effect, ons heil, veroorzaakt op uitwerkende wijze?
4.48.1.arg
Men beweert, dat het lijden van Christus niet ons heil heeft bewerkt bij wijze van verdienste. — 1. De principes van het ondergaan liggen niet in ons zelf. Niemand echter heeft verdiensten of wordt geprezen, tenzij om iets, waarvan het principe bij hem zelf gelegen is. Dus heeft het lijden van Christus niets uitgewerkt bij wijze van verdienste.
4.48.1.arg
Christus heeft zowel voor zichzelf als voor ons verdiend van het begin zijner ontvangenis af, zoals boven gezegd is (34° Kw. 3° Art.). Het is echter overbodig, dat iemand weer eens verdient, wat hij anderszins al verdiend heeft. Dus heeft Christus niet door zijn lijden ons heil verdiend.
4.48.1.arg
Grond van verdienste is de liefde. Maar de liefde van Christus was bij zijn lijden niet groter geworden dan zij tevoren was. Dus heeft Christus door te lijden niet meer ons heil verdiend dan Hij tevoren deed.
4.48.1.sc
Daartegenover staat echter, dat naar aanleiding van het gezegde in de Brief aan de Philippensen (2. 9): « Daarom heeft God Hem ook verheven, » enz. Augustinus zegt: « De vernedering van het lijden verdient de heerlijkheid; de heerlijkheid is de beloning voor de nederigheid. » Hij is echter verheerlijkt niet alleen in zichzelf, maar ook in zijn getrouwen, zoals Hij zelf zegt bij Joannes (17. 10). Dus heeft Hij het heil voor zijn getrouwen verdiend.
4.48.1.co
Zoals vroeger gezegd is (7e Kw. 1e en 9e Art.; 8e Kw. 1e en 5e Art.), werd aan Christus de genade gegeven niet slechts als enkeling, maar als hoofd der Kerk, opdat zij namelijk van Hem zou uitvloeien naar de ledematen. En daarom is de verhouding waarin de werken van Christus staan zowel tot Hemzelf, als tot zijn ledematen, dezelfde als de verhouding waarin de werken van een ander mens, die in genade is, staan tot deze zelf. Het is echter duidelijk, dat alwie in genade is en lijdt terwille der gerechtigheid, daarmee voor zichzelf de zaligheid verdient, naar het woord van Mattheus (5. 10): « Zalig zijn zij, die vervolging lijden om de gerechtigheid. » Daarom heeft Christus door zijn lijden niet alleen voor zichzelf, maar ook voor al zijn ledematen de zaligheid verdiend.
4.48.1.ad
Het ondergaan als zodanig is niet verdienstelijk, daar het principe ervan van buiten komt; maar voor zover iemand dit vrijwillig verdraagt, heeft het een principe van binnen; en op die wijze is het verdienstelijk.
4.48.1.ad
Christus heeft van het begin zijner ontvangenis af voor ons het eeuwig heil verdiend; maar van onze kant waren er enige hinderpalen, waardoor wij verhinderd werden, de uitwerking der voorafgaande verdiensten deelachtig te worden. En daarom « moest de Christus lijden, » zoals boven gezegd is (46° Kw. 3° Art.), om die hinderpalen uit de weg te ruimen.
4.48.1.ad
Het lijden van Christus had een gevolg, dat de voorafgaande verdiensten niet hadden, niet om een grotere liefde, maar om de aard van het werk, dat aangepast was aan zulk een effect, zoals blijkt uit de redenen boven aangegeven, voor de gepastheid van Christus’ lijden (46° Kw. 3° Art.).
4.48.2.arg
Men beweert, dat het lijden van Christus niet ons heil bewerkt heeft bij wijze van voldoening. — 1. Dezelfde immers, die gezondigd heeft, moet ook voldoening brengen, zoals blijkt uit de andere elementen der biecht: dezelfde immers, die gezondigd heeft, moet ook berouw hebben en belijden. Christus heeft echter niet gezondigd, zoals staat in de Eerste Brief van Petrus (2. 22): « Die geen zonde bedreven heeft. » Dus heeft Hij ook niet voldaan door zijn eigen lijden.
4.48.2.arg
Niemand voldoet door nog meer te beleedigen. De grootste beleediging werd begaan bij het lijden van Christus, daar zij, die Hem kruisigden, de zwaarste zonde bedreven, zoals boven gezegd is (vorige Kw. 6° Art.). Dus kon door het lijden van Christus aan God geen voldoening gebracht worden.
4.48.2.arg
De voldoening vraagt een zekere evenredigheid met de schuld, daar zij een daad van rechtvaardigheid is. Het lijden van Christus echter schijnt niet evenredig te zijn aan al de zonden van het menselijk geslacht, daar Christus niet leed naar zijn Godheid, waar naar het vlees, zoals staat in de Eerste Brief van Petrus (4. 1): « Daar Christus derhalve geleden heeft in zijn vlees; » de ziel echter, waarin de zonde zich bevindt, is meer dan het vlees. Dus heeft Christus niet door zijn lijden voor onze zonden voldaan.
4.48.2.sc
Daartegenover staat echter, dat namens Hem gezegd wordt in het Boek der Psalmen (68. 5): « Wat Ik niet geroofd heb, heb Ik toen betaald. » Maar hij, die geen volkomen voldoening schenkt, betaalt niet. Dus heeft Christus door zijn lijden volkomen voldoening gebracht voor onze zonden.
4.48.2.co
In de eigenlijken zin voldoet iemand voor een beleediging, als hij aan de beledeigde datgene aanbiedt, wat hij evenzeer of nog meer liefheeft, dan hij de beleediging haat. Christus nu heeft door uit liefde en gehoorzaamheid te lijden aan God iets gegeven, dat groter was, dan hetgeen tot vereffening van geheel de beleediging van het menselijk geslacht geëischt werd. — Vooreerst om de grootte der liefde, waaruit zijn lijden voortkwam. — Ten tweede, om de waarde van zijn leven, dat Hij ter voldoening aflegde, hetgeen een leven was van een God en mens. — Ten derde, om de algemeenheid van het lijden en de grootte van de geleden smart, hetgeen boven gezegd is (46e Kw. 5e en 6e Art.). En daarom was het lijden van Christus niet alleen een volwaardige, maar zelfs een overvolwaardige voldoening voor de zonden van het menselijk geslacht, overeenkomstig het woord in de Eersten Brief van Johannes (2. 2): « Hij is de verzoening voor onze zonden, echter niet alleen voor de onzen, maar ook voor die van geheel de wereld ».
4.48.2.ad
Het hoofd en de ledematen vormen a. h. w. één mystieke persoon. En daarom komt de voldoening van Christus toe aan alle gelovigen, als aan zijn ledematen. In zover ook twee mensen één zijn in liefde, kan de een voor de ander voldoen, zoals later zal blijken (Suppl. 13e Kw. 2e Art.). Dit zelfde gaat echter niet op voor de belijdenis en het berouw: de voldoening bestaat immers in een uitwendige daad, waarbij men instrumenten kan opnemen; waaronder zelfs de vrienden gerekend worden.
4.48.2.ad
De liefde van de lijdende Christus was groter dan de boosheid van die Hem kruisigden: en dus kon Christus door zijn lijden meer voldoening schenken, dan de kruisigers konden beleedigen door Hem te doden. En wel in die mate, dat het lijden van Christus voldoende was en overvloedig om te voldoen voor de zonden van die Hem doodden.
4.48.2.ad
De waarde van Christus’ vlees valt niet alleen af te meten naar zijn vleeselijke natuur, maar ook naar de persoon, die het aannam, in zoverre het nl. ’t vlees was van een God, waardoor het een oneindige waarde bezat.
4.48.3.arg
Men beweert, dat het lijden van Christus niet werkte bij wijze van sacrificie. — 1. De werkelijkheid moet immers beantwoorden aan de voorafbeelding. Bij de offeranden echter der Oude Wet, die voorafbeeldingen waren van Christus, werd nooit mensenvlees geofferd; integendeel werden deze offers als zondig beschouwd, naar het woord van het Boek der Psalmen (105. 38): « Zij vergoten onschuldig bloed, 't bloed van hun zonen en dochters, die zij offerden aan de afgoden van Chanaan. » Dus moet het lijden van Christus geen sacrificie genoemd worden.
4.48.3.arg
Augustinus zegt, dat « een zichtbare sacrifice een sacrament, d. i. een heilig teken, is van een onzichtbare sacrifice ». Het lijden van Christus echter is geen teken, maar veeleer iets dat door andere tekenen betekend wordt. Dus was het lijden van Christus geen offerande.
4.48.3.arg
Al wie een offer opdraagt, maakt iets heilig, zoals het woord sacrificie zelf zegt (1). Zij die Christus doodden, maakten echter niets heilig, maar bedreven een grote boosheid. Dus was het lijden van Christus eerder een misdaad dan een sacrificie.
4.48.3.sc
Daartegenover staat echter, dat de Apostel zegt in zijn Brief aan de Ephesiërs (5. 2): « Hij leverde zichzelf voor ons over als gave en offer, tot een lieflijke geur voor God. »
4.48.3.co
Een sacrificie in eigenlijke zin is iets, wat men verricht om aan God de Hem alleen verschuldigde eer te bewijzen en Hem te verzoenen. En daarom zegt Augustinus: « Een ware sacrificie is elk werk, dat gedaan wordt om in een heilige vereniging God aan te hangen, met het oog namelijk op dat goede doel, waardoor wij werkelijk gelukkig kunnen zijn. » Zoals echter op diezelfde plaats gezegd wordt, heeft Christus « zichzelf voor ons bij zijn lijden opgedragen;» en het feit zelf, dat Hij vrijwillig het lijden verduurde, was God alleraangenaamst, in zover het namelijk volstrekt voortkwam uit liefde. Daarom is het duidelijk, dat het lijden van Christus een ware sacrificie was. En « de oude sacrificies der heiligen waren,» zoals hij later toevoegt in hetzelfde boek, « veelvuldige en verschillende tekenen van dit ware sacrificie; want dit ééne werd door vele afgebeeld, zoals met vele woorden één ding wordt gezegd, om er zonder weerzin te wekken, toch met nadruk de aandacht voor te vragen;» en « aangezien er in elk sacrificie vier zaken te beschouwen vallen,» zoals Augustinus zegt, namelijk « hij, aan wien wordt geofferd, hij, door wien wordt geofferd, dat wat geofferd wordt, en zij voor wie geofferd wordt, bleef Hij als een en dezelfde en als enige en ware Middelaar, die ons door zijn vredeoffer met God verzoende, één met Hem, aan wien Hij offerde; maakte Hij in zich hen één, voor wie Hij offerde; was Hij, die offerde en wat geofferd werd één en dezelfde. »
4.48.3.ad
Hoewel de werkelijkheid in een bepaald opzicht aan de voorafbeelding moet beantwoorden, is het toch niet noodig, dat zij in elk opzicht eraan beantwoordt, daar de werkelijkheid de figuur moet overtreffen. Een passende figuur dus van het sacrificie, waarin Christus’ vlees voor ons geofferd wordt, is het vlees niet van mensen, maar van andere dieren, die het vlees van Christus betekenden. Dit is het volmaaktste sacrificie. En wel vooreerst, omdat dit vlees, daar het vlees is van de menselijke natuur passend voor mensen geofferd wordt en door hen genuttigd in het Sacrament. — Ten tweede, omdat het krachtens het feit, dat het lijden kon en sterfelijk was, geschikt was tot slachtoffering. — Ten derde, omdat het krachtdadig was om van de zonden te reinigen, wijl het zelf zonder zonde was. — Ten vierde, omdat het ’t vlees was van de offeraar zelf, en daarom God aangenaam om de onuitsprekelijke liefde van Hem, die zijn vlees offerde.
En daarom zegt Augustinus: « Wat wordt zo passend door de mensen genuttigd, wat ook voor hen geofferd, als menselijk vlees? En wat was zo geschikt voor deze slachtoffering, als sterfelijk vlees? En wat zo rein om de zonden der stervelingen te reinigen, als het vlees, dat zonder de besmetting der vleeschelijke begeerlijkheid in en uit een maagdelijke schoot ge- boren werd. En wat wordt zo welgevallig geofferd en genuttigd, als het vlees van ons sacrificie, het gevormde lichaam van onze Priester? »
4.48.3.ad
Augustinus spreekt daar over de zichtbare voorafbeeldende sacrifices. En toch is ook het lijden van Christus, ofschoon het datgene is, wat door de andere voorafbeeldende sacrifices werd betekend, nog het teken van iets anders, waar wij aan denken moeten, zoals gezegd wordt in de Eerste Brief van Petrus (4. 1, 2): « Daar Christus dan naar het vlees heeft geleden, moet ook gij u wapenen met dezelfde gedachte: wie lijdt naar het vlees, is los van de zonde; zoodat gij niet langer naar de lusten der mensen, maar naar den wil van God den tijd doorleeft, die u rest in het vlees. »
4.48.3.ad
Het lijden van Christus was een misdaad van de kant der moordenaars, maar een sacrificie van de kant van Hem, die leed uit liefde. Daarom zeggen we ook dat Christus zelf dit sacrificie opdroeg, en niet zij, die Hem doodden.
4.48.4.arg
Men beweert, dat het lijden van Christus niet ons heil bewerkt heeft bij wijze van loskooping. — 1. Niemand immers koopt of koopt terug, wat niet heeft opgehouden zijn eigendom te zijn. De mensen nu hebben nooit opgehouden van God te zijn, naar het woord van het Boek der Psalmen (23. 1): « Van de Heer is de aarde en hare volheid, het aardrijk en al zijn bewoners. » Dus heeft Christus ons niet losgekocht door zijn lijden.
4.48.4.arg
Zoals Augustinus zegt, « moest de duivel door Christus in rechtvaardigheid overwonnen worden. » De rechtvaardigheid echter eist, dat hij die bedriegelijk zich vergrijpt aan het bezit van een ander, daarvan moet beroofd worden, wijl « bedrog en list niemand tot voordeel mag zijn », zoals ook het menselijk recht zegt. Daar derhalve de duivel een schepsel van God, nl. de mens, met list bedrogen en aan zich onderworpen had, moest de mens niet bij wijze van loskooping uit zijn macht bevrijd worden.
4.48.4.arg
Al wie iets koopt of terugkoopt, betaalt de prijs aan hem, aan wie dat ding toekomt. Christus heeft echter zijn bloed, dat wij de prijs onzer verlossing noemen, niet aan de duivel betaald, die ons gevangen hield. Dus heeft Christus ons niet door zijn lijden losgekocht.
4.48.4.sc
Daartegenover staat echter 't gezegde uit de Eersten Brief van Petrus (1. 18, 19): «Gij zijt niet met vergankelijk zilver of goud losgekocht uit uw ijdele levenswandel, die afkomstig is van uw vaders, maar door het kostbaar bloed van Christus, als van een lam zonder vlek of gebrek; » en in de Brief aan de Galaten (3. 13): «Christus heeft ons losgekocht van de vloek der Wet, door voor ons tot vloek te worden. » Wij nu zeggen, dat Hij voor ons tot vloek geworden is, in zover Hij leed aan een kruis, zoals boven gezegd is (46° Kw. 4° Art. 3° Antw.). Dus heeft Hij ons door zijn lijden vrijgekocht.
4.48.4.co
Door de zonde was de mens op een dubbele wijze belast. Vooreerst door de slavernij der zonde, want «wie zonde doet, is slaaf der zonde,» zoals gezegd wordt in Joannes (8. 34), en in de Tweede Brief van Petrus (2. 19): «Door wie iemand overwonnen wordt, van hem is hij de slaaf.» Daar dus de duivel de mens overwonnen had door hem tot zonde te verleiden, was de mens prijsgegeven aan de slavernij van de duivel. — Ten tweede door de strafschuldigheid, waarmee de mens belast was krachtens Gods rechtvaardigheid. En ook dit is een zekere slavernij: want het valt onder slavernij als iemand ondergaat wat hij niet wil, daar het eigen is aan een vrij mens met zichzelf te doen, zoals hij wil.
Omdat nu het lijden van Christus een evenwaardige en overvloedige voldoening was voor de zonde en voor de strafschuldigheid van het menselijk geslacht, was zijn lijden als een prijs, waarmee wij vrijgemaakt zijn van beide lasten. Want de voldoening zelf, waarmee iemand voldoet naar zichzelf of voor een ander, noemen we een prijs, waarvoor hij zichzelf vrijkoopt van zonde en straf; naar het woord van Daniël (4. 24): «Koop uw zonden af met almoezen.» Christus echter heeft voldaan, niet door geld te geven of iets dergelijks, maar door voor ons te geven, wat het grootste was, namelijk zichzelf. En daarom wordt het lijden van Christus onze loskooping genoemd.
4.48.4.ad
Op een dubbele titel zeggen we, dat de mens iets van God is. — Vooreerst in zover hij aan zijn macht onderworpen is. En op deze wijze heeft de mens nooit opgehouden iets van God te zijn, naar het woord van Daniël (4. 22, 29): « De Verhevene heerscht over het rijk der mensen, en Hij zal het geven aan wie Hij wil. » — Op de tweede wijze door een liefdesvereniging met Hem, zoals gezegd wordt in de Brief aan de Romeinen (8. 9): « Indien iemand niet de geest van Christus heeft, dan is hij niet van Hem. »
Op de eerste wijze nu heeft de mens nooit opgehouden iets van God te zijn. Maar hij heeft opgehouden op de tweede wijze aan God te behoren door de zonde. En in zover hij dus van de zonde bevrijd is door het voldoeningbrengend lijden van Christus, zeggen wij dat hij door het lijden van Christus is vrijgekocht.
4.48.4.ad
Door te zondigen had de mens zich plichtig gemaakt tegenover God en de duivel. Immers wat de schuld betreft, had hij God beleedigd, en zich aan de duivel ondergeschikt gemaakt door hem toe te stemmen. Daarom was hij door de schuld niet slaaf van God geworden, maar was hij eerder van de dienst van God afgeweken en de slavernij van de duivel ingelopen, terwijl God dit rechtmatig toeliet om de beleediging Hem aangedaan. Maar wat de straf betreft stond de mens voornamelijk schuldig tegenover God als tegenover de opperste rechter, tegenover de duivel echter als tegenover zijn kwelgeest naar het woord van Mattheus (5. 25): « Opdat uw tegenstander u soms niet overlevere aan de rechter en de rechter u overgeve aan de dienaar » d. i. « aan de wreede strafengel » zoals Chrysostomus zegt. Ofschoon dus de duivel voor zover het aan hem lag, onrechtmatig de mens, door zijn list misleid, in slavernij hield, zowel wat de schuld als wat de straf betreft, was het toch rechtmatig, dat de mens dit leed, terwijl God dit toeliet wat de schuld betreft en dit verordende wat betreft de straf. En derhalve eiste de rechtvaardigheid, dat de mens werd vrijgekocht tegenover God, niet echter wat betreft de duivel.
4.48.4.ad
Omdat vrijkooping werd vereist tot bevrijding van de mens, tegenover God en niet met betrekking tot de duivel, moest de prijs niet betaald worden aan de duivel, maar aan God. En daarom zeggen wij niet dat Christus zijn bloed, dat de prijs onzer verlossing is, opdroeg aan de duivel, maar aan God.
4.48.5.arg
Men beweert, dat het verlosser-zijn niet het eigene van Christus is. — 1. In het Boek der Psalmen (30. 6) wordt immers gezegd: «Gij hebt mij verlost, Heer, God der waarheid.» Maar aan de gehele Drievuldigheid komt het toe Heer, God der waarheid te zijn. Dus is het niet het eigene van Christus.
4.48.5.arg
Vrijkoopen doet hij, die de prijs betaalt. God de Vader nu gaf zijn Zoon tot verlossing voor onze zonden, zoals er staat in het Boek der Psalmen (110. 9): « De Heer zond verlossing aan zijn volk. » En de Glossa zegt: « d. i. Christus, die verlossing schenkt aan de gevangenen. » Dus heeft niet alleen Christus, maar ook God de Vader ons verlost.
4.48.5.arg
Niet alleen het lijden van Christus, maar ook dat der andere heiligen droeg bij tot ons heil: zoals staat in de Brief aan de Colossensen (1. 24): « Ik verheug mij in mijn lijden voor u en ik vul aan in mijn vleesch, wat aan Christus' lijden ontbreekt ten bate van zijn Lichaam, de Kerk. » Dus moet niet alleen Christus verlosser genoemd worden, maar ook de andere heiligen.
4.48.5.sc
Daartegenover staat echter het gezegde in de Brief aan de Galaten (3. 13): « Christus heeft ons verlost van de vloek der Wet, door voor ons tot vloek te worden. » Doch alleen Christus is voor ons tot vloek geworden. Dus moet alleen Christus onze verlosser genoemd worden.
4.48.5.co
Opdat iemand iets loskoopt, worden van hem twee dingen gevraagd, namelijk betalen en de betaalde prijs. Want wanneer iemand voor de vrijkooping van iets een prijs betaalt, die niet van hem is, maar van een ander, dan noemen wij hem niet op de eerste plaats vrijkoper, maar eerder hem, van wie de prijs is. De prijs nu van onze verlossing is het bloed van Christus, of zijn lichamelijk leven, dat in het bloed is, en dit heeft Christus betaald. Dus ieder van die twee komt onmiddellijk toe aan Christus in zover hij mens is; maar aan de gehele Drieënheid als aan de eerste en verwijderde oorzaak, van wie ook Christus’ leven zelf was, als van de eerste veroorzaker, en door wie ook den mens Christus het verlangen was ingestort, om voor ons te lijden. En derhalve is het eigen aan Christus als mens om onmiddellijk verlosser te zijn; ofschoon de verlossing zelf toegeschreven kan worden aan de gehele Drieënheid, als aan de eerste oorzaak.
4.48.5.ad
De Glossa verklaart dit aldus: « Gij, Heer, God der waarheid, Gij hebt mij vrijgekocht in Christus, die uitriep: In uw handen, Heer, beveel Ik mijn geest. » En zo behoort de verlossing onmiddellijk aan de mens Christus, op de eerste plaats echter aan God.
4.48.5.ad
De prijs van onze verlossing heeft Christus onmiddellijk betaald, maar in opdracht van de Vader, als de eerste bewerker.
4.48.5.ad
Het lijden der heiligen komt de Kerk ten goede, niet echter bij wijze van verlossing, maar bij wijze van voorbeeld en aansporing, naar het woord in de Tweede Brief aan de Corinthiërs (1. 6): « Hetzij wij worden gekweld, het is tot uw aansporing en heil. »
4.48.6.arg
Men beweert, dat het lijden van Christus niet ons heil heeft veroorzaakt op uitwerkende wijze. — 1. De uitwerkende oorzaak immers van ons heil is de grootheid der goddelijke kracht, volgens het woord van Isaïas (59. 1): « Zie, zijn arm is niet verkort, dat Hij niet zou kunnen redden. » Christus echter « is in zwakheid gekruisigd, » zoals gezegd wordt in de Tweede Brief aan de Corinthiërs (13. 4). Dus heeft het lijden van Christus niet op uitwerkende wijze ons heil bewerkt.
4.48.6.arg
Niets dat lichamelijk werkt, werkt op uitwerkende wijze, tenzij door contact: vandaar dat ook Christus de melaatsen reinigde door hen aan te raken « om aan te tonen, dat zijn vlees een heilzame kracht bezat, » zoals Chrysostomus zegt. Maar het lijden van Christus kon niet alle mensen raken. Dus kon het niet op uitwerkende wijze het heil van alle mensen bewerken.
4.48.6.arg
Een en dezelfde kan niet werken op verdienende en uitwerkende wijze, daar hij, die verdient, het effect verwacht uit handen
de van een ander. Christus’ lijden echter bewerkte ons heil bij wijze van verdienste. Dus niet op uitwerkende wijze.
4.48.6.sc
Daartegenover staat echter, dat gezegd wordt in de Eerste Brief aan de Corinthiërs (1. 18), dat « de prediking van het kruis voor hen, die behouden worden, een kracht Gods is. » De kracht Gods bewerkt echter op uitwerkende wijze ons heil. Dus heeft het lijden van Christus op het kruis ons heil bewerkt op uitwerkende wijze.
4.48.6.co
Er is een dubbele uitwerkende oorzaak, de hoofdoorzaak en de werktuigelijke oorzaak. De hoofdoorzaak nu van het heil der mensen is God. — Daar echter de mensheid van Christus het « instrument der Godheid » is, zoals boven werd gezegd (43° Kw. 2° Art.) daarom werken bijgevolg alle handelingen en al het lijden van Christus tot het heil der mensen in de kracht der Godheid. En op deze wijze veroorzaakt het lijden van Christus het heil der mensen op uitwerkende wijze.
4.48.6.ad
Het lijden van Christus, met betrekking tot het vlees van Christus, was in overeenstemming met de zwakheid, die Hij op zich nam; met betrekking tot de Godheid echter volgde daaruit een oneindige kracht, volgens het woord in de Eerste Brief aan de Corinthiërs (1. 25): « Het zwakke van God is sterker dan de mensen. » Want zelf de zwakte van Christus bezit, in zover zij van God is, een kracht, die elke menselijke kracht overtreft.
4.48.6.ad
Ofschoon het lijden van Christus lichamelijk is, heeft het toch een geestelijke kracht van wege de Godheid, waarmee het verenigd is. En daarom bewerkt het een effect door geestelijk contact, namelijk door het geloof en de sacramenten van het geloof, naar het woord van de Apostel in de Brief aan de Romeinen (3. 25): « Dien God heeft gesteld tot Verzoener door het geloof in zijn bloed. »
4.48.6.ad
Het lijden van Christus in verhouding tot zijn Godheid genomen, werkt op uitwerkende wijze; in zover het echter genomen wordt in verhouding tot de wil van Christus’ ziel, werkt het verdienende wijze; in zover het echter beschouwd wordt in Christus’ vlees zelf, werkt het op voldoenende wijze, in zover wij daar door bevrijd worden van de strafschuld; op verlossende wijze, in zover wij er door bevrijd worden van de zondeslavernij; bij wijze van sacrificie echter, in zoverre wij er door met God verzoend worden, zoals later gezegd zal worden (vlg. Kw.).
4.49.pr
Hierna moeten de gevolgen van Christus’ lijden behandeld worden; en aangaande dit punt stellen we zes vragen:
1. Zijn wij door het lijden van Christus van de zonde verlost?
2. Zijn wij er door bevrijd uit de macht van de duivel?
3. Zijn wij er door verlost van de strafschuldigheid?
4. Zijn wij er door met God verzoend?
5. Is ons daardoor de deur des hemels geopend?
6. Heeft Christus daardoor zijn verheffing verkregen?
4.49.1.arg
Men beweert, dat wij niet door het lijden van Christus verlost zijn. — 1. Van zonden verlossen kan alleen God, zoals staat in Isaïas (43.25): « Ik ben het, die ter wille van Mijzelf uwe ongerechtigheden wegvaag. » Christus echter heeft niet als God maar als mens geleden. Dus zijn wij door het lijden van Christus niet van de zonde verlost.
4.49.1.arg
Het lichamelijke werkt niet in op het geestelijke. Het lijden van Christus nu is lichamelijk; de zonde daarentegen is enkel in de ziel, die een geestelijk schepsel is. Dus kon het lijden van Christus ons niet zuiveren van de zonde.
4.49.1.arg
Niemand kan bevrijd worden van de zonde, die hij nog niet heeft bedreven, maar die hij nog in de toekomst begaan zal. Daar nu vele zonden na het lijden van Christus zijn bedreven en de gehele dag bedreven worden, zijn wij niet door het lijden van Christus verlost van de zonde.
4.49.1.arg
Wanneer eenmaal een afdoende oorzaak wordt gesteld, wordt niets anders meer vereist om het effect voort te brengen. Maar voor de vergiffenis der zonden worden nog andere dingen vereist: namelijk het doopsel en de biecht. Dus is het lijden van Christus geen voldoende oorzaak van de vergiffenis der zonden.
4.49.1.arg
In het Boek der Spreuken (10. 12) wordt gezegd: « De liefde bedekt alle zonden, » en verderop (15. 27) wordt gezegd: « De zonden worden uitgewist door barmhartigheid en geloof. » Nu zijn er vele andere dingen, die wij geloven en die de liefde wakker roepen. Derhalve is het lijden van Christus niet de eigenlijke oorzaak van de vergiffenis der zonden.
4.49.1.sc
Daartegenover staat echter, dat gezegd wordt in het Boek der Openbaring (1. 5): « Hij heeft ons liefgehad en ons van onze zonden rein gewassen in zijn bloed. »
4.49.1.co
Het lijden van Christus is op drievoudige wijze eigenlijke oorzaak van de vergiffenis der zonden. — Vooreerst door aan te sporen tot liefde, want « God bewijst zijn liefde voor ons, » zoals de Apostel zegt in zijn Brief aan de Romeinen (5. 8, 9), « doordat Christus voor ons gestorven is, toen wij nog zondaars waren. » Door de liefde nu verkrijgen wij vergiffenis der zonden, zoals staat bij Lucas (7. 27): « Vele zonden zijn haar vergeven, want zij heeft veel liefgehad. » — Ten tweede veroorzaakt het lijden van Christus de vergiffenis der zonden op verlossende wijze. Want daar Hij het Hoofd is, heeft Hij door zijn lijden uit liefde en gehoorzaamheid te verduren, ons als zijn ledematen van de zonden bevrijd, als door de prijs van zijn lijden; evenals de mens door een verdienstelijk werk, dat hij met de hand verricht, zich vrij zou maken van de zonde, die hij met zijn voeten bedreven had. Zoals immers het natuurlijke lichaam een eenheid vormt, bestaande uit verscheidene ledematen, zo wordt ook de Kerk, die het mystieke lichaam van Christus is, als een persoon beschouwd met haar hoofd, dat Christus is. — Ten derde, op uitwerkende wijze, in zover het vlees, waarin Christus het lijden onderging, 't werktuig is der Godheid, ten gevolge waarvan het lijden en zijn handelingen werken in de goddelijke kracht, om de zonde te verdrijven.
4.49.1.ad
Ofschoon Christus niet geleden heeft, in zover Hij God was, is zijn vlees toch een instrument der Godheid. En hierdoor heeft zijn lijden een goddelijke kracht om de zonden uit te drijven, zoals gezegd werd in de Leerst.
4.49.1.ad
Ofschoon het lijden van Christus lichamelijk is, verkrijgt het toch een geestelijke kracht van de Godheid, daar zijn vlees met haar als werktuig verenigd is. In deze kracht is het lijden van Christus oorzaak van zondenvergeving.
4.49.1.ad
Christus heeft ons door zijn lijden oorzakelijk van de zonde bevrijd, dit is door de oorzaak te stellen van onze bevrijding, krachtens welke alle zonden eens zouden kunnen vergeven worden, hetzij verleden zonden, hetzij tegenwoordige, hetzij toekomstige, gelijk wanneer een geneesheer een geneesmiddel zou samenstellen, waarmee elke zieke zou kunnen worden genezen, ook in de toekomst.
4.49.1.ad
Daar het lijden van Christus voorafging als de algemene oorzaak van zondenvergeving, zoals gezegd werd in het vorig Antwoord, is het noodzakelijk, dat zij bij ieder afzonderlijk wordt aangewend tot delging van de eigen zonden. Dit gebeurt echter door het doopsel en de biecht en de andere sacramenten, die hun kracht ontlenen aan het lijden van Christus, zoals later zal blijken (62° Kw. 5° Art.).
4.49.1.ad
Ook door 't geloof wordt het lijden van Christus op ons toegepast, om de vrucht daarvan te genieten, zoals staat in de Brief aan de Romeinen (3. 25): « Dien God gesteld heeft tot Verzoening door het geloof in zijn bloed. » Het geloof echter, waardoor wij van de zonde gereinigd worden is niet het vormeloze geloof, dat kan samengaan met zonde, maar is het geloof, dat zijn vorm heeft van de liefde, opdat aldus het lijden van Christus niet alleen zo op ons zou worden toegepast, wat de kennis betreft, maar ook wat de liefde aangaat. En ook op deze wijze worden de zonden vergeven uit kracht van het lijden van Christus.
4.49.2.arg
Men beweert, dat wij door het lijden van Christus niet verlost zijn uit de macht van de duivel. — 1. Immers hij, die met personen niets doen kan zonder de toestemming van een ander, heeft geen macht over hen. De duivel nu kan nooit iets doen ten nadele van de mens, zonder Gods toelaten; zoals blijkt in het Boek Job (hfdst. 1 en 2) waar hij hem eerst in zijn bezittingen en daarna in zijn lichaam benadeelde, na eerst de macht van God ontvangen te hebben. En zo ook wordt gezegd bij Mattheus (8. 31, 32), dat de duivels niet in de zwijnen konden varen, tenzij Christus het toestond. Dus heeft de duivel nooit macht gehad over de mensen. En zo zijn wij ook niet door het lijden van Christus verlost uit de macht van de duivel.
4.49.2.arg
De duivel oefent zijn macht over de mensen uit door ze te bekoren en lichamelijk te kwellen. Dat doet hij echter na Christus’ lijden nog. Dus zijn wij door het lijden van Christus niet bevrijd van zijn macht.
4.49.2.arg
De kracht van Christus' lijden duurt in eeuwigheid voort volgens het gezegde in de Brief aan de Hebreeën (10. 14): « Door één enkel offer heeft Hij de geheiligden voor altijd tot volmaaktheid gebracht. » Zo strekt zij zich ook overal over uit. De bevrijding echter uit de macht van de duivel is niet overal doorgevoerd, daar in vele landen der wereld nog afgodendienaars worden gevonden, en ook zal zij niet standhouden, daar ten tijde van de Antichrist de duivel het meest zijn macht zal aanwenden, om de mensen afbreuk te doen, waarover in de Tweede Brief aan de Thessalonicensen (2. 9, 10) gezegd wordt, dat « zijn verschijning zal geschieden als een werk van de Satan, met allerlei valse kracht, tekenen en wonderen en met allerlei misdadige verleiding. » Dus is het lijden van Christus niet oorzaak van de bevrijding van het menselijk geslacht uit de macht van de duivel.
4.49.2.sc
Daartegenover staat echter, wat de Heer zegt bij Joannes (12. 31, 32), toen zijn lijden nabij was: « Nu wordt de vorst van deze wereld buitengeworpen, en Ik, als Ik verheven zal zijn van de aarde, zal Ik alles tot Mij trekken. » Hij is echter verheven van de aarde door aan het kruis te lijden. Dus is daardoor de duivel zijn macht over de mensen kwijtgeraakt.
4.49.2.co
Drie dingen moeten wij in het oog houden met betrekking tot de macht, die de duivel voor Christus' lijden over de mensen uitoefende. — Vooreerst van de kant van de mens, dat hij door zijn zonde verdiend had om overgeleverd te worden in de macht van de duivel, door wiens misleiding hij overwonnen was. — Ten tweede, van de kant van God, dat Hij door de mens beleedigd was en in zijn rechtvaardigheid de mens in de macht van de duivel gelaten had. — Ten derde, van de kant van de duivel, dat hij door zijn zeer verdorven wil de mens van het bereiken van zijn heil afhield.
Wat het eerste nu betreft, is de mens door het lijden van Christus bevrijd uit de macht van de duivel, in zover het lijden van Christus oorzaak is van de vergiffenis der zonden. — Wat het tweede punt betreft moeten wij zeggen, dat het lijden van Christus ons heeft bevrijd uit de macht van de duivel, in zover het ons met God verzoende, zoals later zal gezegd worden (4° Art. van deze Kw.). — Wat het derde punt aangaat, heeft het lijden van Christus ons bevrijd van de duivel, in zover hij bij het lijden van Christus de maat zijner macht, hem door God toegemeten, is te buiten gegaan, door Christus' dood te bewerken, die toch de dood niet verdiend had, daar Hij zonder zonde was. Vandaar dat Augustinus zegt: « De duivel is overwonnen door de gerechtigheid van Christus, daar hij Hem, ofschoon hij in Hem niets vond, dat de dood verdiende, toch heeft gedood; en het was zeer zeker billijk, dat hij de schuldigen, die gevangen gehouden werden, vrijliet, wanneer zij geloofden in Hem, die hij zonder schuld gedood had. »
4.49.2.ad
Wij beweren niet dat de duivel macht bezat over de mensen in die mate, dat hij hen schade kan toebrengen zonder Gods toelating. Maar dat hij terecht toestemming bezat, om de mensen te benadelen, die hij door hen te bekoren er toe gebracht had, hem ter wille te zijn.
4.49.2.ad
De duivel kan ook nu wel met Gods toelating de mensen naar de ziel bekoren en hen kwellen naar het lichaam; maar toch is uit het lijden van Christus de mens een geneesmiddel bereid, waarmee hij zich kan beveiligen tegen de aanvechtingen van de duivel, om niet gebracht te worden tot de ondergang van de eeuwige dood. En alwie vóór het lijden van Christus de duivel weerstand bood, was daartoe in staat door het geloof in het lijden van Christus; ofschoon niemand, toen dat lijden nog niet doorleefd was, in een bepaald opzicht aan de greep van de duivel heeft kunnen ontkomen, zodat hij niet zou behoeven af te dalen naar de onderwereld. Hiertegen kunnen zich de mensen na het lijden van Christus door de kracht ervan beveiligen.
4.49.2.ad
God laat toe, dat de duivel bepaalde personen onder de mensen op bepaalde tijden en plaatsen misleiden kan, volgens het verborgen plan zijner raadsbesluiten. Maar ten allen tijde is voor de mensen door het lijden van Christus het geneesmiddel bereid om zich te beveiligen tegen de boosheid van de duivel, ook ten tijde van de Antichrist. Doch indien iemand verwaarloost van dit geneesmiddel gebruik te maken, dan doet dit geen afbreuk aan de krachtdadigheid van Christus’ lijden.
4.49.3.arg
Men beweert, dat de mensen door het lijden van Christus niet bevrijd zijn van de zondestraff. — 1. De voornaamste straf der zonde immers is de eeuwige verdoeming. Maar zij, die om hunne zonden tot de hel veroordeeld waren, zijn door het lijden van Christus niet daaruit bevrijd, wijl « er in de hel geen verlossing is. » Dus heeft het lijden van Christus de mensen niet van de straf der zonde bevrijd.
4.49.3.arg
Aan hen, die ontslagen zijn van hun strafschuld, moet geen straf meer opgelegd worden. De berouwenden echter wordt een straf ter voldoening opgelegd. Dus zijn de mensen door het lijden van Christus niet bevrijd van de strafschuld.
4.49.3.arg
De dood is de straf voor de zonde, volgens het woord in de Brief aan de Romeinen (6. 23): « De soldij der zonde is de dood. » Na het lijden van Christus echter sterven de mensen nog. Dus zijn de mensen door het lijden van Christus niet verlost van de strafschuld.
4.49.3.sc
Daartegenover staat echter, dat gezegd wordt bij Isaïas (53. 4): « Waarlijk, onze krankheden heeft Hij op zich genomen en onze smarten zelf gedragen. »
4.49.3.co
Door het lijden van Christus zijn wij van de strafschuld verlost op een dubbele wijze. — Vooreerst, onmiddellijk, in zover namelijk 't lijden van Christus een voldoende en overvloedige voldoening was voor de zonden van geheel het menselijk geslacht. Wordt er echter een volwaardige voldoening gebracht, dan wordt de strafschuld opgeheven. — Vervolgens indirect, in zover namelijk het lijden van Christus oorzaak is van de vergiffenis der zonde, die de grond is der strafschuld.
4.49.3.ad
Het lijden van Christus vindt zijn uitwerking bij hen, op wie het wordt toegepast door het geloof en de liefde, en door de geloofssacramenten.
En daarom kunnen de veroordeelden in de hel, die niet op genoemde wijze met het lijden van Christus verbonden worden, de uitwerking daarvan niet deelachtig worden.
4.49.3.ad
Zoals boven gezegd is (4° Art. van deze Kw. 4° Antw.), moeten wij, om de uitwerking van Christus’ lijden deelachtig te worden, naar Hem gevormd worden. Wij worden Hem nu gelijkvormig op sacramentale wijze in het doopsel volgens het woord in de Brief aan de Romeinen (6. 4): « Wij zijn door het doopsel met Hem begraven tot de dood. » Daarom wordt de gedoopte geen straf ter voldoening opgelegd, daar zij geheel bevrijd zijn door de voldoening van Christus. Daar Christus echter slechts « eenmaal voor onze zonden gestorven is, » zoals gezegd wordt in de Eerste Brief van Petrus (3. 18), daarom kan de mens niet ten tweede male door het sacrament van het doopsel gelijkvormig worden aan de dood van Christus. Daarom moeten zij, die na het doopsel zondigen, gelijkvormig worden aan de lijdende Christus door enige straf of lijden, dat zij in zichzelf doorstaan. Maar er volstaat een veel geringere, dan die volwaardig zou zijn aan de zonde, omdat Christus’ voldoening meewerkt.
4.49.3.ad
De voldoening van Christus heeft in ons haar uitwerking, in zoverre wij bij Hem worden ingelijfd, als ledematen bij het hoofd, zoals boven gezegd is (1e Art. van deze Kw.). De ledematen echter moeten gelijkvormig zijn aan het hoofd. En zoals derhalve Christus eerst wel de genade in zijn ziel bezat verbonden met lichamelijke lijdbaarheid, en door het lijden kwam tot de glorie der onsterfelijkheid, zo worden ook wij, die zijn ledematen zijn, door zijn lijden wel bevrijd van elke strafschuldigheid, zo echter, dat wij eerst in de ziel den geest ontvangen van aanneming tot kinderen, waardoor wij worden bestemd tot erfgenaam van de glorie der onsterfelijkheid, terwijl wij nog een lijdbaar en sterfelijk lichaam hebben; laten echter als wij met Christus in zijn lijden en dood gelijkvormig zijn geworden, worden wij gebracht tot de onsterfelijke glorie, naar het woord van de Apostel in zijn Brief aan de Romeinen (8. 17): « Indien zonen, dan ook erfgenamen, en wel erfgenamen van God, en medeërfgenamen van Christus, als wij tenminste met Hem lijden, om ook met Hem verheerlijkt te worden. »
4.49.4.arg
Men beweert, dat wij door het lijden van Christus niet met God verzoend zijn. — 1. Verzoening heeft niet plaats tussen vrienden. God nu heeft ons altijd bemind, naar het woord van het Boek der Wijsheid (11. 25): « Gij bemint alles wat is, en Gij hebt niets gehaat van alles wat Gij gemaakt hebt. » Dus heeft het lijden van Christus ons niet met God verzoend.
4.49.4.arg
Een en hetzelfde kan niet tegelijk beginsel en uitwerksel zijn. Daarom valt de genade, die beginsel van verdienste is, niet onder het verdiende. De liefde van God echter is het beginsel geweest van Christus’ lijden naar het woord van Joannes (3. 16): « Zoo zeer heeft God de wereld liefgehad, dat Hij zijn enigen Zoon gegeven heeft. » Dus zijn wij door het lijden van Christus niet met God verzoend, zodat Hij zou beginnen ons opnieuw lief te hebben.
4.49.4.arg
Het lijden van Christus is voltrokken door de mensen, die Christus doodden, en die daardoor God zwaar beleedigd hebben. Dus is het lijden van Christus meer oorzaak, dat God vergramd, dan dat Hij verzoend werd.
4.49.4.sc
Daartegenover staat echter, dat de Apostel zegt in zijn Brief aan de Romeinen (5. 10): « Wij zijn met God verzoend door de dood van zijn Zoon. »
4.49.4.co
Het lijden van Christus is op dubbele wijze oorzaak van onze verzoening met God. — Vooreerst in zover het de zonde wegneemt, waardoor de mensen vijanden van God waren naar het woord in het Boek der Wijsheid (14. 9): « De goddelooze en zijn goddeloosheid zijn gelijkelijk gehaat in het oog van God, » en in het Boek der Psalmen (5. 7): « Gij haat allen, die onrecht doen. » — Vervolgens, in zoverre het een Gode alleraangenaamst sacrificie was. Dit immers is het eigen uitwerksel van een sacrificie, dat het God verzoent, zoals wanneer een mens een beleediging, die hem is aangedaan, vergeeft, om een welgevallig dienstbetoon, dat men hem bewijst. Daarom wordt gezegd in het Eerste Boek der Koningen (26. 19): « Als de Heer u tegen mij opzet, moge Hij een slachtoffer ruiken. » En evenzo was het zulk een groot goed, dat Christus vrijwillig geleden heeft, dat God om dit goed in de menselijke natuur gevonden, verzoening ontving voor elke beleediging van het menselijk geslacht, wat hen betreft, die op voornoemde wijze verbonden zijn met Christus, die geleden heeft.
4.49.4.ad
God bemint alle mensen met het oog op de natuur, die Hij zelf schiep; Hij haat de mensen echter, omdat zij zich schuldig maken tegenover Hem, naar het woord van het Boek Ecclesiasticus (12. 3): « De Verhevene haat de zondaars. »
4.49.4.ad
Het lijden van Christus heeft ons niet in die zin met God verzoend, dat Hij begon ons opnieuw lief te hebben, daar er geschreven staat in Jeremias (31. 3): « Met een eeuwige liefde heb Ik u bemind. » Maar in die zin, dat door het lijden van Christus de oorzaak van zijn haat is weggenomen, zowel doordat de zonde werd afgewassen, als doordat Hij de vergoeding ontving van een meer welgevallige goed.
4.49.4.ad
Christus, die gedood werd, was evengoed mens als de moordenaars van Christus. Maar de liefde van de lijdende Christus was groter, dan de boosheid der moordenaars. En daarom was het lijden van Christus meer in staat om God met geheel het menselijk geslacht te verzoenen, dan om Hem tot toorn op te wekken.
4.49.5.arg
Men beweert, dat Christus ons door zijn lijden niet de deur van de hemel heeft geopend. — 1. In het Boek der Spreuken (11. 18) toch wordt gezegd: « Die gerechtigheid zaait, is van zijn loon verzekerd. » Nu is het loon der gerechtigheid de intrede in het rijk der hemelen. Dus verkregen de heilige vaders, die werken van gerechtigheid verrichtten, door hun geloof de intrede in het rijk der hemelen, ook zonder het lijden van Christus. Dus is het lijden van Christus niet de oorzaak, dat de deur des hemels geopend werd.
4.49.5.arg
Vóór het lijden van Christus werd Elias opgevoerd ten hemel, zoals verhaald wordt in het Vierde Boek der Koningen (2. 11). Het uitwerksel echter gaat niet aan de oorzaak vooraf. Dus het opengaan van de deur des hemels is geen uitwerksel van Christus’ lijden.
4.49.5.arg
Zoals wij lezen bij Mattheus (3. 16) werd bij de doop van Christus de hemel geopend. Het doopsel echter ging aan het lijden vooraf. Dus is de opening van de hemel geen uitwerksel van Christus’ lijden.
4.49.5.arg
In Micheäs (2. 13) wordt gezegd: « Hij steeg op, terwijl Hij een weg voor hen bereidde. » Maar de weg naar de hemel bereiden is niets anders, dan de deur ervan openen. Dus is de deur van de hemel ons niet door Christus’ lijden geopend, maar door zijn hemelvaart.
4.49.5.sc
Daartegenover staat echter, dat de Apostel in de Brief aan de Hebreën (10. 19) zegt: « Door het bloed van Christus zijn wij zeker van onze intrede bij de heiligen, » nl. de hemelingen.
4.49.5.co
Het gesloten zijn van een deur is een zeker obstakel, dat de mensen belet om binnen te gaan. De mensen nu werden verhinderd om het rijk der hemelen binnen te gaan door de zonde, want, zoals gezegd wordt bij Isaïas (35. 8): « Die weg zal heilig genoemd worden, en niemand, die besmet is zal daarlangs gaan. » Er is echter een tweevoudige zonde, die de intrede in het rijk der hemelen verhindert. Eén namelijk die de gehele menselijke natuur gemeen heeft: de zonde van de stamvader. En door deze zonde is de toegang tot het rijk der hemelen voor de mens gesloten. Vandaar lezen wij in het Boek der Schepping (3. 24), dat na de zonde van de stamvader « God een cherubijn aanstelde en een vlammend en flikkerend zwaard, om de weg te bewaken naar de boom des levens. » — De andere is de bijzondere zonde van iedere persoon afzonderlijk, die bedreven wordt door ieders eigen daad.
Door het lijden van Christus nu zijn wij verlost, niet alleen van de zonde, die geheel de menselijke natuur gemeen heeft, zowel wat de zondigheid als wat de strafschuldigheid betreft, doordat Hij zelf de prijs voor ons betaald heeft, maar ook van allen die gemeenschap hebben met zijn lijden door het geloof, de liefde en de geloofssacramenten, van hun eigen zonden verlost. En dus is ons door het lijden van Christus de deur van het rijk der hemelen geopend. En dit bedoelt de Apostel, als hij zegt in zijn Brief aan de Hebreën (9. 11, 12), dat « Christus, optredend als Hoogepriester der toekomende goederen, door zijn eigen bloed eenmaal het heiligdom is binnengegaan, na een eeuwige verlossing bewerkt te hebben. » En dit werd vooraf aangeduid in het Boek der Getallen 35, 25), waar gezegd wordt, dat de moordenaar « daar zal blijven, » namelijk in de stad zijner toevlucht, « totdat de Hoogepriester, die met heilige olie gezalfd is, sterven zal; » na wiens dood hij in zijn huis zal kunnen terugkeren.
4.49.5.ad
De heilige vaders hebben door werken van gerechtigheid te doen, de intrede in het hemelse rijk verdiend door hun geloof in het lijden van Christus, naar het woord in de Brief aan de Hebreeën (11. 33): « Door het geloof hebben de heiligen koninkrijken overweldigd, hebben zij gerechtigheid uitgeoefend: » en door dit geloof werd ook iedereen gereinigd van zijn zonde, wat de reiniging van zijn eigen persoon aangaat. Maar het geloof of de gerechtigheid van één was niet voldoende om het beletsel, dat bestond in de schuldigheid van geheel het menselijk geslacht, uit de weg te ruimen. Dit is echter weggenomen door het prijs van Christus’ bloed. En daarom kon vóór het lijden van Christus niemand binnengaan in het hemelrijk, door namelijk de eeuwige zaligheid te verkrijgen, die gelegen is in de volle genieting van God.
4.49.5.ad
Elias is opgenomen in de luchthemel, echter niet in de vuurhemel, die de plaats der heiligen is. Zo ook is Enoch meegevoerd naar het aards paradijs, waar hij, zoals men gelooft, met Elias leeft tot aan de komst van de Antichrist.
4.49.5.ad
Zoals boven gezegd is (39° Kw. 5° Art.) werd bij de doop van Christus de hemel geopend, niet voor Christus zelf, voor wie de hemel altijd openstond, maar om aan te geven, dat de hemel geopend wordt voor hen, die gedoopt zijn met het doopsel van Christus, dat zijn uitwerking ontleent aan zijn lijden.
4.49.5.ad
Christus heeft door zijn lijden voor ons het binnentreden in de hemel verdiend, en het beletsel weggenomen, maar door zijn hemelvaart zijn wij als het ware in het bezit gebracht van het hemelse rijk. En daarom wordt gezegd, dat Hij opsteeg, een weg voor hen bereidend.
4.49.6.arg
Men beweert, dat Christus door zijn lijden niet verdiend heeft verheven te worden. — 1. Zoals de kennis der waarheid het eigene is van God, zo ook de verhevenheid, naar het woord in het Boek der Psalmen (112. 4): « De Heer is verheven boven alle volken, en zijn glorie boven de hemelen. » Christus echter had als mens de kennis van alle waarheid, niet krachtens een voorafgaande verdienste, maar krachtens de vereniging zelf van God en mens naar het woord bij Joannes (1. 14): « Wij hebben zijn heerlijkheid gezien, een heerlijkheid welke de eniggeborene van de Vader past, vol van genade en waarheid. » Dus kreeg Hij ook zijn verheffing niet om de verdienste van zijn lijden, maar alleen krachtens de vereniging.
4.49.6.arg
Christus heeft voor zich verdiend van het eerste ogenblik zijner ontvangenis af, zoals boven gezegd is (34° Kw. 3° Art.). Maar ten tijde van zijn lijden was zijn liefde niet groter dan tevoren. Aangezien nu de liefde het beginsel van verdienste is, heeft Hij dus door zijn lijden niet meer zijn verheffing verdiend dan tevoren.
4.49.6.arg
De heerlijkheid van het lichaam komt voort uit de heerlijkheid der ziel, zoals Augustinus zegt. Christus heeft echter door zijn lijden niet de verheffing verdiend, wat zijn zieleheerlijkheid betreft, daar zijn ziel zalig was van het eerste ogenblik zijner ontvangenis af. Dus verdiende Hij door zijn lijden ook niet de verheffing wat zijn lichamelijke heerlijkheid betreft.
4.49.6.sc
Daartegenover staat echter, wat gezegd wordt in de Brief aan de Philippenzen (2. 8, 9): « Hij is gehoorzaam geworden tot de dood, ja, tot de dood aan het kruis: daarom heeft God Hem ook verheven. »
4.49.6.co
Verdienste sluit in zekere mate de gelijkheid van de rechtvaardigheid in: daarom zegt de Apostel in de Brief aan de Romeinen (4. 4), dat « hij, die werkt, loon ontvangt naar behoren. » Wanneer echter niemand uit zijn onrechtvaardige wil gesteltenis, zich iets meer toeëigent dan hem toekomt, dan is het rechtvaardig, dat hem ook iets wordt afgehouden van datgene wat hem wel toekomt; zoals « wanneer iemand één schaap steelt, hij er vier moet teruggeven, » zoals het Boek van het Uittocht (22. 1) zegt. En wij zeggen, dat dit verdiend is, in zoverre hierdoor zijn slechte wil gestraft wordt. Zo ook, wanneer iemand met een rechtzinnige wil gesteldheid zich iets onthoudt van wat hem toekwam, dan verdient hij, dat hem iets wordt toegevoegd, als loon voor zijn rechtzinnige wil. Daarvandaan komt het, dat, zo als gezegd wordt bij *Lucas* (14. 11), « Hij, die zich vernedert, verheven zal worden. »
Christus nu heeft zich door zijn lijden in vier opzichten beneden zijn waardigheid vernederd. — Ten eerste, wat betreft zijn lijden en dood, welke Hij niet verplicht was te ondergaan; — ten tweede, wat betreft de plaats, daar zijn lichaam in een graf werd gelegd en zijn ziel naar de onderwereld ging; — ten derde, met het oog op de smaad en beschimpingen, die Hij verduurde; — ten vierde hierin, dat Hij werd overgeleverd aan de macht der mensen, zoals Hij zelf tegen Pilatus zegt bij *Joannes* (19. 11): « Gij zou geen macht over Mij hebben, als zij u niet van boven gegeven was. » En daarom verdiende Hij door zijn lijden de verheffing in vier opzichten. — Ten eerste, dat Hij glorierijk verrees: daarom wordt gezegd in het *Boek der Psalmen* (138. 2): « Gij kent mijn nederzitten, » d. i. de vernedering van mijn lijden, « en mijn verrijzen. » — Ten tweede, dat Hij opsteeg ten hemel: daarom wordt gezegd in de *Brief aan de Ephesiërs* (4. 9, 10): « Eerst daalde Hij af tot de onderste delen der aarde: die echter afdaalde, deze is het ook, die opsteeg boven alle hemelen. » — Ten derde, dat Hij zit aan de rechterhand des Vaders en zijn Godheid geopenbaard wordt, naar het woord van *Isaïas* (52. 13, 14): « Verhoogd en verheven en verheerlijkt zal Hij worden boven mate: zoals velen over U verbaasd stonden, zo zal zijn voorkomen zonder luister zijn onder de mensen. » En in de Brief aan de Philippensen (2. 8, 9) wordt gezegd: « Hij is gehoorzaam geworden tot den dood, ja tot den dood aan het kruis: daarom ook heeft God Hem verheven en Hem een naam gegeven, die boven alle naam is, » dat namelijk allen Hem God noemen, en allen Hem vereren als God. Daarom ook wordt er aan toegevoegd: « Dat in den naam van Jesus alle knie zich buige, van al wat in den hemel, op de aarde en onder de aarde is. » (v. 10) — Ten vierde, dat Hij de macht bezit om te oordelen. In het Boek Job (36. 17) immers wordt gezegd: « Uw geding is berecht als van een goddelooze, en daarom zult gij geding en oordeel ontvangen. »
4.49.6.ad
Het principe van verdienste is aan de kant van de ziel; het lichaam echter is het werktuig van de verdienstelijke daad. En daarom moest de volmaaktheid van Christus’ ziel, die beginsel der verdienste was, niet door verdienste verworven worden, zoals de volmaaktheid van het lichaam, dat onderworpen was aan het lijden, en daardoor werktuig der verdienste zelf was.
4.49.6.ad
Door de voorafgaande verdiensten heeft Christus de verheffing verdiend wat zijn ziel aangaat, wier wil de liefde en de andere deugden bezat; maar in zijn lijden verdiende Hij zijn verheffing ook van de kant van het lichaam bij wijze van een zeker evenwichtsherstel: het is immers billijk dat het lichaam, hetwelk uit liefde onderworpen was aan het lijden, daarvoor vergoeding ontving in de glorie.
4.49.6.ad
Door een zekere opheffing geschiedde het in Christus, dat de heerlijkheid der ziel zich vóór zijn lijden niet medeelde aan zijn lichaam, opdat Hij de glorie in zijn lichaam eervoller zou ontvangen, zo Hij deze verkreeg door zijn lijden. Dat de heerlijkheid zijner ziel werd opgeschort, was niet passend, daar zijn ziel onmiddellijk verbonden werd met het Woord; daarom was het passend dat zij met heerlijkheid werd vervuld door het Woord zelf. Het lichaam echter was door middel van de ziel met het Woord verenigd.
4.50.pr
Vervolgens moeten wij handelen over de dood van Christus. En hierover stellen wij zes vragen:
1. Was het passend, dat Christus stierf?
2. Werd door zijn dood de Godheid van zijn lichaam gescheiden?
3. Werd de Godheid van zijn ziel gescheiden?
4. Was Christus mens in de drie dagen van zijn dood?
5. Was zijn lichaam bij leven en dood numeriek hetzelfde?
6. Heeft zijn dood iets uitgewerkt tot ons heil?
4.50.1.arg
Men beweert, dat het niet passend was dat Christus stierf. — 1. Datgene immers, wat het eerste beginsel is in een bepaalde soort, wordt niet geschikt gemaakt door iets wat met die soort strijdig is, zoals het vuur, dat beginsel der warmte is, nooit koud kan zijn. De Zoon Gods echter is bron en beginsel van alle leven, naar het woord in het Boek der Psalmen (35. 10): « Bij U is de bron des levens. » Dus was het niet passend, dat Christus stierf.
4.50.1.arg
De dood is een groter tekort dan ziekte, wijl men door ziekte tot de dood komt. Het was echter niet passend, dat Christus door een of andere ziekte ongesteld was, zoals Chrysostomus zegt. Dus was het ook niet passend, dat Hij stierf.
4.50.1.arg
De Heer zegt bij Joannes (10. 10): « Ik ben gekomen, opdat zij leven zouden hebben en overvloedig leven zouden hebben.
ben. » Maar iets dat tegengesteld is, brengt niet tot het tegenovergestelde. Dus was het niet passend dat Christus stierf.
4.50.1.sc
Daartegenover staat echter, dat gezegd wordt bij Joannes (11. 50): « Het is U nuttig dat een mens sterft voor het volk, en niet het gehele volk omkome. » Dit zei Caïphas profetisch, zoals de Evangelist getuigt.
4.50.1.co
Het was passend, dat Christus stierf. — Vooreerst, om te voldoen voor het menselijk geslacht, dat tot de dood was veroordeeld wegens de zonde, volgens het woord in het Boek der Schepping (2. 17): « Op de dag waarop gij eten zult, zult gij sterven. » Het is nu een passende wijze, om voor een ander te voldoen, wanneer iemand zich onderwerpt aan de straf, die de ander verdiend heeft. En daarom wilde Christus sterven, om stervende voor ons te voldoen, naar het woord in de Eerste Brief van Petrus (3. 18): « Christus is eenmaal voor onze zonden gestorven. » — Ten tweede, om te tonen dat zijn aangenomen natuur echt was. Want zoals Eusebius zegt: « Als Hij na zijn omgang met de mensen op een andere wijze verdwenen zou zijn, plotseling heengaande met vermijding van de dood, dan zou Hij door allen voor een herschenschim gehouden worden. » — Ten derde, om stervende ons van de vrees voor de dood te verlossen. Daarom wordt gezegd in de Brief aan de Hebreën (2. 14, 15) : dat Hij « deelhad aan vleesch en bloed, om met zijn dood hem machteloos te maken, die macht had over de dood, » d. i. de duivel, « en om allen, die uit vrees voor de dood heel hun leven in slavernij zouden verkeren, te verlossen. » — Ten vierde, om door lichamelijk te sterven aan iets, dat gelijkt op de zonde, d. i. de strafwaardigheid, ons een voorbeeld te geven om geestelijk aan de zonde te sterven. Daarom wordt gezegd in de Brief aan de Romeinen (6. 10, 11) : « Wat immers stierf aan de zonde, stierf eenmaal; wat echter leeft, leeft voor God. Zo ook moet gij u beschouwen als dood voor de zonde, maar als levend voor God. » — Ten vijfde, om door zijn verrijzenis uit de dood zowel zijn kracht te tonen, die de dood overwon, als ons de hoop te geven dat wij zullen opstaan uit de doden. Vandaar zegt de Apostel in zijn Eerste Brief aan de Corinthiërs (15. 12) : « Als gepredikt wordt, dat Christus uit de doden is verrezen, hoe zeggen dan sommigen onder u, dat er geen verrijzenis der doden bestaat? »
4.50.1.ad
Christus is de bron van het leven, in zoverre Hij God is, maar niet als mens. Hij is echter gestorven in zoverre Hij mens is, maar niet als God. Daarom zegt Augustinus: « Het zij verre, dat Christus de dood zou ondergaan hebben zodat Hij het leven zou verloren hebben, in zoverre Hij het leven was. Want als dit zo was, dan was de bron van het leven uitgedroogd. Hij smaakte derhalve de dood, doordat Hij ook deelde in de menselijke gevoelens, die Hij uit eigen beweging had aangenomen, doch Hij verloor niet de macht van zijn natuur, waarmede Hij alles levend maakt. »
4.50.1.ad
Christus onderging geen dood, die voortkwam uit een ziekte, opdat het niet de schijn zou hebben, dat Hij uit noodzaak stierf wegens de zwakte van zijn natuur. Maar Hij onderging een dood, die Hem van buitenaf werd aangedaan, en waaraan Hij zich uit eigen beweging onderwierp, om te tonen, dat Hij vrijwillig stierf.
4.50.1.ad
Het ene tegengestelde voert niet uiteraard tot het andere, maar soms krachtens iets bijkomstigs, zoals het koude krachtens iets bijkomstigs wel eens warm maakt: en op deze manier heeft Christus ons door zijn dood gebracht tot het leven, door met zijn dood onze dood te niet te doen; zoals ook hij, die de straf voor een ander draagt, diens straf opheft.
4.50.2.arg
Men beweert, dat bij de dood van Christus zijn Godheid van zijn vlees gescheiden werd. — 1. Zoals immers gezegd wordt bij *Mattheus* (27. 46), heeft de Heer, hangende aan het kruis, uitgeroepen: « Mijn God, mijn God, waarom hebt U Mij verlaten? », en Ambrosius zegt op de woorden van *Lucas* (23. 41): « En zo sprekend, gaf Hij de geest »: « De mens riep, die op het punt stond door de scheiding van de Godheid te sterven. Want omdat de Godheid vrij is van sterven, was daar voorzeker geen plaats voor de dood, tenzij het leven heenging, daar het leven de Godheid is. » En zo schijnt het, dat bij de dood van Christus zijn Godheid werd gescheiden van zijn vlees.
4.50.2.arg
Wanneer het midden-deel wordt weggenomen, worden de uitersten gescheiden. De Godheid nu was verenigd met het vlees door middel der ziel, zoals boven gezegd is (6° Kw. 1° Art.).
Bijgevolg werd de Godheid van het vlees gescheiden, wijl bij de dood van Christus de ziel gescheiden werd van het vlees.
4.50.2.arg
De levendmakende kracht van God is groter dan die der ziel. Het lichaam nu kon niet sterven tenzij door scheiding van de ziel. Dus kon het nog veel minder sterven, als de Godheid niet werd afgescheiden.
4.50.2.sc
Daartegenover staat echter, dat hetgeen eigen is aan de menselijke natuur niet van de Zoon Gods kan gezegd worden, tenzij om reden der vereniging, zoals boven gezegd is (16° Kw. 4° en 5° Art.). Van de Zoon Gods echter wordt gezegd, wat toekomt aan het lichaam van Christus na zijn dood, namelijk begraven te zijn, zoals blijkt uit de geloofsbelijdenis, waarin gezegd wordt, dat « de Zoon Gods ontvangen is, en geboren uit de maagd, geleden heeft, gestorven en begraven is. » Dus werd het lichaam van Christus in de dood niet afgescheiden van de Godheid.
4.50.2.co
Wat Gods genade geeft, wordt nooit zonder schuld ingetrokken. Daarom wordt in de Brief aan de Romeinen (11. 29) gezegd, dat « God nooit berouw heeft over zijn genadegaven en roeping. » De genade der vereniging echter, waardoor de Godheid in persoon met het lichaam van Christus verenigd is, is veel groter dan de genade der adoptie, waardoor anderen geheiligd worden: en uiteraard is ze ook meer blijvend, daar deze genade gericht is op een vereniging in persoon; de adoptiegenade daarentegen op een liefdesvereniging. En toch zien wij de adoptiegenade niet zonder schuld verloren gaan. Wijl derhalve in Christus geen enkele zonde was, was het ook onmogelijk, dat de eenheid van de Godheid met zijn vlees werd ontbonden. En zoals derhalve vóór Christus' dood zijn vlees in persoon en hypostase met het Woord Gods verenigd was, bleef het ook na zijn dood verenigd, zoodat er namelijk na de dood geen andere hypostase was van het Woord Gods en van het vlees van Christus, zoals Damascenus zegt.
4.50.2.ad
Dat verlaten zijn slaat niet op de ontbinding van de persoonlijke vereniging, maar hierop, dat de Vader Hem bloot gaf voor het lijden. Dus het verlaten heeft daar geen andere betekenis, dan niet beschermen tegen vervolgers. — Ofwel zegt Hij, dat Hij verlaten is in verband met dit gebed waarin Hij zei: « Vader, indien het mogelijk is, laat dan deze kelk aan Mij voorbijgaan, » zoals Augustinus het verklaart.
4.50.2.ad
Wij zeggen, dat het Woord Gods met het vlees verenigd is door middel van de ziel, in zoverre het vlees door de ziel behoort tot de menselijke natuur, welke de Zoon Gods bedoelde aan te nemen, niet echter in dien zin, dat de ziel een midden zou zijn, dat de verenigde delen verbindt. Het vlees dankt echter aan de ziel, dat het behoort tot de menselijke natuur, ook nadat de ziel daarvan gescheiden is, in zover namelijk het vlees, dat gestorven is, krachtens Gods bepaling in zekeren zin geordend blijft op de verrijzenis. En daarom wordt de vereniging van de Godheid met het vlees niet weggenomen.
4.50.2.ad
De ziel heeft een levendmakende kracht als vorm: en derhalve is het noodzakelijk, dat het lichaam levend is, als zij als vorm aanwezig en ermee verenigd is. De Godheid echter heeft een levendmakende kracht niet op vormende, maar op uitwerkende wijze: zij kan immers geen vorm van het lichaam zijn. En daarom is het niet nodig, dat het lichaam levend is, wanneer de vereniging van de Godheid met het vlees voortduurt, aangezien God niet uit noodzaak handelt, maar uit vrije wil.
4.50.3.arg
Men beweert, dat bij de dood van Christus, de Godheid van zijn ziel gescheiden werd. — 1. De Heer toch zegt bij Joannes (10. 18): « Niemand neemt mijn ziel van Mij weg, maar Ik leg haar uit Mij zelf af, en Ik heb macht om haar af te leggen en macht om haar wederom op te nemen. » Het lichaam echter kan niet de ziel afleggen, door haar van zich af te scheiden, daar de ziel niet is onderworpen aan de macht van het lichaam, maar veeleer omgekeerd. En dus schijnt het aan Christus, in zover Hij het Woord Gods is, toe te komen zijn ziel af te leggen. Dit betekent echter, haar van zich af te scheiden. Dus werd door zijn dood zijn ziel van de Godheid afgescheiden.
4.50.3.arg
Athanasius zegt: « Gevloekt hij, die niet belijdt, dat de hele mens, welke de Zoon Gods heeft aangenomen, op de derde dag uit de doden verrezen is, nadat hij wederom was aangenomen of bevrijd. » Maar de hele mens kon niet ten tweede male aangenomen worden, tenzij de hele mens eens van het Woord Gods afgescheiden was. De hele mens nu bestaat uit ziel en lichaam. Dus eens werd de Godheid van het lichaam en van de ziel afgescheiden.
4.50.3.arg
De Zoon Gods wordt waarlijk mens genoemd wegens zijn vereniging met de gehele mens. Wanneer derhalve het Woord Gods verenigd bleef met de ziel, toen de vereniging van de ziel met het lichaam door de dood werd ontbonden, dan zou volgen, dat men naar waarheid kon zeggen, dat de Zoon Gods de ziel was. Dit is echter vals, wijl zou volgen, dat de Zoon Gods de vorm van het lichaam was, daar de ziel de vorm van het lichaam is; en dit is onmogelijk. Dus werd bij de dood van Christus de ziel van het Woord Gods gescheiden.
4.50.3.arg
De ziel en het lichaam, onderling gescheiden, maken niet één, maar twee hypostasen uit. Wanneer dus het Woord Gods zowel met het lichaam als met de ziel van Christus verenigd bleef, dan schijnt te volgen, dat na hun onderlinge scheiding door de dood van Christus, het Woord Gods tijdens Christus’ dood twee hypostasen was. Dit is echter vals. Dus bleef na de dood van Christus de ziel niet met het Woord verenigd.
4.50.3.sc
Daartegenover staat echter, dat Damascenus zegt: « Hoewel Christus als mens gestorven is, en zijn heilige ziel gescheiden werd van zijn onbezoedeld lichaam, bleef toch de Godheid van beiden onafgescheiden, van de ziel, zeg ik, en van het lichaam. »
4.50.3.co
De ziel is meer onmiddellijk en eerder met het Woord Gods verenigd, dan het lichaam, aangezien het lichaam met het Woord Gods verenigd is door middel van de ziel, zoals boven gezegd is (6e Kw. 1e Art.). Omdat dus het Woord Gods in de dood niet van het lichaam gescheiden werd, werd het nog veel minder afgescheiden van de ziel. Evenals dus van de Zoon Gods gezegd wordt, wat toekomt aan het van de ziel afgescheiden lichaam, nl. « begraven te zijn », zo wordt ook van Hem gezegd in de geloofsbelijdenis, dat « Hij nederdaalde ter helle », aangezien zijn ziel, afgescheiden van het lichaam, ter helle afdaalde.
4.50.3.ad
Augustinus vraagt in zijn uitleg van dit woord van Joannes, aangezien Christus is « het Woord, de ziel en het vlees, of Hij de ziel aflegt in zoverre Hij het Woord is, of in zoverre Hij de ziel is of weer in zoverre Hij het vlees is. » En Hij zegt dat « indien wij zeggen, dat het Woord Gods de ziel aflegde, volgen zou, dat die ziel eens van het Woord gescheiden was. Dit is echter vals. De dood heeft immers het lichaam van de ziel gescheiden; maar ik zeg niet, dat de ziel gescheiden was van het Woord. Zeggen wij echter, dat de ziel zichzelf aflegde, dan zou volgen, dat de ziel van zichzelf gescheiden was. Dit is echter een dwaasheid. » Dus blijft over, dat « het vlees zelf zijn ziel aflegde en haar wederom aannam, niet door eigen kracht, maar door de kracht van het Woord, dat in het vlees woonde, » aangezien door de dood de Godheid van het Woord niet van het vlees is afgescheiden, zoals boven gezegd is (in het vorige Artikel).
4.50.3.ad
Met die woorden bedoelde Athanasius niet, dat de gehele mens opnieuw werd aangenomen d.w.z. al zijn delen, alsof het Woord Gods de delen van de menselijke natuur door de dood had afgelegd. Maar dat wederom het geheel van de aangenomen natuur bij de verrijzenis ongeschonden werd hersteld door de hernieuwde vereniging van de ziel met het lichaam.
4.50.3.ad
Het Woord Gods wordt om zijn vereniging met de menselijke natuur niet de menselijke natuur genoemd, maar mens, d.w.z. hebbende de menselijke natuur. De ziel echter en het lichaam zijn wezensdelen van de menselijke natuur. Dus volgt uit de vereniging van het Woord met hen beide niet, dat het Woord Gods de ziel of het lichaam is, maar dat het ziel en lichaam heeft.
4.50.3.ad
Hierop moet geantwoord worden met wat Damascenus zegt: « Dat bij de dood van Christus de ziel van het lichaam gescheiden werd, wil niet zeggen, dat één hypostase in twee hypostases verdeeld werd. Want zowel het lichaam als de ziel van Christus hadden onder hetzelfde opzicht van den beginne af hun bestaan in de hypostase van het Woord, en bij de dood onderling gescheiden, bleef ieder van hen bestaan, hebbend de éne hypostase van het Woord. Daarom was de ene hypostase van het Woord de hypostase van het Woord, en van de ziel en van het lichaam. Nooit toch heeft of de ziel, of het lichaam een eigen hypostase gehad, buiten de hypostase van het Woord. Altijd immers is er maar één hypostase van het Woord geweest en nooit waren er twee. »
4.50.4.arg
Men beweert, dat Christus in de drie dagen van zijn dood mens was. — 1. Augustinus immers zegt: « Die aanname was zoo, dat zij God mens maakte en de mens God. » Die aanname echter hield niet op met de dood. Dus hield Hij met de dood niet op mens te zijn.
4.50.4.arg
De Wijsgeer zegt, dat « iedere mens zijn intellect is. » Vandaar dat wij ook na de dood van Petrus zijn ziel toesprekend zeggen: « Heilige Petrus, bid voor ons. » Maar de Zoon Gods was na de dood niet gescheiden van zijn intellectuele ziel. Dus was de Zoon Gods gedurende die drie dagen mens.
4.50.4.arg
Iedere priester is mens. Christus nu was in de drie dagen van zijn dood priester: anders toch zou het niet waar zijn wat gezegd wordt in het Boek der Psalmen (109. 4): « Gij zijt priester in eeuwigheid. » Dus was Christus in die drie dagen mens.
4.50.4.sc
Daartegenover staat echter, dat wanneer het hogere wordt weggenomen, ook het lagere vervalt. Levend of bezield zijn nu is hoger dan dier of mens, want een dier is een bezielde zintuigelijke substantie. In de drie dagen van de dood echter was het lichaam van Christus niet levend, noch bezield. Dus was Hij geen mens.
4.50.4.co
Het is een geloofspunt, dat Christus waarlijk gestorven is. Dus is elke bewering, waardoor de waarachtigheid van Christus' dood wordt weggenomen, een dwaling tegen het geloof. Daarom zegt Cyrillus: « Indien iemand niet belijdt, dat het Woord Gods in het vleesch geleden heeft, en in het vleesch gebruikelijk is en in het vleesch den dood gesmaakt heeft, dan zij hij gevloekt. » Voor de echtheid van de dood van mens of dier wordt echter vereist, dat hij ophoudt mens of dier te zijn: de dood immers van mens of dier komt voort uit de scheiding van de ziel, die juist als voornaamste tot het wezen van dier of mens behoort. En daarom is het, zonder meer en absoluut gesproken, een dwaling te beweren, dat Christus in de drie dagen van zijn dood mens was. Men kan echter wel zeggen, dat Christus in die drie dagen een gestorven mens was. Sommigen echter hebben beleden, dat Christus in die drie dagen mens was, waarmede zij wel woorden gebruikten, die een dwaling inhielden, maar in hun geloof hingen zij niet den zin dier dwaling aan; zo zegt Hugo van S. Victor, dat Christus in de drie dagen van zijn dood mens was, om deze reden, dat hij hield, dat de ziel de mens was. Dit is echter vals, zoals in het Eerste Deel gezegd is (75° Kw. 4° Art.). — Ook de Magister hield, dat Christus in de drie dagen van zijn dood mens was om een andere reden: hij hield nl., dat de vereniging van ziel en lichaam niet tot het wezen van de mens behoorde, maar opdat iets mens zou zijn, was het voldoende, dat het een menselijke ziel en 'n lichaam had, hetzij verbonden, hetzij niet verbonden. Ook dit blijkt vals te zijn uit hetgeen gezegd werd in het Eerste Deel (76° Kw. 1° Art.) en uit hetgeen boven gezegd werd over de wijze der vereniging (2° Kw. 5° Art.).
4.50.4.ad
Het Woord Gods nam ziel en lichaam, samen verenigd, aan: en daarom maakte die aanname God tot mens en de mens tot God. Deze aanname hield ook niet op door de scheiding van het Woord van de ziel of van het vlees; maar de vereniging van vlees en ziel hield op.
4.50.4.ad
We zeggen, dat de mens zijn intellect is, niet omdat het intellect de gehele mens is, maar omdat het intellect het voornaamste deel is in de mens, waarin virtueel de gehele beschikking van de mens gelegen is; evenals wanneer de bestuurder van een staat, de gehele staat genoemd wordt, wijl van hem de gehele ordening der staat afhankelijk is.
4.50.4.ad
De mens komt het toe priester te zijn krachtens zijn ziel, waarin het priesterlijke merkteken zich bevindt: vandaar dat de mens door de dood niet zijn priesterlijke wijding verliest. En veel minder Christus, die de oorsprong van geheel het priesterschap is.
4.50.5.arg
Men beweert, dat het lichaam van de levende en de gestorven Christus niet numeriek hetzelfde was.
Christus toch is werkelijk gestorven, zoals ook andere mensen sterven. Het lichaam echter van iedere andere mens is dood en levend niet zonder meer numeriek hetzelfde, daar zij wezenlijk verschillen. Dus is ook het lichaam van Christus bij dood en leven, niet zonder meer numeriek hetzelfde.
4.50.5.arg
Volgens de Wijsgeer « zijn dingen die soortelijk verschillen, ook numeriek verschillend. » Het lichaam van Christus nu was bij leven en dood soortelijk verschillend, daar wij niet spreken van het oog of het vlees van een dode, tenzij in afgeleide zin, zoals blijkt bij de Wijsgeer. Derhalve was het lichaam van Christus, bij leven en dood, niet zonder meer numeriek hetzelfde.
4.50.5.arg
De dood is een zeker bederf. Als iets nu bederft door een bederf in de zelfstandigheid, dan is het na het bederf reeds niet meer, wijl bederf een verandering is van zijn tot niet-zijn. Het lichaam van Christus bleef dus na de dood niet numeriek hetzelfde, wijl de dood een zelfstandigheidsbederf is.
4.50.5.sc
Daartegenover staat echter dat Athanasius zegt: « Toen het lichaam besneden werd, en toen het dronk, en toen het at, en werkte, en toen het aan het kruis gehecht werd, was het 't onlijdelijke en onlichamelijke Woord Gods; dit werd in het graf gelegd. » Maar het levende lichaam van Christus werd besneden en aan het kruis gehecht; het gestorven lichaam echter van Christus werd in het graf gelegd. Dus het was hetzelfde lichaam, dat leefde, en dat dood was.
4.50.5.co
Als ik zeg: zonder meer, kan dit twee-voudig verstaan worden. — Vooreerst, in zoverre zonder meer hetzelfde is als absoluut; zoals « zonder meer gezegd wordt, wat zonder toevoeging gezegd wordt, » gelijk de wijsgeer zegt. En op die manier was het lichaam van Christus dood en levend zonder meer numeriek hetzelfde. Iets wordt immers numeriek zonder meer hetzelfde genoemd, omdat het één is van suppositum. Het lichaam van Christus nu was dood en levend één van suppositum, daar het bij leven en dood geen andere hypostase had, als de hypostase van het Woord Gods, zoals boven gezegd is (2° Art. van deze Kw.). En zo bedoelt het Athanasius in de aangehaalde uitspraak. — Vervolgens is zonder meer hetzelfde als geheel of totaal. En zo was het lichaam van Christus bij dood en leven niet zonder meer numeriek hetzelfde. Want het was niet totaal hetzelfde, daar het leven iets is, dat tot het wezenlijke van een levend lichaam behoort; het is immers een wezenspraedicaat, niet een, dat bijkomstig is; dus volgt, dat het lichaam, dat ophoudt levend te zijn niet totaal hetzelfde blijft. Als men echter zou zeggen, dat het gestorven lichaam van Christus totaal hetzelfde bleef, dan zou daaruit volgen, dat het niet bedorven was, door het bederf van het dood, bedoel ik. Dit is echter de ketterij der Gaianitanen, zoals Isidorus zegt. En Damascenus zegt, dat « het woord bederf een dubbele betekenis heeft. Vooreerst de scheiding der ziel van het lichaam en dergelijk; ten tweede, de volledige ontbinding tot elementen. Daarom is het goddeloos met Julianus en Gaianus te zeggen, dat het lichaam van Christus vóór de verrijzenis op de eerstgenoemde wijze onbederfelijk was, omdat dan het « lichaam van Christus » niet van dezelfde zelfstandigheid zou zijn als wij, en het niet in waarheid zou gestorven zijn, en wij niet naar waarheid zouden gered zijn. Op de tweede manier echter is het lichaam van Christus niet bedorven. »
4.50.5.ad
Het gestorven lichaam van iedere andere mens blijft niet verenigd met de een of andere blijvende hypostase, zoals het gestorven lichaam van Christus. En daarom is het gestorven lichaam van elke andere mens niet zonder meer eender, maar in een bepaald opzicht: daar het naar de materie hetzelfde is, niet naar de vorm. Het lichaam van Christus echter bleef hetzelfde zonder meer, van wege de identiteit van het supposituum zoals gezegd is (in de Leerstelling).
4.50.5.ad
Aangezien iets numeriek hetzelfde genoemd wordt om het suppositum, en wat soortelijk hetzelfde is, gelijk is in vorm, daarom moet overal, waar het suppositum zelfstandig staat in slechts één natuur, de numerieke eenheid opgeheven worden, zodra de eenheid van soort wordt weggenomen. Maar de hypostase van het Woord Gods bestaat zelfstandig in twee naturen. En ofschoon in Christus het lichaam naar de soort der menselijke natuur niet hetzelfde bleef, bleef het toch numeriek hetzelfde krachtens het suppositum van het Woord Gods.
4.50.5.ad
Christus was niet onderhevig aan bederf en dood krachtens het suppositum, waarnaar de eenheid genomen wordt, maar wegens zijn natuur, krachtens welke er een verschil van dood en leven is.
4.50.6.arg
Men beweert, dat de dood van Christus niets heeft uitgewerkt tot ons heil. — 1. De dood toch is een zeker gemis, het is immers gemis aan leven. Maar een gemis heeft, daar het niet een ding is, geen kracht tot werken. Dus kon hij niets uitwerken tot ons heil.
4.50.6.arg
Het lijden van Christus heeft ons heil bewerkt bij wijze van verdienste. Maar zo kon de dood van Christus niet werken, want bij de dood wordt de ziel van het lichaam gescheiden, en deze is het beginsel van verdienste. Dus heeft de dood van Christus niets tot ons heil uitgewerkt.
4.50.6.arg
Het lichamelijke is geen oorzaak van iets geestelijks. De dood van Christus nu was iets lichamelijks. Dus kon hij geen oorzaak zijn van ons geestelijk heil.
4.50.6.sc
Daartegenover staat echter, dat Augustinus zegt: « De ene dood van onzen Zaligmaker, » de lichamelijke nl., « strekte tot heil van onzen dubbelen dood » d. i. dien van onze ziel en van ons lichaam.
4.50.6.co
Op dubbele wijze kunnen wij over Christus' dood spreken: vooreerst, voor zover hij nog geschiedt; ten tweede, voor zover hij reeds gebeurd is. — Men zegt nu, dat de dood geschiedt, wanneer iemand door een of ander lijden, hetzij dit natuurlijk is, hetzij gewelddadig, op weg is naar de dood. En zo opgevat, komt het op hetzelfde neer om te spreken over de dood van Christus of over zijn lijden. En zo is volgens deze wijze van spreken, Christus' dood oorzaak van ons heil, naar de wijze waarop dit boven van zijn lijden gezegd is (48° Kw.). — De dood van Christus wordt echter als gebeurd beschouwd, wanneer de scheiding van lichaam en ziel heeft plaats gehad. En zo spreken wij nu over de dood van Christus. Op deze wijze echter kan de dood van Christus geen oorzaak van ons heil zijn bij wijze van verdienste, maar alleen op uitwerkende wijze, in zover namelijk ook door de dood de Godheid niet van Christus' vlees gescheiden werd, en daarom al wat er plaats greep met het lichaam van Christus, ook na de scheiding der ziel, voor ons heilrijk was uit kracht der Godheid, die er mee verenigd was. Een effect nu wordt juist als effect ener oorzaak beschouwd, in zover het gelijkt op die oorzaak. En daar nu de dood een gemis is aan eigen leven, wordt het effect van Christus' dood opgevat in verband met de verwijdering van datgene, wat ons heil in de weg staat, d. i. de geestelijke en lichamelijke dood. En daarom zeggen we, dat door de dood van Christus in ons is te niet gedaan, zowel de dood der ziel, welke veroorzaakt wordt door onze zonde, naar het woord in de Brief aan de Romeinen (4. 25): « Hij is overgeleverd, » namelijk tot de dood, « om onze misdaden; » alsook de lichamelijke dood, welke bestaat in de afscheiding der ziel; naar het woord in de Eerste Brief aan de Corinthiërs (15. 54): « De dood is verzwolgen in overwinning. »
4.50.6.ad
De dood van Christus heeft ons heil bewerkt uit kracht der Godheid, die ermee verenigd was, en niet krachtens de dood alleen.
4.50.6.ad
Ofschoon de dood van Christus, voor zover hij beschouwd wordt als gebeurd, niet bij wijze van verdienste ons heil bewerkt heeft, heeft hij toch daartoe meegewerkt op uitwerkende wijze, zoals gezegd is (in de Leerst.).
4.50.6.ad
Wel was de dood van Christus iets lichamelijks, maar dat lichaam was het werktuig van de Godheid, die er mee verenigd was, en werkte in haar kracht, ook toen het gestorven was.
4.51.pr
Vervolgens moeten wij handelen over de begrafenis van Christus, en hierover stellen wij vier vragen:
1. Was het passend, dat Christus begraven werd?
2. Over de wijze van begraven.
3. Kwam zijn lichaam in het graf tot ontbinding?
4. Over de tijd, gedurende welken Hij in het graf lag.
4.51.1.arg
Men beweert, dat het niet passend was, dat Christus begraven werd. — 1. Van Christus toch wordt gezegd in het Boek der Psalmen (87.6): « Ik ben geworden als een hulpeloos mens, een vrije onder de doden. » In het graf echter worden de lichamen der doden ingesloten, wat strijdig is met vrijheid. Dus was het niet passend, dat het lichaam van Christus begraven werd.
4.51.1.arg
Met Christus moest er niets gebeuren, wat voor ons niet heilbrengend was. Dat Christus begraven werd, schijnt echter in geen enkel opzicht iets te maken te hebben met het heil der mensen. Dus was het niet passend, dat Hij begraven werd.
4.51.1.arg
Het past niet, dat God, die boven de hemelen verheven is, in de aarde begraven werd. Wat het lichaam van Christus echter overkomen is, wordt van wege de vereniging aan God toegeschreven. Dus was het niet passend, dat Christus begraven werd.
4.51.1.sc
Daartegenover staat echter, dat bij Mattheus (26.10) de Heer aangaande de vrouw, die Hem gezalfd had, zegt: « Zij heeft een goed werk aan Mij gedaan » en vervolgens laat Hij er op volgen: « Want toen zij die balsem over Mij uitgoot, deed ze dat voor mijn begrafenis. »
4.51.1.co
Het was passend, dat Christus begraven werd. — Vooreerst, om de echtheid van zijn dood te bewijzen, want niemand wordt in het graf gelegd, tenzij men zeker is van zijn dood. Vandaar dat wij ook lezen bij Marcus (15. 44), dat Pilatus vóór hij tot de begrafenis van Christus toestemming gaf, door een nauwkeurig onderzoek wist, dat Hij gestorven was. — Ten tweede, omdat door de verrijzenis van Christus uit het graf, door Hem de hoop op de verrijzenis geschonken wordt aan hen, die in de graven zijn, naar de woorden bij Joannes (5. 25, 28): « Allen, die in de grafsteden zijn, zullen de stem van de Zoon Gods horen, en die haar gehoord hebben zullen leven. » — Ten derde, om een voorbeeld te geven aan hen, die door Christus' dood op geestelijke wijze sterven aan de zonden, die zich namelijk verbergen voor de verstrooiingen der mensen. Daarom wordt gezegd in de Brief aan de Colossensen (3. 3): « Gij zijt gestorven en uw leven is met Christus verborgen in God. » Vandaar ook, dat de gedoopten, die door Christus' dood sterven aan de zonden, door de indompeling a. h. w. mede begraven worden met Christus, naar het woord in de Brief aan de Romeinen (6. 4): « Door het doopsel zijn wij met Christus mede begraven in de dood. »
4.51.1.ad
De begraven Christus toonde hierdoor dat Hij vrij was te midden van de doden, doordat de insluiting in het graf Hem niet kon beletten, verrijzend eruit op te staan.
4.51.1.ad
Christus' begrafenis heeft evenals zijn dood op uitwerkende wijze ons heil bewerkt. Vandaar dat Hieronymus zegt: « Door de begrafenis van Christus, verrijzen wij; » en bij de woorden in Isaïas (53. 9): « Hij zal de goddeloozen geven voor zijn begrafenis, » zegt de Glossa: « d. i. Hij zal de heidenen, die zonder vroomheid waren, aan zijn God en Vader geven, daar Hij door zijn dood en begrafenis hen heeft verworven. »
4.51.1.ad
Zoals gezegd wordt in een preek op het concilie van Ephese: « Niets, wat de mensen zalig maakt, doet onrecht aan God, daar die dingen Hem niet lijdelijk tonen, maar goedertieren; » en in een andere preek van hetzelfde concilie: « Niets, wat de mensen een heilsgelegenheid biedt, beschouwt God als onrecht. En wilt gij nu niet menen, dat Gods natuur zo laag staat, dat Hij soms aan onrecht onderworpen zijn kan. »
4.51.2.arg
Men beweert, dat Christus niet op passende wijze begraven is. — 1. Zijn begrafenis toch beantwoordt aan zijn dood. Christus echter is de schandelijkste dood gestorven naar het woord van het Boek der Wijsheid (2. 20): « Laten wij hem tot de schandelijkste dood veroordelen. » Dus was het niet passend, dat Christus een eervolle begrafenis werd geschonken, in zover Hij door aanzienlijken begraven werd, namelijk door Joseph van Arimathea, die « een voornaam raadsheer » was, zoals Marcus (15. 43) zegt, en door Nicodemus, die « een overste der Joden » was, zoals Joannes (3. 1) zegt.
4.51.2.arg
Met Christus mocht er niets gebeuren, dat een voorbeeld zou kunnen geven van verkwisting. 't Had echter iets weg van verkwisting, dat « Nicodemus » voor Christus’ begrafenis « kwam met een mengsel van myrrhe en aloë-bladeren, ongeveer honderd pond, » zoals Joannes (19. 39) zegt, vooral daar een vrouw « vooraf reeds zijn lichaam had gezalfd ter begrafenis, » zoals Marcus (14. 8) zegt. Dus is dit niet passend met Christus gebeurd.
4.51.2.arg
Het is niet behoorlijk, dat een of ander feit met zichzelf een wanklank vormt. De begrafenis nu van Christus was van de ene kant eenvoudig, daar Joseph nl. « zijn lichaam in een rein lijnwaad wikkelde, » zoals Mattheus (127. 59) zegt, « niet » echter « in goud of edelgesteente of zijde, » zoals Hieronymus daar zegt; van de andere kant echter heeft ze met praal plaats gehad, in zoverre ze Hem met reukwerken begroeven. Dus was dit geen passende wijze, om Christus te begraven.
4.51.2.arg
« Al wat geschreven is, » vooral met betrekking tot Christus, « is tot onze onderrichting geschreven, » zoals in de Brief aan de Romeinen (15. 4) gezegd wordt. In de evangelieën worden echter sommige dingen over Christus’ begrafenis geschreven, die niets met onze onderrichting schijnen uit te staan te hebben; b. v. dat Hij begraven werd in de tuin, in het graf van een ander, in een nieuw graf, in een graf, dat in een rots was uitgehouwen. Dus was het geen passende wijze, om Christus te begraven.
4.51.2.sc
Daartegenover staat echter, dat bij Isaïas (11. 10) gezegd wordt: “Zijn graf zal glorierijk zijn.”
4.51.2.co
De wijze, waarop Christus begraven werd, blijkt passend geweest te zijn om drie redenen. — Vooreerst, om het geloof in zijn dood en verrijzenis te versterken. — Ten tweede, ter aanbeveling van de vroomheid der mensen, die Hem begroeven. Vandaar dat Augustinus zegt: « Met lof worden die mensen in het evangelie vermeld, die zijn lichaam van het kruis afnamen, het zorgvuldig en eervol bedekten, en zorgden voor zijn begrafenis. » — Ten derde, ter wille van het mysterie, waardoor zij onderricht worden, die met Christus in de dood begraven worden.
4.51.2.ad
Met betrekking tot de dood van Christus worden ons het geduld en de standvastigheid onder het oog gebracht van Hem, die de dood onderging, en wel des te levendiger, naarmate die dood meer weerzinwekkend was. In de eervolle begrafenis echter valt de kracht van de stervende te bewonderen, die nog na zijn dood tegen de bedoeling van zijn moordenaars in, eervol werd begraven; en hierin wordt de godsvrucht der gelovigen voorafgebeeld, die de gestorven Christus zouden dienen.
4.51.2.ad
Met de woorden: zij begroeven Hem « zoals het bij de Joden gebruikelijk is te begraven » « vermaande » de Evangelist, zoals Augustinus zegt, « dat men bij de eerbewijzen, die men aan de doden brengt, de handelwijze van elk volk in acht moet nemen. Bij dat volk nu was het de gewoonte de lichamen der doden met verschillende reukwerken te behandelen, om ze langer tegen het bederf te bewaren. » Vandaar wordt ook gezegd, dat « in al dergelijke aangelegenheden niet de gebruikte dingen, maar de willekeur schuldig is. » En hij voegt er vervolgens aan toe: « Wat bij andere personen dikwijls een misdrijf inhoudt, is bij een goddelijke of profetische persoonlijkheid teken van grootheid. » De myrrhe en aloë-balderen betekenen immers om hun bitterheid boetvaardigheid, waardoor iemand in zichzelf de Christus zonder het bederf der zonden bewaart; de geur der reukwerken daarentegen betekent de goede faam.
4.51.2.ad
Myrrhe en aloë-balderen werden voor Christus’ lichaam gebruikt, om het vrij van bederf te bewaren, wat in zekere zin noodzakelijk scheen. Hierdoor wordt ons geleerd, dat wij kostbare dingen mogen gebruiken bij wijze van medicijn, als dat nodig is om ons lichaam goed te houden: dat het lichaam ingewikkeld werd, werd alleen vereist als passend eerbewijs. En in dergelijke aangelegenheden moeten wij met eenvoudige middelen tevreden zijn. Hierdoor werd echter betekend, dat « hij Jesus in een rein lijnwaad wikkelt, die Hem met een reine ziel ontvangt, » zoals Hieronymus zegt. Daarom zegt Beda: « Het is in de Kerk gebruikelijk, het altaar-sacrificie te voltrekken niet op zijde, noch op gekleurde stof, maar op gewoon linnen, gelijk het lichaam van Christus in rein lijnwaad werd begraven. »
4.51.2.ad
Christus wordt begraven in een tuin, om aan te geven, dat wij door zijn dood en begrafenis bevrijd worden van de dood, dien wij opliepen door de zonde, welke Adam bedreef in de tuin van het paradijs. De Zaligmaker wordt echter daarom in een vreemd graf begraven, zoals Augustinus zegt, « wijl Hij stierf voor het heil van anderen; het graf toch is de woonplaats des doods. » Hierdoor ook kunnen wij zien, hoe arm Hij voor ons geworden is. Want Hij, die tijdens zijn leven geen woonplaats had, wordt ook na zijn dood in een vreemd graf bijgezet, en naakt, wordt Hij door Joseph bedekt. Hij wordt echter in een nieuw graf gelegd, « opdat men na de verrijzenis niet zou verzinnen, dat een ander verrezen was, terwijl de andere lichamen achterbleven, » zoals Hieronymus zegt. « Ook kan door de nieuwheid van het graf heengeduid worden op de maagdelijke schoot van Maria. » Ook wordt hierdoor te kennen gegeven, dat wij allen door de begrafenis van Christus worden vernieuwd, nadat dood en bederf waren vernietigd. Hij is echter in een graf gelegd, dat in de rots was uitgehouwen, zoals Hieronymus zegt, « opdat men niet zou zeggen, als het gebouwd was geweest uit vele stenen, dat de fundamenten van het grafheuvel ondergraven waren en Hij gestolen was. » Zo toont, ook de grote steen, die er voor gewenteld was, dat « het graf zonder de hulp van velen niet kon geopend worden. » « Ook indien Hij in de aarde begraven was, kan men zeggen: Zij hebben het graf opgedolven en Hem gestolen, » zoals Augustinus zegt. In mystieke zin echter wordt er door betekend, zoals Hilarius zegt, dat « door de leer der apostelen Christus gedragen wordt tot het versteende hart van de heidenen, uitgehouwen door het werk der onderrichting, nog ruw en nieuw en nooit te voren toegankelijk voor de vreeze Gods. En omdat niets anders buiten Hem in onze harten mag binnentreden, daarom wordt een steen voor de opening gewenteld. » En zoals Origines zegt « werd niet bij toeval neergeschreven, dat Joseph het lichaam van Christus in een rein lijnwaad wikkelde en het legde in een nieuw graf en dat hij er een grote steen voorwentelde, wijl alles wat betrekking heeft op het lichaam van Jesus, rein is, en nieuw, en zeer groot. »
4.51.3.arg
Men beweert, dat het lichaam van Christus in het graf vergaan is tot stof. — 1. Zoals immers de dood een straf is voor de zonde van de stamvader, zo ook het vergaan tot stof. Tot de eersten mens werd immers na de zonde gezegd: « Gij zijt stof en tot stof zult gij wederkeren, » zoals staat in het Boek der Schepping (3. 19). Christus heeft echter de dood ondergaan, om ons van de dood te verlossen. Derhalve moest ook zijn lichaam tot stof vergaan, opdat wij zouden bevrijd worden van het vergaan tot stof.
4.51.3.arg
Het lichaam van Christus was van dezelfde aard als het onze. Onze lichamen echter beginnen terstond na de dood te ontbinden en worden klaar gemaakt voor het bederf, daar bij het uitwasemen der natuurlijke warmte, de warmte van buiten er overheen komt, die het bederf veroorzaakt. Derhalve is het ook zo bij het lichaam van Christus gebeurd.
4.51.3.arg
Zoals gezegd is (1° Art. van deze Kw.), wilde Christus begraven worden om aan de mensen de hoop op verrijzenis te geven, ook uit de graven. Dus moest ook Hij tot stof vergaan, om aan hen, die tot stof vergaan zijn, de hoop op verrijzenis te geven, al zijn ze ook tot stof vergaan.
4.51.3.sc
Daartegenover staat echter, wat gezegd wordt in het Boek der Psalmen (15. 10): « Gij zult Uw heilige het bederf niet laten zien », wat Damascenus verstaat van het bederf, dat plaats heeft door de ontbinding tot elementen.
4.51.3.co
Het was niet passend, dat het lichaam van Christus bedierf, of op welke wijze ook tot stof verging. Want het bederf van elk lichaam komt voort uit de zwakheid van de natuur van dat lichaam, welke het lichaam niet langer tot een eenheid kan samenhouden. Zoals echter boven gezegd is (50° Kw. 1° Art. 2° Antw.), mocht de dood van Christus niet voortkomen uit natuurlijke zwakte, opdat men niet zou menen, dat die dood niet vrijwillig was: en daarom wilde Hij niet door een ziekte, maar door het aangedane lijden sterven, waarvoor Hij zich vrijwillig aanbood. Opdat dus zijn dood niet aan natuurlijke zwakte zou worden toegeschreven, wilde Hij niet dat zijn lichaam op enigerlei wijze zou bederven of op een of andere wijze tot ontbinding zou overgaan; maar Hij wilde dat het onbedorven zou blijven, om zijn goddelijke kracht te tonen. Daarom zegt Chrysostomus, dat « tijdens het leven van andere mensen, van hen namelijk die flink hebben gehandeld, lachen hun eigen daden hen toe, en wanneer ze sterven, gaat alles verloren. Maar bij Christus is het geheel tegenovergesteld: want vóór het kruis is alles droevig en hulpeloos; zodra Hij echter gekruisigd is, verheldert alles; opdat gij zou weten, dat het niet enkel een mens was, die gekruisigd werd. »
4.51.3.ad
Daar Christus niet schuldig was aan zonde, was Hij ook niet blootgesteld aan de dood, noch aan het vergaan tot stof. Hij onderging echter vrijwillig de dood tot ons heil, om de boven aangegeven redenen (vorige Kw. 1e Art.). Wanneer echter zijn lichaam tot bederf of ontbinding was overgegaan, dan zou dit eerder ten nadele geweest zijn van het menselijk heil, daar men niet zou geloven, dat de goddelijke kracht in Hem was. Daarom wordt in het Boek der Psalmen (29. 10) uit zijn naam gezegd: « Wat voor nut ligt er in mijn bloed, als Ik tot bederf overga! » Alsof Hij zeggen wilde: « Indien mijn lichaam bederft, dan gaat het nut van mijn bloed, dat Ik vergoten heb, verloren. » Aldus Augustinus.
4.51.3.ad
Om zijn lijdelijke natuur was Christus’ lichaam bederfelijk, ofschoon niet om datgene wat het bederf verdient, namelijk de zonde. De goddelijke kracht heeft het lichaam van Christus echter bewaard tegen het bederf, gelijk deze het ook opwekte uit de dood.
4.51.3.ad
Christus verrees uit het graf door de goddelijke kracht, die geen grenzen kent. En daarom was het feit, dat Hij verrees uit het graf, voldoende bewijs, dat de mensen door de goddelijke kracht zouden opgewekt worden, niet alleen uit de graven, maar ook uit het stof.
4.51.4.arg
Men beweert, dat Christus niet slechts één dag en twee nachten in het graf was. — 1. Bij *Mattheus* (12. 40) zegt Hij zelf: « Zoals Jonas drie dagen en drie nachten in de buik van het zeemonster verbleef, zo zal de Zoon des mensen drie dagen en drie nachten in de schoot der aarde zijn. » Hij was echter in de schoot der aarde, toen Hij in het graf was. Dus was Hij niet maar één dag en twee nachten in het graf.
4.51.4.arg
Gregorius zegt, dat « gelijk Samson te middernacht de poorten van Gaza wegdroeg, zo is Christus te middernacht verrezen, wegnemend de poorten der hel. » Maar toen Hij verrezen was, verbleef Hij niet meer in het graf. Dus was Hij geen volle twee nachten in het graf.
4.51.4.arg
Door Christus’ dood overwon het licht de duisternis. De nacht nu behoort tot de duisternis, de dag daarentegen bij het licht. Dus paste het eerder, dat het lichaam van Christus twee dagen en één nacht in het graf was, dan omgekeerd.
4.51.4.sc
Daartegenover staat echter, dat Augustinus zegt: « Van de avond der begrafenis af tot de morgen der verrijzenis zijn zes en dertig uren, d. i. een gehele nacht met een gehele dag, en een gehele nacht. »
4.51.4.co
De tijd zelf, gedurende welke Christus in het graf verbleef, stelt de uitwerking van zijn dood voor. Er is nu boven gezegd (vorige Kw. 6e Art.), dat wij door de dood van Christus van een dubbele dood verlost zijn, nl. van de dood naar de ziel en van de dood naar het lichaam. En dit wordt aangeduid door de twee nachten, gedurende welke Christus in het graf verbleef. Daar zijn dood echter niet een gevolg was van zonde, maar ondergaan werd uit liefde, daarom had hij niet de betekenis van nacht, maar van dag. En daarom wordt hij aangeduid door de volle dag, gedurende welken Christus in het graf was. En zo was het passend, dat Christus één dag en twee nachten in het graf bleef.
4.51.4.ad
Zoals Augustinus zegt, « hebben sommigen, die de spreekwijze der Schriftuur niet kennen, voor één nacht de drie uren willen tellen, van het zesde uur af tot het negende, gedurende welke de zon verduisterd was, en voor één dag de drie andere uren, gedurende welke zij weer aan de aarde werd teruggegeven, d. i. van het negende uur af tot aan haar ondergang. Daarna nu volgt de nacht van de komende sabbat, die samengerekend met de dag van de sabbat, reeds twee nachten en twee dagen uitmaakt. Doch na de sabbat volgt verder de nacht van de eerste dag na sabbat, d. i. van de aanbrekende dag des Heren, waarop de Heer dan verrezen is. En zo komen wij dan nog niet tot een berekening van drie dagen en drie nachten. Er blijft dus over, dit op te lossen volgens dat spraakgebruik der Schriftuur, dat het geheel neemt voor een deel, » zo nl. dat men een nacht en een dag neemt voor een natuurlijke dag. En zo wordt voor de eerste dag genomen het laatste gedeelte, waarin Christus op de zesde dag der week is gestorven en begraven; de tweede dag echter is volledig met 24 nacht- en daguren; de volgende nacht echter behoort tot de derde dag: « Want zoals de eerste dagen, om de toekomstige val van de mens, van het licht naar de nacht toe worden gerekend, zo worden deze, om het herstel van de mens, gerekend van de duisternis naar het licht. » (Augustinus).
4.51.4.ad
Christus is verrezen, zoals Augustinus zegt, 's morgens vroeg, als er reeds wat licht opdaagt en nog iets neerhangt van het nachtelijk duister; daarom wordt bij Joannes (20. 1) van de vrouwen gezegd, dat « zij bij het graf kwamen, toen het nog duister was. » Vanwege deze duisternis zegt daarom Gregorius, dat Christus te middernacht verrezen is, niet op 't ogenblik, dat de nacht verdeelt in twee gelijke stukken, maar in de nanacht.
Deze vroegte immers kan 'n deel van de nacht en 'n deel van de dag genoemd worden, om de overeenkomst met beide.
4.51.4.ad
Het licht was bij de dood van Christus sterker, in zover het de duisternis van twee nachten, d. i. van onze tweevoudige dood verdreef.
4.52.pr
Vervolgens moeten wij handelen over de nederdaling van Christus ter helle. En hierover stellen wij acht vragen:
1. Was het passend, dat Christus nederdaalde ter helle?
2. Naar welke hel daalde Hij af?
3. Was Hij geheel in de hel?
4. Heeft Hij zich daar enigen tijd opgehouden?
5. Heeft Hij de heilige vaders uit de hel verlost?
6. Heeft Hij de verdoemden uit de hel verlost?
7. Heeft Hij de kinderen verlost, die belast waren met de erfzonde?
8. Heeft Hij de mensen uit het vagevuur verlost?
4.52.1.arg
Men beweert, dat het niet passend was, dat Christus nederdaalde ter helle. — 1. Augustinus toch zegt: « Ik heb zelfs niet kunnen vinden, dat de hel ergens in de Schrift als goed vernoemd wordt. » De ziel van Christus toch daalde niet af tot iets kwaads, aangezien ook de zielen der rechtvaardigen niet tot iets kwaads afdalen. Dus was het niet passend, dat Christus ter helle nederdaalde.
4.52.1.arg
Het afdalen ter helle kan Christus niet toekomen naar zijn goddelijke natuur, die totaal onverplaatsbaar is, maar het kan Hem alleen toekomen naar zijn aangenomen natuur. Wat Christus echter deed of leed in zijn aangenomen natuur, is op ons heil gericht. Hiervoor scheen het echter niet nodig dat Christus nederdaalde ter helle, daar Hij door zijn lijden, dat Hij op deze wereld onderging, ons bevrijd heeft van de schuld en van de straf, zoals boven gezegd is (49° Kw. 1° en 3° Art.). Het was dus niet passend dat Christus nederdaalde ter helle.
4.52.1.arg
Door de dood van Christus werd zijn ziel gescheiden van zijn lichaam, dat in een graf werd gelegd, zoals boven is gezegd (in de vorige Kw.). Hij schijnt echter niet met zijn ziel alleen afgedaald te zijn naar de hel, daar zijn ziel, die immers niet lichamelijk is, niet plaatselijk kan bewogen worden: dit immers is het eigene van lichamen, zoals bewezen wordt in het 6° Boek der Physica; afdalen nu sluit een lichamelijke beweging in. Dus was het niet passend, dat Christus nederdaalde ter helle.
4.52.1.sc
Daartegenover staat echter, dat in de geloofsbelijdenis gezegd wordt: « Hij daalde neder ter helle; » en de Apostel zegt in de Brief aan de Ephesiërs (4. 9): « Dat Hij opsteeg, wat wil dat anders zeggen, dan dat Hij eerst ook afdaalde naar de lagere delen der aarde? » De Glossa voegt toe: « d. i. ter helle. »
4.52.1.co
Het was passend, dat Christus nederdaalde ter helle. Vooreerst, omdat Hij onze straf kwam dragen, om ons van de straf te bevrijden, naar het woord van Isaïas (53. 4): « Waarlijk, Hij heeft onze krankheden op zich genomen en onze smarten gedragen. » Vanwege de zonde was de mens niet alleen de dood schuldig, maar tot het afdalen in de hel. En zoals het dus passend was, dat Hij stierf, om ons van de dood te verlossen; zo was het ook passend dat Hij nederdaalde ter helle, om ons van het afdalen in de hel te bevrijden. Daarom wordt gezegd bij Osee (13. 14): « Ik zal uw dood zijn, o dood! Ik zal uw doodsteek zijn, onderwereld! » — Ten tweede, omdat het passend was, dat Hij, na de duivel door zijn lijden overwonnen te hebben, diens gevangenen verloste, die in de onderwereld werden vastgehouden, naar het woord van Zacharias (9. 11): « Ook Gij hebt om het bloed van Uw verbond Uw gevangenen vrijgelaten uit de kuil. » En in de Brief aan de Colossensen (2. 15) wordt gezegd: « Hij heeft de heerschappijen en machten beroofd van hun buit en deze veilig overgebracht. » — Ten derde, om evenals Hij zijn macht op aarde toonde, bij zijn leven en sterven, zo ook zijn macht te tonen in de onderwereld, door deze te bezoeken en te verlichten; daarom wordt gezegd in het Boek der Psalmen (23. 7, 9): « Zet uw poorten open, o vorsten, » en de Glossa zegt: « d. i. vorsten van de onderwereld, gaat heen met uw macht, waarmede gij tot nu toe de mensen in de onderwereld gebonden hieldt »; en zo moet « in den naam van Jesus alle knie zich buigen, » niet alleen « van de hemelingen, » maar ook « van die in de onderwereld zijn, » zoals gezegd wordt in de Brief aan de Philippensen (2. 10).
4.52.1.ad
Het woord hel heeft de klank van straf-kwaad, niet van schuld-kwaad. Daarom was het passend, dat Christus in de hel afdaalde, niet alsof Hij zelf straf-schuldig was, maar om hen te verlossen, die aan de straf onderworpen waren.
4.52.1.ad
Het lijden van Christus was als een algemene oorzaak van menselijk heil, zowel voor levenden, als voor doden. Een algemene oorzaak wordt echter door iets speciaals toegepast tot afzonderlijke effecten. En zoals daarom de kracht van Christus’ lijden op de levenden wordt toegepast door middel der sacramenten, die ons gelijkvormig maken aan Christus’ lijden, zo is zij eveneens op de gestorvenen toegepast, door het afdalen van Christus ter helle. Daarom wordt zo tekenend bij Zacharias (9. 11) gezegd, dat « Hij door het bloed van zijn verbond de gevangenen uit de kuil heeft gevoerd, » d. i. door de kracht van zijn lijden.
4.52.1.ad
De ziel van Christus daalde in de hel af niet met dat soort van beweging, waarmee de lichamen bewogen worden, maar met dat soort waarmee de engelen zich bewegen, zoals in het Eerste Deel gezegd is (53° Kw. 1° Art.).
4.52.2.arg
Men beweert, dat Christus ook afgedaald is naar de hel der verdoemden. — 1. Uit de mond der goddelijke Wijsheid immers wordt in het Boek Ecclesiasticus (24.45) gezegd: « Ik zal al de lagere delen der aarde doordringen. » Maar onder de lagere delen der aarde wordt ook de hel der verdoemden gerekend naar het woord in het Boek der Psalmen (62.10): « Zij zullen binnengaan in de lagere delen der aarde. » Dus is Christus, die de Wijsheid Gods is, ook afgedaald tot de hel der verdoemden.
4.52.2.arg
Petrus zegt in de Handelingen der Apostelen (2.24), dat « God Christus heeft opgewekt en de smarten der hel heeft verbroken, daar het niet mogelijk was, dat deze Hem vasthield. » Smarten zijn er echter niet in de hel der vaders, ook niet in de hel der kinderen, die niet om een daadwerkelijke zonde met een zintuigelijk waarneembare straf gestraft worden, maar enkel met de straf van het gemis om de erfzonde. Dus daalde Christus af naar de hel der verdoemden, of naar het vagevuur, waar de mensen met een zintuigelijke straf gestraft worden voor hun daadwerkelijke zonden.
4.52.2.arg
In de Eersten Brief van Petrus (3. 19, 20) wordt gezegd dat « Christus, komende in de geest, is gaan preken aan hen, die in de kerker opgesloten waren, en die eens ongelovig waren. » Dit moet, zoals Athanasius zegt, verstaan worden van het afdalen in de onderwereld. Want hij zegt, « dat het lichaam van Christus in het graf gelegd werd, toen Hij zelf verder ging om te gaan preken aan de geesten, die in de gevangenis waren, zoals Petrus gezegd heeft. » Het is echter duidelijk, dat de ongelovigen in de hel der verdoemden waren. Dus is Christus afgedaald in de hel der verdoemden.
4.52.2.arg
Augustinus zegt: « Indien de H. Schrift gezegd had, dat Christus kwam naar de Schoot van Abraham, zonder dat de hel en haar smarten genoemd werden, dan zou, meen ik, niemand durven zeggen, dat Hij naar de hel was afgedaald. Maar aangezien met overtuigende woorden zowel de hel als de smarten genoemd worden, is er geen reden aan te geven, waarom de Verlosser — zoals wij geloven, — daar kwam, tenzij om van diezelfde smarten te bevrijden. » De plaats van smarten echter is de hel der verdoemden. Dus is Christus in de hel der verdoemden afgedaald.
4.52.2.arg
Zoals Augustinus zegt, is Christus afgedaald in de hel en « heeft Hij alle rechtvaardigen, die gebonden werden gehouden door de erfzonde, verlost. » Onder hen echter was ook Job, die van zichzelf zegt in het Boek Job (17. 16): « Al het mijne zal nederdalen in de diepste hel. » Dus is Christus ook tot de diepste hel afgedaald.
4.52.2.sc
Daartegenover staat echter, dat in het Boek Job (10, 21) van de hel der verdoemden gezegd wordt: « Voordat Ik heenga, om niet terug te keren, naar het duistere en met donkerheid des doods bedekte land, waar geen orde is, maar eeuwige verschrikking woont. » « Het licht » echter « heeft niets met de duisternis uit te staan, » zoals gezegd wordt in de Tweede Brief aan de Corinthiërs (6. 14). Dus Christus, die het licht is, is niet afgedaald naar de hel der verdoemden.
4.52.2.co
Men kan op twee manieren zeggen, dat iets ergens is. — Vooreerst door iets uit te werken: en zo is Christus in iedere hel afgedaald, doch op verschillende wijze. Want in de hel der verdoemden had Hij deze uitwerking, dat Hij hen, die in de hel waren, door zijn afdalen deed beschaamd staan over hun ongeloof en hun boosheid. Aan hen echter, die in het vagevuur waren gaf Hij hoop op het bereiken der glorie. De heilige vaders echter, die alleen om de erfzonde in de hel werden vastgehouden, stortte Hij het glorielicht in. — Vervolgens zegt men, dat iets ergens is door zijn wezenheid. En op die manier daalde de ziel van Christus alleen af naar de hel, waarin de rechtvaardigen werden vastgehouden, om hen, die Hijzelf naar zijn Godheid inwendig bezocht door de genade, ook naar de ziel en plaatselijk te bezoeken. Zo heeft Hij ook, terwijl Hij tegenwoordig was in een deel der hel, in zekere zin zijn uitwerking doen doordringen tot alle delen der hel, zoals Hij ook door op één plaats der aarde te lijden, de gehele wereld door zijn lijden verlost heeft.
4.52.2.ad
Christus, die de Wijsheid Gods is, « drong door alle lagere delen der aarde, » niet plaatselijk, door met zijn ziel overal te komen; maar door de uitwerking van zijn macht enigszins tot alle uit te breiden. Zo echter, dat Hij alleen de rechtvaardigen verlichtte; want er volgt op: « En ik zal allen, die op de Heer hopen, verlichten. »
4.52.2.ad
Er bestaat een dubbele smart. Een, die voortkomt uit het ondergaan van lijdenstraf, en deze smart lijden de mensen om een daadwerkelijke zonde, naar het woord in het Boek der Psalmen (17. 6): « Hellepijnen omringden mij. » — De andere smart komt voort uit het uitstel der verhoopte glorie, naar het woord in het Boek der Spreuken (13. 12): « De hoop, die uitgesteld wordt, maakt de ziel neerslachtig ». En deze smart leden de heilige vaders in de hel. En hierop duidend, zegt Augustinus, dat « zij onder tranen en smeeken tot Christus baden. » Beide smarten heeft Christus echter door zijn afdalen naar de hel weggenomen, echter de een anders dan de andere. Want de smarten, die de straf meebrengt, heeft Hij weggenomen, door er tegen te bewaren, zoals men zegt, dat een dokter een ziekte wegneemt, door met medicijn er tegen te wapenen. De smarten echter, die veroorzaakt worden door het uitstel der glorie, heeft Hij dadelijk opgeheven, door de glorie te schenken.
4.52.2.ad
Wat Petrus daar zegt, laten sommigen slaan op Christus’ afdalen naar de hel door dat woord aldus te verklaren: « Aan hen, die in de kerker opgesloten waren, » d. i. in de hel, « die eerst ongelovig waren, heeft Christus gepreekt, komende in de geest, » d. i. met zijn ziel. Daarom zegt ook Damascenus, dat « evenals Hij aan hen gepreekt heeft, die op aarde zijn; zo ook aan hen, die in de hel waren; » echter niet om de ongelovigen tot het geloof te bekeren, maar « om hun ongeloof te beschamen. » Want met die prediking kan niets anders bedoeld zijn, dan de openbaring van zijn Godheid, die aan hen, die in de hel zijn, getoond werd door het krachtdadig afdalen van Christus in de hel. Augustinus legt het echter beter uit door het niet te laten slaan op het afdalen van Christus in de hel, maar op de werking van zijn Godheid, die Hij van het begin der wereld af heeft uitgeoefend. Zo is de betekenis, dat Hij « aan hen, die in de kerker opgesloten zaten, » nl. zij, die leefden in een sterfelijk lichaam, dat is als een kerker voor de ziel, « gepreekt heeft, komende in de geest » van zijn Godheid, door innerlijke influisteringen, en ook door uitwendige aansporingen bij monde der rechtvaardigen: in zover « Hij predikte aan hen, die eens ongelovig waren, » nl. door de prediking van Noë, « toen zij hoopten op Gods geduld, » waardoor de straf van de zondvloed werd uitgesteld. Daarom voegt hij eraan toe: « In de dagen van Noë, toen deze de ark bouwde. »
4.52.2.ad
De « Schoot van Abraham » kan men in een dubbel opzicht beschouwen. Op de eerste plaats, in zover men daar van zintuiglijk-waarneembare straf bevrijd was, en in dit opzicht kan men het geen hel noemen, en zijn daar ook geen smarten. Op de tweede plaats kan men hem beschouwen in zover daar de verhoopte glorie gemist wordt. En in dit opzicht sluit hij de begrippen hel en smart in. En daarom wordt nu de rust der zaligen de schoot van Abraham genoemd, maar zij wordt niet hel genoemd, en ook zeggen wij niet, dat nu in de schoot van Abraham smarten zijn.
4.52.2.ad
Zoals Gregorius zegt, « noemt hij de hogere plaatsen der hel de diepste hel. Want als met het oog op de hoogte van de hemel deze lucht een duistere hel genoemd wordt, dan kan met het oog op de hoogte van de lucht, de aarde, die lager ligt, hel genoemd worden en diep. Met het oog echter op de hoogte der aarde kunnen ook die plaatsen der hel, die hoger gelegen zijn dan de andere verblijven der hel, op die manier met de benaming van de diepste hel bestempeld worden. »
4.52.3.arg
Men beweert dat Christus niet geheel in de hel was. — 1. Christus’ lichaam immers is een deel van Hem. Het lichaam van Christus nu was niet in de hel. Dus was niet de gehele Christus in de hel.
4.52.3.arg
Geen ding kan men geheel noemen, als zijn delen onderling gescheiden zijn. Het lichaam en de ziel echter, die delen zijn van de menselijke natuur, waren na de dood onderling gescheiden, zoals boven gezegd is (50° Kw. 3° en 4° Art.). Naar de hel daalde Hij echter af, toen Hij dood was. Dus kon Hij niet geheel in de hel zijn.
4.52.3.arg
Wij zeggen, dat iets geheel in een plaats is, als niets daarvan buiten die plaats is. Iets van Christus echter was buiten de hel, daar zijn lichaam in het graf was en zijn Godheid overal. Dus was Christus niet geheel in de hel.
4.52.3.sc
Daartegenover staat echter, dat Augustinus zegt: « De Zoon was geheel bij de Vader, en geheel in de hemel, geheel op aarde, geheel in de schoot der Maagd, geheel op het kruis, geheel in de hel, en geheel in het paradijs, waar Hij de roover binnenvoerde. »
4.52.3.co
Zoals blijkt uit het gezegde in het Eerste Deel (31° Kw. 2° Art. 4° Antw.) wijst het mannelijk geslacht terug op de hypostase of de persoon, het onzijdig geslacht echter op de natuur. Ofschoon nu bij de dood van Christus de ziel van het lichaam werd gescheiden, werd toch geen van beiden afgescheiden van de persoon van de Zoon Gods, zoals boven gezegd is (50° Kw. 2° en 3° Art.). En daarom moeten wij zeggen, dat in de drie dagen van Christus’ dood, de gehele Christus in het graf was, wijl de gehele persoon daar was door het lichaam, dat met Hem verenigd was; en evenzo was Hij ook geheel in de hel, wijl de gehele persoon van Christus daar was om reden van de ziel, die met Hem verenigd was; en ook was de gehele Christus toen overal van wege de goddelijke natuur.
4.52.3.ad
Het lichaam, dat toen in het graf verbleef, was geen deel van de ongeschapen persoon, maar van de aangenomen natuur. En daarom wordt door het feit, dat het lichaam van Christus niet in de hel was, niet uitgesloten, dat de gehele Christus daar was; maar daaruit blijkt, dat datgene niet geheel daar was, wat tot de menselijke natuur behoort.
4.52.3.ad
Uit de vereniging van ziel en lichaam wordt het geheel van de menselijke natuur samengesteld, niet echter het geheel van de goddelijke persoon. En daarom bleef na de opheffing der vereniging van ziel en lichaam door de dood de gehele Christus; maar de menselijke natuur bleef niet in haar geheel.
4.52.3.ad
De gehele persoon van Christus is in iedere plaats, maar niet totaal, daar hij door geen enkele plaats omschreven wordt. En zelfs kunnen alle plaatsen tezamen genomen niet zijn onmetelijkheid omvatten. Integendeel, Hijzelf omvat alles in zijn onmetelijkheid. Bij die dingen echter, die lichamelijk en omschreven in een plaats zijn, gebeurt het, dat wanneer zij ergens geheel zijn, niets daarvan daarbuiten is. Dit heeft echter niet plaats bij God. En daarom zegt Augustinus: « Wij zeggen niet, dat Christus overal geheel is, genomen op verschillende tijden en plaatsen, als zou Hij nu geheel hier zijn, en op een andere tijd weer ergens anders geheel, maar doordat Hij altijd overal geheel is. »
4.52.4.arg
Men beweert, dat Christus zich niet enigen tijd in de hel heeft opgehouden. — 1. Christus daalde immers af in de hel met het doel, de mensen daaruit te bevrijden. Dit deed Hij echter terstond toen Hij afdaalde: « Het is immers voor God gemakkelijk een arme ineens in eer te brengen, » zoals gezegd wordt in het Boek Ecclesiasticus (11. 23). Dus heeft Hij zich geen ogenblik in de hel opgehouden.
4.52.4.arg
Augustinus zegt, dat « zonder enig verwijl alle ijzeren grendels verbroken zijn op het bevel van de Heer en Zaligmaker. » Daarom wordt uit naam van de engelen, die Christus begeleidden, gezegd: « Neemt uw poorten weg, o vorsten » (Ps. 23. 7). Christus nu daalde daarheen juist af, om de ijzeren grendels te verbreken. Dus heeft Christus geen enkel oponthoud gehad in de hel.
4.52.4.arg
Bij Lucas (23. 43) wordt gezegd, dat de Heer, hangende aan het kruis, tot de roover zeide: « Heden zult gij met Mij zijn in het paradijs: » waaruit blijkt, dat Christus diezelfde dag in het paradijs was. Echter niet wat betreft zijn lichaam, dat in het graf gelegd was. Dus met zijn ziel, welke nedergedaald was ter helle. En dus heeft Hij zich niet in de hel opgehouden.
Daar: tegenover staat echter, dat Petrus zegt in de Handelingen der Apostelen (2, 24): « En Hem heeft God opgewekt, na de smarten der hel te hebben weggenomen, daar Hij onmogelijk door haar kon worden vastgehouden. » Dus bleef Hij tot aan het uur der verrijzenis in de hel.
4.52.4.co
Evenals Christus wilde, dat zijn lichaam in het graf gelegd zou worden, om onze straffen op zich te nemen: evenzo wilde Hij ook, dat zijn ziel naar de hel afdaalde. Zijn lichaam nu verbleef een gehele dag en twee nachten lang in de hel, om de echtheid van zijn dood te bewijzen. En daarom moeten wij ook houden, dat zijn ziel evenzo lang in de hel bleef, opdat tegelijk zijn ziel uit de hel gevoerd werd en zijn lichaam uit het graf.
4.52.4.ad
Christus heeft toen Hij in de hel afdaalde, de heiligen verlost, die daar verbleven, echter niet door hen terstond uit de helleplaats weg te voeren, maar door hen in de hel zelf met het licht de glorie te bestralen. En het was ook passend, dat zijn ziel evenlang in de hel bleef als zijn lichaam in het graf.
4.52.4.ad
Met « de grendels der hel » worden de hinderpalen bedoeld, die de heilige vaders beletten uit de hel te komen door de zondeschuld van de stamvader. Deze heeft Christus door de kracht van zijn lijden en dood verbroken, terstond toen Hij in de hel afdaalde. En toch wilde Hij enigen tijd in de hel verblijven om de reden, die in de leerstelling werd aangegeven.
4.52.4.ad
Men moet dat woord van de Heer verstaan van het stoffelijk, aards paradijs, maar van het geestelijk paradijs, waarin, zoals wij zeggen, zij zijn, die Gods heerlijkheid genieten. Daarom daalde de roover plaatselijk wel met Christus af naar de hel, om met Christus te zijn, daar hem gezegd werd: « Gij zult met Mij zijn in het paradijs, » maar naar de beloning was hij in het paradijs, wijl hij daar van de Godheid van Christus genoot, zoals de andere heiligen.
4.52.5.arg
Men beweert, dat Christus door zijn afdalen naar de hel, de heilige vaders niet daaruit heeft verlost. — 1. Augustinus toch zegt: « Ik heb nog niet achterhaald, wat Christus bij zijn afdalen in de hel, aan die rechtvaardigen gebracht heeft, die in de schoot van Abraham waren, daar ik zie, dat Hij hen nooit met de zaligende tegenwoordigheid van zijn Godheid verlaten had. » Indien Hij hen echter uit de hel bevrijd had, dan had Hij hen veel gebracht. Dus heeft Hij de heilige vaders niet uit de hel bevrijd.
4.52.5.arg
Niemand wordt in de hel vastgehouden, tenzij om een zonde. De heilige vaders echter waren tijdens hun leven door het geloof in Christus van de zonde gerechtvaardigd. Dus hadden zij niet nodig dat Christus hen verloste, door in de hel af te dalen.
4.52.5.arg
Wanneer de oorzaak wordt weggenomen, wordt ook het effect opgeheven. De oorzaak nu van het afdalen in de hel is de zonde, die weggenomen werd door het lijden van Christus, zoals boven gezegd is (49° Kw. 1° Art.). Dus zijn de heilige vaders niet door Christus’ afdalen in de onderwereld uit de hel verlost.
4.52.5.sc
Daartegenover staat echter, wat Augustinus zegt, dat toen Christus in de hel nederdaalde, « Hij de poorten van de hel en de ijzeren kluisters verbrak en al de rechtvaardigen verloste, die wegens de smet van de erfzonde werden vastgehouden. »
4.52.5.co
Zoals boven gezegd werd (in het vorige Art. 2° Antw.), heeft Christus bij zijn afdalen naar de hel gewerkt uit kracht van zijn lijden. Door het lijden van Christus nu werd het menselijk geslacht niet alleen van de zonde bevrijd, maar ook van de strafschuldigheid, zoals boven gezegd werd (49° Kw. 1° en 3° Art.). Nu waren de mensen op dubbele wijze beladen met strafschuldigheid. — Vooreerst om hun daadwerkelijke zonde, welke ieder persoonlijk bedreef. — Vervolgens om de zonde van geheel de menselijke natuur, welke door voortkomst uit de stamvader op allen overgaat, zoals gezegd wordt in de Brief aan de Romeinen (5. 12 vlg.). De straf van deze zonde nu is de lichamelijke dood, en de uitsluiting van het leven der glorie, zoals uit hetgeen gezegd wordt in het Boek der Schepping (hfdst. 2, 3) blijkt; God verdreef immers na de zonde de mens uit het paradijs, nadat Hij hem vóór de zonde met de dood bedreigd had, voor het geval hij zondigde. En aldus heeft Christus door zijn nederdalen in de hel uit kracht van zijn lijden de heiligen verlost van deze strafschuldigheid, waardoor zij van het leven der glorie waren uitgesloten, zodat zij God in zijn wezen konden aanschouwen, waarin de volmaakte gelukzaligheid voor de mens gelegen is, zoals in het Tweede Deel gezegd is (I. II. 3° Kw. 8° Art.). De heilige vaders nu werden in de hel vastgehouden in die zin, dat voor hen om de zonde van de stamvader de toegang tot het leven der glorie niet openstond. En zo heeft Christus door in de hel af te dalen de heilige vaders uit de hel verlost. En dit wordt bedoeld met hetgeen in Zacharias (9. 11) gezegd wordt: « Gij hebt met het bloed van Uw verbond de gevangenen verlost uit de kuil, waarin geen water was. » En in de Brief aan de Colossensen (2. 15) wordt gezegd, dat « Hij door de vorsten en machten te beroven » nl. « de helsche, hetgeen geschiedde door Abraham, Isaac en Jacob en de overige rechtvaardigen weg te voeren, hen overbracht, d. i. hen ver van dit rijk der duisternis naar de hemel voerde, » zoals de Glossa zegt.
4.52.5.ad
Augustinus spreekt daar tegen sommigen, die hielden, dat de oude rechtvaardigen vóór Christus' komst in de hel aan smartelijke straffen onderhevig waren. Daarom laat hij kort voor de aangehaalde woorden voorafgaan: « Sommigen voegen er aan toe, dat aan de oude heiligen ook deze weldaad geschonken werd, dat de Heer hen van hun smarten bevrijdde, toen Hij in de hel afdaalde. Maar ik zie niet in, hoe zij het verstaan, dat Abraham, in wiens schoot ook die arme werd opgenomen, in die smarten was ondergedompeld. » En als hij daarom later laat volgen, « dat hij nog niet achterhaald heeft, wat het afdalen van Christus in de hel bracht aan de oude rechtvaardigen, » dan moet dit verstaan worden met het oog op de verlossing der smartelijke straffen. Hij bracht hen echter iets met betrekking tot het verkrijgen der glorie, en bijgevolg nam hij hun smart weg, die zij leden tengevolge van het uitstel der glorie. Om de hoop hierop hadden zij echter een grote vreugde naar het woord in Joannes (8. 56): « Abraham, uw vader verheugde zich er op, dat hij Mijn dag zou zien. » En derhalve voegt hij er aan toe: « Ik zie in, dat Hij hen nooit met de zaligende tegenwoordigheid van zijn Godheid verlaten heeft, » in zoverre zij vóór de komst van Christus zalig waren door de hoop, ofschoon zij nooit niet in werkelijkheid volkomen zalig waren.
4.52.5.ad
Terwijl de heilige vaders nog leefden, waren zij door hun geloof in Christus van elke zonde bevrijd, zowel van de erfzonde als van de daadwerkelijke, maar niet van de strafschuld van de erfzonde, waardoor zij van de glorie waren uitgesloten, omdat de prijs voor de menselijke verlossing nog niet betaald was. Zoals ook nu zij, die geloven in Christus, door het doopsel bevrijd worden van de schuld der daadwerkelijke zonden, en van de schuld der erfzonde, wat betreft de uitsluiting van de glorie, maar toch nog gebonden blijven door de schuld der erfzonde, wat de noodzakelijkheid betreft van lichamelijk te sterven; want zij worden wel hernieuwd naar de geest, maar nog niet naar het vlees, volgens het woord in de Brief aan de Romeinen (8. 10): « Het lichaam is wel gestorven van wege de zonde, maar de geest leeft om de rechtvaardiging. »
4.52.5.ad
Terstond toen Christus de dood stierf, is zijn ziel naar de hel afgedaald, en gaf Hij de vrucht van zijn lijden aan de heiligen, die in de hel werden vastgehouden; hoewel zij nog niet uit die plaats weggingen, zolang Christus in de onderwereld verbleef; daar de tegenwoordigheid van Christus zelf behoorde tot het hoogtepunt der glorie.
4.52.6.arg
Men beweert, dat Christus enige verdoemden uit de hel bevrijd heeft. — 1. Bij *Isaïas* (24. 22) toch wordt gezegd: « Zij zullen samengebonden worden in de band van één bundel voor de kuil en zij zullen daar opgesloten worden in de kerker, en na vele dagen zullen zij bezocht worden. » Op die plaats nu wordt gesproken van de verdoemden, die het hemels heer aanbeden hebben. Dus schijnen ook de verdoemden bij het nederdalen van Christus in de hel bezocht te zijn. Dit nu behoort tot hun bevrijding.
4.52.6.arg
Aangaande de woorden van *Zacharias* (9. 11): « Gij hebt in het bloed van Uw verbond de gevangenen uit de kuil gevoerd, waarin geen water was, » zegt de Glossa: « Gij hebt hen bevrijd, die geboeid lagen in de kerker, waar geen barmhartigheid hen verkwikte, waarom die rijke vroeg. » Alleen de verdoemden echter worden buiten alle barmhartigheid in de kerker opgesloten. Dus heeft Christus sommigen bevrijd uit de hel der verdoemden.
4.52.6.arg
De macht van Christus was in de hel niet kleiner dan hier op aarde: op beide plaatsen immers werkte Hij door de kracht van zijn Godheid. Op deze wereld nu heeft Hij uit elke staat enigen bevrijd. Dus heeft Hij ook in de hel sommigen verlost uit de staat der verdoemden.
4.52.6.sc
Daartegenover staat echter wat gezegd wordt bij Hosea (13. 14): « Ik zal uw dood zijn, o dood, uw doodsteek zal Ik zijn, onderwereld. » En de Glossa: « Door de uitverkorenen weg te voeren, en de verworpenen daar achter te laten. » Alleen de verworpenen echter zijn in de hel der verdoemden. Dus zijn niet enigen uit de hel der verdoemden bevrijd door het afdalen van Christus naar de onderwereld.
4.52.6.co
Zoals boven gezegd is (in het vorige Artikel), heeft Christus bij zijn afdalen in de hel gewerkt uit de kracht van zijn lijden. En daarom bracht zijn afdalen in de hel alleen aan hen de vrucht der verlossing, die met het lijden van Christus verbonden waren door het geloof, gevormd door de liefde, waardoor de zonden worden weggenomen. Zij echter, die in de hel der verdoemden waren, hadden ofwel helemaal geen geloof in het lijden van Christus gehad, zoals de ongelovigen; of als zij het geloof hadden gehad, dan hadden zij geen enkele gelijkvormigheid met de liefde van de lijdende Christus. En daarom waren zij ook niet van hun zonden gezuiverd. En daarom bracht het afdalen van Christus naar de hel voor hen geen verlossing van de hellestraf, die ze moesten ondergaan.
4.52.6.ad
Christus heeft bij zijn afdalen in de hel allen, in welk deel der hel zij ook waren, in zekeren zin bezocht; sommigen echter tot hun troost en hun verlossing, anderen echter tot hun beschaming en hun verbijstering, namelijk de verdoemden. Daarom wordt op die plaats eraan toegevoegd: « De maan zal beschamd worden en de zon in de war raken, » enz. (v. 23). Dit kan men ook laten slaan op het bezoek, waarmede Hij bezoeken zal op de oordeelsdag, niet om te bevrijden, maar om nog meer te veroordelen, naar het woord van Sophonias (1. 12): « Ik zal bezoeking brengen over de mannen, die vastzitten op hun droesem. »
4.52.6.ad
Als in de Glossa gezegd wordt: « Waar geen barmhartigheid hen verkwikte, » dan moet dat verstaan worden van de verkwikking der volmaakte bevrijding. Want de heilige vaders konden in die hellekerker vóór de komst van Christus niet bevrijd worden.
4.52.6.ad
Dat, zoals uit elke staat op de wereld, ook niet uit elke staat der hel enigen bevrijd werden, lag niet aan de onmacht van Christus; maar aan de verschillende toestand van beiden, want zolang de mensen leven, kunnen zij tot het geloof en de liefde bekeerd worden, terwijl in dit leven de mensen nog niet in het goede of kwade bevestigd zijn, zoals na het heengaan uit dit leven.
4.52.7.arg
Men beweert, dat de kinderen, die met de erfzonde gestorven waren, door Christus’ afdaling uit de hel bevrijd zijn. — 1. Zij werden immers alleen maar in de hel vastgehouden om de erfzonde, evenals de heilige vaders. De heilige vaders nu werden door Christus uit de hel bevrijd, zoals boven gezegd werd (7e artikel van deze Kw.). Dus zijn op dezelfde wijze ook de kinderen door Christus uit de hel verlost.
4.52.7.arg
In de Brief aan de Romeinen (5. 15) zegt de Apostel: « Al zijn door de val van één velen gestorven, veel overvloediger is de genade van God en de genadegift van de ene mens Jesus Christus over meerderen uitgestort. » Om de zonde echter van de stamvader werden de kinderen, die stierven, alleen beladen met de erfzonde, in de hel vastgehouden. Dus zijn zij nog veel meer door de genade van Christus van de hel bevrijd.
4.52.7.arg
Zoals het doopsel werkt uit kracht van Christus’ lijden, zo werkt zijn nederdaling in de hel, zoals blijkt uit het gezegde (in het vorige artikel). De kinderen nu worden door het doopsel bevrijd van de erfzonde en van de hel. Dus zijn zij evenzo bevrijd door Christus’ nederdaling in de hel.
4.52.7.sc
Daartegenover staat echter, dat de Apostel in de Brief aan de Romeinen (3. 25) zegt, dat « God Christus heeft aangewezen als Verzoener door het geloof in zijn bloed. » De kinderen echter, die met de erfzonde beladen gestorven waren, waren op geen enkele wijze deelachtig aan het geloof in Christus. Dus ontvingen zij niet de vrucht van Christus’ verzoening, zodat zij door Hem uit de hel zouden bevrijd worden.
4.52.7.co
Zoals boven gezegd is (in het vorige Artikel), had de nederdaling van Christus in de hel alleen bij hen zijn bevrijdende uitwerking, die door het geloof en de liefde met Christus’ lijden verbonden waren, daar uit kracht hiervan het afdalen van Christus in de hel bevrijdend werkte. De kinderen nu, die met de erfzonde beladen, gestorven waren, waren op geen enkele wijze door geloof en liefde met het lijden van Christus verbonden: zij konden immers zelf geen geloof hebben, daar zij niet het gebruik van hun vrije wil bezaten, en ook waren zij niet door het geloof der ouders of door een of ander geloofssacrament van de erfzonde gereinigd. En derhalve heeft de nederdaling van Christus in de hel deze kinderen niet uit de hel bevrijd. En daarbij werden de heilige vaders uit de hel verlost, doordat zij tot de glorie der Godsschouwing werden toegelaten; hiertoe kan niemand geraken, tenzij door de genade, overeenkomstig het woord in de Brief aan de Romeinen (6.23): « De genade van God is het eeuwige leven ». Daar derhalve de kinderen, die stierven met de erfzonde beladen, niet de genade bezaten, zijn zij niet uit de hel bevrijd.
4.52.7.ad
Ofschoon de heilige vaders nog vastgehouden werden, beladen als zij waren met de schuldigheid der erfzonde, voor zover zij betrekking heeft op de menselijke natuur, waren zij toch door het geloof in Christus van elke zondesvlek gezuiverd: en daarom waren zij ontvankelijk voor de bevrijding, welke Christus bracht bij zijn afdalen in de hel. Dit kan echter niet gezegd worden van de kinderen, zoals blijkt uit het bovengezegde (in de Leerst.).
4.52.7.ad
Als de Apostel zegt, dat « de genade Gods overvloedig was over meerderen », dan moet men dat « meerderen » niet vergelijkender wijze nemen, alsof er numeriek meer door de genade van Christus bevrijd zijn, dan er verdoemd zijn door de zonde van Adam; maar men moet het absoluut nemen, alsof hij zei, dat de genade van de één Christus overvloedig was over velen, zoals ook de zonde van de één Adam overging op velen. Maar zoals de zonde van Adam slechts overgaat op hen, die vleselijk door telling van hem afstammen, zo dringt ook de genade van Christus slechts door tot hen, die door een geestelijke wedergeboorte zijn ledematen geworden zijn: en dit komt niet toe aan de kinderen, die in erfzonde sterven.
4.52.7.ad
Het doopsel ontvangen de mensen in dit leven, waarin de mens van de schuld in de genade kan worden overgebracht. Maar de nederdaling van Christus ter helle had voor de zielen plaats na dit leven, waar zij niet meer vatbaar zijn voor de genoemde verandering. En daarom worden de kinderen door het doopsel bevrijd van de erfzonde en van de hel, maar niet door Christus’ nederdaling ter helle.
4.52.8.arg
Men beweert, dat Christus door zijn afdaling de zielen uit het vagevuur verlost heeft. — 1. Augustinus zegt immers: « Daar met duidelijke woorden zowel de hel als de smarten vermeld worden, is er geen reden, waarom de Verlosser, — zoals wij geloven — daar kwam, tenzij om van diezelfde smarten te verlossen. Maar ik ben nog aan het onderzoeken of dat allen waren, die Hij daarin aantrof, of sommigen, welke Hij die weldaad waardig keurde. Ik twijfel er echter niet aan, dat Christus in de onderwereld is geweest en deze weldaad geschonken heeft aan hen, die in haar smarten ondergedompeld waren. » Hij schonk echter de weldaad der bevrijding niet aan de verdoemden, zoals boven gezegd is (6° Artikel van deze Kw.). Buiten dezen echter, zijn er geen anderen, die tot straf lijden, tenzij degenen die in het vagevuur zijn. Dus heeft Christus de zielen uit het vagevuur verlost.
4.52.8.arg
De tegenwoordigheid van Christus zelf heeft geen geringere uitwerking gehad dan zijn sacramenten. Door de sacramenten echter van Christus worden de zielen uit het vagevuur bevrijd en vooral door het sacrament der Eucharistie, zoals later zal gezegd worden (Suppl. 71° Kw. 9° Art.). Dus zijn de zielen nog veel meer uit het vagevuur verlost door de tegenwoordigheid van Christus, die nederdaalde ter helle.
4.52.8.arg
« Allen, die Christus in dit leven genas, heeft Hij geheel genezen » zoals Augustinus zegt. En bij Joannes (7. 23) zegt de Heer: « De gehele mens heb ik op de sabbat gezond gemaakt. » Christus heeft echter hen, die in het vagevuur waren, bevrijd van hun schuldig zijn tot de straf van het gemis, waardoor zij uitgesloten waren van de glorie. Dus heeft Hij hen ook verlost van hun schuldig zijn tot de straf van het vagevuur.
4.52.8.sc
Daartegenover staat echter wat Gregorius zegt: « Wijl onze Schepper en Zaligmaker, de afsluitingen der hel doordringend, de zielen der uitverkorenen daaruit wegvoerde, wil Hij niet, dat wij daarheen zouden gaan, waarvandaan Hij de anderen bij zijn nederdaling reeds bevrijdde. » Hij laat echter toe, dat wij naar het vagevuur gaan. Dus heeft Hij niet door zijn nederdalingen in de hel de zielen uit het vagevuur verlost.
4.52.8.co
Zoals reeds vaak gezegd werd (in het vorige Art.; 4° Art. van deze Kw. 2° Antw., en 5°, 6° Art. van deze Kw.), bezat de nederdaling van Christus een bevrijdende werking uit de kracht van zijn lijden. Zijn lijden had echter geen tijdelijke en voorbijgaande kracht, maar een eeuwige, volgens het woord in de Brief aan de Hebreën (10. 14): « Door één offerande heeft Hij de heiligen voor altijd tot volmaaktheid gebracht. » En aldus is het duidelijk, dat het lijden van Christus toen geen grotere uitwerking bezat, dan nu. En derhalve zijn zij, die in dezelfde conditie waren, waarin nu zij zijn, die in het vagevuur worden vastgehouden, niet door de nederdaling van Christus ter helle uit het vagevuur verlost. — Als er echter van dat soort waren, welke ook nu door de kracht van Christus’ lijden uit het vagevuur verlost worden, dan is er niets op tegen, dat zoodanigen door de nederdaling van Christus ter helle uit het vagevuur verlost zijn.
4.52.8.ad
Uit dat getuigenis van Augustinus kan men niet besluiten, dat allen, die in het vagevuur waren, uit het vagevuur bevrijd zijn, maar dat deze weldaad aan sommigen van hen geschonken werd, namelijk aan hen, die reeds voldoende gezuiverd waren of ook aan diegenen, die tijdens hun leven door hun geloof en hun toewijding met betrekking tot Christus’ dood, verdienden, door zijn nederdaling van de tijdelijke straf van het vagevuur verlost te worden.
4.52.8.ad
De kracht van Christus werkt in de sacramenten bij wijze van een zekere genezing en verzoening. En daarom verlost het sacrament der Eucharistie de mens uit het vagevuur, in zover het een zeker verzoenend sacrificie is voor de zonde. De nederdaling van Christus ter helle was echter niet voldoening gevend. Toch werkte zij uit kracht van het lijden, dat voldoening gevend was, zoals boven gezegd is (48° Kw. 2° Art.); maar het was voldoening brengend in het algemeen, zodat zijn kracht op ieder afzonderlijk moest worden toegepast door iets, wat speciaal op hem betrekking had. En dus is het niet nodig, dat door Christus' nederdaling ter helle allen uit het vagevuur bevrijd werden.
4.52.8.ad
De gebreken, waarvan Christus de mensen in deze wereld ineens bevrijdde, waren iets persoonlijks en eigen aan iedere afzonderlijk.
Derlijk. Maar de uitsluiting van Gods glorie was een zeker algemeen gemis, dat eigen was aan geheel de menselijke natuur. En dus is er geen bezwaar, dat zij, die in het vagevuur waren, door Christus werden bevrijd van hun uitsluiting van de glorie, echter niet van de straf in het vagevuur, die zij verdienden, en welke teruggebracht moet worden tot een gemis van de persoon. Zo zijn omgekeerd de heilige vaders vóór Christus’ komst bevrijd van het eigen tekort, echter niet van het tekort, dat algemeen was, zoals boven gezegd is (49° Kw. 5° Art. 1° Antw.).
4.53.pr
Vervolgens moeten wij datgene behandelen, wat betrekking heeft op de verheffing van Christus. — En ten eerste over zijn verrijzenis; ten tweede, over zijn hemelvaart (57° Kw.); ten derde, over zijn zitten aan de rechterhand van de Vader (58° Kw.); ten vierde, over zijn oordeelsmacht (59° Kw.).
Aangaande het eerste vallen vier punten te beschouwen.
Het eerste daarvan gaat over Christus’ verrijzenis zelf. Het tweede over de hoedanigheid van de verrijzende (54° Kw.). Het derde over de openbaring der verrijzenis (55° Kw.). Het vierde over haar oorzakelijkheid (56° Kw.).
Over het eerste stellen wij vier vragen:
1. Over de noodzakelijkheid van zijn verrijzenis.
2. Over de tijd.
3. Over de volgorde.
4. Over de oorzaak.
4.53.1.arg
Men beweert, dat het niet noodzakelijk was, dat Christus verrees. — 1. Damascenus zegt immers: « Herrijzen is een tweede opstanding van iets bezields, dat ontbonden en vervallen was. » Christus is echter niet gevallen door de zonde, en zijn lichaam ging niet tot ontbinding over, zoals boven gezegd is (51° Kw. 3° Art.). Dus kwam het Hem niet in de eigenlijken zin toe, om te herrijzen.
4.53.1.arg
Wie verrijst, wordt tot iets hoogers gebracht, daar opstaan betekent zich naar boven bewegen. Het lichaam van Christus bleef echter na de dood met de Godheid verenigd; en aldus kan het niet tot iets hoogers gebracht worden. Dus kwam het daaraan niet toe om te herrijzen.
4.53.1.arg
Alles wat gebeurde met de mensheid van Christus, wordt op ons heil gericht. Voor onze zaligheid echter volstond het lijden van Christus, waardoor wij bevrijd zijn van de straf en van de schuld, zoals blijkt uit het boven gezegde (49° Kw. 1° en 3° Art).
Het was derhalve niet noodzakelijk, dat Christus verrees uit de doden.
4.53.1.sc
Daartegenover staat echter, dat gezegd wordt bij Lucas (24. 46): « De Christus moest verrijzen en opstaan uit de doden. »
4.53.1.co
Om vijf redenen was het noodzakelijk, dat Christus zou verrijzen. — Ten eerste, ter wille van de goddelijke gerechtigheid, waaraan het eigen is, degenen, die zich om God vernederd hebben, te verheffen, overeenkomstig het woord in Lucas (1. 52): « De machtigen heeft Hij van hun zetels gehaald, en de nederigen daarop verheven. » Daar Christus dus zichzelf om zijn liefde en gehoorzaamheid jegens God vernederd heeft tot de dood aan het kruis, moest Hij door God ook verheven worden tot de glorierijke verrijzenis. Daarom wordt in zijn persoon gezegd in het Boek der Psalmen (138. 2): « Gij hebt gekend, » d. i. goed gevonden, « mijn neergang, » d. i. mijn vernedering en lijden, « en mijn verrijzenis, » d. i. mijn verheerlijking in de verrijzenis, zoals de Glossa dat verklaart. — Ten tweede, tot onderricht van ons geloof. Want door Christus' verrijzenis is het geloof aangaande zijn Godheid versterkt, daar zoals gezegd wordt in de Tweede Brief aan de Corinthiërs (13. 4): «Al werd Hij uit zwakheid gekruisigd, toch leeft Hij uit de kracht van God. » En daarom wordt ook in de Eerste Brief aan de Corinthiërs (15. 14) gezegd: « Indien Christus niet verrezen is, dan is onze prediking ijdel, ijdel ook uw geloof; » en in het Boek der Psalmen (29. 10) wordt gezegd: « Welk nut ligt er in mijn bloed, » d. i. in het vergieten van mijn bloed, «als Ik nederdaal» als door verschillende graden van kwaad, « in het verderf »? Alsof Hij zeggen wilde: In 't geheel geen. « Indien Ik immers niet terstond verrijzen, en mijn lichaam tot ontbinding is overgegaan, dan zal Ik niemand de boodschap brengen en niemand winnen, » zoals de Glossa verklaart. — Ten derde, om onze hoop te versterken. Want als wij Christus, die ons hoofd is, zien verrijzen, hopen we, dat ook wij zullen opstaan. Daarom wordt gezegd in de Eerste Brief aan de Corinthiërs (15. 12): « Als er gepredikt wordt, dat Christus van de dooden is verrezen, hoe zeggen sommigen dan, onder u, dat er geen verrijzenis van de dooden bestaat? » En in het Boek Job (19. 25, 27) wordt gezegd: « Ik weet, » nl. met de zekerheid van het geloof, « dat mijn Verlosser leeft, » d. i. Christus, verrijzend uit de dooden, en daarom « zal ik op de jongste dag verrijzen: deze hoop is mij in mijn schoot gelegd. » — Ten vierde, tot vorming van het leven der geloovigen, overeenkomstig het woord in de Brief aan de Romeinen (6. 4): « Zoals Christus verrezen is van de dooden door de glorie van de Vader, zo moeten ook wij wandelen in nieuwheid van leven. » En verderop (v. 9, 11): « Christus, opstaande uit de dooden, sterft niet meer: zo moet ook gij u zelf beschouwen, als wel gestorven aan de zonde, maar levend voor God. » — Ten vijfde om ons heil volledig te maken. Want, zoals Hij door het kwaad, dat Hij verduurde, « vernederd is » tot de dood, om ons van het kwaad te verlossen, zo is Hij ook verheerlijkt bij zijn verrijzenis, om ons tot het goede te brengen, naar het woord in de Brief aan de Romeinen (4. 25): « Hij werd overgeleverd om onze misslagen, en is verrezen ter wille van onze rechtvaardigmaking. »
4.53.1.ad
Ofschoon Christus niet gevallen is door de zonde, ging Hij toch ten onder door de dood, daar de dood is het verlies van het leven, zoals de zonde het verlies van de gerechtigheid is. Wat daarom gezegd wordt bij Micheas (7. 8), kan men verstaan (als gezegd) uit naam van Christus: « Verheug u niet over mij, mijn vijand, dat ik gevallen ben; ik zal verrijzen. » En ofschoon het lichaam van Christus niet ontbonden werd door tot stof over te gaan, toch was evenzo de scheiding der ziel van het lichaam een zekere ontbinding.
4.53.1.ad
De Godheid was met Christus’ vlees na de dood verenigd door een vereniging in de persoon, maar niet door een vereniging in de natuur, zoals de ziel met het lichaam wordt verenigd als vorm, om de menselijke natuur samen te stellen. Doordat derhalve zijn lichaam werd verenigd met zijn ziel, werd het tot een hogere staat van natuur gebracht, maar niet tot een hogere staat van persoon.
4.53.1.ad
In eigenlijke zin gesproken, heeft het lijden van Christus ons heil bewerkt door het kwaad weg te nemen, maar de verrijzenis door tot het goede aan te zetten en er een voorbeeld van te geven.
4.53.2.arg
Men beweert, dat het niet passend was, dat Christus de derden dag verrees. — 1. De ledematen moeten immers gelijkvormig worden aan het hoofd. Maar wij, die de ledematen van Christus zijn, wij verrijzen niet de derden dag uit de dood, maar onze verrijzenis wordt uitgesteld tot het einde van de wereld. Dus moest ook Christus, die ons hoofd is, niet de derden dag verrijzen, maar moest zijn verrijzenis uitgesteld worden tot het einde van de wereld.
4.53.2.arg
In de Handelingen der Apostelen (2. 29) zegt Petrus, dat het « onmogelijk was, dat Christus door de hel en de dood werd vastgehouden. » Zoolang iemand echter dood is, wordt hij door de dood vastgehouden. Dus moest Christus' verrijzenis niet uitgesteld worden tot de derden dag, maar moest Hij dezelfde dag verrijzen; vooral daar de boven aangehaalde Glossa (vorig Art.) zegt, « dat er geen nut ligt in het vergieten van Christus' bloed, als Hij niet terstond verrees. »
4.53.2.arg
De dag begint bij het opgaan van de zon, die door haar verschijnen het dag doet zijn. Christus is echter voor het opgaan van de zon verrezen, want in Joannes (20. 1) wordt gezegd, dat « op de eersten dag van de week Maria Magdalena 's morgens vroeg bij het graf kwam, toen het nog duister was; » en toch was Christus toen al verrezen, wil er volgt: « En zij zag de steen van het graf weggenomen. » Dus verrees Christus niet de derden dag.
4.53.2.sc
Daartegenover staat echter, dat bij Mattheus (20. 19) gezegd wordt: « Zij zullen Hem overleveren aan de heidenen ter bespotting, en ter geeseling en ter kruisiging en de derden dag zal Hij verrijzen. »
4.53.2.co
Zoals in het vorige artikel gezegd is, was de verrijzenis van Christus noodzakelijk tot ons geloofsonderricht. Ons geloof gaat echter zowel over de Godheid als over de mensheid van Christus, want het is niet voldoende, het een zonder het andere te geloven, zoals uit het vroeger gezegde blijkt (II. II. 2° Kw. 7° en 8° Art.). — En derhalve was het nodig, om ons geloof in de waarachtigheid van zijn Godheid te versterken, dat Hij spoedig verrees, en zijn verrijzenis niet werd uitgesteld tot het einde der wereld. Om het geloof in de waarachtigheid van zijn mensheid en van zijn dood te versterken, was het nodig, dat er een poos verliep tussen zijn dood en verrijzenis. Als Hij immers terstond na zijn dood verrezen was, dan zou het kunnen lijken, dat zijn dood niet echt was, en bijgevolg ook zijn verrijzenis niet. — Om de echtheid van de dood van Christus echter aan te tonen, was het voldoende, dat zijn verrijzenis tot de derden dag werd uitgesteld, wijl het onmogelijk is, dat bij een mens, die dood schijnt, hoewel hij leeft, gedurende deze tijd niet enige levenstekenen verschijnen. — Ook komt, doordat Hij de derden dag verrees, de volmaaktheid van het getal drie tot uiting dat « het getal is van elk ding, » dat immers « een begin, een midden en een einde » heeft, zoals gezegd wordt in De Coelo. Ook wordt in mysterieuze zin aangegeven, dat Christus « door zijn eenen dood » van het lichaam, die licht was wegens zijn rechtvaardigheid, « onzen dubbelen dood », (nl. van de ziel en van het lichaam), die duisternis was wegens de zonde, « heeft vernietigd »; en derhalve bleef Hij een hele dag en twee nachten in de dood, zoals Augustinus zegt. — Ook wordt hierdoor betekend, dat door de verrijzenis van Christus het derde tijdvak begint. Want het eerste viel vóór de Wet; het tweede onder de Wet; het derde onder de genade. Ook begon bij de verrijzenis van Christus de derde staat der heiligen. Want de eerste was onder de voorafbeeldingen der Wet, de tweede onder de werkelijkheid van het geloof, de derde zal zijn in de eeuwige glorie, die Christus inzette met zijn verrijzenis.
4.53.2.ad
Het hoofd en de ledematen komen in natuur overeen, maar niet in kracht. Want de kracht van het hoofd is sterker dan die der ledematen. En daarom was het goed om de sterkte van Christus’ kracht te doen uitkomen, dat Hij de derden dag verrees, terwijl de verrijzenis der anderen uitgesteld is tot het einde der wereld.
4.53.2.ad
Vasthouden sluit een zekere dwang in. Christus werd echter door geen noodzakelijkheid van de dood vastgehouden, maar Hij was « vrij onder de doden. » En daarom bleef Hij enigen tijd in de dood, niet als vastgehouden, maar uit eigen vrije verkiezing, zolang als Hij dit noodzakelijk oordeelde voor ons geloofsonderricht. Men zegt nu, dat terstond geschiedt, datgene wat na korten tijd geschiedt.
4.53.2.ad
Zoals boven gezegd is (51° Kw. 4° Art. 1° en 2° Antw.) is Christus tegen den dageraad verrezen, toen de dag reeds aanbrak, om aan te geven, dat Hij ons door zijn verrijzenis tot het glorie-licht bracht; zoals Hij ook stierf toen het reeds tegen den avond liep en de dag terugweek in de duisternis, om aan te geven, dat Hij door zijn dood de duisternis van schuld en straf te niet deed. En toch zeggen wij, dat Hij den derden dag verrees, den dag nemend als een natuurlijken dag, die een tijdsverloop van vier en twintig uren omvat. En zoals Augustinus zegt: « De nacht tot aan den morgenstond, waarop de verrijzenis van Christus openbaar werd, behoort tot den derden dag. Want God, die zeide, dat het licht uit de duisternis moest te voorschijn komen, opdat wij door de genade van het N. Testament en de deelname aan de ver- rijzenis van Christus zouden vernemen: « Gij waart eens duisternis, nu echter zijt gij licht in den Heer, » geeft ons te kennen, hoe de dag begint met den nacht. Zoals immers de eerste dagen om den toekomstige val van den mens werden gerekend van het licht af naar den nacht toe, zo ook deze dagen, om het herstel van den mens, van de duisternis af naar het licht. » En aldus blijkt, dat zelfs al was Hij te middernacht verrezen, men toch zou kunnen zeggen, dat Hij den derden dag verrezen is, door dit te verstaan van een natuurlijken dag. Nu Hij echter met den dageraad verrees, kan men zeggen, dat Hij den derden dag opstond, zelfs als men den kunstmatigen dag neemt, die veroorzaakt wordt door de aanwezigheid van de zon, daar de zon reeds begonnen was de lucht te verhelderen. Daarom wordt ook bij Marcus (16. 2) gezegd, dat de vrouwen bij 't graf kwamen, « toen de zon reeds op was. » En dit is niet in strijd met hetgeen Joannes zegt: « Toen het nog duister was » zoals Augustinus zegt, « wijl bij het aanbreken van den dag, de overblijfselen van de duisternis destemeer worden verzwakt, naarmate 't licht sterker komt opzetten. » Wat Marcus echter zegt: « Toen de zon reeds op was, » « moet men niet zo verstaan, alsof de zon zelf reeds boven de aarde werd gezien, maar dat zij ten naastenbij over deze delen kwam. »
4.53.3.arg
Men beweert, dat Christus niet het eerst verrezen is. — 1. Wij lezen immers in het Oude Testament, dat enigen door Elias en Elisa zijn opgewekt, naar het woord in de Brief aan de Hebreeën (11. 35): « De vrouwen ontvingen hun doden uit de verrijzenis. » Zo ook heeft Christus vóór zijn lijden drie doden opgewekt. Dus was Christus niet de eerste der verrijzenden.
4.53.3.arg
In Mattheus (27. 52) wordt onder de mirakelen, die bij het lijden van Christus gebeurden, ook verhaald, dat « de graven geopend werden en dat vele lichamen der heiligen, die ontslapen waren, verrezen ». Dus was Christus niet de eerste der verrijzenden.
4.53.3.arg
Zoals Christus door zijn verrijzenis oorzaak is van onze verrijzenis, zo is Hij door zijn genade oorzaak van onze genade, naar het woord bij Johannes (1. 16): « Uit zijn volheid hebben wij allen ontvangen. » Maar anderen hadden eerder in tijd de genade dan Christus, zoals al de vaders van het Oude Testament. Dus kwamen ook anderen eerder dan Christus tot de lichamelijke verrijzenis.
4.53.3.sc
Daartegenover staat echter, dat gezegd wordt in de Eerste Brief aan de Corinthiërs (15. 20): « Christus verrees uit de doden als eersteling uit de ontslapenen; » de Glossa zegt: « daar Hij eerder verrees in tijd en waardigheid. »
4.53.3.co
De verrijzenis is het herstel van de dood tot het leven. Op tweevoudige wijze kan echter iemand aan de dood ontrukt worden. — Vooreerst alleen van de daadwerkelijke dood, wanneer namelijk iemand, nadat hij gestorven is, op een of andere wijze begint te leven. — Vervolgens, doordat iemand niet alleen van de dood verlost wordt, maar ook van de noodzakelijkheid om te sterven, en, wat meer is, van de mogelijkheid om te sterven. En dit is de echte en volmaakte verrijzenis. Want zolang iemand leeft, bedreigd door de noodzakelijkheid van te sterven, wordt hij in zekere zin door de dood overheerst, volgens het woord in de Brief aan de Romeinen (8. 10): « 't Lichaam is wel gestorven vanwege de zonde. » Ook van datgene, waarvoor het mogelijk is te zijn, zeggen wij, dat het in zekere zin is, d. i. mogelijkkerwijs. En aldus is het duidelijk, dat de verrijzenis, waardoor iemand alleen van de daadwerkelijke dood bevrijd wordt, een onvolmaakte verrijzenis is. Als wij derhalve spreken van de volmaakte verrijzenis, dan is Christus de eerste onder de verrezenen, daar Hij door te verrijzen 't eerst kwam tot een leven, dat totaal onsterfelijk is, naar het woord in de Brief aan de Romeinen (6. 9): « Christus verrijzend uit de dooden, sterft niet meer. » Maar sommige anderen zijn vóór Christus opgestaan tot de onvolmaakte verrijzenis, om als door een teken zijn verrijzenis van tevoren aan te duiden.
4.53.3.ad
En zo blijkt het antwoord op de eerste bedenking. Want ook zij, die in het Oude Testament werden opgewekt en zij, die door Christus werden opgewekt, keerden zo tot het leven terug, dat zij wederom moesten sterven.
4.53.3.ad
Over hen, die met Christus verrezen, heerst een dubbele opvatting. Sommigen toch beweren, dat zij tot het leven terugkeerden als om niet meer te sterven; daar het voor hen veel meer een beproeving was, als zij wederom moesten sterven, dan wanneer zij niet verrezen waren. En aldus moet men verstaan, zoals Hieronymus zegt, dat « zij niet eerder verrezen, dan de Heer verrees. » Daarom zegt ook de evangelist, dat « zij na zijn verrijzenis uitgingen uit de graven en in de heilige stad Jeruzalem kwamen en aan velen verschenen. » (Matth. 27. 53). Maar Augustinus zegt met het oog op deze mening: « Ik weet wel, dat sommigen houden, dat door de dood van de Heer Christus aan de rechtvaardigen reeds zulk een verrijzenis geschonken werd, welke ons op het einde beloofd wordt. Maar indien zij niet wederom hunne lichamen afleggend ontslapen zijn, dan staat het te bezien, hoe Christus dan de eerstgeborene van de doden is, als Hem zo velen in die verrijzenis zijn voorafgegaan. En als men nu antwoordt, dat dit op vooruitlopende wijze gezegd is, zodat we moeten verstaan, dat de graven door die aardschudding geopend zijn, toen Christus aan het kruis hing, maar dat de lichamen der rechtvaardigen niet toen verrezen zijn, maar toen Hij het eerst verrezen was, dan blijft nog staan, wat ons bezig houdt, hoe Petrus dan betuigt, dat niet aangaande David, maar aangaande Christus voorzegd werd, dat zijn vleesch het bederf niet zien zou, omdat immers het graf van David bij hen was; en zo overtuigde hij hen niet, als het lichaam van David reeds niet meer daar was; want ook indien hij vroeger in de eerste tijd van zijn dood verrezen was, en zijn vleesch het bederf niet gezien had, dan kon toch dat graf blijven bestaan. Het lijkt immers hard, dat David niet bij die verrijzenis der rechtvaardigen was, indien aan hen reeds de eeuwige gegeven werd, terwijl toch geleerd wordt, dat Christus uit zijn geslacht was. Ook komt dan in gedrang hetgeen gezegd wordt aan de Hebreeën over de oude rechtvaardigen: « dat zij niet zonder ons tot de voltooiing zullen komen; » indien zij reeds in die onbederfelijkheid der verrijzenis bevestigd zijn, welke aan ons, die nog tot de voleinding moeten komen, beloofd wordt op 't eind. » Zo schijnt Augustinus dus van gevoelen te zijn, dat zij verrezen, om wederom te sterven. Dit schijnt ook de zin te zijn van wat Hieronymus zegt, dat « evenals Lazarus verrees, zo ook vele andere lichamen van heiligen verrezen, om aan te duiden, dat de Heer verrees. » Ofschoon hij dit in een preek over de Hemelopneming in twijfel laat, schijnen toch de argumenten van Augustinus van veel meer kracht te zijn.
4.53.3.ad
Zoals datgene, wat Christus’ komst voorafging, een voorbereiding was op Christus, zo is de genade een voorbereiding op de glorie. En daarom moest datgene, wat tot de glorie behoort, hetzij het betrekking heeft op de ziel, zoals de volmaakte Godgenade, of op het lichaam, zoals de glorierijke verrijzenis, in tijd eerder gevonden worden bij Christus, de bewerker der glorie.
Maar het was passend, dat de genade het eerst gevonden werd bij hen, die tot Christus geordend waren.
4.53.4.arg
Men beweert, dat Christus geen oorzaak was van zijn verrijzenis. — 1. Wie immers door een ander wordt opgewekt, is geen oorzaak van zijn verrijzenis. Christus nu werd door een ander opgewekt, volgens het woord in de Handelingen der Apostelen (2. 24): « Dien God heeft opgewekt, na de smarten der hel te hebben opgeheven; » en in de Brief aan de Romeinen (8. 11): « Hij, die Jesus Christus uit de doden heeft opgewekt, zal ook onze sterfelijke lichamen levend maken, » enz. Dus is Christus geen oorzaak van zijn verrijzenis.
4.53.4.arg
Niemand verdient, of vraagt van een ander, datgene waar hijzelf oorzaak van is. Christus heeft echter door zijn lijden de verrijzenis verdiend, zoals Augustinus zegt, dat « de vernedering tempore debuerunt esse in Christo, sicut in auctore gloriae. Gratiam vero conveniebat prius esse in his quae ordinabantur ad Christum.
van het lijden de glorie der verrijzenis verdiend heeft. » Hij heeft ook aan zijn Vader gevraagd Hem op te wekken, volgens het woord in het Boek der Psalmen (40. 11): « Gij echter, Heer, ontferm U mijner en wek Mij op. » Dus was Hij geen oorzaak van zijn verrijzenis.
4.53.4.arg
Zoals Damascenus aantoont, is de verrijzenis niet iets van de ziel, maar van het lichaam, dat door de dood valt. Het lichaam kan echter niet de ziel met zich verenigen, daar zij edeler is. Derhalve kon datgene, wat in Christus verrees, geen oorzaak van zijn verrijzenis zijn.
4.53.4.sc
Daartegenover staat echter, dat de Heer zegt bij Johannes (10. 18): « Niemand neemt mijn ziel van mij weg, maar Ik leg haar af en zal haar weer opnemen. » Verrijzen nu is niets anders, dan wederom zijn ziel aannemen. Dus is Christus uit eigen kracht verrezen.
4.53.4.co
Zoals boven gezegd is (50° Kw. 2° en 3° Art.) werd door de dood de Godheid noch van Christus’ ziel, noch van zijn vlees gescheiden. Zoowel de ziel van de gestorven Christus, als zijn vlees kunnen daarom tweevoudig beschouwd worden: vooreerst naar de Godheid, vervolgens naar de geschapen natuur zelf. — Derhalve, uit kracht van de verenigde Godheid nam het lichaam wederom de ziel aan, die het had afgelegd, en nam de ziel weer het lichaam aan, dat zij verlaten had. En aldus verrees Christus uit eigen kracht. En dat betekent het, wat van Christus gezegd wordt in de Tweede Brief aan de Corinthiërs (13. 4), dat « hoewel Hij gekruisigd is om onze zwakte, Hij toch leeft uit de kracht Gods. » — Als wij echter het lichaam en de ziel van de gestorven Christus beschouwen naar de kracht van de geschapen natuur, dan konden zij zich niet wederkerig verenigen, maar dan moest Christus door God opgewekt worden.
4.53.4.ad
De goddelijke kracht en werking van Vader en Zoon zijn dezelfde. Dus deze twee volgen uit elkaar, dat Christus is opgewekt door de goddelijke kracht van de Vader en van zichzelf.
4.53.4.ad
Christus heeft biddend zijn verrijzenis gevraagd en verdiend, in zover Hij mens was, niet als God.
4.53.4.ad
Het lichaam is naar zijn geschapen natuur niet sterker dan de ziel van Christus, maar naar de goddelijke kracht is het sterker dan haar. En deze is ook op haar beurt, door de met haar verenigde Godheid, sterker dan het lichaam naar zijn geschapen natuur. En dus namen ziel en lichaam elkaar wederkerig op uit de goddelijke kracht, maar niet uit de kracht van de geschapen natuur.
4.54.pr
Vervolgens moeten wij handelen over de hoedanigheid van de verrijzende Christus, en hieromtrent stellen wij vier vragen:
1. Bezat Christus na zijn verrijzenis een echt lichaam?
2. Verrees Hij in lichamelijke ongeschondenheid?
3. Was zijn lichaam glorievol?
4. Over de wonden, die zich in zijn lichaam vertoonden.
4.54.1.arg
Men beweert, dat Christus na zijn verrijzenis geen echt lichaam bezat. — 1. Een echt lichaam kan niet met een ander lichaam tegelijk in dezelfde plaats zijn. Maar het lichaam van Christus was na de verrijzenis tegelijk met een ander lichaam in dezelfde plaats; Hij trad immers bij zijn leerlingen binnen « terwijl de deuren gesloten waren, » zoals gezegd wordt bij Joannes (20. 26). Dus had Christus na zijn verrijzenis geen echt lichaam.
4.54.1.arg
Een echt lichaam verdwijnt niet uit het gezicht der toeschouwers, tenzij het misschien bederft. Maar het lichaam van Christus « verdween uit de ogen, » der leerlingen, die Hem aanzagen, zoals gezegd wordt bij Lucas (24. 31). Dus had Christus na zijn verrijzenis geen echt lichaam.
4.54.1.arg
Elk echt lichaam heeft een bepaalde figuur. Het lichaam van Christus verscheen echter aan de leerlingen « in een andere gedaante, » zoals blijkt bij Marcus (16. 12). Dus bezat Christus na zijn verrijzenis geen echt menselijk lichaam.
4.54.1.sc
Daartegenover staat echter, dat gezegd wordt bij Lucas (24. 37) dat, terwijl Christus aan de leerlingen verscheen « zij verward en verschrikt waren en meenden een geest te zien, » als had Hij geen echt, maar een schijnlichaam. En om dit tegen te gaan laat Hij zelf erop volgen (v. 39) : « Voel en zie; want een geest heeft geen vlees en beenderen zoals gij ziet, dat Ik heb. » Dus had Hij geen schijn-, maar een echt lichaam.
4.54.1.co
Zoals Damascenus opmerkt, « spreekt men van opstaan bij iets, wat gevallen is. » Het lichaam van Christus nu viel door de dood, in zover namelijk de ziel daarvan werd afgescheiden, die zijn vormelijke perfectie was. En daarom was het voor een ware verrijzenis van Christus noodig, dat hetzelfde lichaam van Christus wederom met dezelfde ziel verenigd werd. En aangezien de echtheid van de natuur van een lichaam voortkomt uit de vorm, daarom was bijgevolg na de verrijzenis het lichaam van Christus een echt lichaam en van dezelfde natuur als het eerst was. Als zijn lichaam echter iets fantastisch was geweest, dan zou het ook geen echte, maar een schijnverrijzenis geweest zijn.
4.54.1.ad
« Vleesch en bloed » wordt daar niet verstaan van de natuur van vleesch en bloed, maar of van de schuld van vleesch en bloed, zoals Gregorius zegt, of van het bederf van vleesch en bloed: aangezien « er daar, » zoals Augustinus zegt, « geen bederf en sterfelijkheid van vleesch en bloed meer zal zijn. » Het vleesch als zelfstandigheid opgevat, bezit dus wel het rijk Gods, zoals gezegd is (vgl. het Tegenargument): « 'n Geest heeft geen vleesch en beenderen, zoals gij ziet, dat ik heb. » Het vleesch echter genomen voor bederf, zal het niet bezitten. Vandaar wordt onmiddellijk in de woorden van de Apostel toegevoegd: « Noch het bederf de onbederfelijkheid. »
4.54.1.ad
Augustinus zegt: « Misschien zal naar aanleiding van het bloed een vrij lastige onderzoeker ons in het nauw brengen en zeggen: Als in het lichaam » van de verrijzende Christus « bloed was, waarom dan geen slijm, » d. i. flegma, « waarom ook geen gele gal, » d. i. cholera, « en zwarte gal, » d. i. melancholie, « door welke vier vochten de natuur van het vlees beheerst wordt, zoals ook de medicijnleer getuigt? Maar wat iemand er ook aan moge toevoegen, hij wachtte zich wel er bederf bij te doen, om niet de gezondheid en reinheid van zijn geloof te bederven. De goddelijke kracht kan immers van die zichtbare en tastbare lichamelijke natuur, met instandhouding van sommige kwaliteiten, andere wegnemen welke zij wil verwijderen, opdat de ineenstorting » nl. van het bederf, « zou uitblijven, en toch het voorkomen aanwezig zou zijn; de beweging er zou zijn, maar de vermoeienis ontbreken; het vermogen om te eten aanwezig zou zijn; en toch niet de noodzakelijkheid om honger te voelen. »
4.54.1.ad
Al het bloed, dat uit het lichaam van Christus vloeide, verrees in het lichaam van Christus, daar het behoort tot de waarachtige menselijke natuur. En datzelfde gaat op van alle deeltjes, die door een echte en ongeschonden menselijke natuur worden geëist. Het bloed echter, dat in sommige kerken als relikwieën bewaard wordt, vloeide niet uit de zijde van Christus, maar daarvan zegt men, dat het op wonderbare wijze vloeide uit een stukgeslagen beeld van Christus.
4.54.3.arg
Men beweert, dat het lichaam van Christus niet glorierijk verrezen is. — 1. Glorieuze lichamen immers zijn vol schittering, volgens het woord van Mattheus (13. 43): « De rechtvaardigen zullen schitteren als de zon, in het rijk van hun Vader. » De stralende lichamen echter worden gezien als verlicht, echter niet als gekleurd. Daar nu het lichaam van Christus werd gezien met een kleur-uiterlijk, zoals het eerst gezien werd, was het niet glorieus.
4.54.3.arg
Een verheerlijkt lichaam is onbederfelijk. Maar het lichaam van Christus schijnt niet onbederfelijk geweest te zijn. Het was immers tastbaar, gelijk Hijzelf zegt bij Lucas (24. 39): « Tast en ziet. » Gregorius echter zegt, dat « wat tastbaar is, noodzakelijk bederft, en wat niet bederft, is niet tastbaar. » Dus was het lichaam van Christus niet glorieus.
4.54.3.arg
Een verheerlijkt lichaam is niet dierlijk, maar geestelijk, zoals blijkt in de Eersten Brief aan de Corinthiërs (15. 35 vlg.). Het lichaam van Christus echter was dierlijk na de verrijzenis, daar Hij met de leerlingen at en dronk, zoals we lezen bij Lucas (24. 41 vlg.) en Joannes (21. 9 vlg.). Dus was het lichaam van Christus niet glorievol.
4.54.3.sc
Daartegenover staat echter, dat de Apostel in de Brief aan de Philippenzen (3. 21) zegt: « Hij zal ons vernederd lichaam herscheppen, gelijkvormig aan zijn verheerlijk lichaam. »
4.54.3.co
Het lichaam van Christus was bij zijn verrijzenis glorievol. En dit blijkt uit een drievoudige redenering. — Vooreerst, omdat de verrijzenis van Christus het voorbeeld en de oorzaak van onze verrijzenis was, zoals gezegd wordt in de Eerste Brief aan de Corinthiërs (15. 12 vlg.). De heiligen nu zullen bij de verrijzenis verheerlijkte lichamen dragen, zoals daar gezegd wordt (v. 43): « Het wordt gezaaid in oneer, het verrijst in heerlijkheid. » En omdat nu de oorzaak sterker is dan het veroorzaakte, en het voorbeeld sterker dan het afgebeelde, was nog veel meer Christus’ lichaam vol heerlijkheid. — Ten tweede, omdat Hij door de vernedering van zijn lijden de glorie der verrijzenis verdiend heeft. Daarom zegt Hij ook zelf bij Johannes (12. 27): « Nu is Mijn ziel in verwarring, » wat sloeg op zijn lijden; en vervolgens laat Hij volgen (v. 28): « Vader, verheerlijk Uwen naam; » waarmede Hij vroeg om de glorie der verrijzenis. — Ten derde, omdat, zoals boven gezegd is (34° Kw. 4° Art.) de ziel van Christus van het begin zijner ontvangenis af glorievol was vanwege de volmaakte Godsgenieting. Zoals echter boven gezegd is (14° Kw. 1° Art. 2° Antw.), was het zóó beschikt, dat de heerlijkheid niet van de ziel op het lichaam overging, ten einde het geheim onzer verlossing door zijn lijden te voltrekken. En daarom liet de ziel, toen dit mysterie van het lijden en den dood van Christus voltrokken was, terstond haar glorie doorstralen in het lichaam, dat zij bij de verrijzenis weer aannam. En zo werd dat lichaam glorievol.
4.54.3.ad
Alles wat ergens in opgenomen wordt, wordt naar de aard van de opnemer opgenomen. Aangezien nu de glorie van het lichaam voortvloeit uit de ziel, zoals Augustinus zegt, is de schittering of klaarheid van het verheerlijkte lichaam in de trant van de kleur, die het menselijk lichaam eigen is; zoals het venster, dat verschillend gekleurd is, de schittering van de stralende zon opneemt naar de aard van zijn kleur. Gelijk de verheerlijkte mens het echter in zijn macht heeft, dat zijn lichaam gezien of niet gezien wordt, zoals gezegd is (1° Art. van deze Kw. 2° Antw.), zo heeft hij het ook in zijn macht of zijn heerlijkheid gezien wordt of niet. Vandaar kan Hij in zijn kleur zonder enige heerlijkheid gezien worden. En op die manier verscheen Christus na zijn verrijzenis aan zijn leerlingen.
4.54.3.ad
Een lichaam noemt men tastbaar niet alleen om zijn weerstand, maar ook om zijn vastheid. Uit ijlheid en vastheid volgen zwaar en licht gewicht, warm en koud en andere dergelijke tegenstellingen, die het beginsel zijn der corruptie der elementen. Vandaar is een lichaam, dat tastbaar is voor een menselijke aanraking, van nature bederfelijk. Wanneer echter een lichaam niet vatbaar is voor aanraking, doordat het niet met voornoemde kwaliteiten is uitgerust, die het eigenlijke voorwerp zijn van menselijke aanraking, zoals een hemelsch lichaam er een is, dan kan men niet zeggen, dat zo’n lichaam tastbaar is. Het lichaam van Christus nu was waarlijk na de verrijzenis een samenstelling uit elementen, en bezat in zich tastbare kwaliteiten, zoals dat de natuur van een menselijk lichaam vereist, en dus was het natuurlijkerwijze tastbaar. En zo het niet iets anders bezeten had, dat boven de menselijke natuur uitgaat, zou het ook bederfelijk geweest zijn. Het bezat echter nog iets anders, dat het onbederfelijk maakte, wel niet de natuur van een hemelsch lichaam, zoals sommigen zeggen, welk punt later breder onderzocht zal worden (Zie 't Suppl. 82° Kw. 1° Art.); maar de glorie, welke voortvloeide uit de gezaligde ziel; aangezien, zoals Augustinus zegt, « God de ziel zulk een sterke natuur gaf, dat uit haar volledigste gelukzaligheid, de volledigste gezondheid in het lichaam voortvloeide, d. i. de kracht der onbederfelijkheid. » En aldus « blijkt, » zoals Gregorius zegt, « dat het lichaam van Christus na de verrijzenis van dezelfde natuur was, maar van een hogere glorie. »
4.54.3.ad
Augustinus zegt: « Onze Zaligmaker gebruikt na zijn verrijzenis in zijn wel geestelijk, maar toch waarachtig vlees, spijs en drank met zijn leerlingen, niet uit behoefte aan voedsel, maar met die macht, waarmede Hij dit kon. » Want, zoals Beda zegt, « slurpt de dorstige aarde het water anders op dan de warme zonnestraal; de eerste doet dit uit behoeftigheid, de tweede uit kracht. » Hij at derhalve na zijn verrijzenis, « niet alsof Hij spijs behoefde, maar om op die wijze de natuur van zijn verrijzend lichaam duidelijk te tonen. » En daarom volgt daaruit niet, dat zijn lichaam een dierlijk lichaam was, dat behoefte heeft aan spijs.
4.54.4.arg
Men beweert, dat het lichaam van Christus niet met zijn wondetekenen verrijzen moest. — 1. In de Eerste Brief aan de Corinthiërs (15. 52) immers wordt gezegd, dat « de doden verrijzen zullen in onbederfelijkheid. » Maar zowel de wondetekenen als de wonden wijzen op een zeker bederf en gebrekkigheid. Het was derhalve niet passend, dat Christus, die de bewerker van de verrijzenis is, verrees met de tekenen van de wonden.
4.54.4.arg
Het lichaam van Christus is ongeschonden verrezen, zoals gezegd werd (1° Art. van deze Kw.). De openingen der wonden echter zijn in strijd met de ongeschondenheid van het lichaam, wijl het lichaam daardoor wordt verscheurd. Het was derhalve niet passend, dat in het lichaam van Christus de openingen der wonden nableven; ook al bleven er enige tekenen der wonden, die voor het gezicht voldoende waren, op welk gezicht Thomas geloofde, tot wien gezegd werd: « Omdat gij Mij gezien hebt, Thomas, hebt gij geloofd. » (Joan. 20. 29).
4.54.4.arg
Damascenus zegt, dat « na de verrijzenis sommige dingen naar waarheid van Christus gezegd worden, die Hij niet van nature had, maar krachtens een beschikking, om aan te tonen, dat hetzelfde lichaam, dat geleden had, ook verrees, zoals de wondetekenen. » Wanneer de oorzaak echter wordt weggenomen, houdt ook het effect op. Dus schijnt het, dat Hij na de leerlingen verzekerd te hebben aangaande zijn verrijzenis, verder geen wondetekenen meer droeg. Maar het paste niet bij de onveranderlijkheid van zijn glorie, dat Hij iets aannam, wat niet voor altijd bij Hem bleef. Dus moest Hij bij zijn verrijzenis niet weer een lichaam aannemen met de tekenen der wonden.
4.54.4.sc
Daartegenover staat echter, dat de Heer bij Joannes (20. 27)
tot Thomas zegt: « Leg uw vinger hierin en zie Mijn handen,
en kom met uw hand en leg ze in Mijn zijde, en wees niet ongelovig,
maar gelovig. »
4.54.4.co
Het was passend, dat de ziel van Christus
bij de verrijzenis het lichaam met zijn wondetekenen aannam. —
Vooreerst om de glorie van Christus zelf. Want Beda zegt, dat
Hij de wondetekenen behield, niet uit onvermogen om ze te
genezen, maar « om voor altijd de triomf van zijn overwinning in
zich rond te dragen. » Daarom ook zegt Augustinus, dat « wij
misschien in dat rijk in de lichamen der martelaren de tekenen der
wonden zullen zien, welke zij voor Christus' naam opliepen; dit
zal immers geen misvorming voor hen zijn, maar een eer; en er zal een schoonheid schitteren, die, hoewel in het lichaam, toch niet van het lichaam, maar van de deugd is. » — Ten tweede, om de harten der leerlingen te bevestigen in het geloof aangaande zijn verrijzenis. — Ten derde, om wanneer Hij de Vader voor ons smeekt, altijd te tonen, wat voor dood Hij voor de mens verduurde. — Ten vierde, om hen, die door zijn dood verlost zijn, te laten zien, met wat een barmhartigheid zij geholpen zijn, door hen de tekenen van zijn dood voor ogen te stellen. — Ten slotte, om bij het oordeel te laten zien, hoe rechtvaardig er veroordeeld worden. Daarom, gelijk Augustinus zegt, « wist Christus, waarom Hij de wondetekenen in zijn lichaam bewaarde. Want zoals Hij ze toonde aan Thomas, die niet geloofde, tenzij hij ze aanraakte en zag, zo zal Hij zijn wonden ook tonen aan zijn vijanden, zodat de Waarheid, die hen overwint, dan zegt: Ziedaar de mens, dien gij gekruisigd hebt. Gij ziet de wonden, die gij geslagen hebt. Gij aanschouwt de zijde, die gij doorboord hebt. Want door u en om u is zij geopend; en toch hebt gij niet willen binnentreden. »
4.54.4.ad
Die wondetekenen, die in het lichaam van Christus bleven, hebben niets uit te staan met bederf of gebreken, maar zij strekken tot grotere overmaat van glorie, in zoverre zij tekenen zijn van deugd. En op die wondeplekken zal een bijzondere schoonheid stralen.
4.54.4.ad
Hoewel de opening der wonden in een zekere verscheuring van het doorlopend geheel bestaat, wordt dit toch geheel en al vergoed door de grotere schittering der glorie, zodat het lichaam niet minder ongeschonden is, maar meer volmaakt. Thomas echter zag niet alleen de wonden, maar raakte ze ook aan, daar « het voor hem voor zijn eigen geloof voldoende was, te zien wat hij gezien heeft, maar om ons heeft hij het gedaan, dat hij ook aanraakte, wat hij zag, » zoals paus Leo zegt.
4.54.4.ad
Christus wilde, dat in zijn lichaam de tekenen der wonden bleven, niet alleen om het geloof der leerlingen te bevestigen, maar ook om andere redenen. Hieruit blijkt, dat die wondetekenen ook altijd in zijn lichaam zullen blijven, aangezien, zoals Augustinus zegt « ik geloof, dat 't lichaam van de Heer in den Hemel is, zoals het was, toen Hij ten hemel opsteeg. » En Gregorius zegt, dat « als iets in het lichaam van Christus na de verrijzenis kon veranderen, dan is, tegen de waarachtige leer van Paulus in, de Heer na zijn verrijzenis in de dood weergekeerd. En wie zou dit durven zeggen, tenzij de dwaas, die de ware verrijzenis des vleesches ontkent? » En daaruit blijkt, dat de wondetekenen, die Christus na zijn verrijzenis in zijn lichaam vertoonde, later nooit uit dat lichaam zijn weggenomen.
4.55.pr
Vervolgens moeten wij de openbaring van Christus’ verrijzenis beschouwen, en hieromtrent stellen wij zes vragen:
1. Moest Christus’ verrijzenis aan allen geopenbaard worden, of alleen aan sommige bijzondere personen?
2. Was het passend geweest, dat Hij verrees, terwijl zij het zagen?
3. Moest Hij na zijn verrijzenis met zijn leerlingen omgaan?
4. Was het passend, dat Hij zijn leerlingen in een vreemde gedaante verscheen?
5. Moest Hij zijn verrijzenis met bewijzen openbaar maken?
6. Over de afdoendheid van die bewijzen.
4.55.1.arg
Men beweert, dat Christus’ verrijzenis aan allen geopenbaard moest worden. — 1. Zoals een publieke zonde een publieke straf verdient, naar het woord in de Eerste Brief aan Timotheüs (5. 20): « Overtuig de zondaars in het bijzijn van allen, » zo verdient een publieke verdienste ook een publieke beloning. « De heerlijkheid der verrijzenis nu is de beloning voor de vernedering van het lijden, » zoals Augustinus zegt. Daar nu het lijden van Christus aan allen openlijk bekend was, daar Hij openlijk leed, daarom moest ook de glorie van zijn verrijzenis aan allen openbaar worden.
4.55.1.arg
Evenals het lijden van Christus geordend is tot ons heil, zo ook zijn verrijzenis, overeenkomstig het woord in de Brief aan de Romeinen (4. 25): « Hij is verrezen tot onze rechtvaardiging. » Wat echter strekt tot nut voor het algemeen, moet voor allen openbaar zijn. Dus moest de verrijzenis aan allen geopenbaard worden, en niet in het bijzonder aan sommigen.
4.55.1.arg
Zij, aan wie de verrijzenis van Christus werd geopenbaard, waren getuigen van de verrijzenis; vandaar wordt gezegd in de Handelingen der Apostelen (3. 15): « Dien God van de dooden heeft opgewekt, waarvan wij de getuigen zijn. » Dit getuigenis nu gaven zij door openlijk te preken. Dit kwam echter niet toe aan de vrouwen, overeenkomstig het gezegde in de Eerste Brief aan de Corinthiërs (14. 34): « De vrouwen moeten zwijgen in de kerk; » en in de Eerste Brief aan Timotheüs (2. 12): « Ik sta niet toe, dat een vrouw onderricht geeft. » Dus was het niet behoorlijk, dat Christus’ verrijzenis eerder aan vrouwen werd geopenbaard, dan aan allen tegelijk.
4.55.1.sc
Daartegenover staat echter, dat gezegd wordt in de Handelingen der Apostelen (10. 40, 41): « Hem heeft God opgewekt op de derden dag, en Hem bekend gemaakt niet aan geheel het volk, maar aan de door God voorbestemde getuigen. »
4.55.1.co
Van de dingen, die gekend worden, zijn er sommige, die gekend worden volgens de algemene wet der natuur, andere daarentegen door een speciale genadegave, zoals die dingen, welke door God worden geopenbaard. Aangaande deze echter is, zoals Dionysius zegt, « van Godswege deze wet vastgesteld, dat zij door God onmiddellijk worden geopenbaard aan de hogeren, en door middel van deze worden overgebracht aan de lageren, » zoals blijkt bij de ordening der hemelse geesten. Wat nu behoort tot de toekomstige glorie, gaat de normale mensenkennis te boven, volgens het woord van Isaïas (64. 4): « Buiten U, o God, heeft geen oog gezien, wat Gij bereid hebt voor hen die op U hopen. » En daarom worden dergelijke dingen niet door de mens geweten, tenzij ze door God worden geopenbaard, zoals de Apostel zegt in de Eerste Brief aan de Corinthiërs (2. 10): « Ons heeft God geopenbaard door zijn Geest. » Daar nu Christus opstond in een glorieuze verrijzenis, daarom werd zijn verrijzenis niet aan het gehele volk geopenbaard, maar aan sommigen, door wier getuigenis het aan anderen werd bekend gemaakt.
4.55.1.ad
Het lijden van Christus werd voltrokken in zijn lichaam, toen het nog een lijdelijke natuur bezat, welke naar algemene wet aan de mensen bekend is. En daarom kon het lijden van Christus door het gehele volk onmiddellijk gekend worden. Maar de verrijzenis van Christus werd bewerkt « door de glorie van de Vader, » zoals de Apostel zegt in de Brief aan de Romeinen (6. 4). En daarom werd zij niet onmiddellijk bekend gemaakt aan allen, maar aan sommigen. Dat echter aan openbare zondaars een openbare straf wordt opgelegd, moet men verstaan van de straf in dit leven. En evenzo moeten publieke verdiensten ook publiek beloond worden, om anderen op te wekken. De straffen en beloningen echter van het toekomstige leven worden niet publiek aan allen bekend gemaakt, maar afzonderlijk aan hen, die hiertoe door God zijn voorbestemd.
4.55.1.ad
Zoals de verrijzenis van Christus strekt tot het algemene heil van allen, wordt zij ook aan allen bekend gemaakt, maar niet zo, dat zij onmiddellijk aan allen wordt geopenbaard, maar aan sommigen, door wier getuigenis zij aan allen bekend zou worden.
4.55.1.ad
Aan de vrouw wordt het niet toegestaan, om publiek in de kerk te leren; het is hen echter toegestaan afzonderlijk sommigen door huiselijke voorlichting te onderrichten. En daarom « wordt een vrouw gezonden tot hen, die huisgenoten zijn; » zoals Ambrosius zegt; maar zij wordt niet gezonden om voor het volk getuigenis af te leggen voor de verrijzenis. Hij verscheen echter hierom het eerst aan vrouwen, opdat de vrouw, die het eerst de aanvang van de dood aan de mens bracht, ook het begin van de Christus, die in glorie verrees brengen zou. Daarom zegt Cyrillus naar aanleiding van de woorden bij Joannes (20. 17): « Ga tot de broeders enz. »: « De vrouw, die eens de bedienaar was van de dood, heeft het eerst het aanbiddenswaardige geheim der verrijzenis vernomen en geboodschapt. Het vrouwelijk geslacht verkreeg dus bevrijding van de schande, en opheffing van de vervloeking. » — Evenzo wordt hierdoor aangetoond, dat het vrouwelijk geslacht, wat de gloriestaat betreft, geen nadeel zal lijden, maar dat zij, indien zij van grotere liefde zullen branden, door de Godsschouwing ook grotere glorie zullen bemachtigen; omdat de vrouwen, die de Heer sterker beminden, zo zelfs dat zij niet weken van zijn graf, toen de leerlingen zelfs heengingen, het eerst de Heer, die in glorie verrees, hebben gezien.
4.55.2.arg
Men beweert, dat het passend geweest zou zijn, als de leerlingen Christus hadden zien verrijzen. — 1. Op de leerlingen immers rustte de taak getuigenis af te leggen van Christus’ verrijzenis, overeenkomstig het woord in de Handelingen der Apostelen (4. 33): « Met grote kracht legden de apostelen getuigenis af voor de verrijzenis van Jesus Christus onze Heer. » Maar de getuigenis, van wat men gezien heeft, is het zekerst. Dus is het behoorlijk, dat zij de verrijzenis van Christus zelf zagen.
4.55.2.arg
Om geloofszekerheid te bezitten, zagen de leerlingen Christus ten hemel stijgen, overeenkomstig het gezegde in de Handelingen der Apostelen (1. 9): « Terwijl zij toezagen, werd Hij verheven. » Maar zij moesten evengoed een vast geloof hebben over Christus' verrijzenis. Dus had Christus moeten verrijzen, terwijl zijn leerlingen het zagen.
4.55.2.arg
De verrijzenis van Lazarus was een zekere heenwijzing naar Christus' toekomstige verrijzenis. Maar de Heer heeft Lazarus opgewekt, terwijl zijn leerlingen toezagen. Dus had ook Christus moeten verrijzen, terwijl zijn leerlingen het zagen.
4.55.2.sc
Daartegenover staat echter, wat gezegd wordt bij Marcus (16. 9): « Toen Christus op de eerste dag der week 's morgens verrees, verscheen Hij het eerst aan Maria Magdalena. » Maar Maria Magdalena zag Hem niet verrijzen; maar toen zij Hem zocht in het graf, hoorde zij van de engel (v. 6): « Hij is verrezen, Hij is niet hier. » Dus heeft niemand Hem zien verrijzen.
4.55.2.co
De Apostel zegt in de Brief aan de Romeinen (13. 1): « De dingen van God zijn goed geordend. » Dit is nu de ordening, die van Godswege is ingesteld, dat de dingen die boven de mensen zijn, aan de mensen door engelen worden geopenbaard, zoals uit Dionysius blijkt. Toen Christus echter verrees, keerde Hij niet terug tot een leven, dat algemeen aan de mensen bekend is, maar tot een zeker onsterfelijk en God-gelijkend leven, naar het woord in de Brief aan de Romeinen (6. 10): « Wat immers leeft, leeft voor God. » En daarom moest de verrijzenis van Christus niet onmiddellijk door de mensen worden gezien, maar zij moest aan hen verkondigd worden door de engelen. Daarom zegt Hilarius, dat « hierom een engel de eerste verkondiger was der verrijzenis, opdat de verrijzenis zou verkondigd worden om de wil van de Vader te dienen. »
4.55.2.ad
De Apostelen konden ook als van zien getuigenis afleggen van Christus’ verrijzenis, daar zij Christus, van wie zij wisten, dat Hij gestorven was, na zijn verrijzenis met zekerheid voor hun ogen zagen. Maar gelijk men tot de zalige schouwing komt door het horen van het geloof, zo kwamen de mensen ook tot de aanschouwing van de verrezen Christus, door hetgeen zij eerst van de engelen vernomen hadden.
4.55.2.ad
Wat het punt van uitgang betreft ging de hemelvaart van Christus niet de algemene menselijke kennis te boven, maar alleen wat haar eindterm betreft. En daarom konden de leerlingen de hemelvaart van Christus zien, wat betreft het uitgangspunt d. i. dat Hij van de aarde verheven werd. Maar zij zagen haar niet, wat haar eindterm betreft; daar zij niet zagen, hoe Hij in de hemel werd opgenomen. De verrijzenis van Christus ging echter de gewone kennis te boven, zowel wat betreft de beginterm, in zoverre de ziel terugkeerde uit de hel, en het lichaam uit het gesloten graf uitging, als wat de eindterm betreft, in zoverre Hij het verheerlijkte leven verkreeg. En daarom moest de verrijzenis niet zo geschieden, dat zij door een mens gezien werd.
4.55.2.ad
Lazarus werd opgewekt om terug te keren tot het leven, dat hij eerst bezat, en dat de gewone mensenkennis niet te boven ging. En dus is het geen gelijkwaardige redenering.
4.55.3.arg
Men beweert, dat Christus na zijn verrijzenis voortdurend met zijn leerlingen moest omgaan. — 1. Hij verscheen immers na zijn verrijzenis aan zijn leerlingen om hen zeker te maken in hun geloof van de verrijzenis, en om hen in hun droefheid troost te brengen, overeenkomstig het woord bij *Joannes* (20. 20): « De leerlingen waren verheugd, toen zij de Heer zagen. » Zij zouden echter meer verzekerd en vertroost zijn geworden, als Hij voortdurend bij hen geweest was. Dus moest Hij voortdurend met hen omgaan.
4.55.3.arg
Toen Christus verrees uit de doden, steeg Hij niet terstond op ten hemel, maar na “veertig dagen,” zoals in de Handelingen der Apostelen (1. 3) staat. In die tussentijd nu kon Hij nergens anders beter zijn, dan daar, waar zijn leerlingen verzameld waren. Dus moest Hij voortdurend omgang met hen hebben.
4.55.3.arg
Wij lezen, dat Christus op de dag zelf zijner verrijzenis vijf maal verscheen, zoals Augustinus zegt; het eerst « aan de vrouwen bij het graf; vervolgens aan dezelfde onderweg toen zij van het graf terugkeerden; ten derde aan Petrus; ten vierde, aan de leerlingen, die naar een dorp gingen; ten vijfde aan meerderen te Jeruzalem, waar Thomas niet bij was. » Dus moest Hij ook op de andere dagen vóór zijn hemelvaart minstens verschillende malen verschijnen.
4.55.3.arg
De Heer had hen vóór zijn lijden gezegd bij Mattheus (26. 32): « Na Mijn verrijzenis, zal Ik u voorgaan naar Galilea. » Dit zeiden ook de engel en de Heer zelf na zijn verrijzenis aan de vrouwen. En toch werd Hij te voren door hen in Jeruzalem gezien, zowel op de dag der verrijzenis zelf, zoals gezegd werd (vorige bedenking); als ook op de achtste dag, zoals staat bij Joannes (20. 26). Dus is Hij na zijn verrijzenis niet op passende wijze met zijn leerlingen omgegaan.
4.55.3.sc
Daartegenover staat echter, dat bij Joannes (20. 26) gezegd wordt: « Na acht dagen » verscheen Christus aan zijn leerlingen. Dus is Hij niet voortdurend met hen omgegaan.
4.55.3.co
Met betrekking tot Christus' verrijzenis moesten twee dingen aan de leerlingen duidelijk worden: nl. de waarachtigheid der verrijzenis en de glorie van de verrezene. — Om de waarachtigheid der verrijzenis aan te tonen, is het voldoende, dat Hij hen meerdere malen verschenen is, en gemoedelijk met hen gesproken, en gegeten en gedronken heeft, en zich door hen liet aanraken. Maar om de glorie van de verrezene te openbaren, wilde Hij niet voortdurend met hen omgaan, zoals Hij dat eerst gedaan had, opdat het niet zou schijnen, dat Hij tot eenzelfde leven verrezen was als Hij eerst gehad had. Vandaar dat Hij bij Lucas (24. 44) zegt: « Dit zijn die woorden, welke Ik tot u gesproken heb, toen Ik nog bij u was. » Op dat ogenblik immers was Hij lichamelijk bij hen tegenwoordig, maar van tevoren was Hij niet alleen lichamelijk bij hen, maar was Hij hen ook gelijkend in de sterfelijkheid. Daarom zegt Beda, de aangehaalde woorden verklarend: « Toen Ik nog bij u was, d. i. toen Ik nog in Mijn sterfelijk vleesch was, waarin ook gij zijt. Op dat ogenblik echter was Hij wel opgewekt in hetzelfde vleesch, maar Hij was niet in dezelfde noodzaak van te sterven, als zij. »
4.55.3.ad
De herhaalde verschijning van Christus was voor zijn leerlingen voldoende om hen zeker te doen zijn van de waarachtigheid zijner verrijzenis; een voortdurende omgang echter had hen in dwaling kunnen brengen, zodat zij zouden menen, dat Hij tot eenzelfde leven verrezen was, als Hij eerst bezat. De vertroosting echter van zijn onafgebroken tegenwoordigheid beloofde Hij hun in het andere leven, zoals gezegd wordt bij Joannes (16. 22): « Ik zal u wederom zien, en uw hart zal zich verheugen, en uw vreugde zal niemand van u wegnemen. »
4.55.3.ad
Niet hierom ging Christus niet voortdurend met zijn leerlingen om, wijl Hij het beter oordeelde ergens anders te zijn; maar wijl Hij het beter oordeelde tot onderrichting zijner leerlingen, niet voortdurend met hen om te gaan, om de (in de Leerst.) aangegeven reden. Het is echter niet bekend, waar Hij in die tussentijd was, daar de Schrift dit niet zegt, en zijn heerschappij zich uitstrekt over elke plaats.
4.55.3.ad
De reden, waarom Hij de eerste dag meerdere malen verscheen, was deze, dat zij door meerdere tekenen moesten worden aangezet, om van het begin af het geloof in de verrijzenis te aanvaarden. Toen zij het echter eenmaal hadden aanvaard, behoefden zij niet door zo herhaalde verschijningen ingelicht te worden, wijl zij reeds zekerheid bezaten. Daarom lezen wij in het evangelie, dat Hij hun na de eerste dag niet meer dan vijf maal verscheen. Want, zoals Augustinus zegt, verscheen Hij hun na de vijf eerste verschijningen « voor de zesde maal, toen Thomas Hem zag; de zevende maal bij de zee van Tiberias tijdens de visvangst; de achtste keer op de berg van Galilea, volgens Mattheus (28.16, 17); de negende keer, zoals Marcus zegt: « voor de laatste maal, toen zij aanlagen » (16.14), daar zij op aarde niet meer met Hem zouden samenleven; de tiende maal, op de dag der hemelvaart zelf, niet meer op aarde, maar verheven op een wolk, toen Hij naar de hemel opsteeg. Doch niet alles is opgeschreven, zoals Joannes getuigt (20.30). Want Hij had dikwijls omgang met hen, vóór Hij ten hemel steeg, » nl. om hen te troosten. Vandaar wordt ook gezegd in de Eerste Brief aan de Corinthiërs (15.6, 7): « Hij verscheen aan meer dan vijfhonderd broeders tegelijk, vervolgens verscheen Hij aan Jacobus, » over welke verschijningen in het evangelie niets verhaald wordt.
4.55.3.ad
Chrysostomus zegt in zijn verklaring van de woorden van Mattheus (26.32): « Als Ik verrezen zal zijn, zal Ik u voorgaan naar Galilea »: « Hij gaat niet naar een verre streek, om hun te verschijnen maar bij het eigen volk en ongeveer in dezelfde streek, » waar Hij het meest met hen had geleefd; « opdat zij ook hierdoor zouden geloven, dat Hij, die gekruisigd werd, dezelfde is, die ook verrees. » Hierom ook zegt Hij, « dat Hij naar Galilea gaat, om hen van de vrees voor de Joden te bevrijden. » Zo dus « had de Heer, » gelijk Ambrosius zegt, « aan zijn leerlingen opdracht gegeven Hem in Galilea te ontmoeten; maar Hij heeft, terwijl zij uit vrees voor de Joden opgesloten zaten, zich eerst aan hen vertoond. En dit is geen overtreding van zijn belofte, maar veeleer een vervroegde vervulling uit goedgunstigheid. Maar daarna, toen hun gemoed versterkt was, zochten zij Galilea op. En zelfs is er geen bezwaar tegen om te zeggen, dat er weinigen waren in het gesloten vertrek, maar meerderen op de berg. » Want zoals Eusebius zegt: « Twee evangelisten, namelijk Lucas en Joannes, hebben gezegd, dat Hij alleen aan de elf is verschenen te Jeruzalem; de twee anderen echter, dat de engel en de Zaligmaker niet alleen aan de elf, maar aan al de leerlingen en broeders bevolen hebben zich te begeven naar Galilea. » Van hen spreekt ook Paulus (1 Cor. 13. 6), als hij zegt: « Vervolgens verscheen Hij aan meer dan vijfhonderd broeders tegelijk. » Er is echter nog een betere oplossing, dat Hij eerst een of tweemaal verscheen aan hen, die zich in Jeruzalem verborgen hielden, om hen te troosten. Maar in Galilea vertoonde Hij zich niet in het geheim, of eenmaal of tweemaal, maar met grote macht, « zich na zijn lijden levend aan hen toonend door vele tekenen, » zoals Lucas getuigt in de Handelingen der Apostelen. Of zoals Augustinus zegt, « moet hetgeen door de engel en de Heer gezegd werd, » dat Hij hen namelijk voor zou gaan naar Galilea, « profetisch verstaan worden. » Want « onder dat: in Galilea, moet men, genomen in den zin van: verhuizen naar, verstaan, dat de genade van Christus van het volk van Israël zou overgaan op de heidenen: die op de prediking der Apostelen niet zouden geloven, tenzij de Heer zelf voor hen een weg in de harten der mensen bereidde. En zo valt te begrijpen « Hij zal u voorgaan naar Galilea. » Wanneer echter Galilea vertaald wordt als openbaring, dan moet men dit niet van Hem verstaan, als in de gedaante van slaaf, maar in die, waarin Hij gelijk is aan de Vader, welke Hij beloofde aan hen die Hem liefhebben en terwijl Hij ons daarheen voorgaat, heeft Hij ons niet verlaten. »
4.55.4.arg
Men beweert, dat Christus niet in een andere gedaante aan zijn leerlingen moet verschijnen. — 1. Alleen datgene, wat is, kan echt verschijnen. In Christus was er echter maar één gedaante. Indien Christus derhalve in een andere gedaante verscheen, dan was zijn verschijning niet echt, maar bedrog. Dit past echter niet, aangezien « Christus, » zoals Augustinus zegt, « niet de waarheid is, als Hij bedriegt; maar Christus is de waarheid. » Dus moest Christus zijn leerlingen niet in een andere gedaante verschijnen.
4.55.4.arg
Niets kan verschijnen in een andere gedaante, dan het heeft, tenzij de ogen van de toeschouwers door begoochelingen worden misleid. Dergelijke goocheltoeren passen Christus echter niet, wijl zij geschieden met tooverkunsten, overeenkomstig het woord in de Tweede Brief aan de Corinthiërs (6. 15): « Wat is er voor overeenkomst tussen Christus en Belial? » Dus moest Hij niet in een andere gedaante verschijnen.
4.55.4.arg
Zoals door de H. Schrift ons geloof wordt bevestigd, zo kregen de leerlingen zekerheid aangaande de verrijzenis door Christus’ verschijningen. Maar, zoals Augustinus zegt, het gehele gezag der H. Schrift zal verzwakt worden, als er ook maar één leugen in de H. Schrift wordt aangenomen. Indien dus Christus ook maar in één verschijning anders aan zijn leerlingen verscheen, als Hij was, dan zou al wat de leerlingen in Christus zagen na zijn verrijzenis verzwakt worden. Dit is echter niet passend. Dus moest Hij niet in een andere gedaante verschijnen.
4.55.4.sc
Daartegenover staat echter, dat bij Marcus (16. 12) gezegd wordt: « Daarna is Hij aan twee van hen, die op weg waren, verschenen in een andere gedaante, terwijl zij naar een dorp gingen. »
4.55.4.co
Zoals gezegd werd (1° en 2° Art. van deze Kw.) moest de verrijzenis aan Christus aan de mensen geopenbaard worden naar de wijze, waarop de goddelijke dingen hun worden bekend gemaakt. De goddelijke dingen nu worden de mensen op verschillende wijzen bekend, naargelang zij in een verschillende gesteltenis zijn. Want zij, wier geest in de goede gesteltenis is, begrijpen de goddelijke dingen naar waarheid. Zij echter, die niet bereid zijn van geest, vatten de goddelijke met een zekere verwarring van twijfel of dwaling: want « di dierlijke mens vat niet de dingen, die van de Geest Gods zijn, » zoals gezegd wordt in de Eersten Brief aan de Corinthiërs (2 14). En daarom is Christus aan sommigen, die bereid waren om te geloven, na zijn verrijzenis in zijn eigen gestalte verschenen. Aan hen echter, die reeds zwak schenen te worden in hun geloof verscheen Hij in een vreemde gedaante; vandaar zeggen dezen « Wij echter hoopten, dat Hij het was, die Israël verlossen zou. » (Luc. 24, 21). Daarom zegt Gregorius, dat « Hij zich zodanig in zijn lichaam aan hen vertoonde, zoals Hij leefde in hun geest. Want daar Hij nog in hun harten was als een vreemde voor hun geloof, daarom veinsde Hij verder te gaan, » nl. alsof Hij een vreemdeling was.
4.55.4.ad
Zoals Augustinus zegt, « is niet alles wat wij veinzen een leugen. Maar wanneer wij iets veinzen, dat geen betekenis heeft, dan is het een leugen. Wanneer echter ons veinzen slaat op een of andere betekenis, dan is het geen leugen, maar een beeld van de waarheid. Anders zou alles wat door wijze en heilige mannen of zelfs door de Heer zelf figuurlijk gezegd is, als leugen bestempeld worden, aangezien er in de gangbare opvatting geen waarheid in die gezegden ligt. Evenals woorden, zo worden ook feiten geveinsd zonder te liegen, om het een of ander te betekenen. » En zo geschiedde het hier, gelijk gezegd is (in de Leerst.).
4.55.4.ad
Zoals Augustinus zegt « kon de Heer zijn vlees zo veranderen, dat het in werkelijkheid een ander voorkomen had, als dat wat gewoonlijk aanschouwd werd; ook vóór zijn lijden werd Hij zelfs eens van gedaante veranderd op de berg, zodat zijn gezicht schitterde, als de zon. Maar zo gebeurde het nu niet. Wij nemen ook niet ten onrechte aan, dat Satan in hun ogen dit beletsel bewerkte, opdat zij Jezus niet zouden herkennen. » Vandaar zegt Lucas (24. 16), dat « hun ogen verhinderd werden Hem te herkennen. »
4.55.4.ad
Die redenering zou doorgaan, als zij van het aanschouwen van de vreemde gedaante niet tot het werkelijk zien van Christus’ gedaante zouden gebracht zijn. Want zoals Augustinus zegt « liet Christus dit toe, » nl. dat hun ogen op de aangegeven wijze werden verhinderd, « tot aan het sacrament van het brood; opdat wij zouden begrijpen, dat de hindernis van de vijand, om Christus te kennen werd weggenomen, toen zij deel kregen aan de eenheid van zijn lichaam. » Hierom wordt er ook aan toegevoegd (Luc. 24. 31), dat « hun ogen geopend werden en zij Hem herkenden »: « niet alsof zij eerst met gesloten ogen liepen; maar er was iets daarin, waardoor zij verhinderd werden te herkennen, wat zij zagen; wat nl. een verduistering en een of ander vocht gewoonlijk uitwerkt. »
4.55.5.arg
Men beweert dat Christus de echtheid zijner verrijzenis niet met bewijzen moest staven. — 1. Ambrosius immers zegt: « Waar geloof gevraagd wordt, neem daar de bewijzen weg. » Aangaande de verrijzenis van Christus nu wordt geloof gevraagd. Dus is daar geen plaats voor bewijzen.
4.55.5.arg
Zoals Gregorius zegt, « heeft het geloof geen verdienste, als de menselijke rede een bewijs levert. » Maar het was niet de bedoeling van Christus de verdienste van het geloof te niet te doen. Dus moest Hij zijn verrijzenis niet met argumenten bevestigen.
4.55.5.arg
Christus is in de wereld gekomen, opdat de mensen door Hem de zaligheid zouden verkrijgen, overeenkomstig het woord bij Joannes (10. 10): « Ik ben gekomen, opdat zij het leven zouden hebben, en overvloedig zouden hebben. » Maar door zulke argumenten aan te geven, schijnt een hinderpaal geplaatst te worden voor de zaligheid van de mens; want er wordt gezegd bij Joannes (20. 29): « Zalig zij, die niet gezien en toch geloofd hebben. » Dus moest Christus niet door enige bewijzen zijn verrijzenis openbaar maken.
4.55.5.sc
Daartegenover staat echter, wat gezegd wordt in de Handelingen der Apostelen (1. 3), dat « Hij aan zijn leerlingen gedurende veertig dagen verscheen met vele bewijzen, sprekend over het rijk Gods. »
4.55.5.co
Op dubbele wijze wordt iets een bewijs genoemd. — Soms noemt men een argument, elke redenering, die een twijfelachtige zaak geloofwaardig maakt. Soms echter noemt men een argument een zichtbaar teken, dat aangevoerd wordt om een waarheid bekend te maken, zoals ook Aristoteles in zijn boeken soms het woord argument gebruikt. — Wanneer wij nu het woord argument verstaan in de eerste zin, dan heeft Christus niet met argumenten voor zijn leerlingen zijn verrijzenis bewezen. Want zulk een argumenterende bewijsvoering had moeten uitgaan van enige beginselen; en indien deze niet aan de leerlingen bekend waren, dan zou hun daardoor niets duidelijk gemaakt worden, daar door het onbekende niets bekend kan worden; indien zij hun echter bekend waren, dan zouden zij de menselijke rede niet te boven gaan, en dan waren zij niet in staat om het geloof in de verrijzenis te bewerken, daar dat de menselijke rede te bovengaat; de principes moeten immers van dezelfde orde zijn, zoals staat in de Posteriora Analytica. Hij bewees hen echter zijn verrijzenis met het gezag der Schrift, die het fundament voor het geloof is, als Hij zegt: « Alles wat van Mij geschreven staat in de Wet, psalmen en de profeten, moet vervuld worden, » zoals gezegd wordt bij Lucas (24. 44 vlg.). — Indien men het woord argument echter in de tweede zin verstaat, dan kan men zeggen, dat Christus met bewijzen zijn verrijzenis heeft aangetoond, in zoverre Hij door duidelijke tekenen bewees, dat Hij werkelijk verrezen was. Vandaar dat in het Grieks, waar wij hebben staan: « met vele argumenten, » in de plaats van argument « τεκμὴριον » gebruikt wordt, wat zeggen wil: « een duidelijk teken, om iets te bewijzen. » En deze tekenen zijner verrijzenis gaf Christus aan zijn leerlingen om een dubbele reden. Vooreerst, omdat hun harten niet in een toestand waren, om gemakkelijk het geloof in zijn verrijzenis te aanvaarden. Daarom zegt Hij ook zelf tot hen (Luc. 24. 25): « O onverstandigen en traag van hart om te geloven! » En (Marc. 16. 14): « Hij verweet hen hun ongeloof en verstoktheid van hart. » — Ten tweede, opdat hun getuigenis van grotere kracht zou zijn, doordat hun dergelijke tekenen gegeven werden, overeenkomstig het gezegde in de Eerste Brief van Johannes (1. 1): « Wat wij gezien hebben en gehoord hebben, en onze handen betast hebben, daarvan leggen wij getuigenis af. »
4.55.5.ad
Ambrosius spreekt daar over argumenten, die overeenkomstig de menselijke rede bewijzen, welke ontoereikend zijn om geloofswaarheden aan te tonen, zoals gezegd is (in de Leerst.).
4.55.5.ad
De verdienstelijkheid van het geloof ligt hierin, dat de mens op Gods woord gelooft, wat hij niet ziet. Daarom sluit alleen die redenering de verdienstelijkheid uit, welke wetenschappelijk laat zien, wat te geloven wordt voorgesteld. En van dien aard is een bewijsvoering. Zulk een redenering voerde Christus echter niet aan, om zijn verrijzenis te bewijzen.
4.55.5.ad
Zoals gezegd is (in het vorige Antwoord), wordt de verdienste ter zaligheid, welke voortkomt uit het geloof, niet geheel uitgesloten, tenzij de mens alleen maar zou willen geloven, wat hij ziet: maar dat iemand op het zien van enige tekenen gelooft, wat hij niet ziet, neemt niet geheel het geloof weg, en ook niet zijn verdienste. Zoals ook Thomas, tot wie gezegd wordt bij Johannes (20. 29): « Omdat je Mij gezien hebt, heb je geloofd, » iets anders zag, als hij geloofde; hij zag de wonden, en geloofde in God. Het geloof, dat deze hulpmiddelen niet vraagt om te geloven, is echter volmaakter. En daarom zegt de Heer bij Johannes (4. 48), om het gebrek aan geloof bij sommigen aan de kaak te stellen: « Als je geen tekenen en wonden ziet, geloof je niet. »
En zo kan men verstaan, dat zij, die in hun gemoed zo bereidwillig gestemd zijn, dat zij God geloven, ook al zien zij geen tekenen, zalig zijn, in vergelijking met hen, die niet geloven, tenzij zij dergelijke dingen aanschouwen.
4.55.6.arg
Men beweert, dat de argumenten, die Christus aanvoerde, niet voldoende de waarheid zijner verrijzenis aantoonden. — 1. Christus vertoonde immers na zijn verrijzenis niets anders aan zijn leerlingen, dan ook de engelen hebben vertoond, wanneer zij aan de mensen verschijnen, of wat zij zouden kunnen vertonen. De engelen immers vertoonden zich meermalen in een menselijke gedaante aan de mensen, en zij spraken met hen, en gingen met hen om en aten met hen, alsof zij echte mensen waren, zoals in het Boek der Schepping (hoofdstuk 18) uit de engelen blijkt, die Abraham ten gast ontving; en in het Boek Tobias met de engel die hem « wegleidde en terugbracht. » En toch hebben de engelen niet van nature ware lichamen met zich verenigd, wat nodig is voor een verrijzenis. Derhalve waren de tekenen, die Christus aan zijn leerlingen gaf, niet toereikend, om zijn verrijzenis te bewijzen.
4.55.6.arg
Christus verrees in een glorieuze verrijzenis, d. i. Hij bezat de menselijke natuur tegelijk met de glorie. Maar Christus toonde sommige dingen aan zijn leerlingen, die in strijd schijnen met de menselijke natuur, zoals het feit dat Hij uit hun ogen verdween, en dat Hij bij hen binnentrad, terwijl de deuren gesloten waren. Sommige dingen echter lijken in strijd met zijn glorie, b. v. dat Hij at en dronk, en dat Hij de wondetekens droeg. Dus waren die argumenten niet voldoende en ook niet passend, om de geloofwaardigheid van de verrijzenis te tonen.
4.55.6.arg
Het lichaam van Christus was na zijn verrijzenis niet van dit aard, dat het mocht aangeraakt worden door een sterfelijk mens; daarom zei Hij ook zelf tot Magdalena (Joan. 20. 17): « Raak Mij niet aan, want Ik ben nog niet tot Mijn Vader opgestegen. » Het was dus niet passend, dat Hij zich door zijn leerlingen liet belasten, om de waarheid zijner verrijzenis aan te tonen.
4.55.6.arg
Onder de gaven van het verheerlijkte lichaam behoort vooral de schittering. Deze heeft Hij echter bij zijn verrijzenis met geen enkel argument aangetoond. Dus waren deze argumenten niet voldoende om de toestand van de verrezen Christus aan te geven.
4.55.6.arg
De engelen, die als getuigen der verrijzenis worden aangevoerd, zijn onvoldoende om het gebrek aan overeenstemming bij de evangelisten. Want bij Mattheus staat van de engel geschreven, dat de vrouwen, die het graf binnengingen, hem op de afgewentelde steen zagen zitten, bij Marcus, dat zij hem binnen zagen. En evenzo wordt door hen één engel genoemd; door Joannes (hoofdstuk 20) twee, die neerzaten; door Lucas (hoofdstuk 24) twee, die stonden. Dus zijn de getuigenissen over de verrijzenis niet passend.
4.55.6.sc
Daartegenover staat echter, dat Christus, die Gods Wijsheid is, alles met zachtheid en naar behoren schikt, zoals gezegd wordt in het Boek der Wijsheid (8. 1).
4.55.6.co
Christus heeft op dubbele wijze zijn verrijzenis bekend gemaakt, namelijk door een getuigenis en door een argument of teken. En beide openbaringen waren in hun soort voldoende. Hij heeft immers een dubbele getuigenis gebruikt, om zijn verrijzenis aan zijn leerlingen bekend te maken, en geen van beide kan weerlegd worden. Het eerste daarvan is het getuigenis der engelen, die aan de vrouwen de verrijzenis verkondigden, zoals blijkt bij alle Evangelisten. Het andere is het getuigenis der Schriften, die Hijzelf aanvoerde om zijn verrijzenis aan te tonen, zoals gezegd wordt bij Lucas (24. 25 vlg. en 44 vlg.). — Ook de argumenten waren voldoende, om zijn ware en glorieuze verrijzenis aan te tonen. Dat zijn verrijzenis waar was, dat toonde Hij vooreerst aan van de kant van zijn lichaam. En hieromtrent bewees Hij drie dingen. Vooreerst, dat het een echt en stevig lichaam was, en geen schijnlichaam of wat ijl is als de lucht. En dit toonde Hij, door te laten zien, dat zijn lichaam tastbaar was. Vandaar zegt Hij zelf (Luc. 24. 39): « Tast en ziet; want een geest heeft geen vlees en beenderen, zoals gij ziet, dat Ik heb. » — Ten tweede toonde Hij aan, dat het een menselijk lichaam was, door hen een ware gedaante te vertonen, die zij met hun ogen zagen. — Ten derde toonde Hij hen, dat het numeriek hetzelfde lichaam was, dat Hij eerst bezat, door de wondetekenen te tonen; vandaar zegt Hij tot hen, zoals wij lezen bij Lucas (24. 38, 39): « Ziet mijn handen en voeten, dat Ik het ben. » — Op andere wijze toonde Hij hen de echtheid zijner verrijzenis aan van de kant der ziel, die weer met het lichaam verenigd was. En dit toonde Hij door een drievoudige levenswerking. Vooreerst door een werking van het voedende leven, doordat Hij met zijn leerlingen at en dronk, zoals wij lezen bij Lucas (24. 30, 43).
Ten tweede, door werkingen van het zintuigelijke leven, doordat Hij de leerlingen op hun vragen antwoord gaf, en ze in hun tegenwoordigheid groette; hiermee toonde Hij, dat Hij zowel zag als hoorde. Ten derde, door werken van het verstandelijke leven, doordat Hij met hen sprak en handelde over de Schriften. — En opdat niets zou ontbreken voor een volmaakte openbaring, toonde Hij ook, dat Hij een goddelijke natuur bezat, door het wonder, dat Hij verrichtte bij de vischvangst, en verder nog hierdoor, dat Hij voor hun ogen ten hemel steeg, want « niemand stijgt ten hemel, » zoals bij Joannes (3. 13) gezegd wordt, « tenzij Hij, die van de hemel is neergedaald, de Zoon des mensen, die in de hemel is. » — Ook de glorie zijner verrijzenis toonde Hij aan zijn leerlingen door bij hen binnen te treden, terwijl de deuren gesloten waren. Want, zoals Gregorius zegt, « liet de Heer zijn vlees betasten, dat Hij binnenbracht door de gesloten deuren heen, om aan te tonen dat zijn lichaam, na de verrijzenis dezelfde natuur maar ook een andere heerlijkheid bezat. » Zo was het ook iets eigen van zijn glorie, dat Hij ineens « uit hun ogen verdween, » zoals wij lezen bij Lucas (24. 31), wijl hierdoor werd getoond, dat Hij het in zijn macht had om gezien en niet gezien te worden; dit behoort immers bij de toestand van een verheerlijk lichaam, zoals boven gezegd is (54° Kw. 1° Art. 2° Antw.; 3° Art. 1° Antw.).
4.55.6.ad
Ofschoon de argumenten afzonderlijk niet zouden volstaan, om volkomen de verrijzenis van Christus bekend te maken, maken zij toch allen tezamen genomen volkomen de verrijzenis van Christus openbaar, vooral om het getuigenis der Schriften en de woorden van de engelen, als ook om de verzekering van Christus zelf, bevestigd met mirakelen. De engelen echter, die verschenen, beweerden niet, dat zij mensen waren, zoals Christus verzekerde, dat Hij waarlijk mens was. Bovendien at Christus anders dan de engelen. Want aangezien de lichamen, die door de engelen werden aangenomen, geen levende of bezielde lichamen waren, was dat ook geen werkelijk eten, ofschoon er een werkelijk vermalen van spijs plaats had, en een verplaatsing naar het binnenste deel van het aangenomen lichaam; daarom zei de engel ook in het Boek Tobias (12. 18, 19): « Toen ik bij u was leek het wel, dat ik met u at en dronk; maar ik gebruik een onzichtbare spijs. » Maar wij het lichaam van Christus werkelijk bezield was, was zijn eten echt. Want zoals Augustinus zegt « wordt niet het vermogen, maar de noodzaak om te eten bij de lichamen der verrezenen weggenomen. » Vandaar, « at Christus uit macht en niet uit behoefte, » zoals Beda zegt.
4.55.6.ad
Zoals gezegd is (in de Leerst.), werden sommige argumenten door Christus aangevoerd, om de echtheid van zijn menselijke natuur te bewijzen, andere echter om de glorie van de verrezene aan te geven. De eigenschappen nu, van de menselijke natuur op zichzelf beschouwd, nl. wat haar tegenwoordige toestand betreft, zijn tegengesteld aan de eigenschappen der glorie, overeenkomstig hetgeen gezegd wordt in de Eerste Brief aan de Corinthiërs (15. 43): « Het wordt gezaaid in zwakheid, het verrijst in kracht. » En daarom schijnen die dingen, die gebruikt werden om zijn glorietoestand aan te geven in tegenstelling te zijn met de natuur, niet zonder meer, maar in de tegenwoordige toestand genomen, en omgekeerd. Daarom zegt Gregorius, dat « de Heer twee wonderbare, en volgens de menselijke rede onderling zeer tegenstrijdige dingen vertoonde, toen Hij na zijn verrijzenis zijn lichaam vertoonde, onbederfelijk en toch tastbaar. »
4.55.6.ad
Zoals Augustinus zegt, « werden de woorden van de Heer: « Wil Mij niet aanraken, want Ik ben nog niet tot mijn Vader opgestegen, » aldus gezegd, opdat in die vrouw zou worden afgebeeld de Kerk uit de heidenen, die niet in Christus geloofde, dan nadat Hij naar de Vader was opgestegen. Of Jesus wilde dat men zo in Hem zou geloven, d. i. dat Hij geestelijk zo zou worden aangeraakt, dat Hij en de Vader één zijn. Voor het innerlijk gemoed immers van hem, die aangaande Hem zover gevorderd is, dat hij Hem erkent als gelijk aan de Vader, is Hij in zekere zin tot de Vader opgestegen. » Zij echter « geloofde nog volgens het vlees in Hem, dien zij beweende als een mens. » Dat wij echter elders lezen, dat Maria Christus heeft aangeraakt, toen zij tegelijk met de andere vrouwen « naderde, en zijn voeten omvatte, maakt geen moeilijkheid, » zoals Severianus zegt. « Het eerste immers gaat over de figuur, dit hier over de sexe; het eerste over de goddelijke genade, dit over de menselijke natuur. » — Of zoals Chrysostomus zegt, « wilde deze vrouw nog met Christus omgaan, zoals vóór zijn lijden, en uit vreugde dacht zij aan niets groots, ofschoon het lichaam van Christus veel verhevener geworden was door de verrijzenis. » En daarom zei Hij: « Ik ben nog niet tot Mijn Vader opgestegen, » alsof Hij zeggen wilde: « Gij moet niet menen, dat Ik nog een aards leven leid. Want dat gij Mij nog op aarde ziet, dat komt, omdat Ik nog niet tot Mijn Vader ben opgestegen; maar Ik sta op het punt om op te stijgen. » Daarom laat Hij volgen: « Ik stijg op tot Mijn Vader en uw Vader. »
4.55.6.ad
Zoals Augustinus zegt « verrees Christus in een verheerlijkt lichaam; maar Hij wilde niet in die verheerlijking aan zijn leerlingen verschijnen, daar zij met hun ogen niet zo’n schittering konden aanschouwen. Want indien zijn leerlingen, voordat Hij voor ons stierf, en verrees, Hem bij zijn gedaanteverwisseling op de berg niet konden aanzien, hoeveel minder konden zij dan de Heer aanschouwen, toen zijn lichaam verheerlijkt was! » Men moet ook in het oog houden, dat de Heer na zijn verrijzenis dit vooral wilde tonen, dat Hij dezelfde was, die ook gestorven was. En dit kon erg onder lijden, als Hij hen de schittering van zijn lichaam vertoonde. Want een verandering van hetgeen onder het oog valt, toont het best de verscheidenheid van datgene, wat gezien wordt, daar het gezicht het beste de voor elk zintuig waarneembare dingen, waaronder één en veel, of hetzelfde en verschillend horen, onderscheidt. Maar vóór zijn lijden wilde Christus zijn leerlingen de glorie van zijn majesteit tonen, opdat zij geen minachting zouden krijgen voor de zwakte van zijn lijden; en de schittering van het lichaam toont deze het best. Daarom heeft Hij vóór zijn lijden zijn heerlijkheid aan zijn leerlingen door de schittering getoond; na de verrijzenis echter door andere aanwijzingen.
4.55.6.ad
Zoals Augustinus zegt « kunnen wij het zo verstaan, dat één engel gezien werd door de vrouwen, volgens Mattheus en Marcus, wel te verstaan, toen zij in het graf waren gegaan, in een ruimte nl., welke door een of ander muurtje werd afgeschut, en dat zij daar de engel zagen zitten op de steen, die van het graf was afgewenteld, zoals Mattheus zegt, zodat deze het dan is, die aan de rechterkant zat, over wie Marcus spreekt. En dat zij vervolgens, toen zij naar de plaats keken, waar het lichaam van de Heer gelegen had, twee andere engelen zagen, die » eerst « zaten, zoals Joannes zegt, » en vervolgens « opstonden om staande te worden gezien, zoals Lucas zegt. »
4.56.pr
Vervolgens moeten wij handelen over de oorzaak van Christus’ verrijzenis; en hieromtrent stellen wij twee vragen:
1. Is de verrijzenis van Christus oorzaak van onze verrijzenis?
2. Is de verrijzenis van Christus oorzaak van onze rechtvaardiging?
4.56.1.arg
Immers, eenmaal een voldoende oorzaak gegeven, dan moet ook het effect volgen. Wanneer derhalve de verrijzenis van Christus een voldoende oorzaak is voor de verrijzenis der lichamen, dan moesten ook terstond bij zijn verrijzenis alle doden verrijzen.
4.56.1.arg
Oorzaak van de verrijzenis der doden is de goddelijke gerechtigheid, opdat namelijk de lichamen tegelijk met de zielen zouden beloond of gestraft worden, zoals zij deel hebben gehad aan de verdienste of de zonde, zoals Dionysius zegt en ook Damascenus. De gerechtigheid van God echter moest noodzakelijk vervuld worden, ook als Christus niet verrezen was. Dus zouden de doden ook verrijzen, als Christus niet verrezen was. Dus is Christus’ verrijzenis geen oorzaak van de verrijzenis der lichamen.
4.56.1.arg
Als de verrijzenis van Christus oorzaak is van de verrijzenis der lichamen, dan zou zij ofwel de voorbeeldende oorzaak zijn, ofwel de uitwerkende, ofwel de verdienende oorzaak. Zij is echter geen voorbeeldende oorzaak. Want God zal de verrijzenis der lichamen bewerken, volgens het woord van Joannes (5.21): «Zoals de Vader de doden opwekt.» God nu behoeft niet te zien naar een voorbeeld buiten zich. — Evenzo is zij ook geen uitwerkende oorzaak. Want de uitwerkende oorzaak werkt alleen maar door contact, dat geestelijk of lichamelijk is. Het is echter duidelijk, dat de verrijzenis van Christus geen lichamelijk contact heeft met de doden, die zullen verrijzen, wegens de afstand van tijd en plaats. Evenmin echter geestelijk contact, dat plaats heeft door geloof en liefde, daar ook de ongelovigen en de zondaars zullen verrijzen. — Ook is zij geen verdienende oorzaak. Want de verrijzende Christus was geen pelgrim meer, en aldus niet in de toestand om te verdienen. En zo schijnt de verrijzenis van Christus op geen enkele wijze oorzaak van onze verrijzenis te zijn.
4.56.1.arg
Aangezien de dood het gemis van het leven betekent, schijnt het vernietigen van de dood niet anders te zijn, als het terugvoeren van het leven, hetgeen behoort tot de verrijzenis. Christus heeft echter door te sterven onze dood te niet gedaan. Dus is de dood van Christus oorzaak van onze verrijzenis. En dus niet zijn verrijzenis.
4.56.1.sc
Daartegenover staat echter, wat de Glossa zegt aangaande de woorden in de Eerste Brief aan de Corinthiërs (15. 12): « Indien wij preken, dat Christus van de doden is opgestaan, » enz.: « die de uitwerkende oorzaak van onze verrijzenis is. »
4.56.1.co
« Wat het eerste is in een bepaalde orde van zaken is oorzaak van allen, die daarop volgen, » staat in de Metaphysica. In de orde nu der ware verrijzenis, was de verrijzenis van Christus het eerste, zoals uit het bovengezegde blijkt (53e Kw. 3e Art.). Dus moet de verrijzenis van Christus oorzaak van onze verrijzenis zijn. En dit wordt bedoeld, als de Apostel zegt in de Eerste Brief aan de Corinthiërs (15. 20, 21): « Christus is van de doden verrezen, als eersteling onder hen, die ontslapen zijn; want door één mens immers is de dood gekomen, en door één mens de verrijzenis der doden. » En dit is redelijk ook. Want het beginsel der levendmaking van een mens is het Woord Gods, waarvan gezegd wordt in het Boek der Psalmen (35. 10): « Bij U is de bron van het leven; » vandaar dat Hij ook zelf zegt bij Joannes (5. 21): « Zoals de Vader de doden opwekt en levend maakt, zo ook maakt de Zoon levend, wien Hij wil. »
De natuurlijke ordening der dingen, die van Godswege is ingesteld, is nu van dien aard, dat iedere oorzaak het eerst inwerkt op datgene, wat haar het meest nabij is, en hierdoor weer op datgene wat meer verwijderd is; gelijk het vuur het eerst de lucht warm maakt, die dicht nabij is, waardoor het weer de verder afzijnde lichamen verwarmt; en ook God het eerst de zelfstandigheden, die Hem het meest nabij zijn verlicht, en door deze de meer verwijderde, zoals Dionysius zegt. En daarom schenkt het Woord Gods het eerst het onsterfelijke leven aan het lichaam, dat van nature met Hem verenigd is, en door dit werkt Hij de verrijzenis uit in alle andere.
4.56.1.ad
Zoals gezegd is in de leerstelling, is de verrijzenis van Christus oorzaak van onze verrijzenis door de kracht van het Woord, dat ermee verenigd is. Dit werkt echter, zoals het wil. En daarom is het niet nodig, dat het effect onmiddellijk volgt, maar overeenkomstig de beschikking van het Woord Gods, dat wij namelijk eerst gelijkvormig zouden worden aan de lijdende en stervende Christus in dit lijdelijk en sterfelijk leven; en vervolgens zouden komen tot deelgenootschap aan de gelijkenis van zijn verrijzenis.
4.56.1.ad
De gerechtigheid van God is de eerste oorzaak van onze verrijzenis, maar de verrijzenis van Christus is een secundaire en a. h. w. werktuigelijke oorzaak. Hoewel nu de kracht van de voornaamste uitwerkende oorzaak niet op dit bepaalde instrument is aangewezen, volgt toch uit het feit, dat met dit instrument gewerkt wordt, dat dit instrument uitwerkende oorzaak is. Zo is de goddelijke gerechtigheid, wat haar zelf aangaat, niet verplicht, om onze verrijzenis te veroorzaken door de verrijzenis van Christus: God kon ons immers op een andere wijze bevrijden, als door het lijden en de verrijzenis van Christus, zoals boven gezegd is (46° Kw. 2° Art.). Omdat Hij echter besloot ons op deze manier te redden, is het duidelijk, dat de verrijzenis van Christus oorzaak is van onze verrijzenis.
4.56.1.ad
De verrijzenis van Christus is in eigenlijke zin geen verdienende oorzaak van onze verrijzenis, maar zij is uitwerkende en voorbeeldende oorzaak. En wel uitwerkend, in zover de mensheid van Christus, waarin Hij verrezen is, in zekeren zin instrument van de Godheid is en in haar kracht werkt, zoals boven gezegd is (13° Kw. 2° en 3° Art.). En daarom zoals de andere dingen, welke Christus in zijn mensheid deed of leed, uit kracht van zijn Godheid ons heilzaam zijn, zoals boven gezegd werd (48° Kw. 6° Art.), zo is ook de verrijzenis van Christus de uitwerkende oorzaak van onze verrijzenis, door de goddelijke kracht, waaraan het eigen is doden levend te maken. En deze kracht omvat alle plaatsen en tijden met haar tegenwoordigheid. En zulk een contact, dat door kracht tot stand komt, is voldoende voor deze uitwerkende oorzakelijkheid. En omdat, zoals gezegd is (in vorig Antwoord), de goddelijke gerechtigheid, waaraan Christus als Zoon der mensen de macht ontleent om te oordelen, de eerste oorzaak is van de verrijzenis der mensen, strekt de uitwerkende kracht van zijn verrijzenis zich niet alleen uit tot de goeden, maar ook tot de slechten, die aan zijn oordeel onderworpen zijn. Zoals echter de verrijzenis van Christus' lichaam « in tijd de eerste » is, omdat dit lichaam in persoon met het Woord verenigd is, zo is zij ook « de eerste in waardigheid en volmaaktheid, » zoals de Glossa zegt. Altijd echter is wat het volmaaktste is, het voorbeeld van datgene, wat op zijn manier minder volmaakt is. En daarom is de verrijzenis van Christus de voorbeeldende oorzaak van onze verrijzenis. Dit is ook noodzakelijk, niet van het kant van Hem, die opwekt, daar Hij geen voorbeeld nodig heeft, maar van de kant van hen, die opgewekt worden, daar zij gelijkvormig moeten worden aan die verrijzenis, volgens het woord in de Brief aan de Philippensen (3. 21): « Hij zal het lichaam van onze vernedering hervormen in gelijkvormigheid aan het lichaam van zijn heerlijkheid. » Hoewel nu de uitwerking van Christus' verrijzenis zich uitstrekt tot de verrijzenis van de goeden, zowel als van de kwaden, strekt zijn voorbeeld-zijn zich in eigenlijke zin alleen uit tot de goeden, die gelijkvormig geworden zijn aan zijn zoonschap, zoals gezegd wordt in de Brief aan de Romeinen (8. 29).
4.56.1.ad
Onder het opzicht van uitwerking, welke afhangt van de goddelijke kracht, is in het algemeen zowel de dood van Christus als zijn verrijzenis, oorzaak, zowel van de vernietiging van de dood als van het herstel van het leven. Maar onder het opzicht van voorbeeld-zijn is Christus’ dood, waardoor Hij heenging uit het sterfelijk leven, oorzaak van de vernietiging van onze dood; zijn verrijzenis echter, waardoor Hij het onsterfelijke leven begon, oorzaak van het herstel van ons leven. ’t Lijden van Christus echter is daarenboven verdienende oorzaak, zoals boven gezegd is (48° Kw. 1° Art.).
4.56.2.arg
Men beweert, dat de verrijzenis van Christus geen oorzaak is van de verrijzenis der zielen. — 1. Augustinus immers zegt, dat « de lichamen verrijzen door een menselijke werking, maar de zielen door de zelfstandigheid van God. » Christus’ verrijzenis behoort echter niet tot de zelfstandigheid van God, maar bij de menselijke werking. Dus ofschoon de verrijzenis van Christus oorzaak is van de verrijzenis der lichamen, is zij toch geen oorzaak van de verrijzenis der zielen.
4.56.2.arg
Een lichaam werkt niet in op een geest. De verrijzenis van Christus nu is iets van zijn lichaam, dat viel door de dood. Dus is Christus’ verrijzenis geen oorzaak van de verrijzenis der zielen.
4.56.2.arg
Terwijl de verrijzenis van Christus oorzaak is van de verrijzenis der lichamen, zullen de lichamen van allen verrijzen, overeenkomstig het woord in de Eerste Brief aan de Corinthiërs (15. 51): « Allen zullen we wel verrijzen. » Maar niet zullen de zielen van allen verrijzen, daar sommigen « zullen gaan in de eeuwige straf, » zoals gezegd wordt bij Mattheus (25. 46). Dus is de verrijzenis van Christus geen oorzaak van de verrijzenis der zielen.
4.56.2.arg
De verrijzenis der zielen geschiedt door de vergiffenis der zonden. Dit is echter gebeurd door het lijden van Christus, overeenkomstig het woord in het Boek der Openbaring (1. 5): « Hij heeft ons in zijn bloed van onze zonden gereinigd. » Dus is meer het lijden van Christus, dan zijn verrijzenis oorzaak van de verrijzenis der zielen.
4.56.2.sc
Daartegenover staat echter, dat de Apostel zegt in de Brief aan de Romeinen (4. 25): « Hij is verrezen tot onze rechtvaardiging, » welke niets anders is dan de verrijzenis der zielen. En naar aanleiding van het gezegde in het Boek der Psalmen (29. 6): « Des avonds zal er geweên zijn » zegt de Glossa, dat « de verrijzenis van Christus oorzaak van onze verrijzenis is, zowel van de ziel in het heden, als van het lichaam in de toekomst. »
4.56.2.co
Zoals gezegd werd (in het vorige Art. 3° Antw.), werkt de verrijzenis van Christus uit de kracht der Godheid. Deze strekt zich nu niet alleen uit tot de verrijzenis der lichamen, maar ook tot de verrijzenis der zielen; van God immers komt het voort, zowel dat de ziel leeft door de genade, als dat het lichaam leeft door de ziel. En daarom heeft de verrijzenis van Christus op werktuigelijke wijze een uitwerkende kracht, niet alleen met betrekking tot de verrijzenis der lichamen, maar ook tot de verrijzenis der zielen. — Evenzo heeft zij ook de betekenis van voorbeeld te zijn voor de verrijzenis der zielen. Want ook naar de ziel moeten wij gelijkvormig worden aan de verrezen Christus, volgens de Apostel in de Brief aan de Romeinen (6. 4): « Opdat zoals Christus uit de dood verrees door de glorie van de Vader, zo ook wij zouden wandelen in een vernieuwd leven; » en zoals Hij, « opstaande uit de doden niet meer sterft, zo ook wij ons gestorven zouden achten aan de zonde, » om opnieuw « met Hem te leven. » (v. 8, 9, 11)
4.56.2.ad
Augustinus zegt, dat de verrijzenis der zielen geschiedt door Gods zelfstandigheid, wat het deelhebben betreft, wijl de zielen namelijk door deel te hebben aan de goddelijke goedheid goed en rechtvaardig worden, maar niet door deel te hebben aan welk schepsel ook. En als hij daarom zegt: « De zielen verrijzen door Gods zelfstandigheid, » dan voegt hij er aan toe: « Door immers deel te hebben aan God wordt de ziel zalig, niet door deel te hebben aan een heilige ziel. » Door deel te hebben echter aan de glorie van Christus’ lichaam, worden onze lichamen glorievol.
4.56.2.ad
De uitwerking van Christus’ verrijzenis strekt zich tot de zielen uit, niet door een eigen kracht van het verrezen lichaam, maar door de kracht der Godheid, waarmee het in persoon verenigd is.
4.56.2.ad
De verrijzenis der zielen houdt verband met de verdienste, die een effect is der rechtvaardiging; maar de verrijzenis der lichamen is geordend op de straf of de beloning, die effecten zijn van Hem, die oordeelt. Het komt Christus nu niet toe om allen rechtvaardig te maken, maar om te oordelen. Daarom wekt Hij allen op naar het lichaam, maar niet allen naar de ziel.
4.56.2.ad
De rechtvaardiging der zielen omsluit een dubbel element, nl. de vergiffenis der schuld, en de nieuwheid van leven door de genade. — Wat derhalve de uitwerking betreft, die geschiedt door Gods kracht, is zowel Christus’ lijden als zijn verrijzenis oorzaak der rechtvaardiging in beide opzichten. — Maar wat het voorbeeld-zijn aangaat is in eigenlijke zin het lijden en de dood van Christus, oorzaak van de vergiffenis der schuld, waardoor wij sterven aan de zonde; maar de verrijzenis van Christus is oorzaak van de nieuwheid van leven, die door de genade of de gerechtigheid is. Daarom zegt de Apostel in de Brief aan de Romeinen (4. 25), dat « Hij overgeleverd is, » nl. tot den dood « om onze misslagen, » nl. om ze weg te nemen; « en verrezen is om onze rechtvaardiging. » Het lijden van Christus echter is ook verdienende oorzaak, zoals gezegd is (vorige Art. 4° Antw.).
4.57.pr
Vervolgens moeten wij de hemelvaart van Christus beschouwen, en hieromtrent stellen wij zes vragen:
1. Was het passend, dat Christus opsteeg?
2. Volgens welke natuur kwam het Hem toe, om op te stijgen?
3. Steeg Hij op uit eigen kracht?
4. Steeg Hij op boven alle stoffelijke hemelen?
5. Steeg Hij op boven alle geestelijke schepselen?
6. Over het effect van de hemelvaart.
4.57.1.arg
Men beweert, dat het niet passend was, dat Christus opsteeg. — 1. De Wijsgeer immers zegt, dat « in hun besten toestand, de dingen hun goed bezitten zonder beweging. » Christus nu was in de besten toestand, daar Hij volgens zijn goddelijke natuur het hoogste goed is en naar zijn menselijke natuur het hoogst verheerlijkt was. Dus bezit Hij zijn goed zonder beweging. De opstijging echter is een beweging. Dus was het niet passend, dat Christus opsteeg.
4.57.1.arg
Alles, wat bewogen wordt, wordt om iets beters bewogen. Maar in de hemel te zijn, was voor Christus niet beter, dan op de aarde te zijn: Hij won er immers niets bij door het feit, dat Hij in de hemel was, noch naar ziel, noch naar lichaam. Dus moest Christus niet opstijgen ten hemel.
4.57.1.arg
De Zoon Gods nam de menselijke natuur aan tot ons heil. Het zou echter heilzamer voor de mensen geweest zijn, als Hij altijd met ons omging op aarde; daarom zei Hij ook tot zijn leerlingen bij Lucas (17. 22): « Er zullen dagen komen, dat gij verlangt één dag van de Zoon des mensen te zien, en gij zult Hem niet zien ». Het was dus niet behoorlijk, dat Christus ten hemel opsteeg.
4.57.1.arg
Zoals Gregorius zegt, was het lichaam van Christus na zijn verrijzenis in geen enkel opzicht veranderd. Hij steeg echter niet onmiddellijk na zijn verrijzenis op ten hemel, daar Hij zelf zegt na zijn verrijzenis bij Joannes (20. 17): « Ik ben nog niet tot Mijn Vader opgestegen ». Dus moest Hij ook niet na veertig dagen opstijgen.
4.57.1.sc
Daartegenover staat echter, dat de Heer bij Johannes (20. 17) zegt: « Ik stijg op tot Mijn Vader en tot uw Vader. »
4.57.1.co
De plaats moet aangepast zijn aan het geplaatste. Door zijn verrijzenis nu begon Christus een onsterfelijk en onbederfelijk leven. De plaats echter, waarin wij wonen is een plaats van voortbrenging en van bederf; maar de hemelplaats is een plaats van onbederfelijkheid. En daarom was het niet passend, dat Christus na zijn verrijzenis op aarde bleef; maar het was passend, dat Hij ten hemel opsteeg.
4.57.1.ad
Datgene, wat in de besten toestand, zonder beweging zijn goed bezit, is God zelf, daar Hij totaal onveranderlijk is, volgens het woord van Malachias (3.6): « Ik ben de Heer, en Ik verander niet ». Iedere schepsel echter is op een of andere wijze veranderlijk, zoals uit Augustinus blijkt. En daar de door Gods Zoon aangenomen natuur een schepsel bleef, zoals blijkt uit het bovengezegde (2e Kw. 7e Art.), is het niet onbehoorlijk, daaraan een of andere beweging toe te kennen.
4.57.1.ad
Doordat Christus naar de hemel steeg, kreeg Hij er niets bij, van wat tot het wezen der glorie behoort, noch naar het lichaam, noch naar de ziel; maar Hij kreeg er iets bij wat betreft de passende plaats, wat betrekking heeft op het goedzijn der glorie. Niet dat zijn lichaam door een hemellichaam op een of andere wijze werd vervolmaakt of bestendigd: maar alleen, omdat het zo paste. Dit nu behoorde in zekere zin bij zijn glorie. En over dit passende had Hij een zekere vreugde; niet, alsof Hij er zich toen voor het eerst over begon te verheugen, toen Hij naar de hemel opsteeg. Maar Hij verheugde er zich over op een nieuwe wijze, als over iets, dat in vervulling gegaan is. Vandaar dat bij het gezegde in het Boek der Psalmen (15. 10): « Het vermaak ligt in uw rechterhand tot aan het einde, » de Glossa zegt: « Vermaak en vreugde zullen mij gegeven worden, wanneer ik samen zit met u, onttrokken aan de blikken der mensen. »
4.57.1.ad
Ofschoon de lichamelijke tegenwoordigheid van Christus door de hemelvaart aan de gelovigen werd onttrokken, is Hij toch door de tegenwoordigheid van zijn Godheid altijd bij de gelovigen aanwezig, zoals Hijzelf zegt bij Mattheus (28. 20): « Ziet Ik ben met u al de dagen tot aan het einde der wereld. » Hij immers, die « naar de hemel opsteeg, verliet de aangenomenen niet, » zoals paus Leo zegt. Maar Christus' opstijging zelf naar de hemel, waardoor Hij ons zijn lichamelijke tegenwoordigheid onttrok, was ons meer nuttig, dan zijn lichamelijke tegenwoordigheid zou geweest zijn. — Vooreerst namelijk tot vermeerdering van het geloof, dat gaat over het ongeziene. Vandaar dat bij Joannes (16. 8) de Heer zelf tot zijn leerlingen zegt, dat de H. Geest bij zijn komst « de wereld zal overtuigen van gerechtigheid », namelijk « van hen, die geloven, » zoals Augustinus zegt, « want de vergelijking zelf van de gelovigen met de ongelovigen houdt een berisping in ».
Daarom laat Hij volgen (v. 10): « Want Ik ga tot de Vader en gij zult Mij niet meer zien; zalig immers, die niet zien en toch geloven. Het zal derhalve uwe gerechtigheid zijn, waarvan de wereld overtuigd zal worden, daar gij in Mij zult geloven, dien gij niet zien zult. » — Ten tweede, tot opwekking van de hoop. Daarom zegt Hij zelf bij Joannes (14. 3): « Als Ik zal zijn heengegaan en u een plaats zal hebben bereid, zal Ik weer komen en u bij Mij nemen, opdat waar Ik ben, ook gij zijn moogt. » Want doordat Christus zijn aangenomen menselijke natuur in de hemel bracht, stortte Hij ons de hoop in, om daar te komen; aangezien « daar waar het lichaam was, zich ook de arenden zullen verzamelen, » zoals gezegd wordt bij Mattheus (24. 28). Vandaar dat ook Micheas (2. 13) zegt: « Hij steeg op, een weg voor u bereidend. » — Ten derde, om onze liefde op het hemelse te richten. Daarom zegt de Apostel in de Brief aan de Colossensen (3. 1, 2): « Zoekt wat boven u is, waar Christus is, zittend aan Gods rechterhand; hebt smaak in de dingen, die boven u zijn, niet in die op aarde zijn. » Zoals immers gezegd wordt bij Mattheus (6. 21), « is uw hart daar, waar ook uw schat is. » En daar de H. Geest de liefde is, die ons naar het hemelse trekt, daarom zegt de Heer aan zijn leerlingen bij Joannes (16. 7): « Het is u nuttig, dat Ik heenga. Want indien Ik niet heenga dan zal de Vertrooster niet tot u komen; als Ik echter zal heengegaan zijn, zal Ik Hem tot u zenden. » En in zijn uitleg hiervan zegt Augustinus : « Gij kunt de Geest niet ontvangen, zolang gij er bij blijft Christus naar het vleesch te kennen. Toen Christus hen echter lichamelijk verliet, was niet alleen de H. Geest, maar ook de Vader en de Zoon op geestelijke wijze hun nabij. »
4.57.1.ad
Ofschoon de hemelplaats Christus, die tot een onsterfelijk leven verrees, zou passen, stelde Hij toch zijn hemelvaart uit, om de echtheid van zijn verrijzenis te bewijzen. Daarom wordt gezegd in de Handelingen der Apostelen (1. 3), dat « Hij na zijn lijden zich door vele bewijzen levend toonde aan zijn leerlingen, gedurende veertig dagen », waarbij de Glossa zegt, « dat Hij gedurende veertig dagen bevestigt, dat Hij leeft, wijl Hij veertig uur lang dood was. Of ook kan men in de veertig dagen een beeld zien van dezen tegenwoordigen tijd, waarin Christus in de Kerk verblijft: omdat de mens bestaat uit vier elementen en opgevoed wordt tegen de overtreding van de tien geboden. »
4.57.2.arg
Men beweert, dat het Christus naar zijn goddelijke natuur toekwam ten hemel op te stijgen. — 1. In het Boek der Psalmen (46.6) immers wordt gezegd: « God stijgt ten troon met jubelzang; » en in het Boek Deuteronomium (33.26): « Die opstijgt ten hemel, is uw helper ». Deze dingen echter worden van God gezegd ook vóór de menswording van Christus. Dus aan Christus komt het toe ten hemel op te stijgen, in zover Hij God is.
4.57.2.arg
Aan Hem komt het toe ten hemel op te stijgen, wien het toekomt van de hemel neer te dalen, volgens het gezegde bij Joannes (3.13): « Niemand stijgt op ten hemel tenzij, die van de hemel nederdaalt, » en in de Brief aan de Ephesiërs (4.10): « Die nederdaalt, dat is ook Hij, die opstijgt. » Christus nu daalde af van de hemel, niet in zover Hij mens is, maar als God; zijn menselijke natuur immers was te voren niet in de hemel, maar zijn goddelijke. Dus steeg Christus op ten hemel in zoverre Hij God is.
4.57.2.arg
Bij zijn hemelvaart steeg Christus op naar zijn Vader. Maar tot gelijkheid met de Vader kwam Hij niet, in zover Hij mens is; zo immers zegt Hij: « De Vader is groter dan Ik », zoals wij vinden bij Joannes (14. 28). Dus steeg Christus op, in zoverre Hij God was.
4.57.2.sc
Daartegenover staat echter, dat de Glossa aangaande het gezegde in de Brief aan de Ephesiërs (4. 9): « Dat Hij opgestegen is, wat wil dat anders zeggen, dan dat Hij ook is neergedaald? » aanmerkt: « Het staat vast, dat Christus naar zijn mensheid is neergedaald en opgestegen. »
4.57.2.co
Het woord: « naar » kan twee dingen aangeven, nl. de hoedanigheid van Hem, die opstijgt, en de oorzaak van het opstijgen. — Als het nu de hoedanigheid van Hem, die opstijgt aangeeft dan komt het opstijgen niet toe aan Christus in zijn hoedanigheid van God. Zoowel omdat er niets hoogstens is dan de Godheid, waardoor Hij zou kunnen opstijgen. Alsook omdat opstijgen een plaatselijke beweging is, welke aan de goddelijke natuur niet toekomt, daar zij onbewegelijk is en niet in een plaats. Op deze manier echter komt 't opstijgen toe aan Christus naar zijn menselijke natuur, die aan plaats gebonden is en aan beweging onderworpen kan worden. En in dezen zin kunnen wij dus zeggen, dat Christus opsteeg ten hemel, als mens, en niet als God. — Wanneer echter het woord « naar » de oorzaak der opstijging aangeeft, dan moeten wij zeggen, aangezien Christus uit kracht van zijn Godheid naar de hemel steeg, en niet uit kracht van zijn menselijke natuur, dat Christus ten hemel steeg, niet als mens, maar als God. Daarom zegt Augustinus: « Het kwam van ons, dat de Zoon Gods aan het kruis gehangen heeft, maar van Hemzelf, dat Hij opsteeg. »
4.57.2.ad
Die aanhalingen worden profetisch van God gezegd in zoverre Hij vlees moest worden. — Men kan echter zeggen, dat ofschoon het opstijgen niet in de eigenlijke zin toekomt aan de goddelijke natuur, dit toch in overdrachtelijke zin aan haar kan toekomen, zoals men namelijk zegt, dat Hij in het hart van de mens opstijgt wanneer het mensenhart zich aan God onderwerpt en zich voor Hem verneert. En op dezelfde wijze zeggen wij in overdrachtelijke zin, dat Hij opstijgt ten opzichte van elk schepsel, doordat Hij dit aan zich onderwerpt.
4.57.2.ad
Het is dezelfde, die opstijgt en die nederdaalt. Augustinus immers zegt: « Wie is het, die neerdaalt? De Godmens. Wie is het die opstijgt? Dezelfde Godmens. » Het nederdalen echter wordt op dubbele wijze aan Christus toegeschreven. — Vooreerst wanneer wij zeggen, dat Hij van de hemel is neergevaardigd. En deze nederdaling wordt aan de Godmens toegeschreven, in zover Hij God is. Dit nederdalen moet men immers niet verstaan als een plaatselijke beweging, maar als een vernietiging, daarin bestaande, dat Hij de gestalte van een slaaf aannam, ofschoon Hij in de gestalte van God was. Want gelijk men van Hem zegt, dat Hij vernietigd is, niet omdat Hij zijn volheid verloor, maar omdat Hij onze geringheid aannam, zo zeggen wij ook, dat Hij van de hemel nederdaalde, niet omdat Hij de hemel verliet, maar omdat Hij in eenheid van persoon een aardse natuur aannam. — Er is echter een ander nederdalen, waardoor « Hij afdaalde tot de lagere delen der aarde », zoals in de Brief aan de Ephesiërs (4.9) gezegd wordt. En dit is een plaatselijke beweging.
ging. Daarom komt deze aan Christus toe naar zijn menselijke natuur.
4.57.2.ad
Wij zeggen van Christus, dat Hij naar de Vader opsteeg, in zover Hij opsteeg om te gaan zetelen aan de rechterhand van de Vader. En dit komt Christus enigszins toe naar zijn goddelijke natuur, en enigszins naar zijn menselijke, zoals later gezegd zal worden (volgende Kw. 3° Art.).
4.57.3.arg
Men beweert, dat Christus niet opsteeg uit eigen kracht. — 1. Bij Marcus (16. 19) immers wordt gezegd, dat « de Heer Jesus in de hemel werd opgenomen, nadat Hij tot zijn leerlingen gesproken had. » En in de Handelingen der Apostelen (1. 9) wordt gezegd: « Terwijl zij toekeken werd Hij opgenomen en een wolk nam Hem weg uit hun ogen. » Maar wat opgenomen wordt en verheven, schijnt door iets anders bewogen te worden. Dus werd Christus niet door eigen, maar door vreemde kracht naar de hemel gebracht.
4.57.3.arg
Het lichaam van Christus was van deze aarde, zoals ook onze lichamen. Het is echter tegen de natuur van een aards lichaam om naar boven gebracht te worden. Geen enkele beweging echter komt voort uit de eigen kracht van datgene wat tegen zijn natuur bewogen wordt. Dus steeg Christus niet uit eigen kracht naar de hemel.
4.57.3.arg
De eigen kracht van Christus is een goddelijke kracht. Die beweging echter scheen niet uit goddelijke kracht voort te komen; want dan zou die beweging ogenblikkelijk geweest zijn, aangezien de goddelijke kracht oneindig is; en op die manier kon Hij niet «in de hemel verheven worden onder het toezien der leerlingen,» zoals gezegd wordt in de Handelingen der Apostelen (1. 9). Dus is Christus niet uit eigen kracht opgestegen.
4.57.3.sc
Daartegenover staat echter, dat bij Isaïas (63. 1) gezegd wordt: «Hij is schoon in zijn gewaad, voortschrijdend in de volheid zijner kracht.» En Gregorius zegt: «Men moet er op letten, dat wij van Elias lezen, dat hij opsteeg in een wagen, opdat namelijk duidelijk zou worden aangetoond, dat een gewoon mens de hulp van een ander nodig had. Van onzen Verlosser echter lezen wij, dat Hij niet door een wagen, niet door engelen werd omhoog verheven, wijl Hij, die alles gemaakt had, uit eigen kracht boven alles uitsteeg.»
4.57.3.co
Christus heeft een tweevoudige natuur, namelijk een goddelijke en een menselijke. Vandaar kan men van een eigen kracht bij Hem spreken naar beide naturen. Naar de menselijke natuur kan men echter een dubbele kracht in Christus onderscheiden. Een natuurlijke, namelijk, die voortkomt uit het principe van de natuur. En het is duidelijk, dat Christus niet uit zulk een kracht naar de hemel is opgestegen. De andere kracht in de menselijke natuur van Christus is de kracht der glorie. In deze kracht is Christus ten hemel opgestegen. De grond van deze kracht zien sommigen in de natuur van de vijfde wezenheid, die, naar men zegt, het licht is; ze beweren dan, dat deze tot de samenstelling van het menselijk lichaam behoort, en dat hierdoor de tegenstrijdige elementen tot een eenheid worden verzoend. Op zulk een wijze, dat in deze staat van sterfelijkheid de natuur der elementen in de menselijke lichamen overheerst; en daarom het menselijk lichaam overeenkomstig de natuur van het overheersende element uit natuurlijke kracht naar beneden neigt. In de toestand der glorie echter zal de hemelse natuur overheersen, en door haar neiging en kracht stijgen het lichaam van Christus en de andere lichamen der heiligen naar de hemel. Maar over deze opinie is gehandeld in het Eerste Deel (I. 76° Kw. 7° Art.) en zal later nog breeder gehandeld worden in het tractaat over de algemene verrijzenis (Suppl. 84° Kw. 1° Art.). Met voorbijzien van deze opinie echter, zoeken anderen de grond der voornoemde kracht in de verheerlijkte ziel, die haar heerlijkheid aan het lichaam meedeelt, zoals Augustinus zegt. Want het verheerlijkte lichaam zal zozeer gehoorzamen aan de zalige ziel, dat « waar de geest wil, » zoals Augustinus zegt, « ook terstond het lichaam zijn zal, terwijl de geest niets zal willen, wat de geest en ook het lichaam niet passen kan. » Het is nu passend, dat het verheerlijkte en onsterfelijke lichaam in de hemelplaats is, zoals gezegd is (1° Art. van deze Kw.). En derhalve steeg het lichaam van Christus naar de hemel uit kracht van de ziel, die dit wilde. Zoals echter het lichaam glorievol wordt uit meedeeling door de ziel, zo « wordt de ziel zalig door deelhebbing aan God, » zoals Augustinus zegt. En daarom is de eerste oorsprong van de hemelvaart de goddelijke kracht. Zo steeg Christus derhalve ten hemel uit eigen kracht, vooreerst namelijk uit zijn goddelijke kracht, vervolgens uit kracht van de verheerlijkte ziel, die het lichaam beweegt, zoals het wil.
4.57.3.ad
Zoals wij van Christus zeggen, dat Hij verrezen is uit eigen kracht, en toch is opgewekt door de Vader, doordat de kracht van de Vader dezelfde is als van de Zoon, zo ook steeg Christus uit eigen kracht naar de hemel, en is Hij toch door de Vader verheven en opgenomen.
4.57.3.ad
Die redenering bewijst, dat Christus niet ten hemel steeg uit de eigen kracht, die de natuurlijke is van de menselijke natuur. Hij steeg echter uit de eigen kracht naar de hemel, die de goddelijke kracht is en uit een eigen kracht, die van de zalige ziel is. En hoewel het omhoog gaan tegen de natuur van het menselijk lichaam is, genomen in zijn tegenwoordige staat, waarin het lichaam niet geheel aan de geest onderworpen is, zal het toch niet tegennatuurlijk en ook niet gewelddadig zijn voor een verheerlijkt lichaam, waarvan de natuur geheel aan de geest onderworpen is.
4.57.3.ad
Hoewel de goddelijke kracht oneindig is en in haar werking oneindig is, van de kant van de werker beschouwd, wordt toch het effect van zijn kracht in de dingen ontvangen naar hun bevattingsvermogen, en Gods beschikking. Een lichaam echter kan niet in een ogenblik plaatselijk bewogen worden, daar het zich moet meten aan de ruimte, naar wier verdeling de tijd verdeeld wordt, zoals staat in de Physica. En daarom is het niet nodig, dat een lichaam, dat door God bewogen wordt in een ogenblik wordt bewogen, maar dat het bewogen wordt met die snelheid, welke God beschikt.
4.57.4.arg
Men beweert, dat Christus niet opsteeg boven alle hemelen. — 1. In het Boek der Psalmen (10. 5) immers wordt gezegd: « De Heer is in zijn heilige tempel, de Heer heeft zijn zetel in de hemel. » Wat echter in de hemel is, is niet boven de hemel. Dus steeg Christus niet boven alle hemelen.
4.57.4.arg
Boven alle hemelen is geen plaats meer, zoals bewezen wordt in de Coelo. Elk lichaam echter moet in een plaats zijn. Dus steeg het lichaam van Christus niet boven alle hemels.
4.57.4.arg
Twee lichamen kunnen niet in dezelfde plaats zijn. Daar er echter geen overgang is van het ene uiterste naar het andere, tenzij door het midden, kon Christus niet boven alle hemelen opstijgen, tenzij de hemel verdeeld werd, wat onmogelijk is.
4.57.4.arg
In de Handelingen der Apostelen (1. 9) wordt gezegd, dat « de wolk Hem aan hun ogen onttrok. » Wolken echter kunnen niet boven de hemel verheven worden. Dus steeg Christus niet boven alle hemelen.
4.57.4.arg
Wij geloven, dat Christus in eeuwigheid daar zal blijven, waar Hij opsteeg. Maar wat tegennatuurlijk is kan niet eeuwig zijn, daar datgene wat volgens de natuur is, het meest en het vaakst voorkomt. Daar het derhalve tegen de natuur is van een aards lichaam om boven de hemel te zijn, schijnt het lichaam van Christus niet boven de hemel gestegen te zijn.
4.57.4.sc
Daartegenover staat echter, dat in de Brief aan de Ephesiërs (4.10) gezegd wordt: « Hij steeg op boven alle hemelen, om alles te vervullen. »
4.57.4.co
Hoe volmaakter sommige lichamen aan de goddelijke goedheid deel hebben, des te hoger zijn zij verheven in de lichamelijke orde, welke de orde der plaats is. Vandaar zien wij, dat de lichamen, die een volmaaktere vorm bezitten, van nature ook hoger zijn, zoals blijkt uit de Wijsgeer: door zijn vorm immers heeft elk ding deel aan het goddelijke zijn, zoals blijkt uit de Physica. Een lichaam echter heeft meer deel aan de goddelijke goedheid door de glorie, dan welk natuurlijk lichaam ook door zijn natuurlijke vorm. Het is nu duidelijk, dat onder de andere verheerlijkte lichamen het lichaam van Christus van grotere heerlijkheid straalt. Vandaar komt het zeer passend eraan toe, dat het boven alle lichamen in de hoogte geplaatst werd. En daarom zegt de Glossa bij het gezegde in de Brief aan de Ephesiërs (4. 8): « Opstijgend in de hoogte »: « in plaats en waardigheid. »
4.57.4.ad
Van Gods zetel wordt gezegd, dat hij in de hemel staat, niet als in iets, waardoor hij omsloten wordt, maar veeleer als in iets, dat omsloten wordt. Daarom is het niet noodzakelijk, dat een deel van de hemel hoger dan deze is, maar dat Hijzelf boven alle hemelen is; zoals ook gezegd wordt in het Boek der Psalmen (8. 2): « Uwe heerlijkheid, o God, is boven alle hemelen ».
4.57.4.ad
Plaats heeft de betekenis van: omsluiten. Vandaar heeft datgene, wat allereerst omsluit, het karakter van het eerst-plaatsende, wat de eerste hemel is. De lichamen hebben dus in zoverre uiteraard een plaats nodig, als zij omgeven moeten worden door een hemellichaam. De verheerlijkte lichamen echter, en vooral het lichaam van Christus, heeft zulk een omsluiting niet nodig, daar het niets van de hemellichamen ontvangt, maar van God, middellijk door de ziel. Vandaar is er in het geheel geen bezwaar tegen, dat het lichaam van Christus buiten de gehele omsluiting der hemellichamen is, en dat het niet in een plaats is, waardoor het omsloten wordt. En toch is het niet nodig dat buiten de hemel een luchtledig is, wijl daar geen plaats is. Ook is daar niets, wat een lichaam vermag op te nemen, maar in Christus is het vermogen om daar te komen. Wat Aristoteles echter bewijst in de Coelo, dat er buiten de hemel geen lichaam is, moet men verstaan van de lichamen, die enkel in hun natuurlijke gesteltenis zijn, zoals uit de bewijsvoering blijkt.
4.57.4.ad
Ofschoon het niet tot de aard van een lichaam behoort, om met een ander lichaam in dezelfde plaats te zijn, kan God toch door een mirakel bewerken, dat het tegelijk met een ander lichaam op dezelfde plaats kan zijn, zoals Hij ook bewerkte, dat « het lichaam van Christus uit de schoot van de H. Maagd trad, terwijl deze gesloten bleef, » en dat « Hij bij zijn leerlingen binnentrad, terwijl de deuren gesloten waren, » zoals de H. Gregorius zegt. Het lichaam van Christus kan derhalve tegelijk met een ander lichaam in eenzelfde plaats zijn, niet krachtens een eigenschap van dat lichaam, maar door de helpende kracht van God, die dit uitwerkt.
4.57.4.ad
Die wolk verleende Christus geen hulp om op te stijgen bij wijze van voertuig; maar zij verscheen als teken van de Godheid, zoals de glorie van Israëls God in een wolk verscheen boven de tabernakel.
4.57.4.ad
Het verheerlijkte lichaam heeft het niet uit de principes van zijn eigen natuur, dat het in de hemel of boven de hemel zijn kan; maar dit heeft het van de zalige ziel, waarvan het de heerlijkheid ontvangt. En zoals de beweging van een verheerlijkt lichaam naar boven niet gewelddadig is, zo is ook zijn rust niet gewelddadig; dus is er geen enkel bezwaar tegen, dat zij eeuwig zou zijn.
4.57.5.arg
Men beweert, dat het lichaam van Christus niet boven elk geestelijk schepsel steeg. — 1. Tussen dingen immers welke niet onder hetzelfde opzicht worden genomen, kan men slecht een vergelijking maken. Plaats nu wordt niet om dezelfde reden toegekend aan de lichamelijke en geestelijke schepselen, zoals blijkt uit het gezegde in het Eerste Deel (I. 52e Kw. 1e Art.). Dus kan men niet zeggen, dat het lichaam van Christus boven elk geestelijk schepsel uitsteeg.
4.57.5.arg
Augustinus zegt, dat « een geest het wint van elk lichaam. » Een edeler ding komt nu ook een hogere plaats toe. Dus steeg Christus niet uit boven elke geestelijke schepsel.
4.57.5.arg
In iedere plaats is een of ander lichaam, daar in de natuur geen luchtledig is. Als derhalve in de orde der natuurlijke lichamen geen enkel lichaam een hogere plaats verkrijgt dan een geest, dan is er geen plaats boven elke geestelijke schepsel. Dus kon het lichaam van Christus niet boven elke geestelijke schepsel uitstijgen.
4.57.5.sc
Daartegenover staat echter, dat in de Brief aan de Ephesiërs (1. 20, 21) gezegd wordt: « Hij stelde Hem boven alle vorstendommen en machten, en boven elke naam, die genoemd wordt hetzij in deze wereld, hetzij in de toekomstige. »
4.57.5.co
Naarmate iets edeler is, komt er een hogere plaats aan toe; hetzij het een plaats moet hebben bij wijze van lichamelijk contact, zoals de lichamen; hetzij bij wijze van geestelijk contact, zoals de geestelijke substanties. Aan de geestelijke substanties komt immers hierom uit een zekere gepastheid de hemelse plaats toe, die de hoogste van alle plaatsen is omdat deze substanties de hoogste zijn in de orde der substanties. Ofschoon het lichaam van Christus nu lager staat dan de geestelijke substanties, in aanmerking genomen de eigenschappen der lichamelijke natuur, overtreft het toch in waardigheid alle geestelijke substanties, wanneer men de verhevenheid der vereniging in aanmerking neemt, waardoor het met God in persoon verenigd is. En daarom komt om de voornoemde passende reden daaraan een plaats toe, die hoger is boven elk schepsel, ook boven het geestelijke. Daarom ook zegt Gregorius dat « Hij, die alles gemaakt had, door zijn kracht boven alles gevoerd werd. »
4.57.5.ad
Ofschoon een plaats om een andere reden aan een lichamelijke, als aan een geestelijke substantie wordt toegekend, hebben beide beschouwingen toch dit gemeen, dat aan iets van meer waardigheid een hogere plaats wordt toegekend.
4.57.5.ad
Die redenering neemt als uitgangspunt Christus’ lichaam, beschouwd naar de eigenschappen van zijn lichamelijke natuur, en niet naar de vereniging.
4.57.5.ad
Men kan die vergelijking nemen ofwel onder het opzicht van plaatsen, en zo opgevat is er geen plaats die zo hoog is, dat zij de waardigheid van een geestelijke substantie overtreft, en hier gaat de bedenking van uit. Ofwel naar de waardigheid van de dingen, waaraan de plaats wordt toegeschreven. En zo komt het aan het lichaam van Christus toe, om boven de geestelijke schepselen te staan.
4.57.6.arg
Men beweert, dat de hemelvaart van Christus geen oorzaak van ons heil is. — 1. Christus was immers oorzaak van ons heil, doordat Hij ons heil verdiend heeft. Door zijn hemelvaart echter heeft Hij niets voor ons verdiend, daar zijn hemelvaart behoort bij de beloning van zijn verheffing; de verdienste is niet hetzelfde als de beloning, zoals de weg ook niet hetzelfde is als het eindpunt. Dus is de hemelvaart van Christus geen oorzaak van ons heil.
4.57.6.arg
Als de hemelvaart van Christus oorzaak van ons heil is, dan zal dit allermeest hierin bestaan, dat zijn hemelvaart oorzaak is van onze hemelvaart. Deze is ons echter geschonken door zijn lijden, aangezien, zoals gezegd wordt in de Brief aan de Hebreeën (10. 19) « wij hoop hebben op onze intrede bij de heiligen door zijn bloed ». Dus was de hemelvaart van Christus geen oorzaak van ons heil.
4.57.6.arg
Het heil, door Christus ons geschonken, is eeuwig, zoals gezegd wordt bij Isaïas (51. 6): « Mijn heil zal in eeuwigheid duren ». Christus echter steeg niet ten hemel, om daar voor altijd te zijn; want in de Handelingen der Apostelen (1. 11) wordt gezegd: « Zoals gij Hem hebt zien opstijgen in de hemel, zo zal Hij wederkeren ». Wij lezen ook van Hem, dat Hij aan vele heiligen zich op aarde vertoond heeft na zijn hemelvaart, zoals wij lezen van Paulus in de Handelingen der Apostelen (hoofdstuk 9). Dus is zijn hemelvaart geen oorzaak van ons heil.
4.57.6.sc
Daartegenover staat echter, dat Hijzelf bij Johannes (16. 7) zegt: « Het is nuttig voor u, dat Ik heenga, » d. i. « dat Ik van u wegga door op te stijgen ».
4.57.6.co
De hemelvaart van Christus is op dubbele wijze oorzaak van ons heil: vooreerst van onze kant; vervolgens van zijn kant. — En wel van onze kant in zover door Christus’ hemelvaart onze geest tot Hem wordt gevoerd. Want door zijn hemelvaart wordt, zoals boven gezegd is (1° Art. van deze Kw. 3° Antw.) vooreerst plaats geboden voor het geloof, ten tweede voor de hoop, ten derde voor de liefde. Op de vierde plaats wordt ook hierdoor onze eerbied voor Hem groter, doordat wij Hem niet meer beschouwen als een mens deze aarde, maar als de God van de hemel; zoals ook de Apostel zegt in de Tweede Brief aan de Corinthiërs (5. 16): « Al hebben wij Christus ook leren kennen naar zijn vleesch », « d. i. als sterfelijk, waardoor wij Hem slechts beschouwen als mens », zoals de Glossa uitlegt, « toch kennen wij Hem nu nog niet. » — Vervolgens van zijn kant: om de dingen, die Hijzelf deed, toen Hij tot ons heil ten hemel steeg. Vooreerst heeft Hij ons een weg bereid om naar de hemel op te stijgen, zoals Hijzelf bij Joannes (14. 2) zegt: « Ik ga u een plaats bereiden; » en Micheas (2. 13): « Hij steeg op, een weg voor hen bereidend. » Want daar Hij zelf ons hoofd is, moeten de ledematen volgen, daar waar het hoofd is voorgegaan; vandaar wordt bij Joannes (14. 3) gezegd: « Opdat waar Ik ben, ook zij mogen zijn. » En tot teken hiervan bracht Hij de zielen der heiligen, die Hij uit het voorgeborchte der hel gevoerd had, over naar de hemel, naar het woord in het Boek der Psalmen (67. 19): « Christus opstijgend in de hoogte, voerde de gevangenschap gevangen » (Eph. 4. 8), daar Hij nl. degenen, die door de duivel gevangen waren, met zich mede voerde naar de hemel, als naar een plaats, die uitheemsch is voor de menselijke natuur, hen nl., die bij een goede vangst gevangen waren, want ze werden buitgemaakt door zijn overwinning. Ten tweede, omdat Christus, evenals de hoogepriester in het O. Testament in het heiligdom binnentrad, om te staan voor God in het belang van het volk, zo ook in de hemel binnenging « om voor ons te smeeken », zoals gezegd wordt in de Brief aan de Hebreeën (7. 25). Want zijn verschijning zelf in zijn menselijke natuur, welke Hij in de hemel binnenbracht, is een tusschenkomst voor ons, opdat God, nu Hij de menselijke natuur zo in Christus verheven heeft, ook zich ontfermen zou over hen, voor wie de Zoon Gods de menselijke natuur heeft aangenomen. Ten derde, om, nu Hij als God en Heer geplaatst is op zijn hemeltroon, van daaruit goddelijke gaven aan de mensen te zenden, overeenkomstig het woord in de Brief aan de Ephesiërs (4. 10): « Hij steeg op boven alle hemelen, om alles te vervullen », nl. « met zijn gaven », zoals de Glossa zegt.
4.57.6.ad
De hemelvaart van Christus is oorzaak van ons heil, niet bij wijze van verdienste maar op uitwerkende wijze, zoals boven van zijn verrijzenis gezegd is (vorige Kw. 1° Art. 3° en 4° Antw.).
4.57.6.ad
Het lijden van Christus is eigenlijk gezegd oorzaak van onze hemelvaart door de zonde weg te nemen, die ons tegenhoudt, en bij wijze van verdienste. De hemelvaart van Christus echter is direct oorzaak van onze hemelvaart, daar zij deze om zo te zeggen al laat beginnen met ons hoofd, waarmede de ledematen moeten verbonden worden.
4.57.6.ad
Door eenmaal ten hemel op te stijgen, heeft Christus voor zichzelf en voor ons voor altijd het recht op het verblijf in de hemel gekregen en de waardigheid daarvan. Deze waardigheid wordt echter niet verkleind, als om een of andere beschikking Christus soms lichamelijk naar de aarde afdaalt, hetzij om zich aan allen te vertonen, zoals bij het oordeel; hetzij om zich aan iemand afzonderlijk te vertonen, zoals aan Paulus, gelijk wij lezen in de Handelingen der Apostelen (9). En opdat nu niet iemand meende zou, dat dit niet gebeurd is door de lichamelijke tegenwoordigheid van Christus aldaar, maar door een of andere verschijning, blijkt het tegengestelde uit hetgeen de Apostel zegt in de Eerste Brief aan de Corinthiërs (15. 8), om het geloof in de verrijzenis te versterken: « Ten laatste van allen is Hij ook aan mij verschenen, als aan een misgeborene. » Deze verschijning zou immers de echtheid zijner verrijzenis niet bewijzen, tenzij het werkelijke lichaam van Christus door hem gezien was.
4.58.pr
Vervolgens moeten wij handelen over het zitten van Christus aan de rechterhand van de Vader; en hieromtrent stellen wij vier vragen:
1. Zit Christus aan de rechterhand van God de Vader?
2. Komt Hem dit toe krachtens zijn goddelijke natuur?
3. Komt Hem dit toe krachtens zijn menselijke natuur?
4. Is dit iets eigens van Christus?
4.58.1.arg
Men beweert, dat het Christus niet toekomt
te zitten aan de rechterhand van God de Vader. — 1. Rechts en links zijn verschillen van lichamelijke standen. Aan God echter komt niets lichamelijks toe, daar « God geest is, » zoals staat bij Joannes (4. 24). Dus zit Christus niet aan de rechterhand van de Vader.
4.58.1.arg
Als men aan de rechterhand van iemand zit, dan zit die ander aan diens linker. Als Christus derhalve aan de rechterhand des Vaders zit, dan volgt daaruit, dat de Vader zit aan de linkerhand van de Zoon. Dit is echter niet passend.
4.58.1.arg
Zitten en staan zijn tegengesteld aan elkaar. Stephanus nu zegt in de Handelingen der Apostelen (7. 55): « Zie, ik zie de hemelen geopend, en de Zoon des mensen, staande aan de rechterhand der kracht Gods. » Dus zit Christus niet aan de rechterhand des Vaders.
4.58.1.sc
Daartegenover staat echter, dat bij Marcus (16. 19) gezegd wordt: « De Heer Jesus nu, is, nadat Hij tot hen gesproken had, ten hemel opgeklommen, en zit aan de rechterhand Gods. »
4.58.1.co
In het woord zetelen kan men twee dingen beschouwen, nl. de rust, volgens het gezegde in Lucas (24. 49): « Blijft in de stad, » en ook de koninklijke of rechterlijke macht, overeenkomstig het gezegde in het Boek der Spreuken (20. 8): « De koning, die zit op zijn rechterstoel, vernietigt alle kwaad door zijn blik ». Op beide wijzen nu komt het Christus toe te zitten aan de rechterhand van de Vader. — En wel vooreerst, in zover Hij eeuwig ongestoord blijft in de zaligheid van de Vader, welke zijn rechterhand genoemd wordt, overeenkomstig het woord in het Boek der Psalmen (15. 11): « De genietingen in uw rechterhand ten einde toe. » Daarom zegt Augustinus: « Hij zit aan de rechterhand van de Vader. » Zitten, « wonen, » ziet eens, hoe wij dit zeggen van iedereen: hij heeft drie jaar in dat land gezeten. Geloof dan, dat Christus zo huist aan de rechterhand van God de Vader; Hij is immers zalig, en de rechterhand des Vaders is de naam voor zijn zaligheid. » — Vervolgens zeggen wij, dat Christus aan de rechterhand van God de Vader zit, in zover Hij met de Vader mede regeert, en van Hem de oordeelsmacht heeft; zoals ook hij die naast de koning zit aan zijn rechterhand, hem bijstaat in het besturen en oordelen. Vandaar zegt Augustinus: « Onder die rechterhand moet gij verstaan de macht, welke die door God aangenomen mens ontvangen heeft, opdat Hij zou komen oordelen, die eerst gekomen was om geoordeeld te worden. »
4.58.1.ad
Zoals Damascenus zegt, « verstaan wij de rechterhand des Vaders niet plaatselijk; want hoe zou Hij, die niet omsloten kan worden, een plaats aan zijn rechterhand hebben? Rechts en links is er immers bij die dingen, die omsloten worden. De rechterhand des Vaders echter noemen wij de glorie en de eer van de Godheid. »
4.58.1.ad
Die redenering gaat hiervan uit, dat zitten aan de rechterhand lichamelijk genomen wordt. Daarom zegt Augustinus: « Indien wij dit vleeschelijk opvatten, dat Christus zit aan de rechterhand van de Vader, dan zou deze aan de linkerhand zitten. Daar echter, » nl. in de eeuwige gelukzaligheid, « is alles rechts, wijl daar geen ellende is. »
4.58.1.ad
Zoals Gregorius zegt, « is zitten het eigene van hem, die oordeelt, staan echter van hem, die strijdt of helpt. Stephanus derhalve, in de moeilijkheid van de strijd geplaatst, ziet Hem staande, dien hij als helper had. Maar na zijn hemelvaart wordt Hij door Marcus beschreven als zittend, wijl Hij na de glorie van zijn hemelvaart op het eind als rechter zal verschijnen. »
4.58.2.arg
Christus is immers, in zover Hij God is, de rechterhand des Vaders. De rechterhand van iemand nu schijnt niet dezelfde te zijn, als wie zit aan zijn rechterhand. Dus zit Christus niet als God aan de rechterhand van de Vader.
4.58.2.arg
Bij Marcus (16. 19) wordt gezegd, dat « de Heer Jezus opgenomen is ten hemel en zit aan de rechterhand van God. » Christus nu is niet ten hemel opgenomen in zover Hij God is. Dus zit Hij ook niet als God aan de rechterhand van God.
4.58.2.arg
In zover Christus God is, is Hij gelijk aan de Vader en de H. Geest. Dus als Christus in zover Hij God is aan de rechterhand van de Vader zit, dan zal ook om dezelfde reden de H. Geest aan de rechterhand van de Vader en de Zoon zitten, en de Vader zelf aan de rechterhand van de Zoon en de H. Geest. Dit wordt echter nergens gevonden.
4.58.2.sc
Daartegenover staat echter, dat Damascenus zegt, dat « wij de glorie en de eer van de Godheid de rechterhand des Vaders noemen, die de Zoon Gods als God en een van wezen met de Vader, voor alle eeuwen bezat. »
4.58.2.co
Zoals uit het bovengezegde blijkt (vorig Art.), kan men onder de uitdrukking « de rechterhand » drie dingen verstaan: vooreerst, met Damascenus, de « glorie der Godheid »; vervolgens, met Augustinus, de « zaligheid van de Vader »; ten derde, met dezelfde, de « oordeelsmacht ». Het zetelen echter betekent, zoals gezegd is (vorig Art.), ofwel de verblijfplaats, ofwel de koninklijke of rechterlijke waardigheid. Vandaar dat zetelen aan de rechterhand van de Vader niets anders betekent, dan gelijk met de Vader de glorie der Godheid hebben, en de zaligheid en de oordeelsmacht, en dit onveranderlijk en op koninklijke wijze. Dit komt echter de Zoon Gods toe, in zover Hij God is. Vandaar is het duidelijk, dat Christus als God zit aan de rechterhand van de Vader, zo echter, dat dit voor-zetsel « aan », dat een overdracht aangeeft, alleen maar een persoonlijk onderscheid inhoudt en een oorsprongsordening, maar geen graad in natuur of waardigheid, welke bij de goddelijke personen niet bestaat, zoals gezegd is in het Eerste Deel (I. 42° Kw. 3° en 4° Art.).
4.58.2.ad
De Zoon Gods wordt de rechterhand des Vaders genoemd bij toeschrijving, op de manier waarop Hij ook de kracht Gods genoemd wordt. Maar de rechterhand des Vaders, genomen in de drie voornoemde betekenissen, is iets gemeenschappelijks aan de drie personen.
4.58.2.ad
Christus is als mens opgenomen tot de goddelijke eer, die met het voornoemde zetels wordt aangegeven. Maar toch komt die goddelijke eer aan Christus toe, in zover Hij God is, niet door enige aanname, maar door eeuwige oorsprong.
4.58.2.ad
Men kan op geen enkele wijze zeggen, dat de Vader zit aan de rechterhand van de Zoon of van de H. Geest, daar de Zoon en de H. Geest hun oorsprong ontlenen aan de Vader, en niet omgekeerd. Maar van de H. Geest kan men eigenlijk zeggen, dat Hij zetelt aan de rechterhand van de Vader en de Zoon, in de aangegeven zin, ofschoon dit met een zekere toeschrijving wordt toegekend aan de Zoon, aan wie de gelijkheid wordt toegeschreven, zoals Augustinus zegt, dat « in de Vader de eenheid is, in de Zoon de gelijkheid, in de H. Geest de verbinding van de eenheid en de gelijkheid ».
4.58.3.arg
Men beweert, dat het niet aan Christus als mens toekomt te zitten aan de rechterhand van de Vader. — 1. Zoals Damascenus immers zegt, « verstaan wij onder de rechterhand des Vaders de glorie en eer der Godheid. » De eer en de glorie der Godheid echter komen niet toe aan Christus als mens. Dus zit Christus niet als mens aan de rechterhand van de Vader.
4.58.3.arg
Zitten aan de rechterhand van de regerende sluit onderdanigheid uit, wijl hij, die aan de rechterhand van de bestuurder zit, in zekeren zin met hem mederegeert, Christus echter is als mens « onderworpen aan de Vader, » zoals gezegd wordt in de Eerste Brief aan de Corinthiërs (15. 28). Dus zit Christus als mens niet aan de rechterhand van de Vader.
4.58.3.arg
Naar aanleiding van het gezegde in de Brief aan de Romeinen (8. 34): « Die zit aan de rechterhand Gods, » zegt de Glossa: « d. i. gelijk aan de Vader in de eer, waardoor God Vader is; of: aan de rechterhand van de Vader, d. i. in de meer volmaakte goederen van God. » En naar aanleiding van het gezegde in de Brief aan de Hebreën (1. 3): « Hij zit in de hoge aan de rechterhand der majesteit, » zegt de Glossa: « d. i. in gelijkheid aan de Vader boven alles, in plaats en waardigheid. » Gelijk zijn aan God komt Christus echter niet toe als mens; want in dit opzicht zegt Hijzelf bij Johannes (14. 28): « De Vader is groter dan Ik. » Dus komt het zitten aan de rechterhand van de Vader niet toe aan Christus als mens.
4.58.3.sc
Daartegenover staat echter, dat Augustinus zegt: « Onder de rechterhand moet men verstaan de macht, welke door God aangenomen mens ontving opdat Hij zou komen oordelen, die eerst was gekomen, om geoordeeld te worden. »
4.58.3.co
Zoals gezegd is (vorig Art.), wordt onder de uitdrukking « de rechterhand des Vaders » verstaan ofwel de glorie zelf van zijn Godheid, of zijn eeuwige gelukzaligheid, of zijn oordeels- en koningsmacht. Het voorzetzel « aan » geeft een zeker nabijzijn aan bij de rechterhand, waardoor overeenkomst wordt uitgedrukt met een zeker onderscheid, zoals boven gezegd is (vorig Art.). Dit nu is op die manieren mogelijk. — Vooreerst zóó, dat er overeenkomst is in natuur en onderscheid in persoon, en zo zit Christus als Zoon van God aan de rechterhand des Vaders, daar Hij dezelfde natuur heeft als de Vader. Dus komt het voornoemde bij wezen toe aan de Zoon, zoals aan de Vader: en dit betekent in gelijkheid zijn aan de Vader. — Vervolgens om de genade der vereniging, die omgekeerd onderscheid in natuur en eenheid van persoon insluit. En in dit opzicht is Christus als mens, de Zoon van God, en bijgevolg zittend aan de rechterhand van de Vader, zo echter dat met 't woordje « als » niet de natuur wordt aangegeven, maar de eenheid van het suppositum, zoals boven uitgelegd is (16° Kw. 10° en 11° Art.). — Ten derde kan dat nabijzijn genomen worden naar de heiligmakende genade, die in Christus overvloediger is dan in de andere schepselen, in zulk een mate dat de menselijke natuur zelf in Christus gelukkiger is dan de andere schepselen en in het bezit van bestuurs- en oordeelsmacht over alle schepselen.
Wanneer derhalve dat woordje « als » de natuur aangeeft, dan zit Christus als God aan de rechterhand des Vaders, d. i., in gelijkheid aan de Vader. Als mens echter zit Hij aan de rechterhand van de Vader, d. i. in grotere goederen van de Vader, dan de andere schepselen, d. i. in een grotere gelukzaligheid en in het bezit van de oordeelsmacht. — Wanneer echter dat woordje « als » de eenheid van suppositum aangeeft, dan zit Hij dus ook als mens aan de rechterhand des Vaders, in gelijke eer, in zover wij de Zoon Gods met de aangenomen natuur met een zelfde eer vereren, zoals boven gezegd is (25° Kw. 1° Art.).
4.58.3.ad
De mensheid van Christus heeft niet om haar natuur de glorie en de eer der Godheid, welke zij echter heeft om de persoon, waarmee zij verenigd is. Vandaar voegt Damascenus op diezelfde plaats er aan toe: « Waarin » nl. in de glorie der Godheid, « de Zoon van God, die vóór de eeuwen bestond als God en één van wezen met de Vader, gezeten is, terwijl zijn lichaam medeverheerlijkt wordt. Want de ééne hypostase wordt met zijn vlees in een en dezelfde aanbidding door elk schepsel aanbeden. »
4.58.3.ad
Christus is als mens onderworpen aan de Vader, voor zover het woord « als » de natuur aangeeft; en in dit opzicht komt het Hem niet toe om te zitten aan de rechterhand van de Vader, om de gelijkheid, voorzover Hij mens is. Aldus komt het hem echter toe, om te zitten aan de rechterhand van de Vader, in zover hierdoor de buitengewone gelukzaligheid wordt aangegeven, en de oordeelsmacht over alle schepsels.
4.58.3.ad
In gelijkheid met de Vader zijn komt niet toe aan de menselijke natuur van Christus, maar alleen aan de persoon, die deze aannam; maar grotere goddelijke goederen bezitten, in zover dit een overtreffing van de andere schepselen insluit, komt ook toe aan de natuur zelf, die aangenomen werd.
4.58.4.arg
Men beweert, dat het zitten aan de rechterhand des Vaders niet het eigene van Christus is. — 1. De Apostel zegt immers in de Brief aan de Ephesiërs (2. 6), dat « God ons in Christus Jesus heeft mede opgewekt en ons heeft doen medezitten in de hemelse goederen. » Maar opgewekt worden is niet het eigene van Christus. Dus om dezelfde reden ook niet het zitten aan Gods rechterhand in de hoge.
4.58.4.arg
« Christus zit aan de rechterhand van de Vader, betekent: » zoals Augustinus zegt, « Hij woont in zijn zaligheid. » Dit echter komt ook toe aan vele anderen. Dus is het zitten aan de rechterhand des Vaders niet het eigene van Christus.
4.58.4.arg
Hijzelf zegt in het Boek der Openbaring (3. 21): « Wie overwonnen heeft, aan hem zal Ik geven mede te zitten op Mijn troon, zoals ook Ik overwonnen heb en gezeten ben met Mijn Vader op zijn troon. » Maar Christus zit hierdoor aan de rechterhand van de Vader, doordat Hij zit op zijn troon. Dus zullen ook de anderen, die overwinnen, aan de rechterhand des Vaders zitten.
4.58.4.arg
Bij Mattheus (20. 23) zegt de Heer: « Het zitten aan Mijn rechter- of linkerhand komt Mij niet toe om u te geven, maar voor wie het door Mijn Vader bereid is. » Dit zou echter geen zin hebben, als het niet voor sommigen bereid was. Dus komt het zitten aan de rechterhand niet alleen aan Christus toe.
4.58.4.sc
Daartegenover staat echter, dat in de Brief aan de Hebreën (1. 13) gezegd wordt: « Tot wien van de engelen heeft Hij ooit gezegd: Zit aan mijn rechterhand; » d. i. in mijn volmaaktere goederen, of gelijk aan Mij naar de Godheid? Alsof Hij zeggen wil: aan niemand. De engelen staan echter hoger dan de andere schepselen. Dus komt nog minder aan een ander dan aan Christus toe om te zitten aan de rechterhand van de Vader.
4.58.4.co
Zoals boven gezegd is (1°, 2° en 3° Art. van deze Kw.) zeggen wij van Christus, dat Hij aan de rechterhand des Vaders zit, in zover Hij naar zijn goddelijke natuur in gelijkheid is met de Vader, naar zijn menselijke natuur in het buitengewone bezit is der goddelijke goederen boven de andere schepselen. Beiden nu komen alleen aan Christus toe. Dus komt het tenzij alleen aan Christus, aan niemand anders, noch aan een engel, noch aan een mens toe te zitten aan de rechterhand des Vaders.
4.58.4.ad
Daar Christus ons hoofd is, is ook datgene wat Christus gegeven is, ook aan ons in Hem geschonken. En omdat Hijzelf reeds opgewekt is, zegt de Apostel, dat God ons eens met Hem heeft mede opgewekt, of schoon wij in ons zelf nog niet opgewekt zijn, maar nog opgewekt moeten worden, zoals gezegd wordt in de Brief aan de Romeinen (8. 11): « Die Jesus van de doden heeft opgewekt, zal ook onze sterfelijke lichamen levend maken. » En naar dezelfde wijze van spreken voegt de Apostel er aan toe, dat « Hij ons mede heeft doen zitten in het hemelse, » nl. in zover ons Hoofd, dat Christus is, daar zit.
4.58.4.ad
Daar de rechterhand de goddelijke gelukzaligheid is, betekent het zitten aan de rechterhand niet in de gelukzaligheid zijn zonder meer, maar de zaligheid hebben met een zekere heerschappmacht, en deze als eigen en van nature. En dit komt alleen aan Christus toe; en aan geen enkel ander schepsel. Men kan echter zeggen, dat iedere heilige, die in de zaligheid is, geplaatst is aan de rechterhand Gods: vandaar wordt ook bij Mattheus (25. 33) gezegd, dat « Hij de schapen aan zijn rechterhand zal plaatsen. »
4.58.4.ad
Door de troon wordt de oordeelsmacht bedoeld, welke Christus van de Vader ontvangen heeft; en zo wordt van Hem gezegd, dat Hij zit op de troon van de Vader. Andere heiligen echter hebben deze van Christus. En zo wordt van hen gezegd, dat zij op de troon van Christus zitten, volgens het gezegde in Mattheus (19. 28): « Ook gij zult zitten op twaalf zetels, om de twaalf stammen van Israël te oordelen. »
4.58.4.ad
Zoals Chrysostomus zegt, is « die plaats, » d. i. de zitplaats aan de rechterhand, « ontoegankelijk voor allen, niet alleen voor de mensen, maar ook voor de engelen. Want zo geeft ook Paulus het voornaamste van de Eeniggeborene aan, als hij zegt: « Tot wien van de engelen heeft Hij ooit gezegd: Zit aan mijn rechterhand? » De Heer « antwoordde » derhalve, « niet alsof er enigen waren, » die zouden zetelen, « maar als ingaande op het verzoek van hen, die vroegen; dit alleen immers vroegen zij: boven de anderen bij Hem te mogen staan. » — Men kan echter ook zeggen, dat de zonen van Zebedeus een verheffing boven de anderen vroegen in het deelgenootschap aan zijn oordeelsmacht; vandaar vroegen zij niet om te zitten aan de rechter- of linkerhand van de Vader, maar aan de rechter of linker van Christus.
4.59.pr
Vervolgens moeten wij handelen over de oordeelsmacht van Christus; en hierover stellen wij zes vragen:
1. Moet de oordeelsmacht aan Christus worden toegekend?
2. Komt deze aan Hem toe, in zover Hij mens is?
3. Heeft Hij deze verkregen om verdiensten?
4. Is zijn oordeelsmacht algemeen ten opzichte van alle mensen?
5. Moet er behalve het oordeel, dat Hij in deze tijd uitspreekt, nog een algemeen oordeel verwacht worden, dat door Hem geschieden zal?
6. Strekt zijn oordeelsmacht zich ook uit tot de engelen?
Over de uitoefening van het eindoordeel kan beter gehandeld worden, als wij datgene behandelen, wat behoort tot het einde van de wereld (Suppl. 88° Kw. en vlg.). Nu is het echter voldoende alleen datgene aan te raken, wat behoort tot de waardigheid van Christus.
4.59.1.arg
Men beweert, dat de oordeelsmacht niet in het bijzonder aan Christus moet worden toegeschreven. — 1. Het oordeel immers over anderen komt toe aan de Heer; vandaar wordt in de Brief aan de Romeinen (14. 4) gezegd: « Wie zijt gij, dat gij durft oordelen over een vreemde knecht? » Maar de heerschappij over de schepselen komt gemeenschappelijk toe aan geheel de Drievuldigheid. Dus moet de oordeelsmacht niet bijzonder aan Christus worden toegekend.
4.59.1.arg
Bij Daniël (7. 9) wordt gezegd: « De Hoogbejaarde zette zich neer, » en daarna volgt (v. 10): « Het gerechtshof zette zich neer, en de boeken werden geopend. » Maar onder de Hoogbejaarde wordt de Vader verstaan, daar, zoals Hilarius zegt, « in de Vader de eeuwigheid is. » Dus moet de oordeelsmacht meer aan de Vader, dan aan Christus worden toegeschreven.
4.59.1.arg
Het oordelen komt aan dezelfde toe, aan wie ook het overtuigen toekomt. Het overtuigen nu komt toe aan de H. Geest. De Heer zegt immers bij Joannes (16.8): « Wanneer Hij echter zal gekomen zijn, » nl. de H. Geest, « dan zal Hij de wereld overtuigen van zonde, en van gerechtigheid en van oordeel. » Dus moet de oordeelsmacht meer aan de H. Geest, dan aan Christus worden toegekend.
4.59.1.sc
Daartegenover staat echter, dat gezegd wordt in de Handelingen der Apostelen (10. 42) aangaande Christus: « Deze is het, die door God is aangesteld tot rechter over levenden en doden. »
4.59.1.co
Om een oordeel uit te spreken worden drie dingen vereischt. — Vooreerst de macht om de onderdanen te bedwingen; vandaar wordt gezegd in het Boek Ecclesiasticus (7. 6): « Zoek niet rechter te worden, tenzij gij in staat zijt met kracht de ongerechtigheden tegen te gaan. » — Vervolgens wordt vereischt ijver voor de gerechtigheid, zodat iemand niet uit haat of nijd, maar uit liefde tot de rechtvaardigheid een oordeel velt, overeenkomstig het woord in het Boek der Spreuken (3. 12): « Want wien de Heer liefheeft, hastijdt Hij, en als een vader in zijn zoon heeft Hij in hem zijn welbehagen. » — Ten derde wordt wijsheid vereischt, waarmee het oordeel gevormd wordt; vandaar wordt gezegd in het Boek Ecclesiasticus (10. 1): « Een wijze rechter zal zijn volk oordelen. » — De eerste twee moeten noodzakelijk aan het oordeel voorafgaan; maar het derde is het eigenlijk, waarnaar het oordeel gevormd wordt: want het wezen zelf van het oordeel is de wet der wijsheid of der waarheid, waarnaar het oordeel gevormd wordt. En aangezien de Zoon de voortgebrachte Wijsheid is, en de Waarheid, die van de Vader uitgaat, en Hem volmaakt weergeeft, daarom wordt in eigenlijke zin de oordeelsmacht aan de Zoon Gods toegekend. Daarom zegt Augustinus: « Dit is die onveranderlijke Waarheid, die met recht de wet van alle kunsten genoemd wordt en de kunst van de almachtige kunstenaar. Zoals wij echter en alle redelijke zielen naar waarheid over de lagere dingen juist oordelen, zo oordeelt ook alleen de Waarheid zelf over ons, als wij met haar nauw verbonden zijn. Over haar echter oordeelt zelfs de Vader niet; zij is immers niet minder dan Hij. En wat de Vader derhalve oordeelt, oordeelt Hij door haar. » En vervolgens besluit hij: « De Vader oordeelt derhalve niemand, maar Hij gaf alle oordeel over aan de Zoon. »
4.59.1.ad
Door deze redenering wordt aangetoond, dat de oordeelsmacht gemeenschappelijk toekomt aan de gehele Drievuldigheid, wat waar is. Maar met een zekere toeeigening wordt de oordeelsmacht toegeschreven aan de Zoon, zoals gezegd is (in de Leerst.).
4.59.1.ad
Zoals Augustinus zegt, wordt aan de Vader de eeuwigheid toegeschreven om te doen uitkomen, dat Hij beginsel is, wat in het begrip eeuwigheid ligt opgesloten. Op dezelfde plaats zegt Augustinus ook, dat de Zoon « de kunst » is « van de Vader ». Zo wordt derhalve het gezag om te oordelen toegeschreven aan de Vader, in zover Hij het beginsel is van de Zoon, maar het eigen wezen van het oordeel wordt toegekend aan de Zoon, die de kunst en de wijsheid van de Vader is, zodat namelijk evenals de Vader alles maakt door de Zoon, in zover Hij zijn kunst is, Hij ook zo over alles oordeelt door zijn Zoon, in zover Hij Zijn Wijsheid en Waarheid is. En dit wordt aangeduid in Daniël, waar eerst gezegd wordt, dat « de Hoogbejaarde zich neerzette », en verderop gezegd wordt (v. 13, 14), dat « de mensenzoon tot de Hoogbejaarde kwam, die Hem de macht gaf en de eer en het rijk; » waardoor te verstaan gegeven wordt, dat het gezag om te oordelen bij de Vader gelegen is, van wie de Zoon de macht om te oordelen ontvangen heeft.
4.59.1.ad
Zoals Augustinus zegt, heeft Christus aldus gezegd, dat « de H. Geest de wereld zal overtuigen van zonde, als wilde Hij zeggen: Hij zal in uw harten de liefde uitstorten. Want zo zult gij, als de vrees is uitgedreven, de vrijheid hebben om te overtuigen. » Zo wordt dus aan de H. Geest het oordeel toegeschreven, niet met het oog op het wezen van het oordeel, maar op de geneigdheid tot oordelen, die de mensen bezitten.
4.59.2.arg
Men beweert, dat de oordeelsmacht niet aan Christus toekomt, in zover Hij mens is. — 1. Augustinus immers zegt, dat het oordeel aan de Zoon wordt toegeschreven, in zover Hij de Wet zelf der eerste Waarheid is. Dit komt Christus echter toe, in zover Hij God is. Derhalve komt de oordeelsmacht niet toe aan Christus, in zover Hij mens is, maar in zover Hij God is.
4.59.2.arg
Tot de oordeelsmacht behoort het belonen van hen, die goed doen, zoals ook het straffen van de slechten. De beloning voor de goede werken echter is de eeuwige zaligheid, die alleen door God verleend wordt: Augustinus zegt immers, dat « de ziel zalig wordt door deel te hebben aan God, niet door deel te hebben aan een heilige ziel. » Dus komt de oordeelsmacht niet toe aan Christus, in zover Hij mens is, maar in zover Hij God is.
4.59.2.arg
Tot de oordeelsmacht van Christus behoort ook het oordelen over de geheimen der harten, volgens het woord in de Eerste Brief aan de Corinthiërs (4. 5): « Wilt niet oordelen voor de tijd, totdat de Heer komt, die ook de verborgenheden der duisternis zal verlichten, en de plannen der harten zal bekend maken. » Dit komt echter alleen toe aan de goddelijke kracht, volgens het woord van Jeremias (17. 9, 10): « Slecht is het hart van de mens en ondoorgrondelijk: wie zal het kennen? Ik, de Heer, die de harten doorgrond, en de nieren doorzoek, en die aan iedere geef volgens zijn gang. » Dus komt de oordeelsmacht niet toe aan Christus, in zover Hij mens is, maar in zover Hij God is.
4.59.2.sc
Daartegenover staat echter, dat bij Joannes (5. 27) gezegd wordt: « Hij gaf Hem de macht om te oordelen, omdat Hij de mensenzoon is. »
4.59.2.co
Chrysostomus schijnt van gevoelen te zijn, dat de oordeelsmacht niet aan Christus toekomt, in zover Hij mens is, maar alleen in zover Hij God is. Vandaar verklaart hij de aangehaalde tekst van Joannes (in het Tegenarg.) aldus: « Hij gaf Hem macht om oordeel te vellen. » En vervolgens voegt hij er aan toe: « Daar Hij de mensenzoon is, wilt u daarover niet verwonderen: want Hij ontving het oordeel niet hierom, omdat Hij mens is, maar omdat Hij de onuitsprekelijke Zoon van God is, daarom is Hij rechter. Wil echter, wat gezegd werd, groter was dan Hem als mens toekwam, daarom zeide Hij, aan deze mening haar grond ontnemend: « Verwondert u niet, omdat Hij de mensenzoon is; Hij is immers ook de Zoon van God. » Dit echter bewijst Hij door het effect der verrijzenis; vandaar laat Hij volgen: « Wil het uur komt, waarop allen die in de graven zijn, de stem van de Zoon Gods zullen vernemen. » — Men moet echter weten, dat ofschoon het opperste oordeelsgezag bij God blijft, toch aan de mensen door God een oordeelsmacht wordt toegekend over die dingen, die aan hun rechtsmacht onderworpen zijn. Vandaar wordt gezegd in het Boek Deuteronomium (1. 16): « Oordeelt wat rechtvaardig is; » en daarna volgt (v. 17): « Daar het oordeel Godes is, » door wiens gezag gij namelijk oordeel. Boven echter werd gezegd (8e Kw. 1e en 4e Art.), dat Christus ook in zijn menselijke natuur het hoofd is van de gehele Kerk, en dat God alles aan zijn voeten neergelegd heeft. Vandaar komt het Hem toe, ook naar zijn menselijke natuur, de oordeelsmacht te bezitten. Daarom schijnt de tot bewijs aangehaalde tekst uit het Evangelie aldus begrepen te moeten worden: « Hij gaf Hem de macht om te oordelen, daar Hij de mensenzoon is, » evenwel niet om zijn natuur, daar op die manier, alle mensen deze macht zouden hebben, zoals Chrysostomus opwerpt; maar dit behoort tot de genadegave, die Christus als hoofd in de menselijke natuur ontving. Op deze manier nu komt Christus de oordeelsmacht toe naar zijn menselijke natuur om drie redenen. — En wel vooreerst om zijn overeenkomst en verwantschap met de mensen. Want zoals God door middelen werkt, omdat deze dichter staan bij de effecten, zo ook oordeelt Hij de mensen door de mens Christus, opdat het oordeel voor de mensen zachter zou zijn. Daarom zegt de Apostel in de Brief aan de Hebreën (4. 15, 16): « Wij hebben geen Hoogepriester, die niet zou kunnen medelijden met onze zwakheden, maar een die op dezelfde wijze beproefd werd in alles, uitgenomen de zonde. Laten wij daarom met vertrouwen naderen tot de troon van zijn genade. » — Ten tweede, « omdat bij het eindoordeel, » zoals Augustinus zegt, « de verrijzenis zal plaats hebben der gestorven lichamen, welke God door de mensenzoon opwekt »; zoals « Hij ook door dezelfde Christus de zielen opwekt, » in zover Hij « de Zoon Gods » is. — Ten derde, omdat, zoals Augustinus zegt, « het recht is, dat zij die geoordeeld moeten worden, de rechter kunnen zien. Zij die geoordeeld moeten worden, waren echter goed en kwaad. Er bleef dus over, dat bij het oordeel de gestalte van een slaaf vertoond zou worden aan de goeden en aan de slechten, maar de Godsgestalte alleen aan de goeden zou blijven voorbehouden. »
4.59.2.ad
Het oordeel is afhankelijk van de waarheid, als van zijn norm, maar van de mens, die van de waarheid doordrongen is, is het afhankelijk, omdat zo iemand in zekere zin een eenheid vormt met de waarheid zelf, en daardoor om zo te zeggen een soort wet wordt en bezield rechtvaardigheid. Vandaar haalt ook Augustinus daar aan, wat gezegd wordt in de Eerste Brief aan de Corinthiërs (2. 15): « De geestelijke mens oordeelt over alles. » De ziel van Christus nu was meer dan de andere schepselen verbonden met de waarheid, en meer van haar vervuld, overeenkomstig het woord van Joannes (1. 14): « Wij hebben Hem gezien vol van genade en waarheid. » En zo beschouwd, komt het allermeest aan Christus’ ziel toe, alles te oordelen.
4.59.2.ad
Het is alleen aan God eigen door een deelname aan zichzelf de zielen zalig te maken. Maar de mensen tot de zaligheid te brengen komt toe aan Christus, in zover Hij het hoofd is en de bewerker van hun heil, overeenkomstig het gezegde in de Brief aan de Hebreeën (2. 10): « Die vele kinderen tot de glorie had gebracht, bracht ook de bewerker van hun heil door lijden tot de heerlijkheid. »
4.59.2.ad
De geheimen der harten te kennen, en deze te beoordelen komt op zichzelf alleen aan God toe; maar door de invloed van de Godheid op Christus' ziel, komt het ook aan haar toe de geheimen der harten te kennen en te beoordelen, zoals boven gezegd is, toen wij handelden over de kennis van Christus (10e Kw. 2e Art.). En daarom wordt in de Brief aan de Romeinen (2. 16) gezegd: « Op de dag, waarop God de geheimen der mensen zal oordelen door Jezus Christus. »
4.59.3.arg
Men beweert, dat Christus niet uit verdienste de oordeelsmacht heeft ontvangen. — 1. De oordeelsmacht immers vloeit voort uit de koninklijke waardigheid, overeenkomstig het woord in het Boek der Spreuken (20. 8): « De koning, die zit op zijn rechterstoel, zal met zijn blik alle kwaad vernietigen. » De koninklijke waardigheid heeft Christus echter zonder verdienste verkregen. Deze komt Hem immers hierom toe, omdat Hij Gods Eeniggeborene is. Bij Lucas (1. 32) immers wordt gezegd: « Aan Hem zal de Heer God de zetel van zijn Vader David geven, en Hij zal regeren over het huis van Jacob in eeuwigheid. » Dus heeft Christus zijn oordeelsmacht niet verkregen om verdienste.
4.59.3.arg
Zoals gezegd is (vorig Art.) komt Christus de oordeelsmacht toe, in zover Hij ons hoofd is. Maar de genade, waardoor Hij hoofd is, komt Christus niet toe om verdienste, maar volgt uit de persoonlijke vereniging van de goddelijke en menselijke natuur, overeenkomstig het woord bij Joannes (1. 14, 16): « Wij hebben zijn glorie gezien, als van de Eeniggeborene van de Vader, vol van genade en waarheid, en uit zijn volheid hebben wij allen ontvangen; » en dit behoort tot het wezen van het hoofd. Dus heeft Christus niet om verdienste de oordeelsmacht.
4.59.3.arg
De Apostel zegt in de Eerste Brief aan de Corinthiërs (2. 15): « Een geestelijk mens oordeelt over alles. » De mens wordt echter geestelijk door de genade, die niet uit verdienste voortkomt, « anders was het geen genade meer, » zoals gezegd wordt in de Brief aan de Romeinen (11. 6). Dus komt de oordeelsmacht noch aan Christus, noch aan iemand anders toe uit verdienste, maar enkel uit genade.
4.59.3.sc
Daartegenover staat echter, dat gezegd wordt in het Boek Job (36. 17): « Uw geding is als dat van een goddeloze geoordeeld; gij zult geding en oordeel ontvangen. » En Augustinus zegt: « Hij, die onder een rechter stond, zal als rechter zetelen; Hij zal de ware schuldigen oordelen, die op valse wijze beschuldigd is. »
4.59.3.co
Er is niets op tegen, dat een en hetzelfde aan iemand toekomt om verschillende redenen; zoals de heerlijkheid van het verrezen lichaam aan Christus toekwam, niet alleen, omdat dit passend was aan zijn Godheid, en om de glorie van zijn ziel, maar omdat de vernedering van zijn lijden het verdiende. En zo ook moeten wij zeggen, dat de oordeelsmacht aan de mens Christus toekomt, zowel om zijn goddelijke persoon, als om zijn waardigheid van hoofd, en om de volheid van zijn heiligmakende genade, en dat Hij haar toch ook uit verdienste verkreeg, opdat nl. overeenkomstig Gods gerechtigheid Hij, die voor Gods gerechtigheid gestreden en overwonnen heeft en onrechtmatig veroordeeld is, rechter zou zijn. Vandaar zegt Hij zelf in het Boek der Openbaring (3. 21): « Ik heb overwonnen, en Ik ben op de troon van mijn Vader gezeten. » Met de troon nu wordt bedoeld de oordeelsmacht, overeenkomstig het gezegde in het Boek der Psalmen (9. 5): « Gij zetelt op uw troon, die oordeelt met gerechtigheid. »
4.59.3.ad
Die redenering gaat uit van de oordeelsmacht voor zover die aan Christus toekomt om de vereniging met het woord Gods zelf.
4.59.3.ad
Die redenering gaat uit van de genade waardoor Christus hoofd is.
4.59.3.ad
Die redenering gaat uit van de heiligmakende genade, die de ziel van Christus vervolmaakt. Omdat echter de oordeelsmacht op deze wijze aan Christus toekomt, wordt niet uitgesloten dat zij Hem om verdienste toekomt.
4.59.4.arg
Men beweert, dat aan Christus niet de oordeelsmacht toekomt met betrekking tot alle menselijke dingen. — 1. Zoals immers staat bij Lucas (12. 13), antwoordde Christus, toen iemand uit de menigte tot Hem zei: « Zeg aan mijn broeder, dat hij met mij de erfenis deelt »: « mens, wie heeft Mij tot rechter of verdeeler over u aangesteld? » Dus, heeft Hij niet de oordeelsmacht over alle mensen.
4.59.4.arg
Niemand velt een oordeel, tenzij over die dingen, die hem onderworpen zijn. Maar « wij zien nog niet alles aan Christus onderworpen, » zoals staat in de Brief aan de Hebreën (2. 8). Dus heeft Christus niet het oordeel over alle menselijke dingen.
4.59.4.arg
Augustinus zegt, dat « het tot Gods oordeel behoort, dat soms de goeden lijden in deze wereld, en het hun soms goed gaat, en evenzo de slechten. » Dit was echter ook het geval vóór de menswording van Christus. Dus komen niet alle oordelen over de menselijke aangelegenheden toe aan de oordeelsmacht van Christus.
4.59.4.sc
Daartegenover staat echter, dat bij Joannes (5. 22) gezegd wordt: « De Vader heeft alle oordeel aan de Zoon gegeven. »
4.59.4.co
Als wij over Christus spreken naar zijn goddelijke natuur, dan is het duidelijk, dat het gehele oordeel van de Vader toekomt aan de Zoon; zoals immers de Vader alles maakt door zijn Woord, zo oordeelt Hij ook alles door zijn Woord. Indien wij echter spreken van Christus naar zijn menselijke natuur, dan is het ook duidelijk, dat alle menselijke aangelegenheden aan zijn oordeel onderworpen zijn. — En dit is duidelijk, vooreerst als wij de verhouding beschouwen van Christus’ ziel tot het Woord Gods. Wanneer immers « een geestelijk mens alles oordeelt, » zoals gezegd wordt in de Eerste Brief aan de Corinthiërs (2. 15), in zover zijn geest het Woord Gods aanhangt, dan bezit nog veel meer de ziel van Christus, die vol is van de waarheid van het Woord Gods, over alles het oordeel. — Ten tweede blijkt hetzelfde uit de verdienste van zijn dood: aangezien, zoals gezegd wordt in de Brief aan de Romeinen (14. 9), « Christus hiertoe gestorven en verrezen is, om de levenden en de doden te beheersen. » En derhalve heeft Hij over allen het oordeel. Daarom laat ook de Apostel ter plaatse volgen (v. 10), dat « wij allen zullen staan voor de rechterstoel van Christus; » en bij Daniël (7. 14) wordt gezegd, dat « Hij Hem de macht gaf, en de eer en het rijk; en dat alle volken, stammen en talen Hem zullen dienen. » — Ten derde blijkt ook hetzelfde uit de vergelijking van de menselijke dingen, met het doel, dat in het menselijk heil bestaat. Aan wie immers het voornamere gegeven wordt, wordt ook het bijkomstige toevertrouwd. Alle menselijke dingen nu leiden tot het doel der zaligheid, dat het eeuwig geluk is, waartoe de mensen worden toegelaten of waarvan zij ook worden uitgesloten volgens het oordeel van Christus, zoals blijkt bij Mattheus (25. 31 vlg.). En dus is het duidelijk, dat alle menselijke dingen vallen onder Christus’ oordeelsmacht.
4.59.4.ad
Zoals gezegd is (vorig Art. 1° Bed.), volgt de oordeelsmacht uit de koninklijke waardigheid. Hoewel Christus nu door God tot koning was aangesteld, wilde Hij toch tijdens zijn leven op aarde niet het aardse rijk tijdelijk besturen; vandaar zegt Hijzelf bij Joannes (18. 36): « Mijn rijk is niet van deze wereld. » Zo ook wilde Hij, die gekomen was om de mensen tot het goddelijke op te voeren, zijn oordeelsmacht niet uitoefenen over de tijdelijke dingen. Daarom zegt Ambrosius: « Wel mocht Hij de aardse dingen afwijzen, die om de goddelijke dingen was neergedaald; en Hij verwaardigde zich niet om rechter te zijn in twistgedingen, en toewijzer bij vermogens, die het oordeel bezat over de levenden en de doden, en de uitspraak over de verdiensten. »
4.59.4.ad
Aan Christus is alles onderworpen, in zover Hij de macht erover heeft, die Hij van zijn Vader over alles ontving, overeenkomstig het gezegde bij Mattheus (28. 18): « Mij is alle macht gegeven in de hemel en op aarde. » Maar nog niet is alles aan Hem onderworpen, wat betreft de uitoefening van zijn macht. Dit zal echter in de toekomst plaats hebben, als Hij over allen zijn wil zal doorvoeren, door sommigen namelijk te redden, anderen echter te straffen.
4.59.4.ad
Vóór de menswording werden deze oordelen door Christus geveld in zover Hij het Woord Gods is, aan wiens macht de ziel, die met Hem in persoon verenigd is door de menswording, deelachtig is geworden.
4.59.5.arg
Men beweert, dat er na het oordeel, dat in deze tijd wordt uitgeoefend, geen ander algemeen oordeel meer te wachten is. — 1. Na de laatste vergelding van belooningen en straffen heeft een oordeel immers geen zin meer. In deze tegenwoordige tijd nu heeft de vergelding plaats door belooningen en straffen. De Heer heeft immers tot de roover op het kruis gezegd (Luc. 23. 43): « Heden zult gij met Mij zijn in het paradijs; » en bij Lucas (16. 22) wordt gezegd, dat « de rijke stierf, en begraven werd in de hel. » Dus heeft het geen zin, om nog een eindoordeel te verwachten.
4.59.5.arg
Volgens een andere tekstlezing wordt bij Nahum (1. 9) gezegd: « De Heer zal geen tweede maal over hetzelfde oordelen. » In deze tijd echter wordt Gods oordeel uitgesproken zowel over het tijdelijke, als over het geestelijke. Dus moet geen ander eindoordeel meer verwacht worden.
4.59.5.arg
Beloning en straf zien terug op verdienste en onverdienste. Verdienste en onverdienste hebben echter geen betrekking op het lichaam, tenzij voor zover dit het instrument der ziel is. Dus verdient ook het lichaam geen beloning of straf, tenzij om de ziel. Dus wordt op het eind geen ander oordeel geëist, om de mens in het lichaam te belonen of te straffen, buiten dat waardoor nu de zielen gestraft of beloond worden.
4.59.5.sc
Daartegenover staat echter, dat bij Joannes (12. 48) gezegd wordt: « Het woord dat Ik gesproken heb, dat zal hen oordelen op de jongste dag. » Er zal dus buiten het oordeel, dat nu uitgesproken wordt, nog een ander oordeel zijn op de jongste dag.
4.59.5.co
Over een veranderlijk ding kan niet volmaakt een oordeel gegeven worden vóór zijn voltooiing. Zoals over een of andere handeling, welke die dan ook zijn moge, niet volmaakt een oordeel kan gegeven worden, voordat zij af is, in zich en in haar gevolgen: aangezien vele handelingen nuttig schijnen, die in hun gevolgen schadelijk blijken. En zo ook kan over een mens niet volmaakt een oordeel gevormd worden, voordat zijn leven geëindigd is; wijl hij veelvuldig van goed naar kwaad kan veranderen of omgekeerd, of van goed tot beter, of van kwaad tot slechter. Vandaar zegt de Apostel in de Brief aan de Hebreeën (9. 27), dat « het voor de mensen is vastgesteld om eens te sterven; daarna echter volgt het oordeel. » Men moet echter weten, dat ofschoon door de dood het tijdelijk leven van de mens op zich zelf eindigt, het toch nog blijft, daar het in zeker opzicht afhankelijk is, van wat nog zal gebeuren. — Vooreerst namelijk, doordat hij nog leeft in de herinnering der mensen, bij wie hij soms tegen de waarheid in, te goeder of kwader faam bekend blijft. — Vervolgens door de kinderen, die a. h. w. iets van de vader zijn, overeenkomstig het woord in het Boek Ecclesiasticus (30. 4): « Zijn vader is gestorven, en het is toch alsof hij niet gestorven was, hij liet immers een gelijken achter. » En toch hebben vele goeden slechte kinderen en omgekeerd. — Ten derde door de uitwerking van zijn werken; zoals ook door het bedrog van Arius en van andere verleiders het ongeloof voortwoekert tot aan het einde van de wereld; tot dan toe neemt ook het geloof toe tengevolge van de prediking der apostelen. — Ten vierde door het lichaam, dat soms een eervolle begrafenis ontvangt, soms ook onbegraven blijft, en ten slotte tot stof vergaan, geheel wordt ontbonden. — Ten vijfde, door die dingen waarop de mens zijn liefde gevestigd had, bijvoorbeeld in sommige tijdelijke dingen, van welke sommige vlugger een einde nemen, sommige langer duren. Al deze dingen nu zijn onderworpen aan de schatting van Gods oordeel. En daarom kan men van dit alles geen volmaakt en duidelijk oordeel vormen, zolang de wenteling van deze tijd duurt. En daarom moet er een eindoordeel zijn op de jongste dag, waarop volmaakt hetgeen bij iedere mens hoe dan ook behoort, volkomen en openbaar wordt geoordeeld.
4.59.5.ad
Sommigen waren van mening, dat de zielen der heiligen niet beloond worden in de hemel, noch de zielen der verdoemden gestraft worden in de hel tot aan den dag van het oordeel; dit echter blijkt vals te zijn uit hetgeen de Apostel zegt in den Tweeden Brief aan de Corinthiërs (5. 6 vlg.): « Goeden moed houden wij en wij geven er de voorkeur aan uit het lichaam te verhuizen en aanwezig te zijn bij de Heer; » dit is voortaan « niet wandelen in het geloof, » maar « in de aanschouwing, » zoals blijkt uit hetgeen volgt. Dit is God zien in zijn wezenheid, « waarin het eeuwige leven gelegen is, » zoals blijkt uit Joannes (17. 3). Vandaar is het duidelijk, dat de zielen van de lichamen gescheiden zijn in het eeuwige leven. En daarom moeten wij zeggen, dat na de dood de mens met betrekking tot de dingen der ziel, een zekeren onveranderlijke toestand krijgt; en daarom behoeft voor de beloning der ziel het oordeel niet verder uitgesteld te worden. Maar omdat er nog andere dingen zijn, die bij den mens behoren, en die in de loop der tijden voorvallen, en die niet vreemd zijn aan het goddelijk oordeel, moet wederom op het eind der tijden dit alles ter beoordeling naar voren gebracht worden. Want ofschoon de mens hierdoor niet verdient of schuldig staat, draagt dit toch enigszins bij tot zijn beloning of straf. Dus moet dit alles bij het eindoordeel in schatting gebracht worden.
4.59.5.ad
« God zal niet tweemaal over hetzelfde oordelen » d. i. onder hetzelfde opzicht. Maar er is niets tegen, dat God onder verschillend opzicht tweemaal oordeelt.
4.59.5.ad
Hoewel de beloning of straf van het lichaam afhankelijk is van de beloning of straf van de ziel, heeft toch de ziel, aangezien zij niet veranderlijk is, tenzij om iets bijkomstigs: van wege het lichaam, terstond na de scheiding van het lichaam haar onveranderlijke toestand, en ontvangt zij haar oordeel. Maar het lichaam blijft onderworpen aan verandering tot aan het einde der tijden. En daarom moet het dan zijn beloning of straf ontvangen bij het eindoordeel.
4.59.6.arg
Men beweert, dat de oordeelsmacht van Christus zich niet uitstrekt tot de engelen. — 1. De engelen immers, zowel de goede als de kwade zijn geoordeeld van het begin van de wereld af, toen sommigen door de zonde vielen, en de anderen in de gelukzaligheid werden bevestigd. Maar zij, die geoordeeld zijn, behoeven niet opnieuw geoordeeld te worden. Dus strekt zich de oordeelsmacht van Christus niet uit tot de engelen.
4.59.6.arg
Het is niet dezelfde, die oordeelt en geoordeeld wordt. De engelen echter zullen komen om met Christus te oordelen, volgens het woord van *Mattheus* (25. 31): « Als de Zoon des mensen zal gekomen zijn in zijn heerlijkheid, en al de engelen met Hem. » Dus zullen de engelen niet door Christus geoordeeld worden.
4.59.6.arg
De engelen staan boven de andere schepselen. Indien Christus dus de rechter is niet alleen van de mensen, maar ook van de engelen, dan zal Hij ook om dezelfde reden rechter zijn van alle schepselen. En dit schijnt vals te zijn, daar dit het eigene is van Gods voorzienigheid: vandaar wordt gezegd in het Boek Job (34.13): « Wien anders heeft Hij gesteld over de aarde, of wien heeft Hij geplaatst over de wereld, die Hij gemaakt heeft? » Dus is Christus niet de rechter der engels.
4.59.6.sc
Daartegenover staat echter, dat de Apostel zegt in de Eerste Brief aan de Corinthiërs (6.3): « Of weet u niet, dat wij de engelen zullen oordelen? » De heiligen echter oordelen niet, tenzij op gezag van Christus. Dus veeleer nog heeft Christus de oordeelsmacht over de engelen.
4.59.6.co
De engelen zijn onderworpen aan de oordeelsmacht van Christus, niet alleen omdat Hij God is, in zover Hij het Woord Gods is, maar ook omdat Hij mens is. En dit blijkt uit drie punten. — Vooreerst uit de nauwe verbondenheid van de aangenomen natuur met God, aangezien Hij, zoals gezegd wordt in de Brief aan de Hebreën (2. 16), « nooit engelen heeft aangenomen, maar het zaad van Abraham heeft aanvaard. » En daarom is de ziel van Christus meer van de kracht van het Woord Gods vervuld, dan een der engelen. Vandaar dat zij ook de engelen verlicht, zoals Dionysius zegt. Dus heeft Hij ook over hen macht om te oordelen. — Ten tweede, omdat door de vernedering van het lijden de menselijke natuur in Christus verdiende verheven te worden boven de engelen; zóó, dat, zoals gezegd wordt in de Brief aan de Philippensen (2. 10), « in de naam van Jesus alle knie zich buigt, van hen, die in de hemel, op de aarde en onder de aarde zijn. » En derhalve heeft Christus de oordeelsmacht ook over alle engelen, de goede en de kwade. En als teken hiervan wordt in het Boek der Openbaring (7. 11) gezegd, dat « alle engelen rondom zijn troon stonden. » — Ten derde, om die dingen, welke zij met betrekking tot de mensen verrichten, van wie Christus op bijzondere wijze het hoofd is. Daarom wordt in de Brief aan de Hebreën (1. 14) gezegd: « Allen zijn dienende geesten, gezonden ten dienste van hen, die de erfenis des heils ontvangen. » Zij zijn nu onderworpen aan het oordeel van Christus, vooreerst wat betreft de schikking van wat door hen gedaan wordt. Hierover beschikt ook de mens Christus, wien de engelen dienen, zoals staat bij Mattheus (4. 11); en aan wien de duivelen vroegen, om in de zwijnen gezonden te worden, zoals gezegd wordt bij Mattheus (8. 31). Op de tweede plaats met betrekking tot de andere bijkomstige belooningen der goede engelen, als daar zijn de vreugden, die zij hebben over het heil der mensen, volgens het gezegde in Lucas (15. 10): « Er zal vreugde heerschen bij de engelen Gods over een zondaar, die boete doet. » En ook met betrekking tot de bijkomstige straffen des duivels, waarmee zij hier gekweld worden, ofwel in de hel worden opgesloten. En ook dit komt toe aan de mens Christus. Vandaar wordt bij Marcus (1. 24) gezegd, dat de duivel riep: « Wat is er tussen ons en U, Jesus van Nazareth? Zijt Gij gekomen om ons vóór de tijd te verderven? » — Op de derde plaats met betrekking tot de wezenlijke belooning der goede engelen, welke de eeuwige gelukzaligheid is, en tot de wezenlijke straf der slechte engelen, welke de eeuwige verwerping is. Maar dit is gebeurd door Christus, in zover Hij het Woord Gods is, bij het begin van de wereld.
4.59.6.ad
Die redenering gaat uit van het oordeel, dat de wezenlijke beloning en de voornaamste straf betreft.
4.59.6.ad
Zoals Augustinus zegt, wordt de geestelijke mens, ofschoon « hij over alles oordeelt, » toch geoordeeld door de Waarheid zelf. En daarom worden de engelen, ofschoon zij om het feit, dat zij geestelijk zijn, oordelen, toch door Christus geoordeeld, in zover Hij de Waarheid is.
4.59.6.ad
Christus heeft niet alleen het oordeel over de engelen, maar ook over het bestel van geheel de schepping. Want indien, zoals Augustinus zegt, het lagere volgens een zekere orde door God bestuurd wordt door middel van het hogere, dan moet men zeggen, dat alles wordt bestuurd door de ziel van Christus, die boven alle schepsel staat. Vandaar zegt de Apostel in de Brief aan de Hebreën (2.5): « God heeft immers niet aan de engelen de toekomstige wereld onderworpen, die namelijk onderworpen is aan Hem, over wie wij spreken, dat wil zeggen aan Christus. » En toch heeft God daarom geen ander aangesteld over de aarde, daar een en dezelfde God is en mens, de Heer Jesus Christus. Over het mysterie van zijn menswording is voor het ogenblik voldoende gezegd.
