4.60.pr
Na de geheimen beschouwd te hebben van het Mensgeworden Woord, moeten we over de Sacramenten van de Heilige Kerk, die hun werkdadigheid van het Mensgeworden Woord ontvangen, handelen. Daartoe zullen we eerst de Sacramenten beschouwen
In het algemeen, daarna ieder Sacrament in het bijzonder. In onze verhandeling over de Sacramenten in het algemeen, moeten we vijf vraagstukken behandelen:
1. Wat is een Sacrament?
2. De noodzakelijkheid van de Sacramenten.
3. De uitwerking van de Sacramenten.
4. De oorzaak van de Sacramenten.
5. Het getal van de Sacramenten.
Met betrekking tot het eerste vraagstuk stellen we acht vragen:
1. Is het Sacrament een teken?
2. Zijn alle heilige tekenen Sacramenten?
3. Betekent een Sacrament verschillende zaken, ofwel één zaak alleen?
4. Is het teken van een Sacrament iets stoffelijks?
5. Is het vereist, dat dit stoffelijk teken bepaald wordt?
6. Is het voor een Sacrament nodig woorden te gebruiken die het teken verklaren?
7. Worden daartoe geijkte uitdrukkingen vereist?
8. Mag men aan die woorden iets toevoegen of er iets van weg laten?
4.60.1.arg
Men beweert, dat het sacrament geen teken is. Het woord sacrament immers moet afgeleid worden van het woord sacreren, zoals geneesmiddel van genezen. Welnu, dat komt eerder toe aan een oorzaak dan aan een teken, en bijgevolg is een sacrament eerder een oorzaak dan een teken.
4.60.1.arg
Het woord sacrament betekent iets geheimzinnigs, volgens de woorden uit het Boek Tobias (12, 7): “Het Sacrament van een koning verborgen houden is goed”, en uit de Brief aan de Efeziërs (3, 9): “En het bestel te doen zien van het heilsgeheim, dat van eeuwigheid verborgen was in God.” Welnu wat verborgen is, is strijdig met het wezen van het teken, want een teken is iets, wat buiten het beeld, dat het in onze zinnen voortbrengt, ook tot de kennis doet komen van iets anders, zoals blijkt uit hetgeen Augustinus schrijft in zijn Boek “Over de christelijke leer” (2e B., 1e H.). Een sacrament is dus geen teken.
4.60.1.arg
Soms noemt men een eed ook sacrament. In de Decretalen toch (22, Kw. 3, 14e H.) lezen we: “De kinderen, die de jaren van verstand nog niet bereikt hebben, mogen niet gedwongen worden tot eedaflegging, en hij die eenmaal meinedig was, mag geen getuige meer zijn noch opgeroepen worden tot het sacrament d. i. tot de eedaflegging. Welnu een eed is geen teken. Dus is een sacrament geen teken.
4.60.1.sc
Daartegenover staat echter wat Augustinus zegt in zijn Boek De Stad Gods (10e B., 5e H.): “Het zichtbaar offer is het Sacrament, dit is het heilig teken van het onzichtbaar offer.”
4.60.1.co
Alles wat met iets anders in betrekking staat, hetzij dan ook op verschillende wijze, kan naar dat andere genoemd worden. Zo noemt men niet alleen een dier gezond met het oog op de gezondheid van het dier, het subject van de gezondheid, maar ook het geneesmiddel, in zover het de gezondheid voortbrengt; het dieet, in zover het de gezondheid bewaart, de urine, in zover zij er een teken van is. Zo ook wordt iets sacrament genoemd omdat het in zich een verborgen heiligheid bevat (en volgens die betekenis is een sacrament hetzelfde als een heilig geheim) ofwel omdat het zich tot die heiligheid verhoudt als een oorzaak of een teken, of hoe dan ook. We spreken hier echter voornamelijk over de sacramenten in zover ze zich tot iets anders verhouden als tekenen, en op die wijze heeft het sacrament het karakter van een teken.
4.60.1.ad
De geneesmiddelen zijn de bewerkende oorzaak van de gezondheid, en daarom wordt alles wat naar de geneesmiddelen genoemd wordt, gezegd met betrekking tot een eerste werkende oorzaak; waarom dan ook een geneesmiddel een zeker oorzakelijkheidsverband insluit. De heiligheid echter, naar welke een sacrament benoemd wordt, wordt niet opgevat als een werkende oorzaak, doch eerder als een vormoorzaak of een eindoorzaak en daarom is het niet vereist, dat een sacrament altijd een oorzakelijkheidsverband aanduidt.
4.60.1.ad
Die bedenking gaat op, voor zover een sacrament hetzelfde is als een heilig geheim, want er wordt niet alleen gezegd, dat het geheim van God, maar ook van een koning iets heiligs en een sacrament is. Alles immers wat niet mocht geschonden worden, werd door de Ouden heilig en hoog heilig genoemd, zoals de versterkingen van een stad en de hoogwaardigheidsbekleders. En daarom worden goddelijke en menselijke geheimen, die niet mogen geschonden worden door ze aan eenieder te openbaren, heilige zaken of sacramenten genoemd.
4.60.1.ad
Ook de eed staat in betrekking met heilige zaken omdat hij iets heiligs tot getuige neemt. Overeenkomstig daarmee, zegt men, dat de eed een sacrament is, niet echter in dezelfde zin als hier over de sacramenten gesproken wordt. Ook niet in een dubbelzinnige betekenis, maar in een deels gelijke betekenis, dit is naar de verschillende verhoudingen naar één en hetzelfde, nl. tot een heilige zaak.
4.60.2.arg
Men beweert, dat niet alle heilige tekens sacramenten zijn. Alle stoffelijke schepselen immers zijn tekenen van iets heiligs, want er staat geschreven in de Brief aan de Romeinen (1, 20): “Want zijn (Gods) onzichtbaar Wezen is bij enig nadenken uit het geschapene duidelijk te kennen.” Welnu men kan niet beweren, dat alle stoffelijke dingen sacramenten zijn. Dus zijn niet alle heilige tekens sacramenten.
4.60.2.arg
Alles wat in de oude wet geschiedde, was een voorafbeelding van Christus, die de Heilige van de Heiligen is. In de Ie Brief aan de Korintiërs lezen we immers (10, 11): “Dit alles nu overkwam hun als een voorafbeelding”, en in de Brief aan de Colossenzen (2, 17): “Deze dingen zijn slechts een schaduwbeeld van het toekomstige, maar de werkelijkheid is van Christus.” en toch waren niet al de daden van de Oudvaders uit het oude verbond, noch alle ceremoniën van de Wet sacramenten, maar enkel enige in het bijzonder, zoals bewezen werd in het IIe Deel (Kw. 101, Art. 4). Dus zijn niet alle heilige tekenen sacramenten.
4.60.2.arg
Ook in het nieuw Verbond worden veel zaken aangegeven als tekenen van iets heiligs, en toch zijn het geen sacramenten, zoals het besproeien met wijwater, de wijding van een altaar, en van de gelijke. Dus zijn niet alle tekenen van iets heiligs sacramenten.
4.60.2.sc
Daartegenover staat echter, dat een bepaling omkeerbaar is met het bepaalde. Welnu sommigen bepalen het sacrament als een teken van een heilige zaak, en dit wordt bevestigd door de woorden van Augustinus, die vroeger werden aangehaald (vorig Artikel) Dus is ieder teken van iets heiligs een sacrament.
4.60.2.co
Tekenen worden eigenlijk door de mensen gebruikt, die immers door gekende zaken tot de kennis komen van onbekende. Het woord sacrament wordt dus in eigenlijke zin gebruikt om een teken aan te duiden van een heilige zaak, die de mens aanbelangt. Zoals we hier spreken over sacramenten, is een sacrament in eigenlijke zin een teken van een heilige zaak, in zover deze de mensen heiligt.
4.60.2.ad
De stoffelijke schepselen duiden iets heiligs aan, nl. de wijsheid en de goedheid van God, in zover ze in zichzelf heilig zijn, en niet in zover ze ons heiligen. Daarom kunnen ze geen sacramenten genoemd worden zoals we hier over sacramenten spreken.
4.60.2.ad
Sommige dingen uit het Oude Verbond duiden de heiligheid van Christus aan, in zover Hij in zichzelf heilig is. Andere echter duiden Zijn heiligheid aan in zover wij erdoor geheiligd worden, zoals het slachten van het Paaslam de dood van Christus aanduidde, waardoor wij geheiligd worden. En zulke dingen worden eigenlijk sacramenten van de Oude Wet genoemd.
4.60.2.ad
De dingen worden genoemd naar hun einddoel en voleinding. Een geschiktheid is echter geen einddoel, maar een vervolmaking. En daarom zijn de dingen, die een geschiktheid tot de heiligheid aanduiden, geen sacramenten, waarover in de bedenking gesproken wordt, maar alleen die dingen, welke de voleinding aanduiden van de heiligheid van de mens.
4.60.3.arg
Men beweert dat een sacrament maar één enkele zaak betekent. Een teken immers, dat verschillende zaken betekent, is een dubbelzinnig teken, dat aanleiding geeft tot dwaling, zoals duidelijk is voor de dubbelzinnige woorden. Welnu deze dwaling moet uit de Christelijken godsdienst geweerd worden, volgens het gezegde uit de Brief aan de Colossenzen (2,8): “Past op dat niemand U meesleept door de wijsbegeerte of ijdele drogredenen.” Een sacrament betekent dus niet verschillende zaken.
4.60.3.arg
Zoals in het vorig artikel gezegd werd, betekent een sacrament iets heiligs, als een oorzaak van de heiligmaking van de mensen, nl. het bloed van Christus, volgens de Brief aan de Hebreeën (13, 12): “Daarom heeft ook Jezus buiten de poort geleden, om het volk te heiligen door Zijn bloed.” Bijgevolg is een sacrament geen teken van verschillende zaken.
4.60.3.arg
Hierboven (vorig Artikel, Antwoord op de 3e Bedenking) werd gezegd, dat een sacrament eigenlijk het doel zelf van de heilig making betekent. Welnu het doel van onze heiligmaking is het eeuwig leven, volgens de Brief aan de Romeinen (6, 22): “Gij plukt thans als vrucht de heiliging, het einde ervan is het eeuwig leven.” Een sacrament betekent dus maar één enkele zaak, nl. het eeuwig leven.
4.60.3.sc
Daartegenover staat echter, dat het sacrament des Altaars twee zaken betekent, nl. het werkelijk Lichaam van Christus, en Zijn mystiek Lichaam. Dit is ook de mening van Augustinus in zijn Boek over de Sententiën van Prosper.
4.60.3.co
Zoals (in het vorig Artikel) gezegd is, is een sacrament eigenlijk iets wat onze heiligmaking betekent. Welnu in onze heiligmaking kunnen we drie verschillende zaken onderscheiden, nl. de oorzaak zelf van onze heiligmaking, het lijden van Christus; de vorm van onze heiligmaking, de genade en de deugden; en het einddoel van onze heiligmaking, het eeuwig leven. Dit alles nu wordt door de sacramenten betekend. Bijgevolg is een sacrament zowel een herinneringsteken aan iets wat voorbij is, nl. het lijden van Christus, als een teken dat aantoont wat in ons door dit lijden volbracht wordt, nl. de genade, en een voorteken van de toekomende heerlijkheid.
4.60.3.ad
Een teken is dubbelzinnig en geeft aanleiding tot dwaling, wanneer het verschillende dingen betekent, die met tot elkander geordend zijn. Wanneer echter een teken verschillende dingen betekent, die door hun onderlinge orde tot een eenheid herleid kunnen worden, dan is het geen dubbelzinnig teken, maar een duidelijk teken, zoals het woord mens de ziel en het lichaam betekent in zover ze beide de menselijke natuur samenstellen. Op dezelfde manier betekent een sacrament de drie genoemde dingen, voor zover ze door hun onderlinge orde iets ééns zijn.
4.60.3.ad
Voor zover een sacrament iets betekent, dat heilig maakt, moet het het uitwerksel aanduiden dat besloten ligt in de heiligmaking als zodanig.
4.60.3.ad
Tot het wezen van een sacrament volstaat het, dat het de volmaaktheid van de vorm betekent; het is niet vereist dat het enkel de volmaaktheid van het doel zou aanduiden.
4.60.4.arg
Men beweert dat een sacrament niet altijd iets stoffelijks is. De Wijsgeer immers zegt in het eerste Boek van zijn Eerste werk over de Redenering (29e H., nr 1), dat ieder uitwerksel een teken is van zijn oorzaak. Welnu zoals er stoffelijke uitwerkselen zijn, zo ook zijn er zuiver verstandelijke uitwerkselen, zoals de wetenschap een uitwerksel is van de bewijsvoering. Bijgevolg is niet ieder teken stoffelijk. Het volstaat echter om het begrip sacrament te verwezenlijken, dat het een teken is van iets heiligs, voor zover de mens daardoor geheiligd wordt, zoals vroeger werd aangetoond (2e Artikel). Het is dus niet vereist dat een sacrament een stoffelijk teken zijn zou.
4.60.4.arg
De sacramenten behoren tot de eredienst of tot het rijk van God. Welnu stoffelijke zaken behoren niet tot de eredienst. Er wordt immers gezegd bij Johannes (4, 24): “God is een geest en wie Hem aanbidden, moeten in geest en Waarheid aanbidden”, en in de Brief aan de Romeinen (14, 17): “Het koninkrijk Gods bestaat niet in spijs en drank” Bijgevolg worden er geen stoffelijke zaken vereist voor de sacramenten.
4.60.4.arg
Augustinus verklaart in zijn Boek over de vrijen Wil (19e H.), dat de stoffelijke zaken de minste waarde hebben en dat de mens kan leven zoals het behoort zonder ze te bezitten. Welnu de sacramenten zijn vereist tot de zaligheid van de mensen, zoals verder wordt bewezen (Kw. 61) en zonder hen kan de mens niet leven zoals het behoort. De stoffelijke zaken zijn dus niet vereist tot de sacramenten.
4.60.4.sc
Daartegen echter staat wat Augustinus schrijft in zijn Verklaring van Johannes (80e Verhandeling): “Het Woord wordt bij het element gevoegd, en het Sacrament ontstaat.” En hij spreekt van een stoffelijk element, nl. van water. Bijgevolg zijn er stoffelijke zaken vereist tot de sacramenten.
4.60.4.co
De goddelijke Wijsheid voorziet in alle zaken volgens hun eigen manier van zijn. Daarom zegt het Boek van de Wijsheid (8,1), dat Hij alles bestuurt met zachtheid. En Mattheus zegt ook (25, 15), dat Hij aan eenieder gaf volgens zijn bekwaamheid. Welnu, het ligt in de natuur van de mens door het stoffelijke te komen tot de kennis van het verstandelijke, en een teken is juist iets, waardoor men komt tot de kennis van iets anders; daar nu de heilige zaken, die door de sacramenten worden aangeduid, geestelijke en verstandelijke goederen zijn, waardoor de mens geheiligd wordt, daarom moet datgene wat het sacrament betekent, door stoffelijke zaken worden uitgewerkt. Zo ook worden in de Heilige Schrift de geestelijke dingen beschreven door gelijkenissen uit de zintuiglijk waarneembare wereld. Bijgevolg worden de stoffelijke zaken vereist tot de sacramenten, zoals Dyonisius bewijst in het eerste Hoofdstuk van zijn Boek over de Hemelse Hiërarchie.
4.60.4.ad
Ieder wezen wordt voornamelijk genoemd en bepaald volgens wat er onmiddellijk en uiteraard aan toekomt en niet volgens wat eraan toekomt door zijn betrekking met iets anders. Welnu, het komt aan een zintuiglijk waarneembaar uitwerksel uiteraard toe, op te voeren tot de kennis van iets anders, voor zover het uiteraard en onmiddellijk kenbaar is, want al onze kennis heeft haar oorsprong in de zinnen. Het komt echter aan de verstandelijke uitwerkselen niet toe, ons op te voeren tot de kennis van iets anders, dan in zover ze door iets anders worden geopenbaard, dit is door zintuigelijk waarneembare dingen. Daarom worden op de eerste en voornaamste plaats die dingen tekenen genoemd, die onder de zinnen vallen, zoals Augustinus zegt in zijn Boek Over de Christelijke Leer (2e B., 1e H.), dat nl. een teken, buiten datgene, waardoor het onze zinnen aandoet, nog iets anders doet kennen. De verstandelijke uitwerkselen echter zijn geen tekenen, dan in zover ze door sommige tekenen geopenbaard worden. En op die manier worden sommige zaken, die niet zintuigelijk waarneembaar zijn, sacramenten genoemd, voor zover ze door sommige zintuigelijk waarneembare dingen worden aangeduid. Daarover zullen we later spreken (Kw. 63, Art. 1).
4.60.4.ad
De stoffelijke dingen behoren naar hun natuur noch tot de eredienst, noch tot het rijk van God; ze behoren er enkel toe in zover ze tekenen zijn van de geestelijke zaken, waarin het Godsrijk bestaat.
4.60.4.ad
Augustinus spreekt daar van de stoffelijke dingen naar hun eigen wezen, en niet in zover ze gebruikt worden om geestelijke dingen aan te duiden, die de grootste waarde hebben.
4.60.5.arg
Men beweert, dat er geen bepaalde zaken vereist worden tot de sacramenten. Die stoffelijke dingen immers zijn in de sacramenten vereist om iets aan te duiden, zoals hierboven is aangetoond (3e Artikel). Welnu er is niets op tegen, dat éénzelfde ding wordt aangeduid door verschillende stoffelijke tekenen, zoals in de Heilige Schrift God soms figuurlijk wordt aangeduid door steen of door leeuw, door zon of iets van de gelijks. Het kan dus gebeuren, dat verschillende zaken geschikt zijn voor één en hetzelfde sacrament, en bijgevolg zijn er geen bepaalde zaken vereist tot de sacramenten.
4.60.5.arg
De zaligheid van de ziel is meer nodig dan de gezondheid van het lichaam. Welnu om het lichaam te genezen, mag men het ene geneesmiddel gebruiken in plaats van het ander, als het ene ontbreekt. Dus mag men voor de sacramenten, die de geestelijke geneesmiddelen zijn en voorgeschreven werden voor de zaligheid van de ziel, zoveel te meer de ene zaak gebruiken in plaats van een ander, wanneer de eerste ontbreekt.
4.60.5.arg
Het past niet, dat het heil van de mens zou beperkt worden door de goddelijke wet, en vooral niet door de wet van Christus, die allen kwam zalig maken. Welnu in de staat van de natuurwet waren er geen bepaalde zaken vereist in de sacramenten, maar bepaalde eenieder ze zelf door een belofte, zoals blijkt uit de Genesis (28, 20 vv.), waar Jacob belooft tiende en zoenoffers aan God op te dragen. De vrijheid van de mens moet dus in de sacramenten niet beperkt worden tot het gebruik van één bepaalde zaak, vooral met in de Nieuwe Wet.
4.60.5.sc
Daartegenover echter staat wat de Heer zegt bij Johannes (3, 3): “zo iemand niet geboren wordt uit water en Geest, kan hij niet ingaan in het Koninkrijk Gods.”
4.60.5.co
In het gebruik van de sacramenten kunnen we twee zaken beschouwen, nl., de eredienst van God en de heiligmaking van de mens. Het eerste komt toe aan de mens met betrekking tot God, het tweede komt aan God toe met betrekking tot de mens. Welnu het komt niet aan iemand toe, datgene te bepalen wat in de macht ligt van een ander, maar alleen wat in zijn eigen macht ligt. En daar nu de heiligmaking van de mens in de macht ligt van de heiligmakende God, komt het aan de mens niet toe naar eigen oordeel te bepalen, welke zaken moeten gebruikt worden tot zijn heiligmaking, maar moet dit door goddelijke instelling bepaald worden. Daarom moet men voor de sacramenten van de Nieuwe Wet, waardoor de mens geheiligd wordt, volgens de woorden uit de In Brief aan de Korintiërs (6, 11): “Ge zijt rein gewassen, ge zijt geheiligd”, die zaken gebruiken die door goddelijke instelling bepaald zijn.
4.60.5.ad
Hoewel eenzelfde zaak door verschillende tekenen kan worden aangeduid, toch komt het aan degene toe, die iets wil aanduiden, te bepalen welk teken hij daartoe zal gebruiken. Welnu, God is het die de geestelijke zaken wil aanduiden, te bepalen welk teken Hij daartoe zal gebruiken. Welnu, God is het die de geestelijke zaken wil aanduiden door stoffelijke dingen in de sacramenten, en door figuurlijke uitdrukkingen in de Heilige Schrift. En daarom zoals door het oordeel van de Heilige Geest bepaald is, door welke figuren de geestelijke dingen op zekere plaatsen van de Heilige Schrift worden aangeduid, zo ook moet het door goddelijke instelling worden bepaald, welke stoffelijke dingen als tekenen moeten worden aangewend in een bepaald sacrament.
4.60.5.ad
De stoffelijke dingen hebben van nature de kracht om de gezondheid van het lichaam te bewerken, en daarom is het van geen belang, wat men juist uitkiest, wanneer twee dingen dezelfde kracht hebben. Maar de stoffelijke zaken zijn niet geordend tot de zaligmaking, door een kracht die zij van nature zouden hebben, maar alleen door goddelijke instelling. En bijgevolg moest het door God bepaald worden, welke stoffelijke zaken men moest gebruiken in de sacramenten.
4.60.5.ad
Zoals Augustinus zegt in zijn Boek Tegen Faustus (19e B., 16e en 17e H.), komen de verschillende sacramenten overeen met de verschillende tijdvakken; zo ook worden door verschillende woorden verschillende tijde aangeduid, nl. het heden, het verleden en de toekomst. Zoals in de staat van de natuurwet de mensen alleen door innerlijke neiging er toe bewogen werden om God te dienen, en niet door een van buiten uit opgelegde wet, zo ook werd toen door een innerlijke beweging bepaald, welke stoffelijke zaken ze moesten gebruiken voor de eredienst van God. Later echter werd het nodig, ook een uiterlijke wet uit te vaardigen, zowel omdat de natuurwet verduisterd was door de zonde van de mensen, als om duidelijker te doen blijken de genade van Christus, waardoor het menselijk geslacht geheiligd wordt. En daarom moest ook bepaald worden, welke zaken moeten gebruikt worden voor de sacramenten; daardoor wordt echter de weg van de zaligheid niet nauwer gemaakt, omdat men de zaken, die moeten gebruikt worden voor de sacramenten, gewoonlijk bij de hand heeft, of met weinig moeite kan vinden.
4.60.6.arg
Men beweert, dat er geen woorden vereist worden om het teken van de sacramenten te verklaren. Augustinus immers zegt in zijn werk Tegen Faustus (19e B., 16e H.): “Wat zijn alle stoffelijke Sacramenten anders dan zichtbare Woorden?” Daaruit blijkt, dat men, door in de sacramenten woorden toe te voegen aan de stoffelijke dingen, woorden zou toevoegen aan woorden. Welnu, dit is nutteloos, en bijgevolg worden er in de sacramenten naast de stoffelijke dingen geen woorden vereist.
4.60.6.arg
Een sacrament is iets ééns. Welnu het is onmogelijk om met dingen, die tot verschillende soorten behoren, iets ééns te maken. Daar nu stoffelijke zaken en woorden tot verschillende soorten behoren, — stoffelijke zaken worden immers voortgebracht door de natuur, woorden daarentegen door de rede, daarom zijn er voor de sacramenten geen woorden vereist naast de stoffelijke tekenen.
4.60.6.arg
De sacramenten van de Nieuwe Wet hebben de plaats ingenomen van die van de Oude Wet, want ze zijn ingesteld, nadat de andere waren afgeschaft, zoals Augustinus zegt in zijn Boek Tegen Faustus (19e B., 13e H.). Welnu voor de sacramenten van de Oude Wet werden er geen bepaalde woorden, vereist. Bijgevolg is het ook niet vereist voor de sacramenten van de Nieuwe Wet.
4.60.6.sc
Daartegenover echter staat wat de Apostel zegt in de Brief aan de Efeziërs (5, 25, 26): “Christus heeft de Kerk bemind.  Hij heeft Zich voor haar overgeleverd, om haar te heiligen en te reinigen door het Waterbad, vergezeld van het woord.” En Augustinus zegt in zijn Verhandeling op Johannes (80e Verhand.): “Het woord wordt toegevoegd aan het element, en het sacrament ontstaat.”
4.60.6.co
Zoals gezegd werd (in het 3e Artikel), worden de sacramenten gebruikt als tekenen tot heiligmaking van de mensen. Ze kunnen dus op drie wijzen beschouwd worden, en in elk van die drie opzichten is het passend, dat er woorden worden toegevoegd aan de stoffelijke tekenen. Men kan de sacramenten ten eerste beschouwen van de kant van de oorzaak van onze heiligmaking, het mensgeworden Woord, waarmede de sacramenten enigszins gelijkvormig zijn, omdat de woorden worden toegevoegd aan een stoffelijke zaak, zoals in het mysterie van de menswording, het Woord Gods verenigd werd met het stoffelijk vlees. De sacramenten kunnen ten tweede beschouwd worden van de kant van de mens, die geheiligd wordt, en bestaat uit ziel en lichaam. De sacramentele medicijn staat daartoe in verhouding, want door de zichtbare zaak raakt zij het lichaam aan, en door de woorden ontstaat het geloof in de ziel. Daarom zegt Augustinus in de verklaring van de woorden van Johannes (13, 13): “Reeds zijt ge rein door het woord, dat ik tot u gesproken heb”, het volgende “Waarvandaan komt die grote kracht van het water, Waardoor het het lichaam aanraakt en het hart reinigt, dan van de woorden, niet omdat ze uitgesproken worden, maar omdat ze geloofd worden?”. Ten van de de kan men ook de sacramenten beschouwen van de kant van de sacramentele betekenis. Welnu Augustinus zegt in zijn Boek Over de Christelijke Leer (2e B., 3e H.), dat de woorden de voornaamste tekenen zijn, die door de mensen gebruikt worden, want de woorden kunnen op verschillende wijze gebruikt worden om verschillende begrippen aan te duiden. Daarom kunnen wij met woorden het best uitdrukken wat we in de geest hebben opgenomen. Het was tot de volmaaktheid van de sacramentele betekenis vereist, dat de betekenis van de stoffelijke dingen door woorden zou bepaald worden. Het water immers kan zowel de reiniging aanduiden doordat het nat is, als de verfrissing doordat het koud is. Doch wanneer men zegt: “Ik doop u”, dan wordt het duidelijk dat het water in het Doopsel gebruikt wordt om een geestelijke reiniging aan te duiden.
4.60.6.ad
De zichtbare dingen, die in de sacramenten gebruikt worden, noemt men Woorden in figuurlijke zin, in zover ze nl. deelhebben aan de betekende kracht die op de voornaamste plaats toekomt aan de woorden, zoals (in de Leerstelling) gezegd werd. En daarom is het geen nutteloze herhaling van dezelfde woorden, wanneer in de sacramenten woorden toegevoegd worden aan de zichtbare zaken, want het ene wordt bepaald door het andere, zoals (in de Leerstelling) werd aangetoond.
4.60.6.ad
Hoewel woorden en de andere stoffelijke dingen niet tot dezelfde soort behoren, wat hun natuur betreft, toch komen ze met elkander overeen in zover zij tekenen zijn, wat eerder toekomt aan de woorden dan aan de andere dingen. Op die manier worden de woorden en de dingen in de sacramenten in zekere zin iets ééns, omdat de betekenis van de dingen vervolledigd wordt door de woorden, zo (in de Leerstelling) gezegd werd.
4.60.6.ad
Zoals Augustinus zegt in zijn Boek Tegen Faustus, moeten de sacramenten die iets aanduiden wat tegenwoordig is, verschillen van die, welke iets toekomstig aanduiden. Welnu de sacramenten van de oude wet waren een voorafbeelding van Christus, die komen zou, en daarom duidde ze niet zo duidelijk Christus aan als de sacramenten van de nieuwe wet, die uit Christus voortvloeien, en een zekere gelijkenis vertonen met Hem, zoals (in de Leerstelling) gezegd werd. En toch werden er in de eredienst van de oude wet woorden gebruikt, zowel door de priesters, die de bedienaars waren van de sacramenten, volgens het Boek van de Getallen (6, 23-24): “Zó zult gij de zonen van Israël zegenen, en gij zult tot hen zeggen: De Heer zegene u, enz.” als door degenen die gebruik maken van de sacramenten volgens Deuteronomium (26, 3): “Ik betuig heden vóór de Heer, uw God,” enz.
4.60.7.arg
Men beweert dat er in de sacramenten geen bepaalde woorden vereist worden. Zoals immers de Wijsgeer zegt in het 1e Boek van zijn werk Over het Oordeel (1e H., nr. 3), zijn de woorden niet dezelfde in alle talen. Welnu de zaligheid die men in de sacramenten zoekt, is dezelfde voor alle mensen. Bijgevolg worden er in de sacramenten geen bepaalde woorden vereist.
4.60.7.arg
De woorden worden in de sacramenten vereist omdat het op de eerste plaats aan de woorden toekomt, iets anders te betekenen zoals (in het vorig Artikel) gezegd werd. Welnu de verschillende woorden kunnen dezelfde betekenis hebben. Bijgevolg worden er in de sacramenten geen bepaalde woorden vereist.
4.60.7.arg
Wanneer iets veranderd wordt, dan komt het terecht in een andere soort. Welnu sommigen veranderen de woorden, zonder dat de uitwerking van de sacramenten daardoor verhinderd wordt; anders zouden de ongeletterde en de stotteraars, welke de sacramenten toedienen, dikwijls de uitwerking van de sacramenten verhinderen. Bijgevolg worden er in de sacramenten geen bepaalde woorden vereist.
4.60.7.sc
Daartegenover staat echter dat de Heer bepaalde woorden gebruikt heeft in de consecratie van het Eucharistisch sacrament, zeggende: “Dit is mijn lichaam” (Mattheus, 26, 26). Ook heeft Hij aan zijn leerlingen bevolen, te dopen door bepaalde woorden te gebruiken, zeggende: “Gaat heen dan, onderwijst alle volken, en doopt ze in de naam van de Vader en van de Zoon en van de Heilige Geest.” (Mattheus, 28, 19)
4.60.7.co
Zoals hierboven gezegd is (vorig Artikel, Antw.), worden de woorden in de sacramenten gelijkgesteld met de vorm, de stoffelijke zaken daarentegen met de stof. Welnu in alle dingen, die samengesteld zijn uit stof en vorm, is het bepalende beginsel de vorm. De vorm immers is als het doel en de voleinding van de stof. Daarom is voor het zijn van een wezen méér een bepaalde vorm vereist dan een bepaalde stof. Een bepaalde stof toch wordt maar vereist opdat ze zou aangepast zijn bij een bepaalde vorm. Daar er nu in de Sacramenten bepaalde stoffelijke dingen vereist worden, die als de stof zijn in de sacramenten, is het nog veel méér vereist, bepaalde woorden te gebruiken.
4.60.7.ad
Zoals Augustinus zegt in zijn Verklaring van Johannes (80e Verh., Trakt. 80, Tom. 9), werken de woorden iets uit in de sacramenten, niet omdat ze worden uitgesproken, d. i. omdat de uiterlijke klank van de woorden weerklinkt, maar omdat men ze gelooft, d. i. omdat men door het geloof de betekenis van de woorden aanneemt. Die is dezelfde in alle talen, hoewel de woorden niet dezelfde klank hebben. In welke taal dan ook die betekenis wordt uitgedrukt, komen de sacramenten tot stand.
4.60.7.ad
Hoewel in ieder taal verschillende woorden dezelfde betekenis hebben, toch is er altijd een van die woorden, dat in een of andere taal op de voornaamste plaats en het meest gebruikt wordt om iets uit te drukken. Dit woord moet gebruikt worden om de betekenis van de sacramenten aan te duiden, zoals men onder de stoffelijke dingen datgene daartoe uitkiest, wat het meest gebruikt wordt voor de handeling, waardoor de uitwerking van het sacrament wordt aangeduid. Het water b. v. wordt het meest door de mensen gebruikt om het lichaam te reinigen, waardoor de geestelijke reiniging wordt aangeduid, en daarom wordt het water als stof gebruikt in het doopsel.
4.60.7.ad
Wanneer iemand de sacramentele woorden moedwillig verminkt, dan heeft hij het inzicht niet om te doen wat de H. Kerk doet, en daarom zijn in dat geval de sacramenten ongeldig. Indien dat gebeurt bij vergissing of omdat men zich misspreekt, en de verminking Zó groot is, dat de betekenis van de woorden geheel verloren gaat, dan ook is er geen sacrament. Dit is meestal het geval wanneer men de wortel zelf van de woorden verandert, b. v. als men in de doopformule het woord mater (moeder) gebruikt in plaats van het woord pater (vader). Gaat door de verminking van de woorden de betekenis niet geheel verloren, dan is er een waar sacrament. En dit gebeurt meestal wanneer men het einde van de woorden verminkt, b. v. door te zeggen: “In nomine patrias et filias” (in plaats van: patris en: filii). Want ofschoon die verminkte woorden uit zichzelf geen betekenis hebben, toch hebben ze een betekenis verworven door het gebruik. En die betekenis blijft dezelfde, hoewel de klank van de woorden verandert. Het verschil tussen de verminking van de wortel of van het einde van de woorden komt hieruit voort, dat in het Latijn de verandering van de wortel de betekenis verandert; doch een verandering op het einde van de woorden verandert meestal het mede-betekende. In het Grieks echter verandert het mede-betekende ook wanneer men de wortel van de woorden verandert, nl. in de verbuigingen. Men moet er echter vooral op letten, in hoever de woorden verminkt worden want in beide gevallen kan die verminking zó gering zijn, dat ze de betekenis van de woorden niet wegneemt, of zó groot, dat ze het wel doet. Het ene geschiedt het meest door een verminking van de wortel van de woorden, het andere door een verminking op het einde van de woorden.
4.60.8.arg
Men beweert, dat men niets mag toevoegen aan de woorden, die de vorm zijn van de sacramenten. De sacramentele woorden immers zijn niet minder nodig dan de woorden van de Heilige Schrift. Welnu het is verboden aan de woorden van de Heilige Schrift iets toe te voegen of er iets van weg te laten. We lezen immers in Deuteronomium (4, 2): “Gij zult niets toevoegen aan wat ik tot u gesproken heb, en gij zult er ook niets van weg laten”. En het Boek van de Openbaring zegt(22, 18-19): “Ik betuig aan ieder, die de woorden hoort van de profetie van dit boek: zo iemand er iets aan toevoegt, dan zal God hém toevoegen de plagen, die in dit boek beschreven Werden. En zo iemand iets afneemt van de woorden van dit boek van de profetie, dan zal God hém afnemen van zijn deel van de hoornen van de Levens.” Het is dus duidelijk, dat men ook aan de vorm van de sacramenten niets mag toevoegen of er niets van weg mag laten.
4.60.8.arg
De woorden zijn voor de sacramenten als de vorm er van, zoals (in het vorig Artikel) gezegd werd. Welnu wanneer men aan een vorm iets toevoegt of er iets van weg laat, dan verandert de soort, zoals het ook gebeurt voor de getallen, zoals gezegd wordt in het 8e Boek van de Metafysica (7e B., 3e H., ne 8). Wanneer men dus iets toevoegt aan de vorm van de sacramenten of er iets van weg laat, dan is het niet meer hetzelfde sacrament.
4.60.8.arg
Zoals tot de vorm van de sacramenten een zeker getal uitspraken nodig is, zo ook is er een bepaalde volgorde vereist, alsook dat de woorden worden uitgesproken zonder onderbreking. Indien dus toevoeging of weglating de geldigheid van de sacramenten niet wegneemt, dan zal om dezelfde reden ook de verplaatsing van de woorden of het inschakelen van andere woorden die geldigheid niet wegnemen.
4.60.8.sc
Daartegenover echter staat, dat in de vorm van de sacramenten sommige woorden hier voorkomen, elders niet voorkomen. Zo doopt men in de Latijnse ritus door de woorden: “Ik doop u in de naam van de Vader, van de Zoon, en van de Heilige Geest.” In de Griekse ritus echter doopt men door de woorden: “De dienaar van Christus N... weze gedoopt in de naam van de Vader, enz.” en toch wordt het doopsel in beide gevallen op geldige wijze toegediend. Het is dus wel toegelaten iets aan de vorm van de sacramenten toe te voegen of er iets van weg te laten.
4.60.8.co
In al de veranderingen, die aan de vorm van de sacramenten kunnen worden aangebracht, moeten we twee dingen beschouwen. Het eerste heeft betrekking op hem, die de woorden uitspreekt, en wiens inzicht vereist wordt voor de geldigheid van de sacramenten, zoals later zal worden aangetoond (64e Kw., Art. 8). Is het zijn bedoeling om, door iets toe te voegen of weg te laten, een andere ritus in te voeren die niet door de H. Kerk erkend wordt, dan is het sacrament ongeldig, want in dat geval heeft de bedienaar de bedoeling niet, om te doen wat de Kerk doet. Het tweede wat men moet beschouwen, heeft betrekking op de betekenis van de woorden. In de sacramenten immers bewerken de woorden datgene wat ze betekenen, zoals vroeger gezegd werd (vorig Artikel: 1e Antw.). Men moet dus nagaan of de vereiste betekenis van de woorden door de aangebrachte verandering wordt weggenomen, want in dat geval is het duidelijk, dat het sacrament ongeldig is. Daarom zegt Didymus in zijn Boek Over de Heilige Geest (2e B.; onder de werken, die aan Hieronymus worden toegeschreven): “Als iemand bij het dopen een van die namen moest weglaten (nl. van de Vader, de Zoon of de Heilige Geest) dan is het doopsel ongeldig”. Doch als men iets weglaat wat niet toebehoort tot de zelfstandigheid van de vorm, dan neemt die weglating de vereiste betekenis van de woorden niet weg, en verhindert dit niet de geldigheid van het sacrament. De Eucharistische vorm b. v. is: “Want dit is mijn lichaam”, moest men het woordje “want” overslaan, dan neemt men de vereiste betekenis van de woorden niet weg en wordt bijgevolg de geldigheid van het sacrament niet verhinderd, alhoewel hij die de woorden overslaat, kan zondigen door zorgeloosheid of misprijzen. Gaat het over een toevoeging, dan kan het ook gebeuren, dat men de betekenis wegneemt, zoals wanneer iemand moest zeggen: “ik doop u in de naam van de grotere Vader, en van de kleinere Zoon” zoals de Arianen deden. Zulke toevoeging maakt het sacrament dan ook ongeldig. Wanneer echter de toevoeging de vereiste betekenis niet wegneemt, dan blijft het sacrament geldig. Het komt er ook niet op aan, of er iets toegevoegd wordt in het begin, in het middenn, of op het einde van de woorden. Moest b. v. iemand zeggen: “Ik doop u in de naam van God de Vader almachtig, van de eniggeboren Zoon, en van de Heilige Geest de trooster”, dan zou het sacrament geldig zijn. En insgelijks wanneer iemand zegt: “Ik doop u in de naam van de Vader, en van de Zoon en van de Heilige Geest, en de gelukzalige Maagd helpe u dan is het een waarachtig doopsel. Moest echter iemand zeggen: “Ik doop u in de naam van de Vader en van de Zoon en van de Heilige Geest, en van de gelukzalige Maagd Maria”, dan zou het doopsel waarschijnlijk ongeldig zijn, want er staat geschreven in de 1e Brief aan de Korintiërs (1, 13): “Is Paulus soms voor u gekruisigd, of zijt ge in zijn naam gedoopt? Die woorden zouden hier toepasselijk zijn, als men het zo begreep, dat het doopsel wordt toegediend in de naam van de Heilige Maagd, op dezelfde wijze als in de naam van de Heilige Drievuldigheid, waardoor het doopsel kracht verkrijgt, want die betekenis zou strijdig zijn met het ware geloof en zou bijgevolg de geldigheid van het sacrament verhinderen. Wanneer men die toevoeging echter zo verstaat, dat de naam van de Heilige Maagd niets uitwerkt in het doopsel, maar opdat hare voorspraak de gedoopte helpen zou om de genade van het doopsel te bewaren, dan zou het doopsel geldig voltrokken worden.
4.60.8.ad
Men mag aan de woorden van de Heilige Schrift niets toevoegen, wat de betekenis zou veranderen; doch om de Heilige Schrift te verklaren werd er door de leraren veel aan toegevoegd. Ook mag men niet beweren, dat wat men aan de Heilige Schrift toevoegt, tot de Schrift zelf behoort, want, dan zou men ze vervalsen. Zo ook zou het een vervalsing zijn, wanneer men beweerde dat sommige woorden, die tot de vorm van de sacramenten niet behoren, er een noodzakelijk bestanddeel van zijn.
4.60.8.ad
De woorden behoren tot de vorm van de sacramenten in zover ze de betekenis verduidelijken. Wanneer men dus woorden weglaat of toevoegt, die de betekenis volstrekt niet veranderen, dan blijft de natuur van het sacrament ongeschonden.
4.60.8.ad
Wanneer de onderbreking het inzicht van de bedienaar doet verloren gaan, dan vervalt ook de geldigheid van het sacrament. niet echter wanneer de onderbreking noch het inzicht van de bedienaar, noch de betekenis van de woorden wegneemt. Hetzelfde mag gezegd worden van de plaatsing van de woorden; wordt de betekenis van de woorden er door weggenomen dan is het sacrament ongeldig zoals blijkt als men de sacramentele formule doet voorafgaan of doet volgen door een ontkenning. wordt door de verplaatsing de betekenis niet veranderd, dan blijft het sacrament geldig, omdat, zoals de wijsgeer zegt in het IIe Boek van zijn werk “Over het Oordeel” (10e H., nr 13), namen en woorden, die verplaatst worden, dezelfde betekenis behouden.
4.61.pr
Vervolgens moeten we handelen over de onontbeerlijkheid van de Sacramenten, en met betrekking daartoe stellen we vier vragen:
1. Zijn de Sacramenten nodig voor de zaligheid van de mensen?
2. Waren de Sacramenten nodig vóór de zonde?
3. Waren ze nodig na de zonde en vóór de komst van Christus?
4. Waren ze nodig na de komst van Christus?
4.61.1.arg
Men beweert dat de sacramenten niet nodig zijn tot de zaligheid van de mensen. De Apostel zegt immers in zijn Ie Brief aan Timotheus (4, 8): “De lichaamsoefening is van weinig nut”. Welnu het gebruik van de sacramenten behoort tot de lichamelijke werken, want de sacramenten worden voltrokken door de betekenis van de stoffelijke zaken en van de woorden, zoals gezegd werd (in de vorige Kwestie, Artikel 6). De mensen hebben dus de sacramenten niet nodig om zalig te worden.
4.61.1.arg
De Apostel zegt in zijn IIe Brief aan de Korintiërs (12, 9), dat God tot hem sprak: “Mijn genade is u genoeg”. Welnu die genade zou niet genoeg zijn, wanneer de sacramenten nodig zijn tot de zaligheid, bijgevolg zijn de sacramenten niet nodig tot de zaligheid van de mensen.
4.61.1.arg
Wanneer een voldoende oorzaak gesteld is, wordt er niets anders tot het uitwerksel vereist. Welnu het lijden van Christus is een voldoende oorzaak voor onze zaligheid. De Apostel immers zegt in zijn Brief aan de Romeinen (5, 10): “zo We met God zijn verzoend, door de dood van zijn Zoon, toen We nog vijanden Waren, hoeveel te meer zullen We gered worden door zijn Leven, nu We mei Hem zijn verzoend”. Bijgevolg zijn de sacramenten niet nodig tot de zaligheid van de mensen.
4.61.1.sc
Daartegenover staat echter, wat Augustinus zegt in zijn Boek (Tegen Fausius) (19e B., 11e Art.): “Het is ónmogelijk de mensen te verenigen in eenzelfde godsdienst, noch in de Waren godsdienst, noch in een valse godsdienst, wanneer ze niet verenigd worden door een teken of door zichtbare Sacramenten”. Welnu voor de zaligheid van de mensen is het nodig ze te verenigen in dezelfde ware godsdienst. Bijgevolg zijn de sacramenten nodig tot de zaligheid van de mensen.
4.61.1.co
De sacramenten zijn nodig tot de zaligheid van de mensen om drie redenen. De eerste reden ligt in de natuur van de mens. Het is immers eigen aan de natuur van de mens, om door het stoffelijke en het zinnelijke geleid te worden tot het geestelijke en het verstandelijke. Welnu het komt aan de goddelijke Voorzienigheid toe, voor iedere zaak te zorgen, overeenkomstig haar eigen manier van zijn. Daarom paste het, dat de goddelijke Wijsheid aan de mens de modellen van zaligheid schonk onder stoffelijke en zinnelijk-waarneembare tekenen, die sacramenten genoemd worden. De tweede reden ligt in de staat van de mens, die zich door te zondigen, naar de gehechtheid onderwerpt aan de stoffelijke zaken. Welnu de geneesmiddelen moeten aangewend worden, daar waar de ziekte woedt. En daarom past het, dat God door stoffelijke tekenen aan de mens geestelijke geneesmiddelen schonk. Moest God immers geestelijke zaken zonder meer aan de mens hebben aangeboden, dan zou de geest van de mens — overgegeven aan het stoffelijke — ze niet hebben kunnen vatten. De van de de rede ligt in de aard van de menselijke handeling, die meer stoffelijke dingen tot voorwerp heeft. Het zou de mens te hard vallen zich volkomen af te trekken van alle stoffelijke handelingen, en daarom werden hem in de sacramenten stoffelijke handelingen voorgesteld, waardoor hij tot de zaligheid zou geoefend worden, opdat hij zó alle bijgelovige handelingen zou ontvluchten, die bestaan in de eredienst van de duivelen, en in het algemeen zou vermijden al wat schadelijk is voor zijn ziel, en wat het voorwerp is van de zondige daden. De mens wordt dus op die wijze door de instelling van de sacramenten overeenkomstig zijn natuur door het zintuigelijk waarneembare opgeleid, hij wordt erdoor vernederd en leert dat hij onderworpen is aan het stoffelijke, in zover hij door stoffelijke dingen geholpen wordt; hij wordt gevrijwaard tegen schadelijke handelingen, door de zaligende oefening van de sacramenten.
4.61.1.ad
Lichaamsoefeningen zijn op zichzelf beschouwd niet zeer nuttig. De oefeningen echter, die geschiede in het gebruik van de sacramenten zijn niet lichamelijk, maar zijn enigszins geestelijk, nl. door hun betekenis en hun oorzakelijkheid.
4.61.1.ad
De genade van God is een voldoende oorzaak voor de zaligheid van de mensen. God geeft echter hen de genade, overeenkomstig hun natuur, en daarom zijn de sacramenten voor de mensen nodig om de genade te verwerven.
4.61.1.ad
Het lijden van Christus is een voldoende oorzaak van de zaligheid van de mensen, daaruit volgt echter niet, dat de sacramenten niet nodig zijn tot de zaligheid van de mensen, want ze werken hun invloed uit door de kracht van Christus lijden, en het lijden van Christus wordt op de mensen toegepast door de sacramenten, naar hetgeen geschreven staat in de Brief aan de Romeinen: (6, 3): “Wij allen, die gedoopt zijn tot de gemeenschap met Christus Jezus, zijn gedoopt tot de gemeenschap met Zijn dood.”
4.61.2.arg
Men beweert, dat de sacramenten voor de mens niet nodig waren vóór de zonde. Zoals immers werd aangetoond (vorig Artikel, 2e Antw.), zijn de sacramenten nodig voor de mens om de genade te verwerven. Welnu, ook in de staat van de onschuld had de mens de genade nodig, zoals bewezen werd in het Eerste Deel (Kw. 85, art.4, 1e Ant.). Bijgevolg waren de sacramenten ook nodig vóór de zonde.
4.61.2.arg
De sacramenten zijn er nodig voor de mens, overeenkomstig met zijn natuur, zoals (in het vorig Artikel) gezegd werd. Welnu de natuur van de mens is dezelfde vóór en na de zonde. Bijgevolg had de mens ook vóór de zonde de sacramenten nodig.
4.61.2.arg
Het huwelijk is een sacrament, volgens de woorden uit de Brief aan de Efeziërs (5, 32): “Dit geheim is groot; ik bedoel: zijn verhouding tot Christus en de Kerk”. Welnu het huwelijk werd ingesteld vóór de zonde, zoals we lezen in het Boek van de Schepping (2, 2 vv.). Bijgevolg waren de sacramenten nodig voor de mensen vóór de zonde.
4.61.2.sc
Daartegenover staat echter, dat geneesmiddelen niet nodig zijn dan voor de zieken, volgens de woorden van Maltheus (9, 12): “De gezonden hebben geen geneesheer nodig”. Welnu, de sacramenten zijn geestelijke geneesmiddelen die gebruikt worden tegen de wonde van de zonde. Dus waren ze niet nodig vóór de zonde.
4.61.2.co
De sacramenten waren niet nodig vóór de zonde in de staat van de onschuld. De reden daarvan is de rechtschapenheid van diens staat, waarin het hogere heerse over het lagere en er in het geheel niet aan onderworpen was. Zoals immers de geest onderworpen was aan God, zo waren de lagere krachten van de ziel onderworpen aan de geest, en het lichaam aan de ziel. Welnu het zou tegen die orde zijn, wanneer de ziel vervolmaakt werd ofwel op het gebied van de wetenschap, ofwel op dat van de genade, door middel van iets stoffelijks, zoals het gebeurt in de sacramenten. En daarom had de mens de sacramenten niet nodig in de staat van de onschuld; niet alleen in zover de sacramenten op genezing van de zonde berekend zijn, maar ook in zover ze op de volmaaktheid van de ziel berekend zijn.
4.61.2.ad
In de staat van de onschuld had de mens inderdaad de genade nodig: hij moest ze echter niet verkrijgen door stoffelijke tekenen, maar op geestelijke en onzichtbare wijze.
4.61.2.ad
De natuur is dezelfde vóór en na de zonde, maar de staat van die natuur is niet dezelfde gebleven, want na de zonde heeft de ziel, ook voor de vervolmaking van haar hogere vermogens stoffelijke dingen nodig, wat in de staat van de onschuld niet nodig was.
4.61.2.ad
Het huwelijk werd ingesteld in de staat van de onschuld, niet als sacrament, maar als natuurfunctie. Het was echter een voorafbeelding van iets toekomstigs omtrent Christus en de Kerk, zoals alles wat voorafging een voorafbeelding was van Christus.
4.61.3.arg
Men beweert, dat er geen sacramenten nodig waren na de zonde en vóór Christus. Zoals immers gezegd werd (1e Artikel, 3e Antw.) wordt het lijden van Christus op de mensen toegepast door de sacramenten, en Zó verhoudt zich het lijden van Christus tot de sacramenten, zoals de oorzaak tot het uitwerksel. Welnu, de uitwerkselen gaan niet vooraf aan de oorzaak, en bijgevolg waren er geen sacramenten nodig vóór de komst van Christus.
4.61.3.arg
De sacramenten moeten overeenkomen met de staat van het menselijk geslacht, zoals Augustinus zegt in zijn Boek “Tegen Faustus” (19e B., 16e en 17e H.). Welnu vanaf de zonde tot aan het herstel van Christus bleef de staat van het menselijk geslacht onveranderd. Het was dus niet nodig met betrekking tot de sacramenten iets te veranderen, en de Wet van Mozes hoefde er geen nieuwe in te stellen buiten die welke in de natuurwet bestonden.
4.61.3.arg
Hoe meer iets het volmaakte nabijkomt, van de temeer moet het ermee overeenkomen. Welnu, de volmaaktheid van de menselijke zaligheid werd door Christus voltrokken, en de sacramenten der Oude Wet kwamen Christus meer nabij dan die welke vóór de wet bestonden. Ze moesten dus meer overeenkomen met de sacramenten van Christus. Welnu juist het tegendeel was het geval, zoals blijkt uit de voorspelling, dat het priesterschap van Christus zou zijn volgens de orde van Melchisedech, en niet volgens de orde van Aaron, zoals we lezen in de Brief aan de Hebreërs (7, 11). Het past dus niet dat er sacramenten waren vóór Christus.
4.61.3.sc
Daartegenover staat echter, dat Augustinus zegt in zijn Boek “Tegen Faustus”: “De eerste Sacramenten, die gevierd en onderhouden werden onder de Wet, waren voorafbeeldingen van Christus die komen zou”. Welnu voor de zaligheid van de mensen was het nodig dat de komst van Christus voorspeld werd, en bijgevolg was het nodig, dat er vóór Christus sacramenten werde ingesteld.
4.61.3.co
De sacramenten zijn nodig tot de zaligheid van de mensen, in zover ze stoffelijke tekenen zijn van onstoffelijke dingen, waardoor de mens geheiligd wordt. Welnu na de zonde kan niemand geheiligd worden dan door Christus “die God heeft aangewezen als zoenoffer door het geloof in zijn Bloed, om Zijn rechtvaardigheid te tonen, en zelf rechtvaardig te zijn, als Hij hem rechtvaardigt, die in Jezus gelooft.” Brief aan de Romeinen 3, 23-26). Daarom moesten er vóór de komst van Christus enkele zichtbare tekenen zijn, waardoor de mens zijn geloof zou belijde in de komst van de Verlosser, en die tekenen zijn de sacramenten. Daaruit blijkt dat er voor de komst van Christus enkele sacramenten moesten worden in gesteld.
4.61.3.ad
Het lijden van Christus is de doeloorzaak van de oude sacramenten, die juist werden ingesteld om er een voorafbeelding van te zijn. Welnu de doelroorzaak gaat het uitwerksel niet vooraf in de tijd maar alleen in het inzicht van degene die handelt. Het is dus niet ongepast, dat er enkele sacramenten waren vóór het lijden van Christus.
4.61.3.ad
De staat van het menselijk geslacht na de zonde en voor Christus kan op twee manieren beschouwd worden. Ten eerste in het licht van het geloof en zo beschouwd bleef hij onveranderd, want steeds werden de mensen rechtvaardig gemaakt door het geloof in de komst van Christus. Ten tweede kan die staat beschouwd worden volgens de grotere of mindere macht van de zonde, en volgens de uitdrukkelijke kennis, die men had van Christus. Want in de loop van de tijd begon de zonde meer en meer te heersen over de mensen, zozeer dat het menselijk verstand door de zonde beneveld werd en de mens, door de natuurwet alleen, niet meer kon leven zoals het behoort, maar er hem geboden moesten worden opgelegd in de geschreven Wet, en hem met die geboden enkele sacramenten van het geloof moesten geschonken worden. Ook moest in de loop van de tijden de geloofskennis op meer uitdrukkelijke wijze verklaard worden, want zoals Gregorius zegt (in zijn 16e Homilie op Ezechiël) “groeide de goddelijke kennis in de loop van de tijde aan”. En daarom moesten in de Oude Wet sommige sacramenten zijn van het geloof in de komst van Christus. Ze verhouden zich tot de sacramenten, die vóór de Wet bestonden, zoals het bepaalde zich verhoudt tot het onbepaalde. Vóór de Wet immers was het niet strikt bepaald welke sacramenten de mens moest gebruiken, zoals later onder de Wet, wanneer het nodig geworden was, zowel omdat de natuurwet verduisterd was, als omdat de betekenis van het geloof moest worden verduidelijkt, dat vóór de Wet bestond.
4.61.3.ad
Het sacrament van Melchisedech, dat voor de Wet bestond, komt meer overeen met een sacrament van de Nieuwe Wet, wat de stof betreft, omdat nl. Melchisedech brood en wijn offerde, zoals we lezen in het Boek van de Schepping (14, 18), zoals ook het offer van de Nieuwe Wet voltrokken wordt door de offergave van brood en wijn. De sacramenten echter van de Mozaïsche Wet komen meer overeen met datgene wat door de sacramenten wordt aangeduid, nl. met het lijden van Christus, zoals duidelijk is voor het Paaslam, en van van de gelijke. De reden daarvan is de volgende: De sacramenten van de Nieuwe Wet komen in tijdsorde onmiddellijk na die van Mozes. Wanneer ze dan uiterlijk dezelfde bleven, zou het de schijn hebben, alsof zij niets anders waren dan de voortzetting ervan.
4.61.4.arg
Men beweert dat er na de komst van Christus geen sacramenten meer nodig waren. Wanneer immers de werkelijkheid daar is, mogen de tekenen verdwijnen. Welnu “de genade en de waarheid zijn door Christus gekomen” zoals we lezen bij Johannes (1, 17). Daar de sacramenten tekenen of beelden zijn van de waarheid, is het duidelijk, dat er na het lijden van Christus geen sacramenten meer nodig zijn.
4.61.4.arg
Vroeger werd bewezen (vorige Kwestie, 4e Artikel), dat de sacramenten uit verschillende elementen bestaan. Welnu de Apostel zegt in zijn Brief aan de Galaten (4, 3): “zo ook Waren wij toen We nog onmondig Waren, als slaven onderworpen aan de elementen van de wereld.” Welnu de volheid van de tijden is gekomen en wij zijn geen kinderen meer. Bijgevolg moeten we God niet dienen naar de beginselen van de wereld, door het gebruik van stoffelijke sacramenten.
4.61.4.arg
“Bij God is geen verandering noch schaduw van wisselvalligheid”, zoals we lezen in de Brief van Jacobus (1.17). Welnu het zou een blijk zijn van verandering van de goddelijke wil, wanneer God ten tijde van de genade aan de mensen andere sacramenten schonk dan vóór Christus. Bijgevolg moeten er na de komst van Christus geen andere sacramenten worden ingesteld.
4.61.4.sc
Daartegenover staat echter wat Augustinus zegt in zijn Boek “Tegen Faustus” (19e B., 13e H.): “De sacramenten van de Oude Wet werden opgeschort omdat ze voleindigd waren, en andere werden in de plaats gesteld, met meer kracht, van groter nut, gemakkelijker om te volbrengen en minder in getal.”
4.61.4.co
Zoals de oude Vaders zalig werden door het geloof in Christus, die komen moest, zo worden wij zalig door het geloof in Christus, die reeds geboren is en geleden heeft. Welnu de sacramenten zijn tekenen, waardoor wij getuigenis afleggen van het geloof, waardoor de mens rechtvaardig gemaakt wordt. De toekomende dingen moeten echter op een andere manier door tekenen worden aangeduid dan de voorbije of de tegenwoordige dingen. Augustinus immers zegt in zijn Boek “tegen Faustus” (19e B., 16e H.): “Dezelfde zaak wordt anders aangeduid wanneer ze nog moet gebeuren en wanneer ze reeds gebeurd is, zoals de woorden: Hij zal lijden en: Hij heeft geleden, anders luide.” En daarom moesten er in de Nieuwe Wet andere sacramenten zijn, die zouden aanduiden wat voorafgegaan was met betrekking tot Christus, naast de sacramenten van de Oude Wet die de toekomst voorspelde.
4.61.4.ad
Dionysius zegt in zijn Boek Over de Kerkelijke Hiërarchie (5e H.): “De staat van de Nieuwe Wet houdt het midden tussen de Oude Wet, waarvan de beelden verwezenlijkt werden in de Nieuwe Wet, en de staat van de glorie, waar geheel de waarheid duidelijk en volkomen zal worden,geopenbaard.” Daarom zullen er in die staat geen sacramenten zijn. Nu echter, zolang we kennen in een wazige spiegel, zoals gezegd wordt in de 7e Brief aan de Korinthiërs (13, 12), moeten we door stoffelijke tekenen naar het geestelijke geleid worden, wat behoort tot het wezen van de sacramenten.
4.61.4.ad
In zijn Brief aan de Galaten (4, 9) noemt de Apostel de sacramenten van de Oude Wet zwakke en onbeduidende elementen, omdat ze noch de genade bezaten, noch haar voortbrachten. Daarom zegt de Apostel, dat zij die deze sacramenten gebruikten, God dienden door de elementen dezer wereld, omdat ze niets anders waren dan elementen dezer wereld. Onze sacramenten echter bevatten de genade en brengen ze voort, en daarom gaat die reden hier niet op.
4.61.4.ad
Een familievader heeft geen veranderlijk karakter, omdat hij voor verschillende tijden verschillende bevelen geeft aan zijn dienstvolk, en hetzelfde niet beveelt in de Winter en in de Zomer. Zo is het geen bewijs van Gods veranderlijkheid, wanneer Hij deze andere sacramenten instelt na de komst van Christus en andere onder de Wet; deze laatste immers waren een geschikte voorafbeelding van de genade, terwijl de eerste de tegenwoordige genade op geschikte wijze aanduiden.
4.62.pr
Hierna moeten we handelen over de uitwerkselen van de Sacramenten. Ten eerste over hun voornaamste uitwerksel, nl. de genade; ten tweede over haar bijkomstig uitwerksel, nl. het merkteken. Met betrekking tot het eerste stellen we zes vragen:
1. Zijn de Sacramenten van de Nieuwe Wet de oorzaak van de genade?
2. Voegt de Sacramentele genade iets toe aan de genade van de deugden en gaven?
3. Bevatten de Sacramenten de genade?
4. Is er in de Sacramenten een kracht om de genade voort te brengen?
5. Vloeit die kracht voort uit het lijden van Christus?
6. Brachten de Sacramenten van de Oude Wet ook de genade voort?
4.62.1.arg
Men beweert dat de sacramenten de genade niet voortbrengen. Een teken immers is niet hetzelfde als een oorzaak, want een teken schijnt eerder een uitwerksel te zijn. Welnu een sacrament is een teken van de genade, en is er bijgevolg de oorzaak niet van.
4.62.1.arg
Het stoffelijke kan niet inwerken op het geestelijke, want de bewerker moet tot een verhevener natuur behoren dan het bewerkte, zoals Augustinus zegt in zijn Letterlijke Verklaring van het Boek van de Schepping (12e B., 16e H.). Welnu het subject van de genade is de menselijke geest die iets geestelijks is. De sacramenten kunnen dus geen oorzaak zijn van de genade.
4.62.1.arg
Wat eigen is aan God, mag aan geen enkel schepsel worden toegeschreven. Welnu het is eigen aan God, de genade voort te brengen, volgens de woorden uit de psalm 83, 12: “God zal de genade en de glorie schenken.” Daar nu de sacramenten bestaan uit woorden en andere geschapen dingen, kunnen ze bijgevolg de genade niet voortbrengen.
4.62.1.sc
Daartegenover staat echter wat Augustinus zegt in zijn Verklaring van Johannes (80e Verhandeling): “Het water van het doopsel raakt het lichaam aan, en reinigt het hart.” Welnu het hart wordt alleen gereinigd door de genade. Bijgevolg brengt het doopsel de genade voort en zijn om dezelfde reden de andere sacramenten van de Heilige kerk de oorzaak van de genade.
4.62.1.co
Men moet aannemen dat de sacramenten van de Nieuwe Wet op een of andere manier de genade vóórtbrengen. Het is immers duidelijk dat de mens door de sacramenten van de Nieuwe Wet in Christus opgenomen wordt, zoals de Apostel zegt over het doopsel, in zijn Brief aan de Galaten (3, 27): “Allen hebt ge u met Christus bekleed, omdat ge allen gedoopt zijt tot de gemeenschap met Christus.” Welnu de mens wordt geen lid van Christus dan door de genade. Sommigen echter beweren, dat de sacramenten de genade niet voortbrengen door een werking uit te oefenen, maar doordat God de genade in de ziel stort, wanneer de sacramenten gebruikt worden. En ze geven als voorbeeld iemand, die tegen een lode penning honderd pond krijgt, omdat de koning het Zó geregeld heeft. Die penning draagt er door zijn werking niets toe bij om zulke som gelds te krijgen, maar alleen de wil van de koning. Daarom zegt Bernardus in een preek Over het Laatste Avondmaal: “Een kanunnik wordt aangesteld door het boek, een abt door de staf, een bisschop door de ring, en op dezelfde wijze werden verschillende genade aan verschillende Sacramenten vastgehecht.” Bij enig nadenken blijkt echter dat er in die manier om de genade voort te brengen niets méér ligt dan een teken van de genade te zijn. Een lode penning immers is niets anders dan een teken van ’s konings bevel om aan dezen mens die som te schenken. Op dezelfde wijze is een boek een teken, waardoor wordt aangeduid dat iemand tot kanunnik benoemd wordt.
Volgens die voorstelling zouden de sacramenten van de Nieuwe Wet niets méér zijn dan tekenen van de genade, hoewel uit het gezag van vele heiligen blijkt, dat de sacramenten van de Nieuwe Wet niet alleen de genade aanduiden, maar ze ook voortbrengen. We moeten dus een andere stelling houden. Er is nl. een dubbele werkende oorzaak, te weten, de hoofdoorzaak en de werktuigelijke oorzaak. De hoofdoorzaak werkt door de kracht van haar vorm, waaraan het uitwerksel gelijkvormig is, zoals vuur verwarmt door zijn gloed. Op die wijze kan niets de genade verwekken, dan God alleen, want de genade is niets anders dan een meegedeelde gelijkvormigheid aan de goddelijke natuur, volgens de woorden uit de IIe Brief van Petrus (1,4): “Hij heeft ons de meest kostbare en heerlijke beloften gedaan: dat ge door dit alles deelachtig zoudt worden aan Gods natuur.” Een werktuigelijke oorzaak echter werkt niet door de kracht van haar vorm, maar alleen door de beweging, waardoor ze bewogen wordt door de hoofdoorzaak; daarom is het uitwerksel niet gelijkvormig aan het werktuig, maar aan de hoofdoorzaak. Zo is een bed niet gelijkvormig aan de zaag; maar aan de kunstvaardigheid, die ligt in het verstand van de werkman. Op die wijze brengen de sacramenten van de Nieuwe Wet de genade voort. Ze worden immers op Gods bevel door de mensen gebruikt om de genade in hen voort te brengen. Daarom zegt Augustinus in zijn “Boek Tegen Faustus” (19 B., 19e H.) “Dit alles gebeurt en gaat voorbij (nl. de sacramentele handelingen); de kracht van God echter, die daardoor haar uitwerkselen voortbrengt blijft voortdurend.” Een werktuig toch is eigenlijk datgene, waarmede iemand iets voortbrengt. Daarom zegt de Apostel in zijn Brief aan Titus (3, 5): “Hij heeft ons verlost door het bad van Wedergeboorte.”
4.62.1.ad
De hoofdoorzaak mag eigenlijk geen teken genoemd worden van het uitwerksel, zelfs als het uitwerksel verborgen blijft en de hoofdoorzaak zintuigelijk-waarneembaar is en openbaar. De werktuigelijke oorzaak echter mag het teken genoemd worden van het verborgen uitwerksel, wanneer ze zelf openbaar is, want ze is niet alleen een oorzaak, maar ook in een zekere mate een uitwerksel, in zover ze bewogen wordt door de hoofdoorzaak. En op die wijze zijn de sacramenten van de Nieuwe Wet tegelijk een oorzaak en een teken; en daardoor brengen ze voort wat ze betekenen, zoals doorgaans gezegd wordt. Daaruit blijkt ook, dat ze volkomen beantwoorde aan het begrip Sacrament, want ze zijn geordend tot iets heiligs, niet alleen als een teken, maar ook als een oorzaak.
4.62.1.ad
Een werktuig heeft een dubbele werking. Een werktuigelijke, waardoor het iets voortbrengt, niet door eigen kracht, maar door de kracht van de hoofdoorzaak. En een eigen werking, die eraan toekomt naar zijn eigen vorm. Zo kan een zaag het hout in stukken zagen, om haar scherpte, en ze kan een bed maken in zover ze het werktuig is van een timmerman. Ze oefent echter haar werktuigelijke werking niet uit, dan door eigen werking uit te oefenen: een zaag toch maakt een bed, door te zagen. Zo ook voltrekken de stoffelijke sacramenten door de eigen werking, die ze uitoefenen op de lichamen, die ze aanraken, de werktuigelijke werking in de ziel, door een kracht van God. Zo zal het water van het doopsel, door het lichaam te wassen door zijn eigen kracht, de zielen reinigen in zover het een werktuig is van de goddelijke kracht, want lichaam en ziel zijn één. Daarom zegt Augustinus (t. a. pl.): “Het Water raakt het lichaam aan, en reinigt het hart.”
4.62.1.ad
Die bedenking gaat uit van datgene, wat de werkende hoofdoorzaak is van de sacramenten, wat eigen is aan God alleen, zoals (in de leerstelling) gezegd werd.
4.62.2.arg
Men beweert dat de sacramentele genade aan de genade van de deugden en gaven niets toevoegt. Door de genade van de deugden en van de gaven wordt toch zoals blijkt uit hetgeen we in het tweede deel (I-II, 110e Kw., 3e en 4e Art.) zeiden, de ziel zowel in haar wezenheid als in haar vermogens, voldoende vervolmaakt. De genade echter is op de volmaaktheid van de ziel berekend en zo kan de sacramentele genade aan de genade van de gaven en van de deugden niets toevoegen.
4.62.2.arg
De gebreken van de ziel zijn de gevolgen van de zonde. Daar er nu geen enkele zonde bestaat die niet met een of met andere deugd tegenstrijdig is zo worden door de genade van de gaven en van de deugden alle zonde voldoende uitgesloten en de sacramentele genade kan, daar ze ertoe geordend is de gebreken van de ziel te verwijderen, aan de genade van de deugden en van de gaven niets toevoegen.
4.62.2.arg
Aristoteles houdt in zijn Metaphysici (8, 10) staan “dat met iets aan een vorm toe te voegen of er iets van weg te nemen zijn wezenheid gewijzigd wordt”. Indien dus de sacramentele genade aan de genade van de gaven en van de deugden iets toevoegt, dan volgt daaruit dat “genade” een dubbele betekenis heeft en wanneer we dan zeggen dat de sacramenten de genade verwekken, weten we ook niets met zekerheid.
4.62.2.sc
Daar is echter op tegen dat de sacramenten indien ze aan de genade van de deugden en van de gaven niets toevoegde, aan degene die de deugden en de gaven bezitten, vergeefs zouden worden uitgereikt. Onder Gods werking is er echter niets overbodig en zo is het klaar dat de sacramentele genade aan de genade van de deugden en van de gaven iets toevoegt.
4.62.2.co
In het IIe deel hebben we aangetoond (I-II, 110e Kw., 3e en 4e Art.) dat de genade op zichzelf beschouwd de wezenheid van de ziel, in zover deze een afbeeldsel is van het goddelijk wezen, vervolmaakt. Daarbij komt nog, dat, net als uit de wezenheid van de ziel haar vermogens voortvloeien, zo ook uit de genade sommige volmaaktheden naar de vermogens van de ziel, die deugden en gaven genoemd worden en waardoor de vermogens vervolmaakt worden om te kunnen handelen, toevloeien. De sacramenten nu zijn op bijzondere uitwerkselen, waaraan het christelijke leven behoefte heeft, aangewezen; zo b. v. strekt het doopsel tot een geestelijke wedergeboorte waardoor de mens voor zijn ondeugden sterft en een lidmaat van Christus wordt, en dit is een bijzonder uitwerksel, dat van de verrichtingen van de zielsvermogens onderscheiden blijft. Zo gaat het er ook met de andere sacramenten toe. Zoals de deugden en gaven aan hetgeen gewoonlijk als genade wordt opgevat een volmaaktheid toevoegen die bepaald op de eigenste handelingen van de betrokken vermogens is aangewezen; zo ook voegt de sacramentele genade om het bereiken van het doel van het sacrament in de hand te werken, èn aan hetgeen gewoonlijk als genade wordt opgevat èn aan de deugden en gaven een bijzonder hulp toe. Zo kan dus gezegd worden dat de sacramentele genade aan de genade van de deugden en gaven iets toevoegt.
4.62.2.ad
De genade van de deugden en van de gaven rust de wezenheid en de vermogens van de ziel, wat de algemene gang van de zielsverrichtingen betreft, voldoende toe; wanneer het echter om sommige heel bijzondere handelingen die in het christelijk leven vereist worden, gaat, dan heeft men de sacramentele genade nodig.
4.62.2.ad
Door deugden en gaven worden, wanneer het om het heden en de toekomst gaat, ondeugden en zonde voldoende uitgesloten; deugden en gaven verhinderen immers de zonde bij de mens. De mens wordt echter voor de verleden zonde, die, ook als de handeling reeds voorbij is, wat de schuld betreft bij blijven, aan de sacramenten een bijzonder geneesmiddel verstrekt.
In de verhouding waarin het begrip “soort” staat tot het begrip “geslacht”, in dezelfde verhouding staat het begrip “sacramentele genade” tot het begrip “genade” naar de algemene betekenis van het woord. Zoals dus het woord “dier” wanneer men het op de mens en op het dier naar zijn algemene betekenis toepast niet dubbelzinnig gebruikt wordt, zo ook is het niet dubbelzinnig nu eens genade naar algemene betekenis van het woord, dan weer als sacramentele genade aan te wenden.
4.62.3.arg
Men beweert dat de sacramenten van de Nieuwe Wet de genade niet bevatten. Want de inhoud van iets wordt door hetgeen het inhoudt omvat. Welnu de genade hoort noch zoals in een subject, — het subject van de genade is immers niet het lichaam, maar wel de geest, — noch zoals in een vat bij de sacramenten thuis. Een vat toch is maar wat Aristoteles in zijn Physica (4, 4, nr 12) zegt een beweegbare plaats. Op een bepaalde plaats thuis te horen komt echter aan een bijkomstigheid niet toe en zo wordt dan ook de genade door de sacramenten van de Nieuwe Wet niet omvat.
4.62.3.arg
De sacramenten werden ingesteld om de mensen de genade te geven. De genade echter kan, doordat ze een bijkomstigheid is, niet van het ene subject naar het andere overgaan en zo zoude de sacramenten tevergeefs de genade omvatten.
4.62.3.arg
Het geestelijke wordt, zelfs wanneer het daarin aanwezig is, door het lichamelijke niet omvat. Het lichaam omvat immers niet de ziel, maar wel de ziel het lichaam. Zo kan dus de genade, daar ze iets geestelijks is, door geen lichamelijk sacrament bevat worden.
4.62.3.sc
Daartegenover echter staat wat Hugo van S. Victor in zijn Boek Over de Sacramenten (1, 9; 2) beweert: “Door de wijding bevatten de Sacramenten de onzichtbare genade.”
4.62.3.co
Iets kan op zeer uiteenloopende manieren in iets anders zijn. Gaat het nu om de genade, deze ligt op twee manieren in de sacramenten vervat. Vooreerst dan als een teken, het sacrament toch is het teken van de genade. Ten tweede als in haar oorzaak; zoals we reeds aantoonde (vorig Artikel) zijn immers de sacramenten van de Nieuwe Wet de werktuigelijke oorzaak van de genade. Daaruit volgt echter dat de genade niet zoals een uitwerksel in een evenredige oorzaak, als een gelijksoortig wezen in de sacramenten van de Nieuwe Wet bevat ligt; ja de sacramenten bieden niet eens een bestendigen vorm die, zoals met oorzaken die niet met hun uitwerksel gelijksoortig zijn het geval is, aan hun uitwerksel zou geëvenredigd zijn; zo geschiedt b. v. met al wat door de zon wordt voortgebracht. De genade integendeel ligt in de sacramenten als een werktuigelijke kracht die voorbijgaat en zoals we verder (volgend Artikel) nog zullen aantonen naar haar wezenheid onvolkomen is.
4.62.3.ad
De genade ligt noch zoals in een subject, noch, in zover dat vat een plaats is, zoals in een vat in de sacramenten. Wil men echter dat vat als een werktuig dat dient om een handeling te verrichten opvatten, dan ligt ze er wel in. Ezechiël (9, 1) zei immers: “Elk draagt een verderfelijk vat in zijn hande”.
4.62.3.ad
Alhoewel een bijkomstigheid niet van een subject naar een ander overgaat, gaat ze toch met bemiddeling van het werktuig enigermate van de oorzaak naar het subject over. Alleen hoort ze bij beide niet op dezelfde wijze maar bij elk van beide naar zijn eigen wezenheid thuis.
4.62.3.ad
Het geestelijke dat volmaakt bij iets thuishoort, bevat het en wordt er niet zelf door omvat. De genade echter schuilt op voorbijgaande en onvolmaakte wijze in het sacrament en daarom is het niet ongepast te zeggen dat de sacramenten de genade bevatten.
4.62.4.arg
Men beweert dat er in de sacramenten geen kracht schuilt die bestand zij om de genade te verwekken. De kracht die de genade verwekt is een geestelijke kracht. Welnu in een lichaam kan geen geestelijke kracht zijn, hetzij deze het lichaam eigen zij, — elke kracht komt immers van de wezenheid voort en kan dus niet hoger reiken dan deze — hetzij het lichaam deze kracht van iets anders zou betrekken; wat van een ander ontvangen wordt, wordt immers naar de eigen wezenheid van diegene die krijgt ontvangen. Zo kan er dus voor de sacramenten van een kracht die de genade zou veroorzaken geen spraak zijn.
4.62.4.arg
Alles wat bestaat kan tot een bepaald geslacht en tot een bepaalde graad van goedheid herleid worden. Te zeggen tot welk geslacht van het wezen bewuste kracht moet herleid worden gaat echter, zoals blijkt wanneer men ze alle overschouwt, niet aan; te zeggen tot wel een graad van goedheid evenmin. Eén onder de geringste grade kan haar niet toekomen, de sacramenten toch zijn nodig ter zaligheid; en middelmatig goed is ze ook niet, dit zijn nl. de vermogens van de ziel die natuurlijke vermogens zijn; eindelijk hoort ze onder de voortreffelijkste goederen evenmin thuis, ze is immers noch de genade noch ook een verstandelijke kracht. In de sacramenten schuilt dus geen enkele kracht die genade zou verwekken.
4.62.4.arg
Indien de sacramenten een van de gelijke kracht bergen, zou deze daar, dankzij een scheppende daad van God, aanwezig zijn. Het ware echter onredelijk als een zo voortreffelijk schepsel, zodra het sacrament tot stand gekomen is, ophield te bestaan. Zo ligt er dus geen kracht die de genade zou veroorzaken in de sacramenten opgesloten.
4.62.4.arg
Hetzelfde kan niet in verschillende dingen schuilen. Welnu tot de sacramenten dragen enerzijds zeer uiteenlopende bestanddelen, woorden nl. en stoffelijke dingen bij, terwijl anderzijds één en hetzelfde sacrament maar één enkele kracht kan bezorgen. Zo schuilt er dan in de sacramenten geen kracht.
4.62.4.arg
Daartegenover echter staat hetgeen S. Augustinus bij Johannes (80) zegt: “Waar komt in het water een van dergelijke kracht vandaan dat het bij de aanraking van het lichaam ook het hart reinigt?” — En de Heilige Beda zegt bij Lucas (10): “Door de aanraking van zijn allerzuiverste vlees heeft God aan de wateren de kracht van de Wedergeboorte geschonken.”
4.62.4.co
Voor hen die beweren dat de sacramenten door mede-aanwezigheid genade geven, bergen de sacramenten geen kracht die tot het uitwerksel van de sacramenten zou bijdragen; alleen zou er een goddelijke kracht het sacrament ter hulp staan en deze zou het sacramentele uitwerksel verwekken. Wanneer we echter zeggen dat het sacrament de werktuigelijke oorzaak is van de genade, dan is het noodzakelijk ook in het sacrament een werktuigelijke kracht, die er toe bestand is het sacramentele uitwerksel teweeg te brengen, te onderstellen. Die kracht nu is aan het werktuig geëvenredigd en staat tot de volkomen en volmaakte kracht van iets in dezelfde verhouding als een werktuig tot de bewerkende hoofdoorzaak. Een werktuig immers werkt zoals we bewezen hebben, (1e Artikel, dezer Kwestie) alleen in de mate waarin het door de hoofdoorzaak, die uit eigen kracht handelt, bewogen wordt. Zo komt het dan dat de kracht van de bewerkende oorzaak van duurzame aard en volkomen is; de werktuigelijke kracht integendeel gaat van het een naar het ander over en is, net als de beweging een onvolledige inwerking van de beweger op het bewogene daarstelt, onvolkomen.
4.62.4.ad
De geestelijke kracht kan, zoals mits redenering blijkt, niet als bijblijvende en volkomen kracht, in een lichaam schuilen. Niets belet echter dat een geestelijke kracht in zover een lichaam door een geestelijke zelfstandigheid kan bewogen worden om een geestelijk uitwerksel te bewerken, werktuigelijk, in een lichaam aanwezig zij. Zo bijvoorbeeld schuilt er in het zintuigelijk waarneembare woord zelf, juist omdat het van een geestesbegrip voortkomt, een zekere geestelijke kracht bestand om het verstand van de mens op te wekken. Welnu op dezelfde wijze is er in de sacramenten, aangezien ze door God tot een geestelijk uitwerksel worden aangewend, een geestelijke kracht aanwezig.
4.62.4.ad
Zoals de beweging, juist omdat ze een onvolkomen handeling is, strikt genomen niet bij een of ander geslacht thuishoort, toch evenals verandering tot hoedanigheid tot het geslacht van de volkomen handelingen herleid wordt, zo ook behoort de werktuigelijke kracht strikt genomen niet tot een bepaalde soort, maar wordt niettemin tot het geslacht en de soort van de volkomen kracht herleid.
4.62.4.ad
Evenals wanneer het werktuig door de bewerkende hoofdoorzaak bewogen wordt de werktuigelijke kracht in het werktuig komt, evenzo krijgt het sacrament op grond van de zegening van Christus, zodra de bedienaar deze op het uit te werken sacrament toepast, de geestelijke kracht waarop het is aangewezen. Daarom zegt Augustinus in een preek Over Driekoningen: “Gij moet u niet verwonderen wanneer We zeggen dat Water, — een stoffelijke zelfstandigheid — ertoe komt de ziel te reinigen. Het komt tot in de ziel en treedt in al de binnenkamers van het geweten binnen, want is het water doordringend en dun, bij de zegening van Christus wordt het nog heel wat meer doordringend en dun, en gaat met doordringende dauw in de diepten van de ziel, de diepste lagen van het leven en de meest verborgen geheimen van de geest achterhalen.”
4.62.4.ad
Zoals dezelfde kracht van de bewerkende hoofdoorzaak zich in alle werktuigen, die in verhouding tot een bepaald uitwerksel als één geheel uitmaken, laat gelden zo ook schuilt, in zover uit woorden en zaken een sacrament ontstaat, in de woorden en in het stoffelijke bestanddeel en, éénzelfde sacramentele kracht.
4.62.5.arg
Men beweert dat de sacramenten van de Nieuwe Wet hun kracht niet van het lijden van Christus betrekken. De kracht van de sacramenten bestaat om in de ziel de genade waardoor deze op een geestelijke wijze zal leven te verwekken. Sint Augustinus zegt in zijn Commentaar op Johannes (19e Traktaat): “Zoals het in het begin bij God was geeft het Woord leven aan de zielen, doch het vleesgeworden Woord geeft het leven aan de lichamen.” Daar echter het lijden van Christus het lijden is van het vleesgeworden Woord kan het dan ook aan de sacramenten geen kracht verlenen.
4.62.5.arg
De kracht van de sacramenten komt voort van het geloof. S. Augustinus immers beweert in zijn werk Op Johannes (80e Traktaat) dat het Woord Gods niet omdat het gezegd maar wel omdat het geloofd wordt, het sacrament voltrekt. Ons geloof nu heeft niet alleen het lijden van Christus maar ook de andere geheimen zijner mensheid en vooral nog zijn goddelijkheid tot voorwerp. Zo lijken dan de sacramenten hun kracht niet vooral van het lijden van Christus te betrekken.
4.62.5.arg
De sacramenten maken de mens rechtvaardig; Sint Paulus toch zegt in de Brief tot de Korintiërs (6, 11): “Gij zijt gereinigd, gij zijt gerechtvaardigd.” Welnu, de rechtvaardigmaking wordt aan de verrijzenis toegeschreven. De Apostel schrijft immers in de Brief tot de Romeinen (4, 25): “Om onze rechtvaardigmaking werd Hij opgewekt.” zo betrekken de sacramenten veeleer hun kracht van de verrijzenis dan van het lijden van Christus.
4.62.5.sc
Daartegenover staat echter wat de glossa (S. Augustinus 120e Trakt. op Joann.) over wat in de Brief aan de Romeinen geschreven staat (5, 14): “Naar het voorbeeld van de overtreding van Adam...” zegt. “Uit de zijde van Christus die op het kruis sliep zijn de Sacramenten gevloeid en door deze Werd de heilige Kerk verlost.” zo betrekken de sacramenten dus hun kracht van het lijden van Christus.
4.62.5.co
Zoals werd aangetoond (eerste Artikel dezer Kwestie) is het als werktuigelijke oorzaak dat het sacrament de genade verwekt. Er zijn echter tweeërlei werktuigen; de een zijn van de hoofdoorzaak afgescheiden zo b. v. een stok; andere niet, zo b. v. een hand. Verder kan een werktuig dat bij de hoofdoorzaak aansluit een afgescheiden werktuig bewegen; zo b. v. wordt de stok door de hand bewogen. Voor de genade is de bewerkende hoofdoorzaak God zelf; de menselijkheid van Christus integendeel is voor God als een aangesloten werktuig, een sacrament eigenlijk als een afgescheiden werktuig. Daarom is het nodig dat de heilbewerkende kracht langs Christus’ menselijke natuur om, van zijn goddelijke natuur naar de sacramenten zou overvloeien. De sacramentele genade nu dient vooral hiertoe, om vooreerst de onvolmaaktheid welke de zonde, die wel als handeling maar niet wat de schuld betreft dadelijk voorbij is, te verdrijven, en verder om de ziel naar de eisen van het christelijke leven voor alles wat de goddelijke eredienst betreft toe te rusten. Uit hetgeen hierboven werd aangetoond (48e en 49e Kwestie) is het echter duidelijk dat Christus ons vooral door zijn lijden van onze zonde verlost heeft, ja hij heeft zulks niet enkel bewerkt en verdiend, maar Hij heeft ook genoegdoening voor ons geschonken. Verder heeft Hij ook “Zichzelf als offer en slachtoffer wegschenkend” (Eph. V, 2) door zijn lijden de ritus van de christelijken godsdienst ingesteld. Zo is het klaarblijkelijk dat de sacramenten van de Heilige Kerk hun kracht vooral van het lijden van Christus betrekken, en dat we bij het ontvangen van de sacramenten als het ware met die kracht worden uitgerust. Ook zijn, toen Hij aan het kruis hing, als teken van dit alles water en bloed uit de zijde van Christus gevloeid: water dat op het doopsel, bloed dat op de Eucharistie gewezen is; deze nu zijn de twee bijzonderste sacramenten.
4.62.5.ad
Zoals het in het begin bij God was geeft het Woord als bewerkende hoofdoorzaak leven aan de zielen. Het vleesgeworden Woord en de geheimen die er in gewrocht werden dragen als werktuigelijke oorzaak tot het leven van de ziel bij. Tot het leven van het lichaam draagt het daarentegen niet alleen als werktuigelijke, maar zoals werd aangetoond (56e Kwestie, 1e Art., Antw. op de 3e Bedenking) ook enigszins als voorbeeldelijke oorzaak bij.
4.62.5.ad
De Brief aan de Efeziërs (3, 17) getuigt dat het door het geloof is dat Christus in ons woont, en daarom komt de kracht van Christus ons door het geloof ten goede. De kracht echter dankzij dewelke zonde vergeven worden komt inzonderheid van het lijden van Christus, en daarom worden de mensen vooral door het geloof aan zijn lijden van hun zonde bevrijd. De Brief aan de Romeinen (3, 25) zegt immers: “Die heeft God voorbeschikt tot een verzoeningsmiddel door het geloof in zijn bloed.” — En zo hebben de sacramenten kracht om zonde te vergeven door het geloof in het lijden van Christus.
4.62.5.ad
De rechtvaardigmaking wordt op grond van haar doel, vernieuwing nl. van leven door de genade, aan de verrijzenis toegeschreven, op grond van de toestand waaruit ze ons verlost, wat nl. de kwijtschelding van schuld betreft, integendeel aan het lijden.
4.62.6.arg
Men beweert dat ook de sacramenten van de Oude Wet de genade verwekten. Zoals in het vorig artikel werd aangetoond betrekken de sacramenten van de Nieuwe Wet hun kracht van het geloof in het lijden van Christus. Het geloof in het lijden van Christus bestond echter evenzeer onder de Oude als onder de nieuwe wet; “Wij hebben toch dezelfde geest van geloof” zoals de 7e Brief aan de Korintiërs zegt (4, 13). Zoals dus de sacramenten van de nieuwe wet genade verwekken zo deden het ook de sacramenten van de oude wet.
4.62.6.arg
De Heiligmaking kan niet anders geschieden dan door de genade. Welnu, de mensen werden door de sacramenten van de oude wet geheiligd, er wordt immers in het Boek Leviticus (8, 31) gezegd: “Wanneer Mozes, Aaron en zijn zonen in hun gewaad geheiligd had.” De sacramenten van de Oude Wet lijken dus genade verleend te hebben.
4.62.6.arg
In zijn Homelie op de Besnijdenis beweert Beda het volgende: “De besnijdenis verstrekte onder de oude wet dezelfde heiligbewerkende en lenigende hulp voor de wonde welke de erfzonde had toegebracht als onder het bewind van de veropenbaarde genade het doopsel.” Welnu, het doopsel geeft ons de genade. Dus verleende ook de besnijdenis de genade en om dezelfde rede de andere sacramenten van de Wet; zoals immers voor de sacramenten van de Nieuwe Wet het doopsel als een deur is, zo ook was voor de sacramenten van de Oude Wet de besnijdenis een deur. Daarna zegt de Apostel in zijn Brief aan de Galaten (5, 3) “Elk besnede mens houdt zich als plicht voor de gehele Wet na te komen.”
4.62.6.sc
Daartegenover echter staat wat Sint Paulus in dezelfde Brief(4, 9) zegt: “Ge keert opnieuw tot de zwakke en schamele elementen” d. i. tot de wet die omdat ze enkel ten dele rechtvaardig maakt zwak genoemd wordt. De genade integendeel maakt op volmaakte wijze rechtvaardig. Zo verstrekten dus de sacramenten van de Oude Wet de genade niet.
4.62.6.co
Men kan niet houde staan dat de sacramenten van de Oude Wet door zichzelf d. i. uit eigen kracht de genade verstrekten, dan ware immers het lijden van Christus overbodig. In de Brief aan de Galaten (2, 21) wordt toch gezegd: “Als de wet rechtvaardig maakte, dan is Christus zonder rede gestorven.” Verder mag ook niet gezegd dat ze dankzij het lijden van Christus zouden de kracht hebben om de heiligmakende genade voort te brengen. We hebben immers bewezen (in het vorig Artikel) dat de kracht van Christus’ lijden ons én door het geloof én door de sacramenten ten goede komt. Dit echter op verschillende wijzen. De toepassing door het geloof vergt nl. een daad van de ziel, de toepassing daarentegen die geschiedt door de sacramenten, geschiedt door het gebruik van uiterlijke zaken. Welnu daar is niets op tegen dat wat in tijdsorde eerst later komt, in zover het in de daad welke de ziel stelt voorafgaat, voor en aleer het bestaat de ziel zou bewegen; zo toch beweegt het einddoel dat in tijdsorde eerst later komt, in zover het door haar gevat en begeerd wordt, de werkende oorzaak. Wat echter uiterlijke zaken betreft, deze kunnen door wat in nature niet bestaat niet bewogen worden, en in tijdsorde de werkende oorzaak niet zoals met de eindoorzaak gebeurt eerst later het aanzijn krijgen. Uit dit alles blijkt dus dat de kracht tot rechtvaardigmaking door het lijden van Christus — oorzaak van de menselijke gerechtigheid — wel naar behoren naar de sacramenten van de Nieuwe Wet maar niet naar de sacramenten van de Oude Wet toevloeien. Alleen werden de aartsvaders door het geloof in het lijden van Christus evengoed als wij gerechtvaardigd en van dit geloof waren de sacramenten van de Oude Wet, daar ze het lijden van Christus en ook de uitwerkselen ervan betekende, de belijdenis. Zo is het dan klaar dat de sacramenten van de Oude Wet in zichzelf geen kracht bezaten waardoor ze tot het geven van de heiligmakende genade konden bijdragen, alleen betekende ze het geloof waardoor men gerechtvaardigd werd.
4.62.6.ad
De aartsvaders hadden het geloof in het toekomstig lijden van Christus, dat in zover de ziel het begreep kon rechtvaardig maken, wij echter hebben het geloof in het lijden van Christus dat reeds plaats had en dit laatste kan zoals gezegd werd (in het Artikel) door het reëel gebruik van de sacramenten rechtvaardig maken.
4.62.6.ad
Die heiligmaking was zinnebeeldig, men zei immers dat ze geheiligd werden omdat ze volgens de ritus van de Oude Wet, die er volkomen op gericht was het lijden van Christus te betekenen, volledig aan de goddelijke eredienst werden toegewijd.
4.62.6.ad
Over de besnijdenis bestaan er verschillende opvattingen: enigen immers zeiden dat door de besnijdenis niet de genade gegeven maar enkel en alleen de zonde werd weggenomen. Dit echter kan niet, de mens toch wordt door niets anders van de zonde gereinigd dan door de genade. Zo immers schrijft de Apostel in de Brief aan de Romeinen (3, 24): “Ge wordt kosteloos gerechtvaardigd door zijn genade.” Daarom hebben anderen dan gezegd dat de genade wel in zover de besnijdenis de overblijfselen van de schuld verdrijft, maar niet in zover ze de positieve uitwerkselen van de genade zou voortbrengen, door de besnijdenis verleend wordt. Dit is alweer onjuist; door de besnijdenis wordt immers aan de kinderen macht gegeven om de hemelse glorie binnen te gaan; en dit is wel het laatste positieve uitwerksel van de genade. Daarbij komt nog dat, hoewel van de stoffelijke oorzaak uit gezien het tegendeel plaats grijpt, wanneer het om vormoorzaken gaat de stellige uitwerkselen van aard uit de berovige uitwerkselen vóór zijn, de vorm immers sluit alleen het gemis uit wanneer hij het subject informeert. Daarom dachten anderen dat de besnijdenis ook in zover zulks een stellig uitwerksel, het waardig maken tot het eeuwige leven nl., geldt, de genade verleende, niet echter in zover zulks het onderdrukken van de begeerlijkheid die tot zonde aanspoort betreft. Zo heb ik zelf een tijd lang gedacht maar wanneer ik beter toezag, toen heb ik begrepen dat zulks geen steek houdt; de kleinste genade is er immers toe bestand aan de begeerlijkheid weerstand te bieden en het eeuwige leven te verdienen. Het is dan ook beter te zeggen dat evenals de andere sacramenten van de Oude Wet, de besnijdenis enkel een teken was van het rechtvaardigmakend geloof. Zo zegt de Apostel in zijn Brief aan de Romeinen (4, 11): “Abraham ontving het teken van de besnijdenis tot zegel van gerechtigheid van het geloof.” De genade werd dus, zoals verder zal aangeduid worden (70e Kw., 4e Art.) in zover ze een teken was van het toekomstige lijden van Christus, bij de besnijdenis toebedeeld.
4.63.pr
Verder dient een ander uitwerksel van de Sacramenten, het merkteken nl. beschouwd te worden; dienaangaande stellen we de zes volgende vragen.
1. wordt door de Sacramenten een merkteken in de ziel geprent?
2. Wat is dit merkteken?
3. Van wie komt dit merkteken?
4. Wien of wat doet het merkteken als subject aan?
5. Is het merkteken onuitwisbaar?
6. Prenten alle Sacramenten een merkteken in?
4.63.1.arg
Er wordt beweerd dat de sacramenten geen merkteken in de ziel prenten. Een merkteken is een onderscheidingsteken, welnu de voorbestemming, die, zij alleen degenen die lidmaat zijn van Christus en degenen die het niet zijn onderscheidt, brengt zoals in het eerste Deel (23e Kw., 2e Art.) bewezen werd, niets nieuws in degenen die voorbestemd worden maar wel en alleen in God die voorbestemt. Zegt de Apostel immers niet in de IIe Brief aan Timotheus (2, 19): “De hechte grondvest van God blijft staan met dit opschrift: “de Heer heeft de zijnen erkend.” zo prenten dus de sacramenten geen merkteken in de ziel.
4.63.1.arg
Het merkteken is een onderscheidingsteken. Sint Augustinus nu zegt in zijn Boek? Over de Christelijke Leer (2) dat “een teken iets is dat behalve tot het beeld dat het in onze zintuigen voortbrengt, ook tot de kennis doet komen van iets anders.” Daar is echter niets in de ziel dat een beeld kan vóórtbrengen in de zintuigen, en zo prenten de sacramenten dus geen merkteken in de ziel.
4.63.1.arg
Zoals de sacramenten van de Oude Wet, zo ook onderscheiden de sacramenten van de Nieuwe Wet de gelovigen. De sacramenten van de Oude Wet prentten geen merkteken in de ziel, de Apostel noemt ze immers in de Brief aan de Hebreërs (9, 10): “geboden van vlees”. Zo prenten dan ook de sacramenten van de Nieuwe Wet geen merkteken in de ziel.
4.63.1.sc
Daartegenover echter staat wat de Apostel zegt in de tweede Brief aan de Korintiërs (1,21-22): “God is het die ons gezalfd heeft, die zijn zegel op ons geslagen heeft en het onderpand van de geest in onze harten gelegd heeft.” — Het merkteken nu bedraagt niets anders dan een zegeling. Zo prent God dus door de sacramenten een merkteken in de ziel.
4.63.1.co
Zoals hierboven werd aangetoond (62e Kw., 5e Art.) zijn de sacramenten van de Nieuwe Wet op twee zaken gericht, van de zonde te genezen nl. en verder naar de regels van het christelijke leven de ziel in alles wat de eredienst van God betreft te vervolmaken. Welnu, het is de gewoonte wanneer iemand een ambt wordt opgedragen hem met de kentekenen van bewust ambt uit te rusten. Zo b. v. was het in de oudheid de gewoonte soldaten omdat hun een lichamelijke taak werd opgedragen, wanneer ze werden ingelijfd, een of ander lichamelijk kenteken toe te wijzen. Zo is het dan ook logisch dat de mensen aangezien hun door de sacramenten met het oog op de eredienst een geestelijk ambt wordt opgedragen, door bewuste sacramenten met een geestelijk merkteken zouden gekenmerkt worden.
Daarbij schrijft Sint Augustinus in zijn Boek Tegen Parmenianus (lle H., 13): “Wanneer een soldaat die uit vrees de strijd ontvlucht was, om het krijgsteken in zijn lichaam verlegen bij de keizer om genade smeekt, op zijn verzoek vergiffenis bekomt, en terug naar de strijd trekt, wordt dan ooit het krijgsteken bij hem terug ingemerkt of wordt het niet veeleer na onderzoek andermaal goedgekeurd? En zouden christelijke sacramenten soms minder vast aan ons kleven dan dit lichamelijk teken?”
4.63.1.ad
Met het oog op de beloning van de toekomstige glorie worden de gelovige christenen met het teken van de goddelijke voorbestemming getekend, maar voor handelingen die met de huidige staat van de Kerk overeenkomen worden ze met een geestelijk teken dat hen wordt ingeprent toegerust, en dit is het merkteken.
4.63.1.ad
Het merkteken dat de ziel wordt ingeprent is een teken omdat het door een zintuigelijk-waarneembaar sacrament wordt ingeprent. Zo b. v. kan iemand uit het feit dat hij met stoffelijk water gewassen werd weten dat hij met het merkteken van het doopsel gekenmerkt is. Dit echter mag men wel zeggen dat overdrachtelijk gesproken alles wat ons op iemand doet gelijken of van iemand onderscheidt, ook als het niet zintuigelijk-waarneembaar is, een merkteken of een zegel is. Zo wordt b. v. naar wat Sint Paulus in de Brief aan de Hebreërs (1,3) schrijft, gezegd dat Christus: “De beeltenis of het merkteken is van de zelfstandigheid van de Vaders.”
4.63.1.ad
Hierboven werd bewezen (62e Kw., 6e Artikel) dat de sacramenten dér Oude Wet in zichzelf geen kracht bezaten om een geestelijk uitwerksel te verwekken daarom ook moesten die sacramenten geen geestelijk merkteken inprenten; de lichamelijke besnijdenis welke de Apostel in de Brief aan de Romeinen een zegel noemt (4, 11) kon toen immers volstaan.
4.63.2.arg
Er wordt beweerd dat het merkteken geen geestelijk vermogen is. Een merkteken is hetzelfde als een beeld; waar wij in de Brief aan de Hebreërs (1,3) lezen van: “Het beeld van Gods zelfstandigheid”, biedt immers de Griekse tekst in plaats van “beeld”, “merkteken”. Een beeld nu behoort tot de vierde soort van hoedanigheden en verschilt dan ook van een vermogen dat in de tweede soort van hoedanigheden thuishoort. Zo is een merkteken geen geestelijk vermogen.
4.63.2.arg
Dyonisius beweert in zijn Boek Over de Kerkelijke Hiërarchie (2e Kap.) dat “de goddelijke gelukzaligheid degene die het doopsel ontvangt wordt meegedeeld en hem haar eigen licht tot teken van zijn meegenieten geschonken wordt.” zo zou het merkteken dus een licht zijn. Het licht nu behoort tot de van de de soort van hoedanigheden en zo kan het merkteken, daar dit tot de tweede soort van hoedanigheden behoort, geen vermogen zijn.
4.63.2.arg
Door sommigen wordt het merkteken op de volgende manier bepaald: “Een merkteken is een heilig teken van gemeenschap in het geloof en van de heilige wijding die door de priester wordt toegediend.” Welnu, een teken behoort tot het geslacht van de betrekkingen, niet tot het geslacht van de vermogens, en zo is een merkteken dus geen geestelijk vermogen.
4.63.2.arg
“Het vermogen is oorzaak en beginsel” zegt Aristoteles in zijn Metaph. (3, 17). Daar nu de hoedanigheid een teken te zijn, die in de bepaling aan “merkteken” wordt toegekend, meer aan een uitwerksel toekomt, zo kan een merkteken geen geestelijk vermogen zijn.
4.63.2.sc
Daartegenover echter staat wat Aristoteles in zijn Ethica zegt (2, 4): “Er zijn in de ziel drie dingen: bedrijvig vermogen, hebbelijkheid en lijdend vermogen”. Het merkteken echter is geen lijdend vermogen, dit laatste immers gaat vlug voorbij terwijl daarentegen het merkteken zoals later (5e Artikel) zal worden aangetoond onuitwisbaar is. Een hebbelijkheid is het evenmin, een hebbelijkheid toch kan niet, én voor het goede én voor het kwade doen, het merkteken integendeel kan voor de twee dienen, de ene gebruiken het goed de anderen slecht. Met hebbelijkheden gaat dit niet aan, niemand kan een deugd ten kwade gebruiken, niemand kan een ondeugd ten goede gebruiken. Zo moeten we dan besluiten dat het merkteken een bedrijvig vermogen is.
4.63.2.co
In het vorig Artikel hebben we beweerd dat, daar toch door de sacramenten de mensen worden aangesteld om zich naar de eisen van de christelijke godsdienst van de plichten van de eredienst te kwijten, de sacramenten van de Nieuwe Wet een merkteken inprenten. Daarom is het dat Dyonisius wanneer hij in zijn Boek Over de Kerkelijke Hiërarchie gezegd had (2 Kap.) dat: “God met een zeker teelde degene die het doopsel ontvangt aan Hem deelachtig maakt,” eraan toevoegde “God vergoddelijkt hem en deelt hem het goddelijke mee.” De eredienst nu komt hierop neer, het goddelijke te ontvangen of te verlenen. Tot beide is een vermogen van doen; om iets aan anderen te geven is nl. een bedrijvig vermogen, om iets te ontvangen een lijdend vermogen nodig. Zo bestaat dan het merkteken in een geestelijk vermogen dat op de goddelijke eredienst is afgericht. Alleen dient erop gewezen dat het geestelijk vermogen zoals hierboven, (vorige Kwestie, 4e Artikel) wanneer het om de kracht die in de sacramenten schuilt te doen was. Betoogd werd, van werkelijke aard is. Het merkteken van de sacramenten komt immers toe aan Gods bedienaars, een dienaar nu is zoals de Wijsgeer zegt in zijn Boek Over de Politiek (1,3) als een werktuig. Zo komt het dan dat evenals strikt gesproken de kracht van de sacramenten niet in een geslacht thuishoort maar er alleen toe herleid wordt, ze heeft toch een voorbijgaande en onvolkomen wezenheid, evenzo het merkteken, noch in een geslacht, noch in een soort kan ondergebracht maar alleen tot de tweede soort van hoedanigheden herleid wordt.
4.63.2.ad
Een beeld is de omgrenzing van de hoegrootheid en komt bijgevolg enkel onder belichaamde dingen voor; waar het integendeel om iets geestelijks gaat spreekt men er in overdrachtelijke zin van. Welnu niets wordt behalve op grond van wat er mits strikt te spreken van gezegd wordt naar een bepaald geslacht of soort verwezen. Zo kan dan het merkteken, hoewel sommigen zulks doen, niet in de vierde soort van hoedanigheden worden ondergebracht.
4.63.2.ad
In de van derde soort van hoedanigheden horen enkel de zintuigelijke lijdende vermogens of zintuigelijke hoedanigheden thuis. Het merkteken nu is geen zintuigelijk-waarneembaar licht en daarom kan het niet zoals sommigen deden in de van de de soort van hoedanigheden worden ondergebracht.
4.63.2.ad
De betrekking welke het begrip “teken” ons voor de geest roept moet op iets berusten. De betrekking nu van het teken dat we merkteken noemen kan niet aan de wezenheid van de ziel haar onmiddellijk rustpunt hebben, dan zou ze immers van nature uit bij iedere ziel voorkomen. Er moet dus aan de ziel iets worden toegekend, waarop bewuste betrekking zal berusten: en dit is de wezenheid van het merkteken. Zo zal het dan niet nodig zijn, zoals door sommigen gedaan werd, het merkteken in het geslacht van de betrekking onder te brengen.
4.63.2.ad
In verhouding tot het zintuigelijk-waarneembaar sacrament waardoor het wordt ingeprent beschouwd is het merkteken een teken; aan zich beschouwd is het echter zoals hierboven gezegd werd, (in de Leerstelling en in het vorig Artikel) een beginsel.
4.63.3.arg
Men beweert dat het sacramentele merkteken niet van Christus komt. In de Brief aan de Efeziërs (4, 30): “Bedroeft de Heilige Geest van God niet met Welke gij als met een zegel bezegeld zijt.” Het merkteken nu bedraagt onder meer een bezegeling. Zo moet dus het sacramentele merkteken meer aan de Heilige Geest dan wel aan Christus worden toegeschreven.
4.63.3.arg
Het merkteken heeft de natuur van het teken. Het teken van de genade echter wordt door de sacramenten gegeven, terwijl de genade zelf de ziel wordt ingestort, door de Heilige Drievuldigheid. Zo zegt men in de 83e psalm (12): “de Heer zal genade en glorie geven.” Het sacramenteel merkteken moet dus niet vooral aan Christus worden toegeschreven.
4.63.3.arg
Daartoe wordt aan iemand het merkteken gegeven om hem van anderen te onderscheiden. De Heiligen nu worden van andere mensen onderscheiden door de liefde, die naar hetgeen Sint Augustinus schreef in zijn Boek Over de Heilige Drievuldigheid (15, 18) zij alleen weet onderscheid te maken tussen de zonen van het rijk en de zonen van het verderf. Daarom wordt nog in het Boek van de Openbaring (13, 16) gezegd: “De zonen van het verderf dragen het merkteken van het beest.” De liefde echter gaat niet op Christus maar veeleer op de Heilige Geest terug, de Apostel zegt immers in de Brief aan de Romeinen (5, 5): “De liefde van God werd in onze harten uitgestort door de Heilige Geest die ons gegeven werd.” Verder kan volgens dit woord uit de Brief aan de Korintiërs (13, 13): “De genade van onze Heer Jezus Christus en de liefde van God,” de liefde nog aan God de Vader toegeschreven. In elk geval moet het sacramentele merkteken dus niet aan Christus worden toegeschreven.
4.63.3.sc
Daar is echter op tegen dat sommigen het merkteken als volgt bepalen: “Een onderscheidingsteken door het eeuwige merkteken de redelijke ziel ingeprent die de geschapen Drievuldigheid op de scheppende en herscheppende Drievuldigheid doet gelijken en haar van degenen die door het geloof niet gelijk geworden zijn aan die Heilige Drievuldigheid onderscheidt.” — Het eeuwige merkteken nu is Christus, de Apostel zegt immers in de Brief aan de Hebreërs (1,3): “Daar hij de lichtglans is van zijn heerlijkheid en het afdruksel of merkteken van zijn Wezen.” Zo moet het merkteken strikt gesproken dus wel worden toegeschreven aan Christus.
4.63.3.co
Hierboven (1e Artikel) hebben we aangetoond dat het merkteken eigenlijk een zegel is waardoor iemand gekenmerkt wordt als tot een of ander werk bestemd. Zo wordt een muntstuk om voor de ruilhandel te kunnen dienen van een teken voorzien, zo worden soldaten omdat ze voor het krijgsleven bestemd werden met een bijzonder teken gekenmerkt. Tot twee dingen nu wordt de gelovige bestemd: eerst en vooral om van de hemelse glorie te genieten en daarom wordt het zegel van de genade hem ingedrukt; zo zegt Ezechiël (9, 4): “Zet het thauteken op het voorhoofd van degenen die treuren en klagen.” en het Boek van de Openbaring (7, 3): “Beschadigt de aarde niet, noch de zee, noch de bomen, voordat wij de dienaren van onzen God met het zegel op hun voorhoofd zullen gemerkt hebben.” Verder wordt de gelovige aangesteld om wat tot de eredienst behoort te ontvangen of om het aan anderen uit te reiken; en daartoe wordt eigenlijk het sacramentele merkteken gebruikt, welnu, heel de christelijke eredienst valt van het Priesterschap van Christus af te leiden. Zo is het dan duidelijk dat het sacramenteel merkteken vooral het merkteken is van Christus aan wiens priesterschap, de gelovigen volgens de sacramentele merktekens gelijkvormig worden; deze toch zijn niets anders dan een deelgenootschap aan het priesterschap van Christus en die van Christus voortkomt.
4.63.3.ad
De Apostel spreekt hier van de bezegeling waardoor iemand voor de toekomstige hemelse glorie bestemd wordt; dit nu hebben we aan de genade te danken en deze wordt, omdat het uit liefde is dat God ons iets om niets schenkt — dit behoort tot de wezenheid zelf van de genade — aan de Heilige Geest toegeschreven. De Heilige Geest immers is liefde; en daarom wordt er in de 7e Brief aan de Korinthiërs (12, 4) gezegd: “Verscheidene gaven zijn er, doch er is maar één en dezelfde Geest.”
4.63.3.ad
Wanneer men enkel met het uiterlijke sacrament rekening houdt is het sacramentele merkteken als een zaak; heeft men integendeel de laatste uitwerkselen op het oog, dan is het een teken. Zo kan men op tweeërlei wijze iets aan het merkteken toekennen; vooreerst in zover het een teken is, en dan is het merkteken het onzichtbare teken van de genade die in het sacrament gegeven wordt. Verder in zover het merkteken merkteken is, dan is het nl. een teken dat de gelijkenis inprent met een hogerstaande overheid, bij wie het gezag dat iemand wordt opgedragen berust. Zo worden soldaten die ingelijfd worden voor de oorlog, met een teken van hun aanvoerder getekend, waardoor ze enigermate op hem gelijken. Op die wijze nu ontvangen degenen die voor de christelijken eredienst waarvan Christus de stichter is bestemd worden, een merkteken waardoor ze aan Christus gelijkvormig worden, en daarom is het eigenlijk het merkteken van Christus.
4.63.3.ad
Door een merkteken wordt met het oog op het doel waarom het merkteken ontvangen wordt, de een van de anderen onderscheiden, zo zeiden we van het krijgsmerk (1e Art. dezer Kwestie) dat het met het oog op de oorlog een soldaat van de koning van een vijandelijke soldaat onderscheidt. Dit is ook het geval met het merkteken van de gelovigen waardoor de christen gelovige met het oog op het eeuwige leven of op de eredienst van de strijdende Kerk van de dienaren van de duivel onderscheiden worden. Het eerste nu geschiedt zoals de bedenking tegenwerpt door de liefde en de genade, het tweede echter door het sacramentele merkteken. Zo kan dan andersom het merkteken van het dier ofwel van de halsstarrige kwaadwilligheid waardoor sommigen op de eeuwige straf aangewezen zijn, ofwel van de belijdenis van een verboden eredienst verstaan worden.
4.63.4.arg
Men beweert dat het merkteken de vermogens van de ziel niet als subject aandoet. Het merkteken is een geschiktheid tot de genade. De genade echter doet, zoals in het IIe Deel (110e Kwestie, 4e Artikel) gezegd werd, de wezenheid van de ziel als subject aan. Zo is het merkteken in de wezenheid van de ziel, niet in de vermogens aanwezig.
4.63.4.arg
Een vermogen van de ziel is subject ofwel van een hebbelijkheid ofwel van een geschiktheid. Doch zoals gezegd werd (2e Artikel dezer Kwestie) is het merkteken noch een hebbelijkheid noch een geschiktheid, maar veeleer een vermogen dat niets anders dan de wezenheid van de ziel kan als subject aandoen. Zo berust dus het merkteken niet in de vermogens van de ziel zoals in zijn subject, veeleer echter in de wezenheid van de ziel.
4.63.4.arg
De vermogens van de ziel worden in kennende en begerende vermogens ingedeeld. Het gaat echter niet aan te zeggen dat het merkteken enkel in een kennend of enkel in een begerend vermogen zou aanwezig zijn, — het merkteken is immers evenmin louter op kennis als louter op begeerte gewezen. — Het gaat evenmin aan te zeggen dat het in beide aanwezig is, een bijkomstigheid kan immers niet verschillende subjecten aandoen. Zodat dus het merkteken niet de vermogens van de ziel, doch veeleer de wezenheid zelf van de ziel als subject aandoet.
4.63.4.sc
Daartegenover staat echter, zoals in de hierboven gegeven bepaling van het merkteken werd aangeduid, dat het merkteken de redelijke ziel als een beeldenaar wordt ingeprent. Het beeld nu van de Heilige Drievuldigheid in de ziel wordt door de vermogens ontvangen en zo is het merkteken wel degelijk in de vermogens van de ziel aanwezig.
4.63.4.co
Hierboven (vorig Artikel) hebben we aangetoond dat het merkteken een teken is waardoor de ziel gerechtigd wordt om iets wat tot de eredienst behoort te ontvangen of ook aan anderen te verlenen. De eredienst echter bestaat uit verschillende handelingen. Welnu, net zoals het de wezenheid is die op het zijn gewezen is, zo ook zijn het strikt gesproken de vermogens van de ziel die op het handelen gewezen zijn en daarom is het merkteken niet zoals in zijn subject in de wezenheid van de ziel, maar wel in haar vermogens aanwezig.
4.63.4.ad
Een subject wordt overeenkomstig hetgeen waartoe deze onmiddellijk, niet overeenkomstig hetgeen waartoe ze enkel middenllijk en onrechtstreeks geschikt maakt aan een bijkomstigheid toegekend. Het merkteken nu maakt geschikt tot alles wat de eredienst vergt; daar dit echter zonder de hulp van de genade niet kan op geschikte manier geschieden, — er wordt immers in het Evangelie van Sint Jan (4, 24) gezegd: “Degenen die God aanbidden moeten Hem aanbidden in geest van waarheid” — daarom geeft de goddelijke vrijgevigheid aan hen die het merkteken ontvangen genade, opdat ze wat hun werd opgedragen zouden op waardige wijze volvoeren. Daaruit volgt dan dat aan het merkteken eerder overeenkomstig de handelingen die bij de eredienst thuis hooien, dan wel overeenkomstig de genade een subject moet worden toegekend.
4.63.4.ad
De wezenheid van de ziel is het subject van het natuurlijk vermogen dat uit de beginselen van bewuste wezenheid ontspruit. Zulk vermogen echter is het merkteken niet maar veeleer is het een geestelijk vermogen dat van buiten komt, en daarom is het, dat, evenals de wezenheid van de ziel, waar voor een mens het natuurlijke leven vandaan komt, door de genade, waardoor de ziel op geestelijke wijze leeft, vervolmaakt wordt, evenzo het natuurlijk vermogen van de ziel door een geestelijk vermogen, door het merkteken nl. wordt vervolmaakt. Hebbelijkheid toch en geschiktheid gaan, daar ze op de handelingen waarvan de vermogens de beginselen zijn gewezen zijn, op de vermogens van de ziel terug. Om dezelfde reden dan moet alles wat tot de handeling bijdraagt aan een vermogen worden toegeschreven.
4.63.4.ad
Er werd getoond (in de Leerstelling) dat het merkteken op de eredienst gewezen is. Welnu, de eredienst is een belijdenis van het geloof door uiterlijke tekenen. Zo past het dan dat het merkteken het kenvermogen waarin het geloof is zou aandoen. Is het merkteken onuitwisbaar in de ziel aanwezig?
4.63.5.arg
Men beweert dat het merkteken niet onuitwisbaar in de ziel geprent is. Hoe volmaakter een bijkomstigheid is zo vaster kleeft ze de zelfstandigheid aan. De genade echter is, daar toch het merkteken op de genade als op een verder doel gericht is, volmaakter dan het merkteken. Daar nu door de zonde de genade verloren gaat, zal zulks nog veel meer met het merkteken het geval zijn.
4.63.5.arg
Door het merkteken wordt iemand zoals gezegd wordt (1e en 2e Artikel dezer Kwestie) voor de goddelijke eredienst bestemd. Sommigen echter lopen, door van het geloof af te vallen. Van de goddelijke naar een tegenovergestelde eredienst over; voor zulke gaat dus het sacramentele merkteken verloren.
4.63.5.arg
Wanneer eens het doel waarom dit bestaat weggevallen is moet ook wat om dit doel bestond, wegvallen, anders toch zou het tevergeefs blijven voortbestaan. Zo b. v. zal omdat de voortplanting waarop het huwelijk gericht is, niet langer meer zal plaats hebben, na de verrijzenis het huwelijk wegvallen. In de hemel nu zal de uiterlijke eredienst waarop het merkteken is aangewezen moeten verdwijnen, in de hemel toch zullen geen zinnebeeldige daden gesteld worden, maar alles zal er naar volle waarheid geschiede. Zo blijft het sacramentele merkteken dus niet in eeuwigheid in de ziel, en is dan ook niet onuitwisbaar in de ziel geprent.
4.63.5.sc
Daartegenover echter staat wat Sint Augustinus schrijft in zijn Boek Tegen Parmenianus (2, 3): “De christelijke sacramenten hechten niet minder vast dan een stoffelijk krijgsteken. Dit krijgsteken echter wordt nimmer vernieuwd maar als het eens erkend werd, wordt het in degene die na een misstap van de keizer genade krijgt andermaal goedgekeurd.” zo is het sacramentele merkteken dus onuitwisbaar.
4.63.5.co
We hebben aangetoond (3e Artikel dezer Kwestie) dat het sacramentele merkteken in de gelovigen een deelgenootschap is aan Christus priesterschap, nl. dat waar Christus de macht van het geestelijk priesterschap naar volkomenheid bezit, de gelovigen Hem in zover gelijk worden dat ze wat de sacramenten en de goddelijke eredienst betreft enigermate aan bewuste geestelijke macht deelachtig worden. Daarom ook ware het ongepast als Christus het merkteken droeg; zijn priesterlijke macht staat immers tegenover het merkteken, zoals volkomenheid en volmaaktheid tegenover deelgenootschap. Het priesterschap echter van Christus is eeuwig, naar hetgeen in de 109e psalm staat: “Gij zijt priester in eeuwigheid volgens de orde van Melchisedech.” zo komt het dan dat ieder heiligmaking die door zijn priesterschap bewerkt wordt, zolang hetgeen geheiligd werd blijft voortbestaan, altijddurend is. Dit is overigens ook met de levenloze wezens het geval, de wijding b. v. van een kelk of van een altaar, blijft, zolang dit altaar of die kelk niet vernietigd wordt. Daar nu de ziel naar haar verstandelijk bestanddeel, waar het geloof schuilt, (vorig Artikel, Antw. op de 3e Bedenking) het subject is van het merkteken, volgt onomstootbaar dat, evenals het verstand altijddurend is en onbederfelijk, evenzo ook het merkteken de ziel onuitwisbaar blijft ingeprent.
4.63.5.ad
De genade en het merkteken zijn op een verschillende manier in de ziel aanwezig. De genade is immers in de ziel aanwezig zoals een vorm die in Antwoordde ziel een volkomen wezenheid heeft, het merkteken daarentegen overeenkomstig wat we hierboven hebben aangetoond (2e Art. dezer Kwestie) zoals een werktuigelijke kracht. Een volkomen zijnsvorm nu deelt in het subject dat hij aandoet de natuur van dit subject en, daar de ziel zolang ze op de wereld vertoeft, wat haar vrije wil betreft veranderlijk is, zo is de genade in de ziel eveneens veranderlijk. Een werktuigelijke kracht daarentegen deelt de natuur van de bewerkende hoofdoorzaak en daarom is het merkteken, niet dat het zo volmaakt is, maar wel om rede van de volmaaktheid van Christus’ priesterschap, waaruit het merkteken als werktuigelijke kracht voortvloeit, onuitwisbaar in de ziel aanwezig is.
4.63.5.ad
De Heilige Augustinus zegt daarop in zijn Boek “Tegen de Donatisten” I: “Het doopsel blijft zelfs voor de geloofsverzakers niet in gebreke, Wanneer ze immers door de boetvaardigheid terugkomen wordt het doopsel niet vernieuwd. Zo is men dus van oordeel dat het niet kan verloren gaan.” De rede daarvan: omdat het merkteken zoals gezegd werd (Antw. op de 1e Bedenking) een werktuigelijke kracht is. Het wezen nu van een werktuig bestaat hierin dat het door een ander bewogen wordt, niet dat het zichzelf beweegt, dit toch komt enkel en alleen aan de wil toe. Daarom is het dan ook dat welke pogingen de wil ook in tegenovergestelde zin aanwendt, het merkteken door in de hoofdbeweging onbeweeglijk blijft, nimmer wegvalt.
4.63.5.ad
Alhoewel na dit leven de uiterlijke eredienst niet blijft voortbestaan, toch blijft het doel van bewuste eredienst, en aar om blijft na dit leven het merkteken, de goede tot hun verheerlijking, de kwade tot hun schande bij. Zo ook blijft na de overwinning een krijgsteken degenen die overwonnen ten goede, degenen die integendeel overwonnen werden tot hun straf bij.
4.63.6.arg
Men beweert dat alle sacramenten van de Nieuwe Wet een merkteken in de ziel prenten. Door alle sacramenten van de Nieuwe Wet hebben we deel aan het priesterschap van Christus. Welnu zoals gezegd werd (3de Art.) is het sacramentele merkteken niets anders dan een deelgenootschap aan het priesterschap van Christus. Zo wordt dus door alle sacramenten van de Nieuwe Wet een merkteken ingeprent.
4.63.6.arg
Het merkteken staat tot de ziel waarin het aanwezig is, in dezelfde verhouding als tot de gewijde voorwerpen. Daar nu zoals we hierboven (62e Kw., 1e Art.) hebben aangetoond, door alle sacramenten van de Nieuwe Wet, de mens heiligmakende genade ontvangt, zo wordt door alle sacramenten van de Nieuwe Wet een merkteken ingeprent.
4.63.6.arg
Het merkteken is én een zaak én een teken. Welnu in ieder sacrament van de Nieuwe Wet is er iets louter zaak, iets louter teken en eindelijk nog iets én zaak én teken. Zo wordt door ieder sacrament van de Nieuwe Wet een merkteken ingeprent.
4.63.6.sc
Daartegenover staat echter dat de sacramenten waarvoor een merkteken wordt ingeprent, omdat, overeenkomstig wat we in het vorig Artikel schreven, het merkteken onuitwisbaar is, niet vernieuwd worden. Daar nu sommige sacramenten zoals met de biecht en het huwelijk het geval is wel vernieuwd worden, prenten niet alle sacramenten een merkteken in.
4.63.6.co
In de 62e Kwestie (1e en 5e Artikel) hebben we bewezen dat de sacramenten van de Nieuwe Wet tot twee dingen moeten dienen, tot genezing van de zonde nl. en tot de goddelijke eredienst. Welnu alle sacramenten hebben dit gemeen, dat ze ons door het feit dat ze genade verstrekken, tegen de zonde uitrusten. Daarentegen zijn niet alle sacramenten rechtstreeks op de goddelijke eredienst aangewezen, dit toch blijkt duidelijk in het sacrament van de biecht waar de mens wel van zijn zonde verlost maar hem niets nieuws dat de eredienst betreft, verstrekt wordt, nl. alleen in zijn vorige staat hersteld. Een sacrament nu kan op drie manieren tot de eredienst bijdragen. Vooreerst, door zijn werking aan zich, ten tweede als bewerkende oorzaak, ten van de de als ontvangend subject. Zo maakt de Eucharistie door haar werking aan zich deel uit van de goddelijke eredienst, deze bestaat immers voor een aanzienlijk deel in het offer van de Heilige Kerk. Ook wordt door ditzelfde sacrament geen merkteken in de ziel geprent; in dit sacrament toch wordt de mens niet gemachtigd om naderhand in andere sacramenten iets te bewerken, maar veeleer is dit sacrament, zoals Dyonisius in zijn Boek Over de Kerkelijke Hiërarchie (3e Kap.) zegt, doel en voltooiing van alle andere sacramenten. Het bevat nl. Christus, in wie geen merkteken is, maar wel integendeel de volheid van het priesterschap. Het sacrament van het priesterschap daarentegen, gaat op hen die zich wat de sacramenten betreft als bewerkende oorzaak laten gelden terug; door dit sacrament worden mensen gemachtigd om aan anderen de sacramenten uit te reiken. Het sacrament van de Doopsels integendeel is op ontvangende subjecten aangewezen, door het doopsel erlangt immers een mens het vermogen om andere sacramenten te ontvangen. Zo wordt het doopsel de ingang tot alle sacramenten genoemd. Het vormsel eindelijk wordt zoals verder ten gepaste tijde zal blijken (72e Kwestie, 5e Artikel) in een zekere zin bij laatstgenoemde soort sacramenten ondergebracht. Zo wordt door deze drie sacramenten, door het doopsel nl. het vormsel en het priesterschap een merkteken ingeprent.
4.63.6.ad
Door alle sacramenten wordt de mens, daar hij toch een zekere invloed die door Christus wordt teweeg gebracht ondergaat, aan het priesterschap van Christus deelachtig. Niet alle sacramenten echter machtigen om iets dat de eredienst van Christus’ priesterschap betreft te bewerken of ook te ontvangen. Dit nu wordt vereist opdat een sacrament zou een merkteken inprenten.
4.63.6.ad
Door alle sacramenten wordt een mens, in zover heiligheid reinheid van zonde meebrengt, geheiligd en dit hebben we aan de genade te danken. In sommige sacramenten echter die een merkteken inprenten, wordt de mens door een wijding waai door hij voor de goddelijke eredienst bestemd wordt geheiligd, en op die wijze worden zelfs levenloze wezens omdat ze tot de goddelijke eredienst worden aangewend geheiligd.
4.63.6.ad
Alhoewel een merkteken én zaak is én teken, toch is daarom nog niet alles wat én zaak is én teken ook merkteken. Wat echter én zaak is én teken zal verder bij de studie van de andere sacramenten verklaard worden (voor ieder sacrament in het bijzonder).
4.64.pr
Verder moeten we de oorzaken van de Sacramenten, de insteller nl. en de bedienaars nagaan. Daarover dienen tien vragen gesteld:
1. Is het God alleen die innerlijk werkt in de Sacramenten?
2. Heeft God alleen de macht om Sacramenten in te stellen?
3. Welke macht had Christus met betrekking tot de Sacramenten?
4. Kon Christus die macht aan anderen mededelen?
3. Komt de bedieningsmacht in de Sacramenten ook aan bozen toe?
6. Zondigen boze bedienaars wanneer zij de Sacramenten uitreiken?
7. Kunnen engelen bedienaars zijn van de Sacramenten?
8. Is het opzet van de bedienaar nodig bij het toedienen van de Sacramenten
9. Moet de bedienaar het ware geloof belijde; en kan een ongelovige geen     Sacramenten toedienen
10. Is er voor de Sacramenten een zuiver opzet van doen?
4.64.1.arg
Men beweert dat niet alleen God doch ook de bedienaar innerlijk tot het uitwerksel van het sacrament bijdraagt. Het innerlijke uitwerksel van het sacrament bestaat om de mens van zijn zonde te reinigen en door de genade te verlichten. “Nu komt het echter, zoals blijkt uit hetgeen Dionysius zegt in zijn boek Over de Hemelreien, de bedienaars van de Kerk toe, te reinigen, te verlichten, te vervolmaken.” Zo draagt niet alleen God, maar ook de bedienaars van de heilige Kerk dragen innerlijk tot het uitwerksel van het sacrament bij.
4.64.1.arg
Bij de uitreiking van de sacramenten worden smeekgebeden opgedragen. De gebeden van een rechtvaardige worden echter beter dan die van om het even wie verhoord. In het evangelie van St. Jan (9-31) staat immers geschreven: “Wie God eert en zijn Wil doet, die verhoort God.” Zo haalt dus hij die een sacrament van een waardig bedienaar ontvangt van eenzelfde sacrament meer vruchten in huis, en daaruit volgt dat met alleen God doch ook de bedienaar tot het innerlijke uitwerksel bij draagt.
4.64.1.arg
De mens staat hoger dan dé levenloze wezens. Welnu daar zijn levenloze wezens die tot het innerlijke uitwerksel bijdragen, “het Water immers raakt het lichaam aan en de ziel wordt gereinigd”, aldus de h. Augustinus op Joan. (80e Traktaat). Zo brengt dus de mens tot het innerlijke uitwerksel van het sacrament het zijne bij, en doet God niet alles alleen.
4.64.1.sc
Daartegenover staat echter wat St. Paulus zegt in zijn Brief aan de Romeinen (8/33): “God is het Die rechtvaardig maakt.” Daar nu het innerlijke uitwerksel van alle sacramenten op de rechtvaardigmaking neerkomt is het God alleen die het innerlijke uitwerksel van een sacrament bewerkt.
4.64.1.co
Een uitwerksel kan op tweeërlei wijze bewerkt worden, vooreerst door toedoen alleen van een bewerkende hoofdoorzaak en verder met behulp van een werktuigelijke oorzaak. Op de eerste manier bewerkt alleen God het innerlijke uitwerksel van de sacramenten, dit omdat alleen God de ziel waar het uitwerksel van het sacrament zich voordoet kan binnentreden, iets kan immers daar waar het niet eens is, niet rechtstreeks inwerken. Daarbij komt nog dat de genade, innerlijk uitwerksel van de sacramenten, zoals in het IIe Deel bewezen werd (I, II, Kw. 112, Art. 1.) van God alleen voortkomt, ja ook het merkteken, innerlijk uitwerksel van sommige sacramenten, is een werktuigelijke kracht die voortkomt van de bewerkende hoofdoorzaak die God is. Op de tweede manier, kan echter de mens in zover hij als bedienaar handelt tot het innerlijke uitwerksel van de sacramenten bijdragen; bedienaar zijn en werktuig zijn, komt immers zowat op hetzelfde neer, beide toch handelen alleen van buiten uit, maar het innerlijke uitwerksel, komt dankzij de kracht van de bewerkende oorzaak die God is tot stand.
4.64.1.ad
Het zuiveringswerk dat de bedienaar van de heilige Kerk wordt toegeschreven reinigt niet van zonde. Zegt men nu dat de diakens reinigen, dan is het alleen inzover ze de onzuiveren ofwel uit de vergadering verdrijven ofwel door vrome vermaningen tot het ontvangen van de sacramenten voorbereiden. Zo ook wordt van de priesters gezegd dat zij het heilige volk verlichten niet door het genade in te storten, maar zoals blijkt uit hetgeen Dionysius op dezelfde plaats schrijft: “door sacramenten uit te reiken”.
4.64.1.ad
De smeekgebeden die bij de uitreiking van de sacramenten gedaan worden, worden God niet in naam van een afzonderlijk mens doch in naam van heel de heilige Kerk, wier gebeden God welgevallig zijn opgedragen. Het Evangelie van Mattheus (18/19) zegt immers: “Indien twee van u op de aarde overeenstemmen, om wat ook te vragen, zullen zij het van mijn Vader bekomen.” Niets belet echter dat de godsvrucht van een rechtvaardige iets daartoe zou bijdragen. Maar het eigenlijke uitwerksel van het sacrament wordt niet dankzij het gebed van de heilige kerk, of van een bedienaar, maar wel dankzij de verdiensten van het lijden van Christus, waarvan de kracht zoals het bewezen werd (Kw. 61, A. 5) in de sacramenten werkzaam is verkregen. Zo is het uitwerksel van een sacrament dus niet beter alleen omdat de bedienaar beter gesteld is, maar dankzij de godsvrucht van de bedienaar kan wel voor degene die het sacrament ontvangt iets meer verkregen worden; dit echter bewerkt niet de bedienaar maar hij verkrijgt dat God het bewerkt.
4.64.1.ad
Behalve op werktuigelijke wijze dragen levenloze dingen zoals in de Leerstelling gezegd werd, tot liet innerlijke uitwerksel niet bij; wat verder de mensen betreft, ook deze dragen zoals ook in de Leerstelling werd aangetoond, behalve door hun bediening tot het innerlijke uitwerksel van de sacramenten niet bij.
4.64.2.arg
Men beweert dat de sacramenten niet door God alleen werden ingesteld. Van alles wat door de goddelijke instelling werd ingevoerd, wordt in de heilige Schrift gewag gemaakt. Nu komt in de eredienst van de sacramenten allerlei voor, waarvan in de heilige Schrift geen spraak is, zo b.v. staat er niets over het chrisma waarmede de mensen gevormd worden, niets over de olie waarmede de priesters gezalfd worden; niets over veel andere dingen, woorden en handelingen die bij de sacramenten voorkomen. Zo werden dus de sacramenten niet door God alleen ingesteld.
4.64.2.arg
Sacramenten zijn tekenen, en stoffelijke dingen betekenen iets door hun natuur zelf. Nu gaat het niet aan te zeggen dat sommige tekenen God welgevallig zijn, andere integendeel niet; alles toch wat God gemaakt heeft keurt hij goed. Aan de duivelen is het echter eigen door sommige tekenen tot iets te worden aangetrokken, St. Augustinus zegt immers in zijn Boek de Stad Gods (21/6): “De duivelen worden zoals de dieren niet door voedsel maar zoals overigens voor geesten past met behulp van tekenen al naargelang de uiteenloop en de aard van dezen meebrengt door een of ander aantrekkelijks er toe aangelokt bij de schepselen te gaan inwonen; die schepselen echter hebben niet de duivelen zelf gemaakt maar God heeft ze gemaakt.” zo is het dus met noodzakelijk dat alleen God de sacramenten zou hebben ingesteld.
4.64.2.arg
De apostelen waren op aarde de plaatsvervangers van God, daarom zegt de Apostel in zijn 2e Brief aan de Korintiërs (2, 10): “Want Wat ik zelf vergeven heb, indie ik althans iets te vergeven had, dat heb ik om uwentwil gedaan ten overstaan van Christus,” d. i. alsof Christus zelf vergeven had. Daaruit volgt dat de apostelen en hun opvolgers nieuwe sacramenten mogen instellen.
4.64.2.arg
Daartegenover echter staat dat, zoals blijkt wetten uitvaardigen, hij iets instelt die het macht en kracht geeft. Welnu, zoals werd aangetoond (Vorig Art. en Kw. 62, A. en 5) komt de kracht van de sacramenten van God alleen. Alleen dus God kan sacramenten instellen.
4.64.2.co
De sacramenten bewerken werktuigelijk geestelijke uitwerkselen (zoals blijkt uit het vorig art.) en daarbij komt nog dat een werktuig zijn kracht van de bewerkende hoofd oorzaak betrekt. De sacramenten heb en echter een dubbele bewerkende oorzaak, een oorzaak nl. die het sacrament instelt en een oorzaak die het ingestelde sacrament gebruikt die het m. a. w. omwille van zijn uitwerkselen toedient. Nu an de kracht van het sacrament niet komen van diegene die het sacrament toedient; hij immers treedt enkel als bedienaar op. Zo moet dan besloten worden dat de kracht van het sacrament voortkomt van degene die het sacrament instelde en, daar de kracht van het sacrament alleen van God voortkomt, zo is het klaar dat alleen God insteller is van de sacramenten.
4.64.2.ad
Wat in de ritus van de sacramenten door mensen werd ingesteld is voor het wezen van een sacrament niet onontbeerlijk, maar wordt aangewend om de sacramenten meer plecht bij te zetten, de godsvrucht te bevorderen en ook bij degenen die het sacrament ontvangen de eerbied in de hand te werken. Wat integendeel voor het wezen van de sacramenten noodzakelijk is, werd door Christus, die tevens God en mens is, ingesteld. Hoewel nu dit alles niet door de Heilige Schrift werd overgeleverd, toch is het dankzij de overlevering van de Apostelen met wie ze in betrekking stond, aan de kerk bekend. Zo spreekt overigens ook de apostel in zijn Eersten Brief aan de Korintiërs (11/34): “De overige aangelegenheden zal ik regelen als ik kom.”
4.64.2.ad
De stoffelijke dingen hebben van natuur uit een zekere vaardigheid om geestelijke uitwerkselen te betekenen, doch die vaardigheid wordt door de goddelijke instelling voor een bijzondere betekenis aangewend. Dit is het overigens wat Hugo van S. Victor in zijn Boek: “De Sacramenten” zegt (1 /9/1): “Het sacrament krijgt zijn betekenis door zijn instelling.” Alleen heeft God voor wat in de sacramenten moest betekend worden sommige dingen boven andere uitverkoren, niet omdat de liefde alleen daarop zou gericht blijven, maar opdat de betekenis van de sacramenten beter zou worden te kennen gegeven.
4.64.2.ad
De Apostelen en hun opvolgers zijn de plaatsvervangers van God in het bestuur van de heilige kerk die op het geloof en de sacramenten welke het belijdt werd gegrondvest. Zoals het hun dus niet geoorloofd is een andere kerk te stichten, zo mogen ze geen ander geloof overleveren en andere sacramenten instellen; er wordt immers gezegd dat de kerk van Christus uit de sacramenten, die, wanneer hij aan het kruis hing, uit de zijde van Christus vloeide, gevormd werd.
4.64.3.arg
Men beweert dat Christus als mens macht had om het innerlijk uitwerksel van de sacramenten te bewerken. Johannes de Doper zegt in het Evangelie van St. Jan (1. 33): “Hij die mij zond om met water te dopen, die zei mij: Op wien gij de Geest zult zien nederdalen en boven hem rusten, die is het die in de Geest doopt.” Welnu, dopen in de H. Geest, is innerlijk de genade van de H. Geest verlenen;  Bedenkingen de H. Geest immers daalde over Christus neder in zover hij mens, niet in zover hij God was. Als God toch, geeft Christus zelf de H. Geest. Zo had Christus dus als mens macht om het innerlijke uitwerksel van de sacramenten te bewerken.
4.64.3.arg
In het Evangelie van Mattheus (9/6) zegt de Heer: “Ge moet weten dat de mensenzoon op aarde macht heeft om zonde te vergeven.” Vergeving van zonde is echter een innerlijk uitwerksel van de sacramenten. Zo bewerkt Christus dus als mens het innerlijke uitwerksel van de sacramenten.
4.64.3.arg
De instelling van de sacramenten gaat terug op degene die als de werking op de hoofdoorzaak het innerlijke uitwerksel van de sacramenten bewerkt. Daar we nu weten dat Christus de sacramenten instelde, zo is ook Hij het die innerlijk het uitwerksel van de sacramenten bewerkt.
4.64.3.arg
Niemand kan, behalve wanneer hij uit eigen kracht het uitwerksel van het sacrament bewerkt, dit laatste zonder het sacrament verlenen. Welnu, Christus verleende het uitwerksel van het sacrament zonder het sacrament: Hij zei immers aan Magdalena “Uw zonde zijn U vergeven” (Luc. 7/48). Zo bewerkt Christus dus als mens het innerlijke uitwerksel van het sacrament.
4.64.3.arg
Wat uit eigen kracht de sacramenten tot stand brengt, is bewerkende oorzaak van het innerlijke uitwerksel. Doch de sacramenten betrekken hun kracht van het lijden van Christus en van de aanroeping van Zijn naam; zo schrijft toch de Apostel in zijn Eerste Brief aan de Korintiërs (1/13): “Werd soms Paulus voor u gekruisigd? Of werd ge in de naam van Paulus gedoopt?” Christus bewerkt dus wel degelijk als mens het innerlijke uitwerksel van de sacramenten.
4.64.3.sc
Daartegenover staat echter wat St. Augustinus zegt in zijn Donatisten” (3/10/7), dat nl. in de sacramenten de geestelijke kracht op verborgen wijze werkt. Die goddelijke kracht nu, komt Christus als God, niet als mens toe en zo bewerkt Christus het innerlijke uitwerksel niet als mens doch als God.
4.64.3.co
Als God en als mens beide bewerkt Christus het innerlijke uitwerksel van de sacramenten; alleen doet Hij zulks niet in beide opzichten op dezelfde wijze. Als God treedt Hij nl. wat de sacramenten betreft als gezaghebbend op; als mens daarentegen draagt hij, als verdienende en bewerkende oorzaak weliswaar, maar dan alleen op werktuigelijke wijze, tot de innerlijke uitwerkselen van de sacramenten bij. We hebben immers aangetoond (Kw. 48-49), dat het lijden van Christus dat hem volgens zijn menselijke natuur toekomt, wel als verdienende en bewerkende oorzaak maar niet als bewerkende hoofdoorzaak op gezaghebbende wijze onze rechtvaardigheid bewerkt; dit doet het integendeel op werktuigelijke wijze; Christus menselijke natuur was, zoals hierboven werd aangeduid (Kw. 13, A. 2-3) voor zijn goddelijke natuur een werktuig. Daar het hier echter een werktuig geldt dat in de persoon van Christus met de godheid verbonden is, heeft het zoals blijkt uit hetgeen hierboven gezegd werd (A. 1 dezer Kwestie) wanneer het met de uiterlijke werktuigen, met de bedienaars van de heilige kerk nl. vergeleken wordt als een hoofdrol en hoger oorzakelijkheid waar te nemen. Zoals dus Christus als God, waar het de sacramenten geldt, met gezag optreedt, zo ook heeft Hij als mens een hogere bedieningsmacht, een macht nl. die op zijn waardigheid berust. Deze macht nu bedraagt vier verschillende dingen. Vooreerst zijn de verdiensten en de kracht van zijn lijden zoals hierboven werd aangeduid (Kw. 62, A. 5) in de sacramenten werkzaam en daar de kracht van het lijden van Christus ons door het geloof ten goede komt, er staat immers in de Brief aan de Romeinen (3/25): “Die God heeft voorbeschikt tot een verzoeningsmiddel door het geloof in zijn bloed.”, geloof dat we met de naam van Christus te aanroepen belijden, — zo komt ten tweede aan de waardigheidsmacht die Christus op stuk van sacramenten heeft, toe, dat deze in zijn naam zouden geheiligd worden. Daar verder de sacramenten aan Zijn instelling hun kracht te danken hebben, zo brengt Christus waardigheidsmacht mee dat hij die de sacramenten kracht gegeven heeft ze ook kan instellen, en daar toch een oorzaak niet van haar uitwerksel afhangt maar eerder andersom, zo bedraagt de waardigheidsmacht van Christus eindelijk ten vierde dat hij het uitwerksel van de sacramenten zonder het uiterlijk sacrament kan verlenen. Daarmee hebben we ook het antwoord op de bedenkingen gegeven, er ligt immers in hetgeen werd tegengeworpen zoals gezegd werd enige waarheid.
4.64.4.arg
Men beweert dat de macht die Hij wat de sacramenten betreft had, niet aan bedienaars zou kunnen mededelen. Zoals de heilige Augustinus tegen Maximianus (3/7) Iaat gelde “Was hij indie zulks kon en niet wou, bepaald nijdig”. Nijd nu was Christus volslagen onbekend, in Hem was immers de hoogste volheid van de liefde. Als Christus dus zijn macht aan de bedienaars niet meedeelde, dan is dit een teken dat zulks niet kon.
4.64.4.arg
In zijn 72e Traktaat op Johannes zegt Augustinus, bij de woorden: “Die zal nog groter werk verrichten” (14/12): “Laat zeggen dat de rechtvaardigmaking van een boze een groter werk is dan de schepping van hemel en aarde.” Welnu, Christus kon zijn leerlingen niet toerusten om hemel en aarde te scheppen, dus ook met om een boze rechtvaardig te maken. Aangezien nu de rechtvaardigmaking van een boze geschiedt dankzij de macht die Christus in de sacramenten heeft, zo is het ook duidelijk dat hij de macht die hij in de sacramenten had niet aan bedienaars kon mededelen.
4.64.4.arg
Op grond van de woorden uit Johannes (1/16): “Uit zijn volheid hebben wij allen ontvangen” past het dat de genade van Christus, hoofd van de heilige Kerk, naar anderen zou toevloeien. Welnu, dit kan niet aan anderen worden meegedeeld, anders toch zou de heilige Kerk een wangedrocht met allerhande koppen worden. Zo heeft Christus dus zijn macht niet aan bedienaars kunnen mededelen.
4.64.4.sc
Daartegenover staat echter dat bij de woorden van Johannes (1/33): “Ik kende hen niet.” de heilige Augustinus zegt dat Johannes niet wist dat de Heer de macht van het Doopsel zou bezitten en voor Hem alleen opeisen. Welnu als die macht niet mededeelbaar geweest was, dan zou Johannes daarvan kennis gehad hebben. Christus kon dus zijn macht aan bedienaars mededelen.
4.64.4.co
Zoals in het vorig artikel gezegd werd had Christus in de sacramenten een dubbele macht, een gezagsmacht die Hem naar zijn goddelijke natuur toekomt, en deze kan evenmin als de goddelijke wezenheid aan enig schepsel worden medegedeeld; verder ook een waardigheidsmacht die hem naar zijn menselijke natuur toekomt en die hij wel aan bedienaars kon mededelen. Zulke volheid van genade zou hij hun nl. gegeven hebben, dat hun verdiensten tot het uitwerksel van de sacramenten zou hebben bijgedragen, ja dat bij het aanroepen van hun naam de sacramenten zouden geheiligd worden, dat zij zelfs sacramenten zouden kunnen instellen, en zonder sacramentele ritus, alleen met zulks te bevelen, het uitwerksel van de sacramenten zouden kunnen tot stand brengen. Hoe krachtiger immers een werktuig dat bij de bewerkende hoofdoorzaak aansluit is, zo groter macht kan het, net als de hand aan een stok, aan een afgezonderd werktuig mededelen.
4.64.4.ad
Uit nijd is het niet dat Christus zijn waardigheidsmacht aan de bedienaars van de heilige kerk niet mededeelde. Integendeel deed hij zulks tot meerdere eerbaarheid van de gelovigen, opdat ze nl. niet zouden hun hoop op de mensen stellen en opdat er niet op gevaar af verdeeldheid de kerk te brengen, allerlei sacramenten zouden ontstaan. Zo ging het er toch toe bij hen die zoals in de Eerste Brief aan de Korintiërs (1/12) te lezen staat, zeide: “Ik ben van Paulus” “Ik ben van Apollo” “Ik van Cephas”.
4.64.4.ad
Die bedenking geldt maar voor de gezagsmacht die Christus naar zijn Godheid toekomt, niettemin kan zijn waardigheidsmacht, wanneer zij met de macht van andere bedienaars vergeleken wordt, ook een gezagsmacht genoemd worden. Daarom zegt de Glossa op de woorden uit de Eersten Brief aan de Korintiërs (1/13): Is Christus in stukken gedeeld? —: “Hij kon ook de macht over het doopsel aan diegenen geven, aan wie hij er de  bediening  van had toevertrouwd”.
4.64.4.ad
Om dit bezwaar, dat er nl. in de kerk allerlei hoofden zoude zijn te voorkomen, heeft Christus zijn waardigheidsmacht niet aan bedienaars willen meedelen. Als hij het echter wel gedaan had, dan zou Hij op de eerste plaats, de anderen alleen op de tweede plaats het hoofd geweest zijn.
4.64.5.arg
Men beweert dat de sacramenten niet door boze bedienaars kunnen worden toegediend. De sacramenten van de nieuwe wet bestaan om de mensen van hun zonde te reinigen en hun genade te geven. De bozen echter, daar ze onzuiver zijn kunnen anderen niet van hun zonde zuiveren. Er staat immers in Eccl. 34/4: “Wie zal gereinigd worden door een onreinen?” Daar ze verder de genade niet bezitten kunnen ze evenmin genade geven, niemand toch geeft wat hij niet bezit. Zo kunnen de sacramenten dus niet door boze bedienaars worden toegediend.
4.64.5.arg
Zoals aangetoond werd (in het 3e art. dezer kw.) komt elke macht van de sacramenten van Christus. Welnu, daar ze de liefde waardoor de ledematen met het hoofd verbonden zijn niet bezitten zijn de bozen van Christus afgescheiden. In de Eersten Brief van ]oan. (4/16) staat immers: “Wie in de liefde ver- blijft, verblijft in God en God verblijft in Hem.” zo kunnen de sacramenten dus niet door boze bedienaars worden toegediend.
4.64.5.arg
Wanneer iets dat tot de geldigheid vereist was in gebreke blijft, komt het sacrament niet tot stand; zo bv. als de vereiste vorm of stof niet wordt aangewend. Welnu de bedienaar die voor een sacrament vereist wordt is degene die vrij blijft van zondesmet: we lezen toch in het boek Leviticus (21/17). Heeft iemand van uw zaad in de families een gebrek, dan zal hij aan God de broden niet aanbieden en hij zal tot het dienstwerk van de Heer niet naderen.” zo werkt dus het sacrament wanneer de bedienaar boos gesteld is, niets uit.
4.64.5.sc
Daartegenover echter staat dat Augustinus zegt op die woorde van Johannes (1/33): “Op wien Gij de geest Gods zult zien enz...” (5e Trakt. op Joan.): “Want wat wist Johannes niet van de Christus? Dat de Heer de macht van het doopsel zou bezitten en voor Hem opeisen, maar dat Hij de  bediening  ervan zou doen overgaan op goede en slechten. Wat kan het U schelen of de bedienaar slecht is, als de Heer maar goed is?”
4.64.5.co
Zoals bewezen werd (1e en 3e artikel dezer kw.) dragen de bedienaars van de heilige Kerk op werktuigelijke wijze tot de sacramenten bij, bedienaar en werktuig dekken immers als hetzelfde begrip. Hierboven ook (Kw. 62, A. 2,3) hebben we gezegd dat een werktuig niet naar eigen vorm en kracht maar wel overeenkomstig de kracht van hetgeen waardoor het bewogen wordt werkzaam is. Daarom is het zolang voor hetgeen tot de wezenheid zelf van het werktuig vereist wordt, een uitzondering wordt gemaakt, voor een werktuig als werktuig, van bijkomstig belang welke vorm of welke kracht het zelf bezit. Het doet er immers niet toe of bv. het lichaam van een geneesheer, dat nochtans het werktuig is van de ziel die geneeskunde kent, ziek dan wel gezond is, of een waterleiding uit lood dan wel uit zilver is. Zo kunnen dus de bedienaars van de heilige kerk ook als ze boos gesteld zijn, de sacramenten toedienen
4.64.5.ad
Niet uit eigen kracht reinigen de bedienaars de mensen die tot de sacramenten naderen, en geven ze hun genade; uit eigen kracht doet zulks Christus hoewel met behulp van hen als van werktuigen. Zo wordt dan in degenen die de sacramenten ontvangen het uitwerksel niet door gelijkenis met de bedienaars, maar door gelijkmaking met Christus teweeggebracht.
4.64.5.ad
Door de liefde worden de ledematen van Christus, om het laatste leven te erlangen met het hoofd verbonden zoals immers Joan. In zijn Eersten Brief (3/14) zegt: “Blijft, wie niet bemint in de dood.” Iemand kam nu, zolang het maar op een of andere wijze met door hem bewogen te worden bij hem aansluit, met behulp van een levenloos werktuig dat van hem is afgescheiden, en geen deel uitmaakt van zijn lichaam, een of ander bewerken; zo arbeidt een werkman niet op dezelfde wijze met zijn handen als met een zaag. Welnu zo ook werkt Christus in de sacramenten met behulp van de goede als van de levende lede, met behulp van de kwade als van werktuigen die van het leven verstoken zijn.
4.64.5.ad
Iets kan op een dubbele wijze voor de sacramenten noodzakelijk zijn; het kan namelijk tot het bestaan zelf van de sacramenten vandoen zijn, zodat wanneer het in gebreke blijft het sacrament niet bestaat, zo bv. wanneer de vereiste vorm of stof ontbreekt; het kan ook om een zekere welvoeglijkheid in de sacramenten vereist worden en op die wijze wordt gevergd dat de bedienaars van de sacramenten zouden goed gesteld zijn.
4.64.6.arg
Men beweert dat boze bedienaars niet zondigen bij het toedienen van de sacramenten. Zoals men God dient in de sacramenten, zo ook doet men het door de werken van liefde; St. Paulus immers schrijft in zijn Brief aan de Hebreërs (13/16): “Verzuimt de weldadigheid en de onderlingen bijstand niet, want aan van de gelijke sacrificies heeft God welbehagen.” boze bedienaars nu zondigen met wanneer zij God door werken van liefde dienen maar wel in tegendeel moet men hun aanraden zulks te doen. De Profeet Daniël toch heeft gezegd (4/24): “Mijn raad zij u welgevallig en koop uw zonde af door aalmoezen.” zo zondigen boze bedienaars dus niet bij het toedienen van de sacramenten.
4.64.6.arg
Wie tot iemands zonde bijdraagt maakt zich aan dezelfde zonde plichtig. De Brief aan de Romeinen (1 /32) zegt immers: “Zij verdienen de dood, niet alleen degenen die de zonde bedrijven, doch ook diegenen die behagen vinden in wie ze doen.” Moesten nu boze bedienaars wanneer ze de sacramenten toedienen zondigen, dan zouden degenen die van hen de sacramenten ontvangen eveneens zondigen. Dit echter is onaannemelijk.
4.64.6.arg
Niemand mag een radeloos geweten hebben, want aldus zou een mens, alsof hij de zonde niet kon ontkomen, tot wanhoop gebracht worden. Moesten nu boze bedienaars wanneer zij de sacramenten toedienen zondigen dan zouden ze radeloos zijn; soms immers zouden ze ook zondigen wanneer ze de sacramenten niet toedienen zo bv. wanneer hun ambt er hen toe verplicht het wel te doen. St. Paulus toch zegt in de Eersten Brief aan de Korinthiërs (9/16): “Wee mij, als ik niet predik, want het is een taak die mij opgelegd is”; — of nog wanneer gevaar dreigt, wanneer bv. een stervend kind aan een boos bedienaar ten doopsel aangeboden wordt. Zo zondigen boze bedienaars dus met wanneer zij de sacramenten toedienen.
4.64.6.sc
Daartegenover staat echter wat Dionysius zegt in zijn Boek over de Kerkelijke Hiërarchie I.: “Het is aan bozen niet geoorloofd symbolen, dit ruil zeggen sacramentele tekenen aan te raken. En in zijn Brief aan Demophilus zegt hij ook nog: “Ben zondaar die zich aan priesterlijk werk durft wagen, is roekeloos, hij vreest niet en schaamt zich niet het goddelijke buiten God om te volvoeren, denkend dat God niet weet wat hij van zichzelf weet, hij meent dat hij de vader die hij ten onrechte zijn vader noemt kon bedriegen, en hij durft het aan geilen laster, — gebed zal ik zulks niet noemen, — over de goddelijke tekenen uit te spreken.”
4.64.6.co
Aristoteles zegt in zijn Ethica (2,3) dat iemand die bij het handelen iets verkeerds doet, zondigt. Welnu het past dat de bedienaars bij het bedienen van de sacramenten zoude rechtvaardig bevonden worden, de bedienaars van God moeten immers op hem gelijken. Derhalve zegt het boek Leviticus (19, 2): “Weest heilig, omdat Ik heilig ben.” en het Boek Eccleciasticus (10, 2): “Zoals de rechters van een volk zijn, zo zijn ook zijn dienaars.” Daarom zondigen de bozen die de bediening van de kerk en van God waarnemen, elke twijfel is daaromtrent uitgesloten. Daar nu een van de gelijke zonde een oneerbiedigheid is en een onteering van de sacramenten, — aan zichvallen de sacramenten wel niet te onteren, maar de zondaar zelf onteert ze, — zo volgt daaruit dat een van de gelijke zonde van aard uit een doodzonde is.
4.64.6.ad
Werken van liefde worden niet door een wijding geheiligd, maar behoren als delen van bewuste rechtvaardigheid tot de heiligheid van de rechtvaardigheid. Daarom wordt een mens die God met de werken van liefde dient, als hij reeds rechtvaardig is, nog heiliger; is hij integendeel een zondaar, dan wordt hij erdoor tot de rechtvaardigheid voorbereid. De sacramenten echter hebben dankzij hun mystische wijding aan zich zelf iets heiligs, en daarom wordt er vooraf zoals bij zijn bediening  past, in de bedienaar de heiligheid der rechtvaardigheid vereist. Zo handelt hij dus verkeer en zondigt wanneer hij in zonde zijn ambt waarneemt.
4.64.6.ad
Hij die tot de sacramenten nadert ontvangt de sacramenten van de bedienaar van de heilige Kerk, niet in zover deze een bepaald persoon is, maar wel inzover hij een bedienaar is van de heilige Kerk. Daarom ook draagt hij zolang de heilige Kerk het toelaat, tot de zonde van degenen van wien hij een sacrament ontvangt niet bij. Wanneer de heilige Kerk het echter niet meer toelaat, wanneer zij bv. iemand ontzet of in de ban slaat of suspendeert dan zondigt, daar hij tot dies zonde bij draagt, hij die van een van de gelijken bedienaar een sacrament ontvangt.
4.64.6.ad
Degene die in staat van doodzonde verkeert is strikt gesproken wanneer zijn ambt hem verplicht sacramenten uit te reiken, niet radeloos. Hij kan immers over zijn zonde berouw hebben en op geoorloofde wijze het sacrament toedienen Onderstelt men echter dat hij wil in zonde blijven dan is het best mogelijk dat hij radeloos wordt. Nochtans zal hij wanneer er stervensgevaar dreigt niet zondigen met in de gevallen waar ook een leek mag dopen, het doopsel toe te dienen; zo blijkt toch dat hij zich niet als bedienaar van de heilige kerk aanstelt, maar alleen een mens die in gevaar verkeert ter hulp snelt. Voor de andere sacramenten, die niet zo onontbeerlijk zijn als het doopsel gaat zulks echter, zoals verder zal blijken (67e Kw., A. 3-4) niet op.
4.64.7.arg
Men beweert dat de engelen sacramenten kunnen toedienen Wat een lager bedienaar kan, dat kan ook een hoger Al wat bv. een diaken kan, dat kan ook een priester. Welnu de engelen staan zoals overigens blijkt uit wat Dionysius in zijn Boek over de Hemelse Hiërarchie IX zegt, hoger dan alle mensen. Kunnen dus mensen de sacramenten toedienen dan kunnen het nog veeleer de engelen.
4.64.7.arg
In het Evangelie van Mattheus (22, 30) worden de heiligen met de engelen van de hemel gelijkgesteld.” Welnu in de hemel zijn er heiligen die de sacramenten kunnen toedienen het sacramenteel merkteken is immers, zoals werd aangetoond (vorige Kw., 5e art.) onuitwisbaar. Zo kunnen dus ook de engelen sacramenten toedienen.
4.64.7.arg
Er werd aan getoond (8e Kw., 7e Art.) dat de duivel het hoofd is van de bozen en de bozen zijn ledematen zijn. Welnu bozen kunnen de sacramenten toedienen dus ook de duivelen.
4.64.7.sc
Daartegenover staat echter wat de Brief aan de Hebreeërs zegt (5, 1): “Ieder hogepriester wordt uit de mensen genomen en in de plaats van de mensen aangesteld voor de eredienst aan God.” Welnu, engelen en duivelen zijn niet uit mensen en worden dus niet voor de eredienst van God d. i. voor de sacramenten aangesteld.
4.64.7.co
Hierboven toonden we aan (3e Art.) dat al de kracht van de sacramenten ons toevloeit uit het lijden van Christus, als mens; de mensen nu zijn hem in nature gelijk, de engelen geenszins. Door zijn lijden is hij immers zoals blijkt uit de Brief aan de Hebreeërs (2, 7): “voor een korte wijl beneden de engelen verlaagd geweest.” Daarom dan komt het de mensen, niet de engelen toe de sacramenten uit te reiken en er de bedienaars van te zijn. Men moet echter in acht nemen, dat God niet van de mate de sacramenten zijn kracht aanbond, dat hij zonder sacramenten de uitwerkselen van deze niet zou kunnen toebedelen; zo ook heeft hij niet van de mate zijn kracht aan de bedienaars van de heilige kerk meegedeeld, dat hij ook aan de engelen niet zou kunnen macht schenken om de sacramenten uit te reiken, ook zou dan, daar toch de goede engelen verkondigers zijn van de waarheid, de sacramentele  bediening  indien zij door goede engelen voltrokken werd geldig zijn; dan zou immers blijken dat het door Gods wil geschiedde; er wordt overigens gezegd dat sommige kerken door de  bediening  van de engelen gewijd weren. Moesten echter de duivelen die geesten zijn van de leugen een sacramentele bediening uitoefenen dan zou die bediening ongeldig zijn.
4.64.7.ad
Wat de mensen op minder volmaakte wijze, d. i. met zintuigelijk waarneembare sacramenten, die aan hun natuur aangepast zijn voltrekken, dat doen de engelen als hogere bedienaars op volmaakter manier, d. i. met te reinigen, te verlichten en te vervolmaken.
4.64.7.ad
De heiligen die in de hemel zijn, zijn de engelen wat hun deelachtigheid aan de hemelse glorie betreft gelijk; naar de aard van hun natuur beschouwd, hebben ze echter geen gelijkenis met mekaar, en daardoor wat de sacramentele bediening betreft evenmin.
4.64.7.ad
Boze mensen hebben door die ze om hun kwaadwilligheid ledematen van de duivel zijn de macht niet om sacramenten toe te dienen. Onnodig dus te besluiten dat de duivel daar hij hun hoofd is, nog veeleer macht daartoe heeft.
4.64.8.arg
Men beweert dat het opzet van de bedienaar voor de geldigheid van het sacrament niet vereist wordt. De bedienaar draagt als werktuigelijke kracht tot de sacramenten bij; hun werking nu wordt niet naar het opzet van het werktuig, maar wel naar het opzet van de hoofdbewerker voltrokken. Zo wordt het opzet van de bedienaar dus niet tot de geldigheid van het sacrament vereist.
4.64.8.arg
Een mens kan het opzet van zijn evennaaste niet achterhalen. Indien echter het opzet van de bedienaar tot de geldigheid van het sacrament vereist werd, dan zou het een mens die tot de sacramenten nadert onmogelijk zijn te weten of wel degelijk een sacrament ontvangen heeft, en al dus zou vooral daar er enige sacramenten zijn, die, zoals verder zal bewezen worden (65e Kw., A. 3-4) vereist worden tot de zaligheid, aangaande zijn zaligheid geen zekerheid kunnen bezitten
4.64.8.arg
Een mens kan geen opzet hebben aangaande dingen hij niet bemerkt. Welnu het gebeurt dat degenen die de sacramenten toedienen door dat ze in gedachte met iets anders bezig waren niet eens letten op hetgeen ze zeggen of doen. Aldus zou gebrek aan opzet het sacrament niet voltrokken worden.
4.64.8.sc
Daartegenover staat echter dat wat zonder op zet geschiedt toevallig is. Dit nu mag van de sacramentele werking niet gezegd worden, en zo wordt dus het inzicht van de bedienaar in de sacramenten vereist.
4.64.8.co
Wanneer iets tot verschillende doeleinde kan aangewend worden, moet het wanneer men alleen één doel wil bewerkstelligen op dat ene doel gericht worden. We nu wat men in de sacramenten volvoert kan op verschillende manieren worden aangewend: zo kan het wassen met water dat in het doopsel gebeurt op lichamelijke reinheid, op lichamelijke gezondheid, op spel... en op andere dingen meer aangewezen zijn. Daarom moet dan het wassen met water door het opzet van degene die wast op een enkel doel, op het sacramentele uitwerksel nl. gericht worden, en dit opzet wordt door de woorden die in de sacramenten uitgesproken worden bv. wanneer men zegt: “ik doop u in de naam van de Vader enz...”, uitgedrukt.
4.64.8.ad
Een levenloos werktuig kan in verhouding tot zijn uitwerksel op geen opzet wijzen, maar dit opzet wordt door de beweging van de hoofdbeweger vervangen. Een levend werktuig daarentegen zo bv. een bedienaar wordt niet alleen bewogen maar beweegt ook inzover hij door zijn wil zijn ledematen tot handelen aanzet, enigermate zichzelf. Daarom wordt dan ook bij dit laatste werktuig een opzet vereist waardoor het zich, om te doen wat Christus en zijn Kerk doen, aan de hoofdbeweger onderwerpt.
4.64.8.ad
Hier worden twee meningen verdedigd. Sommigen nl. zeggen dat er in de bedienaar een innerlijk opzet vereist wordt, en indie het ontbreekt dan zal het sacrament niet tot stand komen; bij kinderen echter die het opzet niet hebben het sacrament te ontvangen zou dit euvel door Christus, die innerlijk doopt worden goed gemaakt; bij volwassenen daarentegen die bet opzet hebben het sacrament te ontvangen zou door het geloof en door de godsvrucht aan dit euvel verholpen worden. Zolang het gaat om het laatste uitwerksel, om de rechtvaardigmaking en bevrijding van de zonde nl. kan een van de gelijke mening verdedigd worden, gaat het evenwel om een uitwerksel dat én ding is én sacrament, om het merkteken nl. dan kan, daar toch het merkteken en e door het sacrament wordt ingeprent, bewust tekort niet door de godsvrucht van degene die tot het sacrament nadert worden aangevuld. Daarom nu staan anderen een betere mening voor en zeggen, dat de bedienaar van de sacramenten handelt als vertegenwoordiger van de hele Kerk, van wie hij bedienaar is. In de woorden die hij uitspreekt wordt dan het opzet van de Kerk uitgesproken, en zolang door de bedienaar of door degene die het sacrament ontvangt niet het tegenovergestelde wordt uitgesproken, volstaat zulks voor de geldigheid van het sacrament.
4.64.8.ad
Alhoewel degene die over iets anders nadenkt geen daadwerkelijk opzet heeft toch heeft hij een sluimerend opzet, en is voor de geldigheid van het sacrament voldoende zo bijvoorbeeld wanneer een priester die zich voorbereidt om te dopen het opzet te doen wat de heilige Kerk doet, wordt hij daarna bij de uitoefening van die daad met andere gedachten bezig gehouden dan wordt toch uit kracht van het opzet, dat hij zich eerst voorgenomen had het sacrament voltrokken. Niettemin moet de bedienaar zich beijveren om ook het daadwerkelijk opzet te hebben. Alleen ligt dit niet volkomen in de macht van de mens, wanneer immers een mens zijn aandacht wil grondig op iets vestigen wordt deze zonder dat hij het wil, naar hetgeen de Psalm 39, 13 zegt: “mijn eigen hart heeft mij verlaten”, makkelijk door iets anders aangetrokken.
4.64.9.arg
Men beweert dat voor de geldigheid van de sacramenten de bedienaar het geloof moet hebben. Zoals bewezen werd (in het vorig artikel) is het opzet van de bedienaar nodig tot de geldigheid van de sacramenten. Welnu naar hetgeen St. Augustinus zegt in zijn Boek “Tegen Julianus” (4, 3): “leidt het geloof het opzet.” Als dus in de bedienaar het ware geloof ontbreekt dan wordt het sacrament niet voltrokken.
4.64.9.arg
Indien de bedienaar van de heilige Kerk het ware geloof niet heeft dan is hij een ketter. De ketters echter mogen de sacramenten niet toedienen Cyprianus zegt immers in zijn Brief tegen de Ketters (1, 12): “Alles wat door ketters gedaan wordt is vleeselijk, ijdel en vals; zo gunnen we dus niets goed geuren van hetgeen zij verrichten.” En Paus Leo schrijft in een Brief aan Leo-Augustus: “Het is klaarblijkelijk dat door de allerwreedste en waanzinnigste dwaasheid in Alexandrië alle licht omtrent de hemelse sacramenten uitgedoofd is; de opdracht van het offer liep ten einde, de heiligmaking door het chrisma verdween, en al de mysteriën werden aan de snode handen van de goddelozen onttrokken.” zo wordt dan in de bedienaar het ware geloof tot de geldigheid van de sacramenten vereist.
4.64.9.arg
Degenen die het ware geloof niet bezitten zijn door de banvloek van de heilige Kerk afgescheiden; er staat nl. in de tweede Brief van St. Jan (10): “Als iemand tot u komt en die leer niet meebrengt, ontvangt hem dan niet in huis, en zegt hem dan niet “wees gegroet”. En ook in de Brief aan Titus (3, 10): “Een ketter moet ge na de eerste of tweede vermaning vermijden.” Een ketter echter mag, omdat hij van de Kerk afgescheiden is, en het de Kerk toekomt de sacramenten uit te reiken, de sacramenten van de Kerk niet toedienen zo wordt dus tot de geldigheid van de sacramenten bij de bedienaar het ware geloof vereist.
4.64.9.sc
Daartegenover staat echter hetgeen Augustinus zegt tegen Petilianus (2, 47): “gedenk dat de zeden der boze mensen de sacramenten Gods, niet alsof ze dan niet zouden tot stand komen of minder heilig zijn, in de weg staan.”
4.64.9.co
Zoals hierboven werd aangetoond (5e art. dezer Kw. en 1e en 2e art. van de 62e Kwestie) is de bedienaar wat de sacramenten betreft enkel en alleen werktuig, hij handelt nl niet uit eigen kracht, maar door de kracht van Christus. Welnu evenzeer als de liefde, ligt ook het geloof in de macht van de mens. Zo komt dan dat evenals tot de geldigheid van het sacrament niet vereist wordt dat de bedienaar zou in de liefde zijn, — ook zondaars kunnen immers zoals wij reeds hebben aangetoond (5e en 6e art. dezer kwestie) die sacramenten toedienen — evenzo tot de geldigheid van het sacrament het geloof niet vereist wordt. Een ongelovige kan dus, als de overige voorwaarde die tot de geldigheid vereist worden maar vervuld zijn, een waar sacrament toedienen.
4.64.9.ad
Het kan voorvallen dat iemand het voor zekere punten van het geloof verkeerd voor heeft; maar daarom nog niet voor het sacrament dat hij toedient verkeerd denkt, bv. wanneer iemand denkt dat de eed altijd en overal verboden is, en niettemin aan de kracht van het doopsel met het oog op de zaligheid geloof hecht. Dergelijk ongeloof nu staat het opzet om een sacrament toe te dienen niet in de weg. Dwaalt iemand verder op geloofsgebied juist omtrent het sacrament zelf dat hij toedient, denkt hij bv. dat wat hij uiterlijk doet geen innerlijk uitwerksel heeft en weet hij daarbij dat de katholieke Kerk met wat uiterlijk gedaan wordt de bedoeling heeft werkelijk een sacrament toe te dienen dan kan hij in weerwil van zijn ongeloof toch het opzet hebben te doen wat de Kerk doet, en er zelf niet de minste waarde aan hechten. Een van de gelijk opzet volstaat voor de geldigheid; zoals hierboven werd aangetoond, (8e art. dezer kwestie) handelt immers de bedienaar van het sacrament in naam van de heele Kerk door wier geloof aangevuld wordt wat aan het geloof van de bedienaar ontbreekt.
4.64.9.ad
Sommige ketters bewaren bij het uitreiken van de sacramenten niet de vorm van de heilige Kerk en dienen dan ook noch het sacrament noch het ding van het sacrament toe. Andere daarentegen bewaren de vorm van de heilige Kerk en dienen bijgevolg waarlijk het sacrament toe, het ding van het sacrament echter niet. Dit nu gebeurt wanneer ze waarlijk openbaar van de heilige Kerk afgescheiden zijn, zodat iemand door het feit dat hij van hen de sacramenten ontvangt zondigt; daardoor wordt dan verhinderd dat het sacrament zijn uitwerksel zou bereiken. Daarom is het dat St. Augustinus zegt in zijn Boek over het Geloof (Aan Petrus, 36e Hoofdstuk) “Ge moogt vast geloven zonder er enigszins aan te twijfelen dat degenen die buiten de Kerk gedoopt zijn als ze niet naar de heilige Kerk terugvoeren samen met hun doopsel ten onder gaan.” In dezelfde zin zegt verder Paus Leo “in Alexandrië is alle licht omtrent de sacramenten uitgedoofd” d. i. wat het ding van het sacrament betreft, niet wat het sacrament zelf aangaat. Cyprianus integendeel dacht dat ketters in geen geval de sacramenten kunnen toedienen met zijn mening op dat punt werd echter geen rekening gehouden. Zo komt het dat Augustinus in zijn Boek “Over het enige doopsel” tegen Petrilianus (13) zegt: “de martelaar Cyprianus wou de geldigheid van het doopsel door Vetters en schismatieken toegediend niet erkennen; hij heeft echter tot aan de triomf van zijn martelaarschap zo grote verdiensten ingezameld, dat bewuste schaduw voor het licht van de liefde waardoor hij uitstraalde moest opbreken, en had hij nog iets uit te boeten dan werd het met de zeis van het martelaarsschap weggemaaid.”
4.64.9.ad
De macht om sacramenten toe te dienen komt zoals uit het voorgaande (vorige kwestie 5e art.) blijkt, uit het merkteken dat onuitwisbaar is, voort. Bijgevolg wordt aan iemand die door de Kerk gesuspendeerd of gebanvloekt of zelfs gedegradeerd wordt de macht om sacramenten toe te dienen niet ontnomen, hem wordt alleen verboden van die macht gebruik te maken. Hij dient dus wel het sacrament toe, maar wanneer hij zulks doet, dan zondigt hij en degene die het sacrament ontvangt eveneens, zo ontvangt hij dan ook, behalve wanneer hij door onwetendheid verontschuldigd wordt, de zaak van het sacrament niet.
4.64.10.arg
Men beweert dat het rechte opzet van de bedienaar tot de geldigheid van de sacramenten vereist wordt. Hierboven werd bewezen (8e en 9e art.) dat de bedienaar hetzelfde opzet moet hebben als de Kerk. Welnu, het opzet van de heilige Kerk is altijd juist. Tot de geldigheid van de sacramenten wordt dus bij de bedienaar het rechte opzet vereist.
4.64.10.arg
Een boosaardig opzet is verderfelijker dan de bedoeling even maar wat te spelen. Welnu het opzet even wat te spelen doet het sacrament te niet, zo bv. als iemand het niet ernstig voor heeft, maar alleen om zich wat te vermaken iemand doopt. Zo zal dan een boosaardig opzet als bv. een mens te dopen om hem naderhand te vermoorde nog veel meer de geldigheid van het sacrament te niet doen.
4.64.10.arg
Naar wat St. Lucas zegt in zijn Evangelie (11, 34): “Als uw oog niet deugt dan is ook heel uw lichaam duister”, maakt een boosaardig opzet het hele werk verderfelijk. Welnu St. Augustinus zegt in zijn Boek tegen Petilianus, dat: “de sacramenten van Christus door boze mensen niet kunnen bezoedeld worden.” Wanneer dus het opzet van de bedienaar verkeerd is, dan kan ook geen waar sacrament tot stand komen.
4.64.10.sc
Daartegenover staat echter dat een boosaardig opzet zijn oorsprong heeft in de kwaadwilligheid van de bedienaar. Welnu de kwaadwilligheid van de bedienaar verhindert het sacrament niet tot stand te komen. Een boosaardig opzet dus evenmin.
4.64.10.co
Het opzet van de bedienaar kan om twee redenen verkeerd zijn. Vooreerst met betrekking tot het sacrament zelf, wanneer bv. iemand niet het opzet heeft het sacrament toe te dienen, maar alleen iets te doen om te gekken. Een dergelijk opzicht nu staat, vooral wanneer de bedienaar bewust opzet openbaar bekend maakt, de echtheid van het sacrament in de weg. Verder kan het opzet van de bedienaar om wat op het sacrament volgt verderfelijk zijn, zo hij bv. als een priester met opzet haar te misbruiken, aan een vrouw het doopsel wil toedienen, of nog als hij het lichaam van Christus wil consacreren om het daarna te kunnen bezweren. Omdat nu het eerste uitwerksel niet van het laatste afhankelijk is zo komt het dat een dergelijke boosaardigheid de geldigheid van het sacrament niet te niet doet: alleen zondigt de bedienaar met een van de gelijk opzicht in te voeren dodelijk.
4.64.10.ad
De Kerk heeft het bij haar opzet én wat de voltrekking van het sacrament én wat het gebruik van het sacrament betreft juist voor; aan haar inzicht wat het eerste punt betreft valt dan de voltrekking van het sacrament, aan haar inzicht aangaande het tweede punt de verdienste te danken. Zo voltrekt dus een bedienaar die wat het eerste, niet wat het tweede punt betreft zijn opzet aan dat van de heilige Kerk aanpast wel het sacrament; maar het wordt hem niet tot verdienste aangerekend.
4.64.10.ad
Het opzet spottend of speelsgewijze te handelen maakt om eerst vermelde reden (Leerst. van ’t artik.) die, zij tot het voltrekken van het sacrament noodzakelijk is, de zuiverheid van opzet mogelijk. Zo gaat een van de gelijke vergelijking niet op.
4.64.10.ad
Een boosaardig opzet bederft het werk van degene die zich dit opzet voorneemt, niet van iemand anders. Daarom wordt dan door een verkeerd op zet hetgeen de bedienaar zelf wrocht in zover het zijn werk is, niet in zover het een werk is van Christus, van wien hij de bedienaar is, bedorven. Dit is overigens ook het geval wanneer een knecht met een boos opzet een aalmoes aan de armen uitreikt, en aldus hetgeen de meester met een goed opzet bevolen heeft, volbrengt.
4.65.pr
Nu moeten we het aantal sacramenten nagaan. Daarover vallen vier zaken te bespreken.
1) Zijn er zeven sacramenten?
2) Hoe volgen ze elkander op?
3) Hoe staan ze tegenover elkander?
4) Zijn alle sacramenten voor de zaligheid onontbeerlijk?
4.65.1.arg
Men beweert dat er geen zeven sacramenten moeten zijn. De sacramenten betrekken hun doeltreffendheid van de goddelijke kracht en van het lijden van Christus.
Welnu, er is maar één goddelijke kracht en er is maar één lijden van Christus, en er wordt toch in de Brief aan de Hebreeërs (10, 14) gezegd:
« Door één enkele offerande, immers heeft hij voor eeuwig de geheiligden vervolmaakt. » Zo is er dus maar een enkel sacrament van doen.
4.65.1.arg
Een sacrament wordt aangewend om de schade door de zonde aangericht ongedaan te maken. Die schade nu is tweevoudig: schade van straf en van schuld. Zo zou het dus voldoende zijn als er twee sacramenten waren.
4.65.1.arg
Zoals uit Dionysius Kerkelijke Hiërarchie (4) blijkt zijn de sacramenten het werk der kerkelijke hiërarchie. Welnu, naar hij beweert zijn er drie hiërarchische werken, reiniging, verlichting en vervolmaking. Zo moeten er dus drie sacramenten zijn.
4.65.1.arg
St. Augustinus zegt in zijn boek « Tegen Faustus » (19,13): « De sacramenten der nieuwe wet zijn minder talrijk dan de sacramenten der oude wet. » Welnu, in de oude wet kwamen er geen sacramenten voor die met het vormsel en het heilig oliesel overeenstemden. Zo moeten we die dus evenmin bij de sacramenten der nieuwe wet onderbrengen.
4.65.1.arg
Onkuisheid is zoals we het in het IIe deel (154e Kw., 3e Art.) aantoonden niet een onder de zwaarste zonden. Welnu, tegen andere zonden werden geen sacramenten als verweermiddel ingesteld. Zo moest dus evenmin het huwelijk als middel tegen de onkuisheid worden ingesteld.
4.65.1.sc
Daartegenover staat echter dat er meer sacramenten zijn: sacramenten toch zijn heilige tekens. In de Heilige Kerk nu worden ter heiligmaking allerhande heilige tekens, zoals wijwater, de wijding van het altaar en andere dergelijke aangewend. Zo zijn er dus meer dan zeven sacramenten.
4.65.1.sc
Hugo van St. Victor zegt in zijn boek « Over de Zeven Sacramenten van het Geloof » (1, 12, 10) « dat de opdrachten, de tienden en de offers de sacramenten waren der oude wet. »
Welnu, het offer der heilige kerk is een sacrament en men noemt het Eucharistie. Zo moeten dan ook de opdrachten en de tienden sacramenten genoemd worden.
4.65.1.sc
Er zijn drie soorten van zonden: de erfzonde, de doodzonde, de dagelijkse zonde. Tegen de erfzonde wordt het doopsel aangewend; tegen de doodzonde het sacrament der biecht. Zo moet dus behalve de zeven sacramenten nog een ander sacrament zijn dat tegen de dagelijkse zonden kan worden aangewend.
4.65.1.co
Zoals werd aangetoond (62e Kwestie, 3e Art. en 63e Kwestie, 1e Art.) zijn de sacramenten der Heilige Kerk op twee dingen aangewezen, de mens voor alles wat Gods eredienst betreft, naar de eis van het christelijke leven, toe te rusten, en verder een geneesmiddel te zijn tegen de schade die door de zonden berokkend wordt. Om die beide doeleinden is het dan ook zeer redelijk zeven sacramenten te aanvaarden. Het geestelijke leven heeft immers, net zoals alle lichamelijke wezens gelijkvormigheid vertonen met geestelijke dingen, een zekere gelijkvormigheid met het leven van het lichaam. Wat nu het lichamelijke leven betreft wordt iemand op twee manieren vervolmaakt:
Ten eerste in verhouding tot zichzelf en verder, daar toch de mens van natuur uit een maatschappelijk dier is, in verhouding tot de hele gemeenschap waarin hij leeft. Wat hemzelf betreft wint de mens op lichamelijk gebied op twee manieren aan volmaaktheid; vooreerst hoofdzakelijk door een zekere volmaaktheid van leven te bekomen, en verder op bijkomstige wijze door de hinderpalen tot het leven zoals ziekten en andere dergelijke meer, te verwijderen of te doen ophouden. Wat nu het eerste betreft wint het lichamelijke leven op drie manieren aan volmaaktheid: vooreerst door de geboorte, waardoor de mens begint te bestaan en te leven. Daartegenover staat het doopsel dat een geestelijke wedergeboorte is zoals overigens blijkt uit de Brief aan Titus (3, 5): « Hij heeft ons gered door een bad van wedergeboorte. »
Ten tweede door de wasdom van het lichaam, waardoor iemand tot volkomen grootte en kracht uitgroeit. Daartegenover staat in het geestelijke leven het vormsel waar de Heilige Geest ons tot sterkte gegeven wordt. Daarom werd overigens aan de leerlingen die reeds gedoopt waren (Lc. 24, 49) gezegd: « Blijft in de stad zitten tot gij met kracht uit de hoge bekleed wordt. »
Ten derde door de voeding waardoor leven en kracht in de mens bewaard worden. Daaraan beantwoordt in ons geestelijk leven de Eucharistie. Zo komt het dat St. Johannes (6, 54) zegt: « Indien gij het vlees van de Mensenzoon niet eet en zijn Bloed niet drinkt hebt gij geen leven in u. » Dat nu zou voor de mens, als hij zowel in lichamelijk als in geestelijk opzicht een onlijdelijk leven had, volstaan; daar echter de mens dikwijls een lichamelijke of ook een geestelijke ziekte, de zonde, oploopt, daarom is genezing van ziekte voor de mens een behoefte. De genezing nu is alweer tweevoudig; er is nl. genezing die gezondheid terugschenkt en daarvoor hebben we volgens den 40e Psalm (5) « Genees mijn ziel want ik heb tegenover U gezondigd » in het geestelijke leven de biecht; er is ook genezing die door een aangepast regiem en door oefening de vroegere gezondheid weergeeft, en daartoe gebruiken we het Heilig Oliesel dat de overblijfselen der zonde vernietigt en de mens op de eindglorie voorbereidt. Daarom zegt St. Jacobus (5, 15): « en heeft hij gezondigd het zal hem vergeven worden. »
In verhouding tot de gemeenschap eindelijk wordt de mens op twee manieren vervolmaakt: ten eerste door de macht die hij ontvangt om over het volk te regeren en openbare ambten waar te nemen; daarvoor bestaat in het geestelijke leven het sacrament van het priesterschap; in de Brief aan de Hebreeërs lezen we toch (7, 27): « de priester draagt slachtoffers op niet alleen voor zichzelf maar ook voor de zonden van het volk. »
Ten tweede met het oog op de natuurlijke voortteling van het mensdom, dit nu geschiedt voor het lichamelijke evenzeer als voor het geestelijke door het huwelijk; het huwelijk immers is niet alleen een sacrament maar ook een natuurverrichting. Nog blijkt er hoeveel sacramenten er moeten zijn wanneer wij ze beschouwen in zover zij tegen de schade welke de zonde aanricht worden aangewend. Het doopsel immers wordt als een middel tegen het gemis aan geestelijk leven bedoeld; het vormsel als een middel tegen de zwakheid van de ziel, die aan degenen die juist geboren werden eigen is; de Eucharistie als een middel tegen de geneigdheid van de ziel tot de zonde; de biecht als een middel tegen de dadelijke zonde die na het doopsel bedreven werd; het Heilig Oliesel als een middel tegen de overblijfselen van de zonde die om reden van nalatigheid of onwetendheid niet voldoende door de biecht werden weggenomen; het priesterschap als een eenheidsband tegen de verstrooing der menigte; het huwelijk eindelijk als geneesmiddel tegen de persoonlijke begeerlijkheid en als behoedmiddel tegen ontvolking door de dood. Daar zijn er ook die het aantal sacramenten trachten door vergelijking of met aanpassing aan de deugden en aan de schade door schuld en straf van zonden berokkend te bepalen; zo beweren ze dat het doopsel aan het geloof beantwoordt en tegen de erfzonde wordt aangewend; het Heilig Oliesel aan de hoop en tegen de dagelijkse zonde wordt aangewend; de Eucharistie zou aan de liefde beantwoorden en tegen de straffen die om de boosheid te wachten staan worden aangewend; het priesterschap aan de voorzichtigheid en zou als middel tegen de onwetendheid bedoeld zijn; de biecht aan de rechtvaardigheid en zou een middel zijn tegen de doodzonde; het huwelijk aan de matigheid en zou een middel zijn tegen de begeerlijkheid; het vormsel zou aan de sterkte beantwoorden en tegen de zwakheid van wil moeten behoeden.
4.65.1.ad
Eenzelfde bewerkende hoofdoorzaak gebruikt al naargelang haar werk vergt voor verschillende uitwerkselen verschillende werktuigen. Welnu, zo ook zijn in ons de goddelijke kracht en het lijden van Christus met behulp van verschillende sacramenten als van verschillende werktuigen werkzaam.
4.65.1.ad
Schuld en straf kunnen in verschillende soorten ingedeeld worden en met inachtneming van hun eigen aard en op grond van de verschillende levensstaten en gewoonten van den mens; welnu, om het laatste opzicht moeten zoals blijkt uit wat reeds gezegd werd de sacramenten vele zijn.
4.65.1.ad
Bij hiërarchische handelingen komen én degenen die handelen én degenen die ontvangen én de handeling zelf in aanmerking. Degenen die handelen zijn de bedienaars der Heilige Kerk, daartoe werd het priesterschap ingesteld; degenen die ontvangen zijn zij die tot de sacramenten naderen, deze nu worden door het huwelijk voortgebracht. De handeling zelf wordt ingedeeld in reiniging, verlichting en vervolmaking. Reiniging echter kan alleen geen sacrament zijn der nieuwe wet dat de genade zou toebedelen, reiniging gaat immers eerder op sommige sacramenten alleen, zoals catechisatie en duivelbezwering terug. Reiniging en verlichting gaan integendeel wanneer ze samen zijn, naar Dionysius in zijn « Kerkelijke Hiërarchie » (3), op het doopsel terug en omdat de mens weleens hervalt, behoren ze op ondergeschikte wijze ook tot de biecht en tot het Heilig Oliesel. De vervolmaking eindelijk is, wat de zielesterkte m.a.w. de formele volmaaktheid betreft, het vormsel, wat het bereiken van het einddoel betreft, de Eucharistie weggelegd.
4.65.1.ad
In het sacrament van het vormsel wordt tot versterking de volheid van de Heilige Geest gegeven, in het Heilig Oliesel daarentegen wordt de mens toegerust om onmiddellijk de hemelse glorie te verlangen, geen van beiden nu kon in het oude testament geschieden en daarom kon in het oude testament niets aan bewuste sacramenten beantwoorden. Niettemin waren echter om de verscheidenheid der offers en der plechtigheden onder de oude
wet de sacramenten talrijker.
4.65.1.ad
Tegen de begeerlijkheid van het vlees moest er vooreerst omdat door die begeerlijkheid niet alleen de persoon maar zelfs de natuur bedorven wordt, en verder omdat de begeerlijkheid zo hevig is dat ze het verstand overweldigt, door een sacrament een bijzonder geneesmiddel worden aangewend.
4.65.1.ad
Wijwater en andere gewijde zaken zijn daar ze tot het uitwerksel der sacramenten, tot het geven van de genade nl. niet bijdragen, geen sacramenten, wel maken ze echter, doordien ze de beletselen wegnemen of ook bekwaam maken om het sacrament te voltrekken of te ontvangen, tot het ontvangen van de sacramenten geschikt. Zo wordt wijwater tegen de hinderlagen van de duivel en tegen de dagelijkse zonde aangewend, zo worden uit eerbied voor de heilige consecratie altaren en vaten gewijd.
4.65.1.ad
Opdrachten en tienden waren evenzeer onder de natuurwet als onder Mozes verplichtend en zulks niet alleen om de bedienaars en de armen ter hulp te komen, maar ze werden zelfs zinnebeeldig aangewend en daarom juist waren het sacramenten; nu echter zijn ze geen zinnebeelden meer en daarom zijn ze thans ook geen sacramenten.
4.65.1.ad
Tot vergiffenis van de dagelijkse zonde is geen instorting van genade nodig. Daar nu ieder sacrament der nieuwe wet genade instort, zo is er geen enkel sacrament der nieuwe wet rechtstreeks tegen de dagelijkse zonde, die overigens door sacramentaliën als bv. wijwater of iets dergelijk wordt weggenomen, ingesteld geworden. Sommigen beweren niettemin dat het Heilig Oliesel tegen de dagelijkse zonde werd ingesteld; daarover echter op tijd en stond.
4.65.2.arg
Men beweert dat naar de aangegeven volgorde de sacramenten elkaar niet naar behoren opvolgen. De Apostel zegt in de Eerste Brief aan de Korinthiërs (15, 46): « Eerst komt het dierlijke daarna het geestelijke. » Door het huwelijk nu wordt de mens door een eerste geboorte die dierlijk is tot het leven verwekt, door het Doopsel integendeel wordt de mens door een tweede geboorte die geestelijk is wedergeboren. Zo moet dus het huwelijk het Doopsel voorafgaan.
4.65.2.arg
Door het priesterschap krijgt iemand macht om de sacramentele handelingen te verrichten. Welnu om te handelen moet men eerst bestaan. Zo moet dus het Doopsel en het priesterschap de andere sacramenten voorafgaan.
4.65.2.arg
De Eucharistie is een geestelijk voedsel, het vormsel daarentegen bevordert den wasdom. Het voedsel nu is oorzaak van de wasdom en moet bijgevolg de wasdom voorafgaan. Zo moet dus de Eucharistie eerder dan het vormsel vermeld worden.
4.65.2.arg
De biecht bereidt de mens voor op de Eucharistie. Een voorbereiding nu komt voor de volmaaktheid. Zo moet dus de biecht de Eucharistie voorafgaan.
4.65.2.arg
Wat het laatste doel meest nabij komt moet de laatste plaats bekleden. Daar nu het heilig oliesel onder al de sacramenten het dichtst bij het laatste doel nl. bij de gelukzaligheid komt, zo moet het in volgorde het laatst vermeld worden.
4.65.2.sc
Daartegenover echter staat dat de volgorde der sacramenten over het algemeen door allen, zoals we zeiden (vorig artikel) gegeven wordt.
4.65.2.co
De reden waarom de sacramenten aldus geschikt worden blijkt uit het vorig artikel. Zoals immers de enkeling eerder dan de menigte bestaat, zo gaan de sacramenten die op de volmaaktheid van den enkeling zijn aangewezen, de sacramenten waarmede de volmaaktheid van de menigte bedoeld wordt vooraf. Zo worden dan, omdat ze op de volmaaktheid van de menigte gericht zijn, het priesterschap en het huwelijk laatst genoemd. Het huwelijk echter na het priesterschap omdat het minder aan het geestelijke leven, waartoe de sacramenten worden ingesteld, deelachtig maakt. Onder de sacramenten die op de volmaaktheid van den enkeling alleen zijn aangewezen, zijn natuurlijk diegene de eerste die op de volmaaktheid van het geestelijk leven gericht zijn; en daarna eerst komen degene die daar in ondergeschikte mate, om nl. zoals met de biecht en het heilig oliesel het geval is, noodlottige invloeden die zich laten gelden te verdrijven, op aansturen. Daarbij komt het heilig oliesel dat de genezing voltrekt natuurlijk na de biecht die de genezing inzet. Onder de drie overige is het klaarblijkelijk dat het Doopsel, geestelijke wedergeboorte, het eerst komt, daarna het vormsel dat op de formele volmaaktheid van de deugd is aangewezen en eindelijk de Eucharistie die tot de eindvolmaaktheid wordt aangewend.
4.65.2.ad
In zover het huwelijk op het dierlijke leven gewezen is, is het een natuurverrichting, in de mate echter waarin het iets geestelijks is, is het een sacrament. En juist omdat het minst van al geestelijk is krijgt het de laatste plaats.
4.65.2.ad
Opdat iets zich zou als bewerkende oorzaak laten gelden wordt verondersteld dat het volmaakter is, en daarom worden die sacramenten waardoor iemand in zich zelf vervolmaakt wordt, eerder vernoemd dan het priesterschap, waardoor iemand om andere te vervolmaken wordt aangesteld.
4.65.2.ad
De voeding gaat als oorzaak de wasdom van het lichaam vooraf en volgt hem, daar ze toch de mens in zijn volmaakte grootte en kracht bewaart, ook op. Daarom dan mag zoals Dionysius doet in zijn Boek « Over de kerkelijke Hiërarchie » (3, 4) de Eucharistie vóór het vormsel vernoemd worden en ook zoals de Meester in het vierde boek van de Sententiën doet na het vormsel.
4.65.2.ad
Dit ware een gegronde reden indien de biecht als voorbereiding tot de Eucharistie een noodzakelijke vereiste was. Thans houdt het echter geen stand. Want iemand die zonder doodzonde is heeft om ter heilige tafel te mogen naderen de biecht niet van doen, en zo wordt het duidelijk dat de biecht op bijkomstige wijze d.i. wanneer men de doodzonde veronderstelt tot de Eucharistie voorbereidt. Daarom staat er in het tweede boek der Parell. « Gij Heer, die de Heer zijt der rechtvaardigen hebt hun geen straf opgelegd. »
4.65.2.ad
Om die reden juist wordt het heilig oliesel onder de sacramenten die de volmaaktheid van den enkeling bevorderen het laatste opgesomd.
4.65.3.arg
Men beweert dat de Eucharistie niet het voornaamste sacrament is.
De belangen der gemeenschap komen zoals Aristoteles zegt in zijn Zedenleer (1, 2) voor de belangen van een enkeling. Welnu het huwelijk is door middel van de voortplanting op het algemene bestzijn van het menselijk geslacht berekend, de Eucharistie integendeel op het bestzijn van de enkeling. Zo is dus de Eucharistie niet het voornaamste sacrament.
4.65.3.arg
De voortreffelijkste sacramenten zijn diegene die door de waardigste bedienaars worden toegediend. Het vormsel nu en het priesterschap worden door de bisschop, die een hoger bedienaar is dan een eenvoudig priester, die de Eucharistie uitreikt, toegediend. Zo hebben beide eerstgenoemde sacramenten dan ook een hogere waardigheid.
4.65.3.arg
Die sacramenten zijn de voornaamste die het krachtigst inwerken. Welnu sommige sacramenten, het doopsel nl. het vormsel en het priesterschap, prenten een merkteken in; de Eucharistie integendeel doet zulks niet. Zo zijn dus die sacramenten de voornaamste.
4.65.3.arg
Dit waarvan iets anders afhankelijk is heeft meest waarde, en niet andersom. De Eucharistie nu is van het doopsel afhankelijk. Iemand kan immers zolang hij niet gedoopt is de Eucharistie niet ontvangen. Zo heeft dus het doopsel een grotere waarde dan de Eucharistie.
4.65.3.sc
Daartegenover staat echter wat Dionysius zegt in zijn Kerkelijke Hiërarchie (3): « Niemand kan de volmaaktheid van de hiërarchie binnen gaan zonder de allergoddelijkste Eucharistie. » Zo heeft dus dit sacrament de voorrang boven alle andere.
4.65.3.co
Volstrekt gesproken is de Eucharistie onder alle sacramenten het voornaamste; dit kan met drie redenen bewezen worden. Vooreerst op grond van wat het in zich bevat.
In de Eucharistie is nl. Christus zelfstandig aanwezig. In de andere sacramenten integendeel schuilt er, zoals hierboven gezegd werd (62ste Kwestie, 3e en 4e Art.), enkel een werktuigelijke kracht die door Christus werd medegedeeld. Wat nu bij wezenheid bestaat, overtreft wat enkel bij deelgenootschap bestaat. Dit blijkt ten tweede nog wanneer we de betrekkingen die onder de sacramenten bestaan willen nagaan. Het is immers duidelijk dat het priesterschap op de wijding van de Eucharistie, het doopsel op het ontvangen van de Eucharistie berekend werd. Bij het vormsel verder wordt de mens, opdat hij zich niet uit menselijk opzicht aan de Eucharistie zou onttrekken, vervolmaakt. Door de biecht en het heilige oliesel wordt de mens voorbereid om de Eucharistie op waardige wijze te ontvangen. Het huwelijk zelf eindelijk heeft althans door zijn betekenis, in zover het nl. de vereniging van Christus met de kerk, eenheid die door de Eucharistie wordt voorgesteld, verzinnebeeldt, met de Eucharistie betrekking. Daarom zegt de apostel in zijn Brief aan de Efesïèrs (5, 32): « Dit geheimenis is groot, ik zeg dit met het oog op Christus en op de Kerk. »
Ten derde eindelijk doet insgelijks de ritus van de sacramenten dit uitkomen; bijna alle sacramenten worden immers in de Eucharistie voltooid. Dionysius zegt het immers in zijn « Kerkelijke hiërarchie » en het bewijs ligt voor de hand. Degene die priester gewijd worden nuttigen nl. het heilig brood, en diegene die gedoopt worden als ze reeds volwassen zijn insgelijks. Wat nu de overige sacramenten aangaat, deze kunnen op allerlei manieren met mekaar vergeleken worden; zo is wanneer het om de noodzakelijkheid gaat het doopsel het voornaamste sacrament; is het integendeel om hun volmaaktheid te doen dan komt eerst en vooral het priesterschap, het sacrament van het vormsel houdt de middenweg;
de biecht en het heilig oliesel daarentegen zijn van mindere waarde dan de andere sacramenten, ze zijn immers zoals reeds gezegd werd (1e art. van deze kwestie) niet in volstrekte zin, maar als bij toeval, als geneesmiddelen tegen voorkomende kwalen op het christelijke leven berekend. Onder die laatste nochtans staat het heilig oliesel tot de biecht in dezelfde verhouding als het vormsel tot het doopsel; de biecht is nl. noodzakelijkst, het heilig oliesel integendeel het meest volmaakt van beiden.
4.65.3.ad
Het huwelijk is op lichamelijk gebied op het algemeen bestzijn berekend, maar het geestelijk algemeen bestzijn van geheel de kerk wordt zelfstandig in de Eucharistie bevat.
4.65.3.ad
2. Door het vormsel en het priesterschap worden de christelijke gelovigen bijzondere ambten, die feitelijk van de taak van het hoofd deel uitmaken opgedragen. Daarom is het dan ook dat aan den bisschop die in de kerk als het hoofd is, toekomt bewuste sacramenten toe te dienen. Door de Eucharistie daarentegen wordt de mens niet een ambt opgedragen, maar dit sacrament is zoals gezegd werd (in de leerstelling), ’t einddoel van alle ambten.
4.65.3.ad
Het merkteken, - we deden het hierboven uitkomen (63e Kwestie), — is een deelgenootschap aan het priesterschap van Christus, bijgevolg is het sacrament dat de mens met Christus verenigt van meer waarde dan een sacrament dat het merkteken van Christus inprent.
4.65.3.ad
Deze beschouwing steunt op de graden van onontbeerlijkheid; zoals immers het doopsel, daar het toch het meest onontbeerlijk is, het belangrijkste sacrament is, zo ook zijn het priesterschap en het vormsel, om het ambt waartoe ze machtigen, zo ook is het huwelijk, om zijn betekenis, boven de andere sacramenten verheven. Niets immers verhindert dat iets dat volstrekt gesproken niet voortreffelijker is dan iets anders, het in een bepaald opzicht wel zou zijn.
4.65.4.arg
Men beweert dat niet alle sacramenten voor onze zaligheid onontbeerlijk zijn. Wat niet onontbeerlijk is, is overtollig. Welnu, geen enkel sacrament is overtollig. God immers doet niets overtolligs. Zo zijn alle sacramenten voor onze zaligheid onontbeerlijk.
4.65.4.arg
Evenals Christus sprekende over het doopsel, gezegd heeft Joh. (3, 5): « Indien iemand niet uit water en den Heilige Geest wordt wedergeboren,
kan hij het Godsrijk niet ingaan. » Evenzo zei hij van de Eucharistie Joh. (6, 54): « Zo gij het vlees van de Mensenzoon niet eet, en zijn bloed niet drinkt hebt gij geen leven in u. » Zo is dus de Eucharistie even onontheerlijk als het doopsel.
4.65.4.arg
Iemand kan als hij in de onmogelijkheid verkeert en het niet uit misprijzen voor de godsdienst is, dat zo iets gebeurt, zonder het doopsel ontvangen te hebben zalig worden, later komen we daar overigens op terug (68e Kwest., 1e en 2e art.). Het misprijzen toch voor gelijk welk sacrament staat de zaligheid van de mens in de weg, en op dezelfde wijze zijn de sacramenten voor de zaligheid onontbeerlijk.
4.65.4.sc
Daartegenover staat echter dat kinderen door het doopsel alleen, zonder toedoen van de andere sacramenten, zalig worden.
4.65.4.co
In verhouding tot het einddoel waar het hier om te doen is, kan met twee verschillende betekenissen van onontbeerlijkheid gesproken worden.
Iets is nl. ten eerste wanneer zonder bewust middel aan te wenden het voorgenomen doel niet kan bereikt worden onontbeerlijk. Zo is er om in leven te blijven voedsel nodig, en dit is een volstrekte noodzakelijkheid.
Iets is ten tweede nog onontbeerlijk wanneer anders het einddoel niet op behoorlijke wijze kan worden nagestreefd. Zo is bv. om een reis te ondernemen een paard van node; alleen is zulks geen volstrekte noodzakelijkheid.
Op de eerste wijze nu zijn er drie sacramenten onontbeerlijk, waaronder twee voor de eenling, het doopsel nl. onvoorwaardelijk en volstrekt, de biecht alleen als men veronderstelt dat na het doopsel doodzonde bedreven werd; het priesterschap daarentegen is voor de Heilige Kerk onontbeerlijk, zoals het Boek der Spreuken aangeeft (11, 14): gaat immers waar geen bestuurder is een volk ten gronde.
Op de tweede wijze eindelijk zijn de overige sacramenten onontbeerlijk het vormsel nl. vervolmaakt enigerwijze het doopsel, het Heilig Oliesel de biecht, terwijl door de voortplanting het huwelijk de maatschappij der Heilige Kerk in stand houdt.
4.65.4.ad
Opdat iets niet zou overtollig zijn, is het voldoende, dat het zou óf op de eerste óf op de tweede wijze onontbeerlijk zijn. Zo zijn dan zoals in de leerstelling blijkt alle sacramenten onontbeerlijk.
4.65.4.ad
Zoals St. Augustinus in zijn Commentaar op Joh. (26e traktaat) uitlegt moet dit woord van Christus van een geestelijk eten en niet alleen van een sacramenteel eten verstaan worden.
4.65.4.ad
Alhoewel men met alle sacramenten te misprijzen tegen zijn zaligheid ingaat, kan er nog niet van misprijzen voor het sacrament sprake zijn, wanneer men er niet voor zorgt een sacrament dat voor de zaligheid niet onontbeerlijk is te ontvangen, anders toch zouden al degene die niet priester worden en het huwelijk niet aangaan de sacramenten misprijzen.
4.66.pr
Nu moeten we tot de beschouwing van iedere sacrament in het bijzonder overgaan. Zo zal het ten eerste over het doopsel gaan, ten tweede over het vormsel, ten derde over de Eucharistie, ten vierde over de biecht, ten vijfde over het heilig oliesel, ten zesde over het priesterschap, ten zevende eindelijk over het huwelijk.
Twee dingen moeten in het doopsel besproken worden, voor-eerst namelijk het doopsel zelf, verder de voorbereiding tot het doopsel. Wat nu het doopsel zelf betreft komen vier dingen ter beschouwing.
Ten eerste: Wat er tot het sacrament van het doopsel behoort.
Ten tweede: De bedienaar van het sacrament.
Ten derde: Degene die het sacrament ontvangen.
Ten vierde: Het uitwerksel van het sacrament.
Bij het eerste onder deze vier punten hebben we het over de twaalf volgende vraagstukken: 1. Is het doopsel een wassing?
2. Over de instelling van het doopsel.
3. Is water de eigenlijke stof van dit sacrament?
4. Wordt er zuiver en onvermengd water vereist?
5. Is de vereiste vorm van bewust sacrament: « Ik doop u in de naam des Vaders, en des Zoons en des Heiligen Geestes »?
6. Mag iemand gedoopt worden onder de volgende vorm: « Ik doop u in Christus naam »?
7. Wordt er voor de geldigheid van het doopsel een indompelen vereist?
8. Is een drievoudige indompeling onontbeerlijk?
9. Mag het doopsel een tweede maal worden toegediend?
10. Over de ritus van het doopsel.
11. Bestaan er verschillende soorten van doopsel?
12. Hoe staan ze tegenover elkaar?
4.66.1.arg
Men beweert dat het doopsel eigenlijk niet in de wassing bestaat. — 1. Een lichamelijke wassing gaat voorbij, het doopsel echter blijft. Zo is het doopsel dus geen wassing, maar eerder “een wedergeboorte en een zegel, een bewaring en een verlichting.” Dit zegt St. Joannes Damascenus in zijn Boek “Over het Rechtzinnig geloof”. (4, 10)
4.66.1.arg
Hugo van St. Victor beweert in zijn boek « De Sacramenten » (2, 6, 1) dat het doopsel: « water is dat geheiligd wordt door het woord Gods en van de zonden reinigt. » — Het water echter is niet de eigenlijke wassing, maar de wassing is het gebruik van water. Dus is het doopsel geen wassing.
4.66.1.arg
St. Augustinus zegt in zijn Commentaar op Joan. (80e traktaat) : « Het woord komt even maar tot de stof en het sacrament ontstaat. » — De stof echter van het doopsel is het water en zo is dus het doopsel in het water en niet in de wassing gelegen.
4.66.1.sc
Daartegenover staat echter hetgeen gezegd wordt, in Eccli. (34, 30): « Wie zich reinigt ter oorzaak van een dode en dien opnieuw aanraakt, wat baat hem zijn reiniging. » Zo is het doopsel dus wel de wassing zelf.
4.66.1.co
In het sacrament van het doopsel vallen drie verschillende dingen te onderscheiden, hetgeen namelijk enkel en alleen teken is, hetgeen zaak en teken is, en hetgeen enkel en alleen zaak is. Wat uitsluitend teken is, is wat uiterlijk te merken valt en teken is van het innerlijke uitwerksel; dit behoort immers tot het begrip van een teken. Wat nu de zintuigen uiterlijk aandoet is het water en het gebruik van water om de wassing. Daarom dachten sommigen dat het water zelf het sacrament is, wat Hugo van St. Victor overigens in zijn boek « Over de Sacramenten » (1, 9, 2), schijnt te willen bevestigen; in zijn algemene bepaling van het sacrament zegt hij namelijk dat het stoffelijk element het sacrament is en in zijn bepaling van het doopsel dat het sacrament het water is. Dit gaat echter niet aan; aangezien immers de sacramenten van de nieuwe wet de heiligmaking bewerken, zal het sacrament tot stand komen, daar waar de heiligmaking voltrokken wordt. Die heiligmaking nu wordt niet in het water voltrokken, maar in het water schuilt er een werktuigelijke heiligmakende kracht, die er niet blijft, maar de mens die subject is van de heiligmaking aandoet. Zo wordt dan het sacrament niet door het water alleen voltrokken maar wel door het gebruik dat de mens van het water maakt, en dit is ten slotte niets anders dan de wassing. Daarom zegt ook de Meester der Sententien (4° Sent., 3) dat het doopsel een uiterlijke wassing is van het lichaam die onder het uitspreken van bepaalde woorden verricht wordt. — Zaak en teken eindelijk is het merkteken van het doopsel dat door de uiterlijke wassing betekend wordt en zelf sacramenteel teken is van de innerlijke rechtvaardigheid die zij, zaak van het sacrament, dat wil zeggen hetgeen betekend wordt, niet hetgeen zelf iets te kennen geeft is.
4.66.1.ad
Wat in het doopsel uitsluitend teken is gaat voorbij, wat integendeel én zaak is én teken, het merkteken namelijk blijft, wat eindelijk uitsluitend zaak is, de innerlijke rechtvaardigheid namelijk blijft insgelijks. Alleen blijft het merkteken onuitwischbaar bestaan, we toonden het hierboven reeds aan (63° Kw., 5° art.), — terwijl daarentegen de rechtvaardigheid ook als ze blijft immer kan verloren gaan. — De heilige Joannes Damascenus nu heeft het doopsel niet naar hetgeen uiterlijk geschiedt en uitsluitend teken is bepaald, maar wel naar wat het innerlijk veroorzaakt. Zo sprak hij dan van twee eigenschappen die het merkteken toekomen, een zegel te zijn namelijk en te bewaren; het merkteken namelijk dat ook een zegel is behoudt, in zover er van buiten niets in de weg komt de ziel in het goede; in zijn bepaling spreekt hij ook van twee uitwerkselen die op de uiterste zaak van het sacrament teruggaan, van de wedergeboorte namelijk — door het doopsel begint immers de mens een nieuw leven van gerechtigheid, — en van de verlichting die vooral aan het geloof, waardoor de mens op geestelijke wijze begint te leven, te danken valt; *Profeet Abacuc* (2, 4) zegt namelijk: « de rechtvaardige leeft van zijn geloof. » — Het doopsel is overigens in een zekere mate een geloofsbelijdenis, daarom ook spreekt men van geloofssacramenten. Dionysius heeft insgelijks het sacrament met betrekking tot de overige sacramenten bepaald, wanneer hij in zijn boek de « Kerkelijke Hierarchie » (2) zei: « dat het doopsel het beginsel is van de vrome verrichtingen ener sacramenteele handeling, het maakt namelijk de dierlijk aangelegde mens er toe geschikt de overige sacramenten ten goede te ontvangen. » — en op dezelfde wijze zegt Dionysius sprekend over de sacramenten en de hemelsche glorie, laatste doel der sacramenten, dat « het doopsel ons den weg baant naar de hogere sferen der hemelsche rust. » — Ten derde zegt hij nog wanneer hij het heeft over de beginselen van ons geestelijk leven: « dat het doopsel ons brengt tot de heilige en goddelijke wedergeboorte. »
4.66.1.ad
Zoals we in de leerstelling zeiden, moeten we ons hier niet naar de opvatting van Hugo van St. Victor schikken. Niettemin heeft hij, wanneer hij zegt dat het water het doopsel is, inzover gelijk dat het water het stoffelijk beginsel is van het doopsel en dan is zulks een benaming naar de oorzaak.
4.66.1.ad
Wanneer het woord tot de stof komt, komt het sacrament niet in de stof, maar in de mens die door wassing de stof ten nutte maakt, tot stand. Dit geeft overigens het woord dat, wanneer gezegd wordt « ik doop u... enz. » tot de stof gericht wordt, duidelijk te kennen.
4.66.10.arg
Men beweert dat de ritus die de heilige Kerk bij het doopsel gebruikt geen behoorlijke ritus is. — 1. De heilige Chrysostomus zegt dat het water van het doopsel nooit de kracht zou hebben de zonden van de gelovigen uit te wissen; moest dit water niet geheiligd geweest zijn door de aanraking met het lichaam des Heren. Welnu, dit geschiedde met het doopsel van Christus, dat op het feest van Driekoningen gevierd wordt. Zo zou dus de plechtigheid veeleer op het feest van Driekoningen dan op de vigilie van Pasen of Pinksteren moeten gevierd worden.
4.66.10.arg
Het gebruik van verschillende stoffen kan niet tot een en hetzelfde sacrament behoren. Welnu, tot het doopsel behoort de wassing met water. Zo is het dus ongepast degene die gedoopt wordt, eerst op de borst, dan tussen de schouders met heilige olie en verder nog met heilig Chrisma op het hoofd te balsamen.
4.66.10.arg
Voor Christus Jezus bestaat er noch man noch vrouw, noch barbaar, noch Scyth en om eenzelfde reden evenmin andere dergelijke verschilpunten, zo zal nog veel minder het verschil van klederen op het geloof in Christus nawerken, en daarom past het niet de gelovigen een wit kleed te overhandigen.
4.66.10.arg
Het doopsel mag zonder al die ceremoniën worden toegediend. Zo blijkt dus alles wat even vernoemd werd overbodig te zijn, en bijgevolg ten onrechte door de heilige Kerk als ritus van het doopsel bepaald te zijn.
4.66.10.sc
Daartegenover staat echter dat de heilige Kerk door de heilige Geest die niets ongeregelds bewerkt geleid wordt.
4.66.10.co
In het doopsel wordt behalve wat tot de geldigheid nodig is, ook nog een en ander dat tot de plechtigheid van het sacrament bijdraagt verricht. Tot de geldigheid van het sacrament behoren de vorm die de hoofdoorzaak van het sacrament te kennen geeft, de bedienaar die werktuigelijke oorzaak is, en het gebruik van de stof, de afwassing met water namelijk die het bijzonderste uitwerksel van het sacrament te kennen geeft. Al het overige dat door de heilige Kerk als ritus van het doopsel wordt in acht genomen behoort eerder tot de plechtigheid van het sacrament, en wordt bij het toedienen van het sacrament om drie verschillende redenen gebruikt. Voor eerst om de godsvrucht van de geloovigen aan te wakkeren en het eerbied voor het sacrament in de hand te werken; moest immers de wassing met water eenvoudig en zonder enige plechtigheid geschieden dan zouden sommigen kunnen denken dat het alleen om een gewone wassing gaat. Ten tweede tot onderrichting van de geloovigen; eenvoudige mensen die niet geletterd zijn moeten namelijk met behulp van zichtbaar waarneembare tekenen bij voorbeeld met schilderijen en andere dergelijke onderwezen worden. Aldus worden ze door hetgeen in de sacramenten wordt afgedaan onderricht, of althans ertoe aangezet wat door die zintuigelijk waarneembare tekenen wordt te kennen gegeven, na te zoeken. Daarom dan, omdat het nodig is behalve het voornaamste uitwerksel van het sacrament omtrent het doopsel ook nog andere dingen te weten, is het goed dat die door uiterlijke tekenen worden te kennen gegeven. Ten derde nog, omdat door die gebeden en zegeningen en andere dergelijke de kracht van de duivel in zijn pogen om het sacramenteele uitwerk-sel te verhinderen wordt in bedwang gehouden.
4.66.10.ad
Christus werd zoals gezegd werd, (2° Art. dezer Kw.) op Driekoningen met het doopsel van Joannes gedoopt. De gelovigen nu worden niet met dit doopsel gedoopt, doch veeleer met het doopsel van Christus, dat zijn kracht van het lijden van Christus betrekt. In de Brief aan de Romeinen, (6, 3) lezen we toch: « Alwie gedoopt wordt in Christus Jezus wordt gedoopt in zijn dood. » Het doopsel betrekt ook kracht van de heilige Geest, aldus Sint Jan (3, 5): « Indien iemand niet uit water en de heilige Geest wordt wedergeboren kan hij het rijk der hemelen niet binnengaan. » Daarom dan wordt het plechtig doopsel in de heilige Kerk én op de vigilie van Paschen, wanneer men nl. Christus begrafenis en verrijzenis herdenkt, toegediend, — om die reden gaf de Heer na de verrijzenis aan zijn leerlingen het bevel te doopen, — én ook op de vigiliedag van Pinksteren, wanneer men nl. begint de plechtigheid van de heilige Geest te vieren. Zo komt het overigens dat de Apostelen op Pinksteren 3.000 mensen hebben gedoopt.
4.66.10.ad
Water wordt bij het doopsel gebruikt omdat het tot de zelfstandigheid van het sacrament behoort, olie en chrisma daarentegen om de plechtigheid op te luisteren; de gedoopte wordt nl. eerst als een goddelijke atleet met heilige olie op de borst en tussen de schouders gebalsemd. De H. Ambrosius zegt ten andere in zijn Boek over de Sacramenten (1, 2) dat: « De gedoopten evenals vuistvechters met olie worden ingestreken. » en Innocentius de IIIe zegt in een decreet over de heilige zalving (kap. Cum. venisset) dat de gedoopte op de borst met olie wordt ingestreken, opdat hij door de gave van de heilige Geest onwetendheid en dwaling zou verwerpen en het ware geloof ontvangen; de rechtvaardige immers leeft van het geloof. Tussen de schouders wordt hij met olie bestreken, opdat hij door de genade van de heilige Geest nalatigheid en lauwheid zou overwinnen en goede werken beoefenen, zonder de werken toch is het geloof dood. Verder geschiedt die inbalseming ook opdat door het sacrament van het geloof reinheid van gedachten ons inborst, en werkkracht onze schouders zou kenmerken. » Nog schrijft Rabanus Maurus het volgende (De Inst. Cleric., 1, 28): « Na het doopsel wordt de nieuw gedoopte aanstonds door de priester op het hoofd met het heilig chrisma getekend, en de priester spreekt een gebed over hem uit opdat hij aan het rijk van Christus zou deelachtig worden en naar Christus, een Christen zou genoemd worden. » en eindelijk zegt de H. Ambrosius (De Sacram. 3, 1) : « Balsem wordt op zijn hoofd uitgestort omdat de wijsheid van de mens in het hoofd zetelt, en opdat hij aan iedereen die het vraagt zou kunnen rekenschap geven van zijn geloof. »
4.66.10.ad
Dit witte kleed wordt aan de gedoopten overhandigd, niet alsof hij geen andere klederen mocht dragen, maar als teken van de heerlijke verrijzenis waartoe de mensen door het doopsel worden wedergeboren; verder nog om de zuiverheid van leven die na het doopsel overeenkomstig wat geschreven staat in de Brief aan de Romeinen (6, 4) : « We moeten wandelen in een nieuwheid van leven », moet worden in acht genomen, te kennen te geven.
4.66.10.ad
Wat tot de plechtigheid van het sacrament behoort, is hoewel het niet tot de geldigheid vereist wordt, daarom nog niet overbodig; het wordt namelijk, zoals in de leerstelling gezegd werd, tot een behoorlijker toedienen van het sacrament aangewend.
4.66.11.arg
Men beweert dat er ten onrechte drie verschillende doopsels onderscheiden worden, nl. één doopsel van water, één van bloed en één van begeerte of van de heilige Geest. — 1. De Apostel zegt in de Brief aan de Ephesiërs (4, 5) « Eén geloof, één doopsel. » Welnu er is maar één geloof en zo moeten er dus geen drie doopsels onderscheiden worden.
4.66.11.arg
Zoals uit de 65e Kw., 1e Art. blijkt is het doopsel een sacrament. Welnu, alleen het doopsel van water is een sacrament. Zo moet niet gerept worden van andere doopsel.
4.66.11.arg
De heilige Joannes Damascenus vermeldt in zijn boek (Over het rechtzinnig geloof, 4, 10) nog veel andere soorten van doopsel. Zo moeten er dus meer zijn dan de drie vermelde.
4.66.11.sc
Daartegenover echter staat dat de Glosse op die woorden uit de Brief aan de Hebreërs (6; 2) : « De leer der doopen » het volgende zegt : « De Apostel spreekt in het meervoud, omdat er drie doopsels zijn : het doopsel van water, van begeerte en van bloed. »
4.66.11.co
Zoals hierboven werd aangetoond (67° Kw., 5° art. en 66° Kw., 2° art.), betrekt het doopsel van water zijn kracht van het lijden van Christus. Men wordt namelijk door het doopsel aan de lijdende Christus gelijkvormig en verder van de eerste oorzaak de heilige Geest. Hoewel nu het uitwerksel van de eerste oorzaak afhangt, toch gaat de oorzaak het uitwerksel in kracht te boven, en is er lang niet afhankelijk van. Zo kan dus iemand zonder het doopsel van water te ontvangen, dankzij het lijden van Christus, wanneer hij namelijk met voor Christus de marteldood te onderstaan, aan dit lijden deelachtig wordt, het uitwerksel van het sacrament erlangen. Zo staat er overigens in het Boek der Veropenbaring (7, 14) : « Dezen zijn het die uit de groote verdrukking komen, hun klederen hebben zij gewassen en wit gemaakt in het bloed van het leven. » Op dezelfde wijze nu kan iemand door toedoen van de H. Geest, wanneer namelijk zijn hart door de H. Geest bewogen wordt om te geloven, om God te beminnen en zich over zijn zonden te berouwen het uit- werksel van het doopsel niet alleen zonder het doopsel van water, maar ook zonder het doopsel van bloed ontvangen.
Daarover zegt Isaías (4, 4): « De Heer zal vlekken der dochters van Sion wassen en het bloed van Jerusalem in een geest van oordeel en vurigheid uit zijn midden wegnemen. » Zo worden die beiden doopsels in zover zij het doopsel vervangen, doopsel genoemd. Daarom zegt de H. Augustinus in het IIe Boek 22 « Over het Doopsel » tegen de Donatisten: « Het lijden kan soms de plaats van het doopsel innemen. » Voor de heilige Cyprianus, was het geval van de roover aan wie gezegd werd « Vandaag zult ge met Mij zijn in het paradijs, » een afdoend bewijs daarvan. Wat mij betreft hoemeer ik het beschouw, zoomeer kom ik tot het besluit, dat niet alleen het lijden om de naam van Christus, maar ook het geloof en de bekeering des harten, wanneer namelijk onveilige tijdsomstandigheden gelegenheid om tot het celebreren van de geheimenis des doopsels zijn toevlucht te nemen, niet gunnen, het doopsel kunnen vervangen.
4.66.11.ad
De twee andere doopsel zijn in het doopsel met water dat zijn kracht van het lijden van Christus en van de heilige Geest betrekt bevat. Zo wordt dan de eenheid van het doopsel niet weggenomen.
4.66.11.ad
Zoals reeds gezegd werd (60e Kw., 1e art.) is het sacrament een teken. Nu komen de andere doopsel wel wat het uitwerksel maar niet alsof ze tekens waren met het doopsel van water overeen. Zo zijn ze dus geen sacramenten.
4.66.11.ad
De heilige Joannes Damascenus heeft het over verschillende voorafbeeldingen van het doopsel, zoals de zondvloed, die om de verlossing van de geloovigen in de heilige Kerk, een teken was van ons doopsel; ook daar werden immers volgens de woorden uit de Eerste Brief van Petrus (3, 2) weinig mensen verlost in een ark. Nog spreekt hij van de doortocht van de rode zee die het doopsel voorafbeeldt omdat het een redding is uit de slavernij der zonden. Daarom zegt de apostel in de Eerste Brief aan de Korinthiërs (10, 2): « Allen werden in de wolk en in de zee gedoopt. » Verder spreekt Joannes Damascenus ook van de verschillende wassingen die in het oude testament plaats grepen, en die het doopsel in zijn taak van zonden te reinigen voorafbeelden. Eindelijk spreekt hij nog van het doopsel van Joannes dat een voorbereiding was tot het doopsel van Christus.
4.66.12.arg
Men beweert dat het doopsel van bloed niet het voortreffelijkste is van de drie. — 1. Het doopsel met water prent een merkteken in, wat het doopsel van bloed niet doet. Zo is dus het doopsel van bloed niet voortreffelijker dan het doopsel met water.
4.66.12.arg
Zonder het doopsel van begeerte dat door de liefde geschiedt, heeft het doopsel van bloed geen waarde. De Apostel schrijft immers in zijn Eerste Brief aan de Korinthiërs (13, 3): « Zo ik mijn lichaam overgeef om het te laten verbranden, maar geen liefde heb, dan baat het mij niets. » Integendeel is zonder het doopsel van bloed het doopsel van begeerte ook geldig, niet alleen immers de martelaren worden gered. Zo is dus het doopsel van bloed niet het voortreffelijkste.
4.66.12.arg
Evenals het doopsel met water, waaraan zoals gezegd werd het doopsel beantwoordt, zijn kracht van het lijden van Christus betrekt, evenzo betrekt het lijden van Christus zijn kracht van de heilige Geest. In de Brief aan de Hebreërs (9, 14) staat immers: « Het Bloed van Christus, die zich door toedoen van de heilige Geest, om ons aan God heeft opgeofferd, zal ons geweten van de werken des doods reinigen enz... »
Zo heeft dus het doopsel van begeerte meer waarde dan het doopsel van bloed, en het doopsel van bloed is dan ook niet het voortreffelijkste.
4.66.12.sc
Daartegenover staat echter wat Augustinus in zijn boek Over de kerkelijke Dogmata (74) zegt, wanneer hij nl. onder verschillende doopsels een vergelijking instelt: « De gedoopte belijdt zijn geloof ten overstaan van de priester. De martelaren echter ten overstaan van de kerkvervolger. De ene wordt na die belijdenis met water besproeid, de andere met bloed. De ene erlangt bij de handenoplegging van de priester de H. Geest, de andere wordt zelf een tempel van de H. Geest. »
4.66.12.co
Zoals in het vorige artikel gezegd werd, worden het vergieten van zijn bloed om Christus en de innerlijke werking van de H. Geest, voorzover zij het uitwerksel van het doopsel van water, namelijk de rechtvaardiging van de mens teweeg brengen, doopsel genoemd. Het doopsel van water betrekt zoals we in het vorige artikel aantoonden, zijn kracht van het lijden van Christus en van de heilige Geest. Die beiden oorzaken nu zijn in de drie doopsels werkzaam, in het doopsel van bloed echter op buitengewone wijze. In het doopsel van water werkt het lijden van Christus immers door een zinnebeeldige voorstelling; in het doopsel van begeerte of van berouw, door een genegenheid der ziel; in het doopsel van bloed daarentegen door echte navolging. Wat verder de kracht van de heilige Geest betreft, deze werkt in het doopsel van water in het verborgen, in het doopsel van begeerte door een beweging des harten, maar in het doopsel van bloed, volgens de woorden uit het Evangelie van Sint Jan (15, 13) : « Grooter liefde heeft niemand dan deze : dat hij zijn leven aflegt voor zijn vrienden » door een bijzondere liefde-ijver.
4.66.12.ad
Het merkteken is één ding én sacrament. Nu zeggen we niet dat het doopsel van bloed als sacrament, wel dat het mits inachtneming van zijn uitwerking, de voorrang heeft.
4.66.12.ad
Bloedvergieten heeft met het doopsel geen uitstaans wanneer het zonder liefde geschiedt. Daaruit volgt dat het doopsel van bloed het doopsel van begeerte insluit maar niet omgekeerd, en zo blijkt het volmaakter te zijn.
4.66.12.ad
Het doopsel van bloed heeft niet alleen om Christus lijden, maar ook zoals we in de leerstelling zeiden, om de heilige Geest, de voorrang.
4.66.2.arg
Men beweert dat het doopsel na het lijden van Christus werd ingesteld. — 1. Een oorzaak gaat haar uitwerkelijk voor. Welnu het lijden van Christus is het dat in de sacramenten der nieuwe wet de genade bewerkt, zo gaat dus het lijden van Christus de instelling van de sacramenten der nieuwe wet en vooral de instelling van het doopsel vooraf; de Apostel zegt toch in zijn Brief aan de Romeinen (6) : « Allen zoveel we gedoopt zijn in Christus Jezus werden gedoopt in zijn Dood, enz... »
4.66.2.arg
De sacramenten der nieuwe wet hebben dankzij het bevel van Christus kracht ontvangen. Christus nu heeft zijn discipelen bevel gegeven om na zijn lijden en na zijn verrijzenis het doopsel toe te dienen; hij zei namelijk, zoals bij Mattheüs, laatste hoofdstuk, geschreven staat: « Gaat en onderwijst alle volkeren en doopt ze in de naam des Vaders, des Zoons, en des Heiligen Geestes. enz... »
Zo werd dus het doopsel na het lijden van Christus ingesteld.
4.66.2.arg
Het doopsel is een sacrament dat, zoals werd aangetoond (62e kw., 1e artikel) voor de zaligheid nodig is; zo kan het niet anders of zodra het werd ingesteld moeten de mensen verplicht geweest zijn het te ontvangen. Welnu, voor het lijden van Christus waren de mensen niet verplicht het doopsel te ontvangen; de besnijdenis in de plaats waarvan naderhand het doopsel gekomen is was namelijk nog ten volle van kracht. Zo werd dus het doopsel niet voor het lijden van Christus ingesteld.
4.66.2.sc
Daartegenover staat echter hetgeen Sint Augustinus zegt in een sermoon over Driekoningen: « doordat Christus in de wateren gedompeld werd, waste het water alle zonden weg. » Daar dit nu voor het lijden van Christus geschiedde, werd dus het doopsel voor het lijden van Christus ingesteld.
4.66.2.co
Zoals werd aangetoond (62° Kw., 1° Art.) hebben de sacramenten bij hun instelling kracht ontvangen om de genade te verlenen. Zo lijkt een sacrament op het ogenblik dat het kracht ontvangt om een uitwerksel te bewerken, te worden ingesteld. Het doopsel nu erlangde bewuste kracht bij het doopsel van Christus en werd dus op dit ogenblik als sacrament ingesteld. Alleen werd de verplichting om van dit sacrament gebruik te maken, de mensen eerst na het lijden en na de verrijzenis van Christus bekend gemaakt, dit én omdat bij het lijden van Christus de zinnebeeldige sacramenten der oude wet voor het doopsel en de andere sacramenten der nieuwe wet opbraken, én omdat door het doopsel de mens aan Christus in zijn lijden en verrijzenis gelijkvormig wordt, Hij sterft namelijk voor de zonden en begint een nieuw leven van gerechtigheid. Daarom nu was het nodig dat Christus vooraleer aan de mensen de verplichting werd opgelegd Hem in zijn dood en verrijzenis gelijkvormig te worden zelf zou lijden en verrijzen.
4.66.2.ad
Reeds voor het lijden van Christus betrok het doopsel, daar het toch dit lijden voorafbeeldde, zijn kracht van het lijden van Christus. Niettemin gebeurde dit op een andere manier dan voor de sacramenten der oude wet; deze waren immers enkel voorafbeeldingen, terwijl het doopsel kracht had om door Christus zelf rechtvaardig te maken. Het valt namelijk aan de kracht van Christus te danken dat zijn lijden de zaligheid heeft kunnen bewerken.
4.66.2.ad
Het ging niet aan wanneer Christus de zinnebeelden, nu ze door zijn waarheid waren in vervulling gegaan, deed opbreken, andermaal de mensen met allerlei zinnebeelden te benauwen, daarom legde hij vóór zijn lijden het reeds ingestelde doopsel niet als verplichting op, maar Hij wat dat de mensen en vooral de Joden bij wie, zoals Augustinus in zijn « Boek tegen Faustus » (4, 2) zegt, alles er op zinnebeeldige wijze was toegegaan, er door het gebruik stilaan zouden aan wennen. Na zijn lijden en verrijzenis heeft Hij echter de verplichting van het doopsel niet alleen voor de Joden maar voor alle volkeren gehandhaafd, toen Hij zei: « Gaat en onderwijst alle volkeren. »
4.66.2.ad
De sacramenten zijn dan alleen verplichtend wanneer zij door een gebod worden aangeplicht. Dit nu geschiedde (zoals gezegd werd in de leerstelling) niet voor het lijden; wat de Heer vóór zijn lijden aan Nicodemus zei: « Indien iemand niet herboren wordt uit het water en de H. Geest, kan hij het rijk Gods niet ingaan » (3, 5) heeft immers meer betrekking tot de toekomst dan tot het tegenwoordige.
4.66.3.arg
Men beweert dat het water niet de eigenlijke stof is van het doopsel. — 1. Dionysius en Damascenus zeggen, de eerste in de « Kerkelijke Hierarchie » (2) en de tweede in « Het rechtzinnig geloof » (4, 10), dat het doopsel licht schenkt. Welnu de verlichting komt eerst en vooral aan het vuur toe. Zo moet dus het doopsel, vooral door Joannes de Dooper wanneer hij het doopsel van Christus voorspelde, gezegd hebben: Hij zal u roepen in den H. Geest en in vuur. (Matt. 3, 11) eerder door vuur dan wel door water worden toegediend.
4.66.3.arg
Het doopsel verbeeldt reiniging van zonde. Welnu, daar zijn behalve water nog heel wat stoffen waarmee kan gewassen worden, aldus wijn, olie, en andere dergelijke, en bijgevolg kan het doopsel ook met die stoffen worden toegediend. Zo is het water dus niet de eigenlijke stof van het doopsel.
4.66.3.arg
De sacramenten der kerk vloeiden zoals gezegd werd, 362° Kw., 5° art.) wanneer Hij aan het kruis hing, uit de zijde van Christus. Welnu daaruit vloeide niet alleen water maar ook bloed, en zo mag het doopsel dus ook met bloed worden toegediend; ja zelfs zou zulks meer met oorzaak en uitwerking van het doopsel overeenstemmen. In het Boek der Openbaring (1, 5) wordt immers gezegd: « Hij heeft onze zonden afgewassen met zijn bloed. »
4.66.3.arg
St. Augustinus (36° Sermoen over het Tijdeigen) en de eerbiedwaardige Beda (87 Lucas, 3° Kapt.) zeggen dat Christus door de aanraking met zijn allerzuiverste vlees aan de wateren een levenwekkende en louterende kracht schonk. Welnu niet alle water komt van de Jordaan, waar Christus met zijn lichaam het water aanraakte, zo kan dus het doopsel niet met gelijk welk water worden toegediend, en daarom is het water als water niet de eigenlijke stof van het doopsel.
4.66.3.arg
Moest het water aan zich de eigenlijke stof zijn van het doopsel, dan zou het om er mee te mogen dopen niet nodig zijn nog een en ander aan dat water te verrichten. Welnu, bij een plechtige doop wordt het water waarmede het doopsel moet geschieden bezworen en gezegend. Zo is dus het water aan zich niet de eigenlijke stof van het doopsel.
4.66.3.sc
Daartegenover echter staat dat de Heer bij Joannes (3, 5) zegt: « Indien iemand niet wedergeboren wordt uit het water en de H. Geest, dan kan hij het rijk Gods niet ingaan. »
4.66.3.co
Door goddelijke instelling is het water de eigenlijke stof van het doopsel. Dit is overigens ook redelijk. Van huis uit is immers het doopsel een wedergeboorte tot het geestelijke leven. Dit nu komt zeer goed met het gebruik van water overeen; het zaad toch waaruit alle levende wezens, planten en dieren worden voortgebracht is vochtig en deelt de natuur van het water. Daarom ook beweerden sommige wijsgeren dat het water het beginsel is van alle wezens. Ten tweede komen de eigenschappen van het water met het uitwerksel van het doopsel overeen. Het water wast en daarom is het geschikt om de reiniging van de zonden te kennen te geven en teweeg te brengen; door zijn koudheid doet het buitensporige warmte afnemen en aldus komt het het water toe dan haard van begeerlijkheid in bedwang te houden; dankzij zijn doorschijnendheid kan het water het licht ondervangen en ook daarom is het op het doopsel, in zover het een geloofssacrament is, aangewezen. Ten derde stelt het water de mysteries van Christus voor waardoor wij worden rechtvaardig gemaakt. Bij de woorden van Joannes (3, 5) : « Wie niet herboren wordt, enz... » zegt immers de H. Chrysostomus dat « de oude mens in het water als in een graf begraven wordt, dat ons hoofd wordt ondergedompeld, en dat de mens eerst verborgen daarna andermaal te voorschijn komt. » Ten vierde is zulks redelijk omdat het water zo algemeen en in overvloed wordt aangetroffen, en dus, gezien zijn noodzakelijkheid, best bij dit sacrament past; water toch is overal makkelijk te krijgen.
4.66.3.ad
Zelf te verlichten komt het vuur toe. Degene echter die gedoopt wordt verlicht niet maar wordt integendeel door het geloof, dat hij, zoals in de Brief aan de Romeinen (10, 17) staat, « kent door er te horen over spreken, » verlicht, en daarom is water beter geschikt om te doopen dan vuur. Wordt er nu gezegd dat Christus zal doopen in de H. Geest en in vuur, dan moet dit van de H. Geest die, zoals beschreven staat in de Hand. der Apost. (2) in vurige tongen over de discipelen verscheen, verstaan worden. Zo legt het overigens de H. Hieronymus uit (in zijn commentaar op Matt.). Verder kan men door het vuur de beproeving verstaan en in dien zin begrijpt het St. Joannes Chrysostomus (in zijn commentaar op Matt.), de beproeving reinigt namelijk van zonde en doet de begeerlijkheid afnemen. Ofwel kan men het begrijpen zoals de H. Hilarius (in zijn commentaar op Matt.) die zegt dat degene die in de H. Geest gedoopt worden door het vuur van het oordeel zullen verslonden worden.
4.66.3.ad
Wijn en olie worden gewoonlijk niet zoals water gebruikt om te wassen. Ook wassen die stoffen niet zo goed als water, na hun gebruik blijft er namelijk een zekere geur over. Eindelijk komen ze niet zo veelvuldig en zo overvloedig voor als water.
4.66.3.ad
Uit Christus’ zijde vloeide water om te wassen, bloed om vrij te kopen en daarom is het bloed op de Eucharistie, het water daarentegen op het doopsel dat door de kracht van Christus’ Bloed vermag te reinigen aangewezen.
4.66.3.ad
De kracht van Christus werd, niet alsof dit water aan dat van de Jordaan raakte, maar wel omdat het tot eenzelfde soort behoort aan alle water geschonken. Daarover nu zegt St. Augustinus in een sermoen over Driekoningen (36e over het tijdeigen): « De zegen die van het doopsel van de Verlosser voortkwam heeft als een geestelijke stroom alle beddingen en alle bronaderen vervuld. »
4.66.3.ad
De zegen die over het water gegeven wordt, is niet tot de geldigheid van het doopsel vereist, maar behoort tot de plechtigheid van het doopsel en moet dienen om de godsvrucht van de gelovigen aan te wakkeren en de duivels te beletten door hun sluwheid de uitwerkingen van het doopsel te verhinderen.
4.66.4.arg
Men beweert dat voor het doopsel geen zuiver water vereist wordt. — 1. Het water dat we gewoonlijk gebruiken is vooral wanneer het zeewater geldt dat, zoals de Wijsgeer in zijn Boek over de sterren (2, 3) aantoont, veel zand bevat geen zuiver water. Niettemin mag het doopsel met zeewater worden toegediend en zo wordt dus bij het doopsel geen zuiver en onvermengd water vereist.
4.66.4.arg
Bij een plechtig doopsel wordt het chrisma in het water gegoten. Welnu, dit neemt de zuiverheid en de onvermengdheid van het water weg. Zo wordt dan bij het doopsel geen zuiver en onvermengd water vereist.
4.66.4.arg
Het water dat, wanneer Hij aan het kruis hing uit de zijde van Christus vloeide was, zoals gezegd werd (vorig artikel en 62° Kw., 5° art.) een teken van het doopsel. Dit water nu was, daar toch in een samengesteld lichaam als het lichaam van Christus de grondstoffen niet metterdaad enkelvoudig voorkomen, geen zuiver water. Zo wordt dus bij het doopsel geen zuiver water vereist.
4.66.4.arg
Loogwater is lang geen zuiver water, het heeft immers eigenschappen die met water tegenstrijdig zijn zoals te verwarmen en te drogen. Niettemin mag het doopsel met loogwater, evenals ook met water uit badplaatsen waar solferige bronnen voorkomen worden toegediend; ja zelfs hindert het niet dat loogwater tussen de aschen doormoet. Zo wordt dus bij het doopsel geen onvermengd water vereist.
Rozewater wordt net als alle chemische waters uit verschillende stoffen uit rozen gesublimeerd. Welnu met dergelijk water mag het doopsel worden toegediend; het mag immers toch met regenwater dat alleen een sublimaat van damp is. Daar nu dergelijk water niet zuiver en onvermengd is, zo is het dus duidelijk dat bij het doopsel geen zuiver en onvermengd water vereist wordt.
4.66.4.sc
Daartegenover staat echter dat, zoals in het vorige artikel gezegd werd water de eigenlijke stof is van het doopsel. Welnu, alleen zuiver en onvermengd water heeft de natuur van water.
Zo wordt tot de geldigheid van het doopsel dus zuiver en onvermengd water vereist.
4.66.4.co
Het water kan zijn zuiverheid en onvermengdheid op tweeërlei wijze verliezen. Ten eerste door vermenging met een andere stof, en ten tweede door verandering. Verder kunnen die beiden insgelijks op twee manieren tot stand komen, kunstmatig namelijk en natuurlijk. Nu kan de kunst de natuur niet bijhouden, de natuur schenkt immers een zelfstandige vorm, terwijl de kunst zulks niet vermag. Behalve wanneer men een eigenlijke bewerkende oorzaak met de stof waarop ze is aangewezen, aldus vuur en brandstof samenbrengt, of wanneer een mens door verrotting allerlei dieren in het leven roept, zijn namelijk alle kunstmatige vormen bijkomstigheden. Zo brengt dus een verandering die, hetzij door vermenging hetzij door een andere bewerking aan water geschiedt, geen wijziging in de natuur van dat water, en daarom mag, uitgezonderd wanneer water in zo bitter kleine hoeveelheid kunstmatig met iets anders vermengd wordt dat het mengsel eerder iets anders is dan wel water, met dergelijk water het doopsel worden toegediend. Slijk is echter eerder aarde dan water, wijn die met water gemengd werd, eerder wijn dan water; wat nu veranderingen die door toedoen van de natuur geschieden betreft, zulke verdrijven weleens de eigen natuur van het water, en dit gebeurt, wanneer de natuur in de zelfstandigheid van een samengesteld lichaam water verwerkt; zo wordt water, dat tot druivensap werd omgezet wijn, en behoudt dus niet langer de eigen natuur van het water. Soms echter geschiedt er een natuurverandering zonder dat daarom de soort veranderd wordt, en dit geschiedt evenzeer door verandering, zo bijvoorbeeld wanneer water door de zon verwarmd wordt, alswel door vermenging, zo bij voorbeeld vertroebelt de aanwezigheid van aarde het water van een stroom. We moeten dus besluiten dat alle water, hoe het ook moge veranderd worden, zolang de natuur van het eigenlijke water behouden blijft, voor het doopsel mag gebruikt worden. Wordt integendeel de natuur van het water prijsgegeven, dan kan er geen doopsel zijn.
4.66.4.ad
De veranderingen welke zeewater en ook andere wateren die in onze streken voorkomen, ondergaan zijn niet zo groot dat ze de natuur van water zouden wegnemen, en daarom mag men met zulk water het doopsel toedienen.
4.66.4.ad
De vermenging met chrisma neemt de natuur van water niet weg; ja behalve wanneer die afgekookte stoffen zozeer worden opgelost, dat de vloeistof voortaan meer vreemde stoffen dan wel water bedraagt, — en dit valt aan de vastheid te merken, — schiet water wanneer men er vlees of iets anders mee kookt er zijn natuur niet bij in. Ook mag, wanneer door die dikke vloeistof water wordt afgescheiden, of nog wanneer uit slik water gewonnen wordt, met dit water het doopsel worden toegediend; met slik echter mag men niet doopen.
4.66.4.ad
Het water dat wanneer Hij aan het kruis hing, uit Christus zijde vloeide was niet zoals sommigen beweren een limfatische vloeistof, met dergelijk vocht mag immers evenmin als met het bloed van dieren, met wijn of met gelijk welk vocht dat uit planten gevloeid is, het doopsel worden toegediend. Uit het lichaam van Christus vloeide integendeel, om tegen de Manicheërs de werkelijkheid van Christus lichaam te betogen, op wonderbare wijze echt water met bloed vermengd. Uit dit water, een der vier grondstoffen, moest namelijk blijken dat het lichaam van Christus uit de vier grondstoffen, uit het bloed dat het lichaam van Christus, uit de vier lichaamsvochten was samengesteld.
4.66.4.ad
Met loogwater en met solferwater uit de badplaatsen, mag omdat dergelijke waters noch op natuurlijke, noch op kunstmatige wijze met andere stoffen vermengd worden, het doopsel worden toegediend. Alleen ondergaan ze met door die verschillende stoffen heen te vloeien een lichte wijziging.
4.66.4.ad
Rozewater is opgelost rozenvocht, en zo mag daarmee niet gedoopt worden. Hetzelfde bezwaar geldt voor alchemisch water en voor wijn, echter niet voor regenwater; dit laatste toch is voor het grootste deel een sublimaat van damp, die op zijn beurt zelf van water voortkomt. Zo is in regenwater een minimum vermengde vloeistoffen aanwezig, die zij door de natuur die krachtiger ingrijpt dan welke kunstmatige bewerking ook, in echt water werden opgelost. Dit nu kan niet op kunstmatige wijze geschieden en zo biedt bijgevolg regenwater niet de eigenschappen van samengestelde lichamen. Van rozewater en van alchemische waters integendeel kan zulks niet worden gezegd.
4.66.5.arg
Men beweert dat de woorden: « Ik doop u in de naam des Vaders, des Zoons en des heiligen Geestes » voor het doopsel geen passende vorm zijn. — 1. Een daad moet eerder aan de bewerkende hoofdoorzaak dan wel aan de bedienaar worden toegeschreven. In de sacramenten nu, werkt de bedienaar, zoals hierboven (64° Kw., 1° Art.) werd aangetoond enkel als een werktuig. Daar nu in het doopsel de bewerkende hoofdoorzaak Christus is, — we lezen toch in het Evangelie van Joan. (1, 33): « Op wie gij de Geest zult zien nederdalen, en rusten, die is het die in de heilige Geest doopt. », — zo past het niet dat de bedienaar zou zeggen: « Ik doop u »; daarbij komt nog dat in het woord: « Baptizo » het woordje « ik » reeds bevat ligt en zo wordt het hier dus zonder reden bijgevoegd.
4.66.5.arg
Wanneer men juist met iets bezig is, is het overbodig uitdrukkelijk te zeggen wat men verricht; zo bijvoorbeeld dient iemand, als hij onderwijst niet te zeggen: « Ik onderwijs u. » De Heer echter heeft op hetzelfde ogenblik het bevel gegeven te doopen en te onderwijzen. Hij zei namelijk bij Mt. (28, 19): Gaat en onderwijst alle volkeren... enz... » Zo is het dus overbodig in de vorm van het doopsel van de doophandeling melding te maken.
4.66.5.arg
Hij die gedoopt wordt verstaat weleens de woorden niet, zo bijvoorbeeld een dove of een klein kind dat gedoopt wordt. Tot zulke is het dus overbodig te spreken; de Eccl. (32, 6) zegt immers: « Waar men u niet horen kan, daar moet je ook niet spreken. » — Zo is het dan overbodig tot degenen die men doopt te zeggen: « Ik doop u. »
4.66.5.arg
Het kan gebeuren dat vele samen en wel door verschillenden gedoopt worden; zo gebeurde bijvoorbeeld wanneer de apostelen naar hetgeen in de Hand. der Apost. (2, 41) en 4, 4) geschreven staat op één dag drie duizend mensen doopten en op een andere dag vijf duizend. Zo moet de vorm van het doopsel niet tot het enkelvoud beperkt blijven, zo dat men zou zeggen: « Ik doop u » maar men mag evengoed zeggen: Wij doopen u ».
4.66.5.arg
Het doopsel betrekt zijn kracht van het lijden van Christus.
Welnu, daar het doopsel door de vorm geheiligd wordt, zo moet in de vorm van het doopsel, van het lijden van Christus melding gemaakt worden.
4.66.5.arg
Een naam geeft de eigenschappen van iets te kennen. Welnu, bij de goddelijke personen zijn er, zoals overigens uit hetgeen we in het Eerste Deel (32e Kw., 3e Art.) zegden blijkt, drie persoonlijke eigenschappen. Zo moet men dus niet zeggen « in naam » maar wel : « in de namen ».
4.66.5.arg
De persoon van God de Vader wordt niet enkel aangeduid door de naam: « Vader », maar ook door de naam: « Ongeborene » en « Voortbrenger ». De persoon van de Zoon door « Woord », « Beeltenis », en « Voortgebrachte»; de H. Geest eindelijk kan men « Gave » of ook « Voortkomende liefde » noemen. Zo kan dus ook als men die namen gebruikt het doopsel worden toegediend.
4.66.5.sc
Daartegenover staat echter wat de Heer gezegd heeft bij Mat. (28, 19): « Gaat en onderwijs alle volkeren, ze dopend in de naam des Vaders en des Zoons en des Heiligen Geestes. »
4.66.5.co
In de Brief aan de Ephesiërs (5, 26) staat geschreven dat het doopsel door zijn vorm « met n.l. de kerk met behulp van een bad van water in het woord des levens te reinigen » geheiligd wordt. En de heilige Augustinus, zegt in zijn Boek « Over het Doopsel tegen de Donatisten » (4, 5 en 6, 25) dat: « Het doopsel door de evangelische woorden geheiligd wordt. » Daarom is het nodig dat de oorzaak van het doopsel in de vorm zou aangeduid worden. Het doopsel nu heeft een dubbele oorzaak, een hoofdoorzaak waarvan het zijn kracht betrekt, de heilige Drievuldigheid nl., en een werktuigelijke oorzaak, de bedienaar nl. die uiterlijk het sacrament toedient. Zo moet dan ook in de vorm van het doopsel van beiden gesproken worden; de bedienaar wordt nl. aangeduid, wanneer men zegt: « Ik doop », de hoofdoorzaak wanneer men zegt « in de naam des Vaders en des Zoons en des heiligen Geestes ». En zo is dus de behoorlijke vorm van het doopsel: « Ik doop u in de naam des Vaders en des Zoons en des heiligen Geestes ».
4.66.5.ad
De handeling wordt aan het werktuig als aan de onmiddellijk bewerkende oorzaak, aan de bewerkende hoofdoorzaak als aan hem, met wiens kracht het werktuig handelt toegeschreven. Zo wordt dan de bedienaar die de daad te doopen stelt, door de woorden « Ik doop u » naar behoren aangeduid; zo toch heeft de Heer zelf, zeggende « ze doopende enz. » de bedienaar gemachtigd om te doopen. De hoofdoorzaak integendeel wordt met de woorden « in de naam des Vaders en des Zoons en des heiligen Geestes » aangeduid als zij uit wier naam het sacrament nawerkt; Christus doopt immers zonder de Vader noch zonder de heilige Geest. De Grieken echter kennen de daad te doopen niet aan de bedienaren toe, dit om die dwaling van de ouden, die de kracht van het doopsel aan degenen die doopten toeschreven en zeiden: « Ik ben van Paulus en ik ben van Cephas » te keer te gaan. Daarom zeggen ze dan: « dat deze dienaar van Christus gedoopt worde in de naam des Vaders enz. » en omdat hier het werk van de bedienaar onder aanroeping van de heilige Drievuldigheid uitdrukkelijk wordt aangeduid, daarom wordt aldus het doopsel waarachtig toegediend. Dat nu in onze vorm het woordje « Ik » wordt ingelascht betreft niet de zelfstandigheid van de vorm, maar dit wordt alleen gedaan om het opzet meer klem bij te zetten.
4.66.5.ad
Omdat een wassing met water tot allerlei doeleinden kan geschieden, daarom is het noodig in de woorden van de vorm te bepalen waartoe ze wordt aangewend. Dit gebeurt echter niet wanneer men zegt « In de naam des Vaders en des Zoons en des heiligen Geestes », want in die naam moeten we feitelijk alles doen; zo staat er toch geschreven in de Brief aan de Colossenzen (3. 17). Daarom ook wordt, wanneer de daad te doopen niet, hetzij zoals bij de latijnen, hetzij zoals bij de grieken wordt uitgedrukt, het doopsel ongeldig toegediend. Paus Alexander de derde zegt immers (Van het doopsel en zijn uitwerksels, Decretaal « Si Quis ») : « Indien men het kind driemaal in de naam des Vaders en des Zoons en des Heiligen Geestes Amen. in het water dompelt, en niet zegt doopend ik doop u in de naam des Vaders en des Zoons en des heiligen Geestes Amen, dan is het kind niet gedoopt. »
4.66.5.ad
De woorden die in de vorm van de sacramenten worden uitgesproken, worden dit niet alleen om iets te kennen te geven, maar ook om, in zover ze hun kracht van het « Woord » waardoor alles gemaakt werd betrekken, iets te weeg brengen. Daarom is het zelfs passend, niet alleen tot mensen die ze niet begrijpen, maar ook tot levenloze wezens te richten, zo bijvoorbeeld wanneer gezegd wordt: « Ik bezweer u, zout dat geschapen is. »
4.66.5.ad
Het gaat niet aan dat velen samen één mens zouden dopen; de menselijke daden worden immers als elk alles naar behoren doet overeenkomstig het aantal mensen die handelend optreden vermenigvuldigd, ook zouden indien twee mensen samen kwamen, en de eerste stom was, en de woorden niet kon uitspreken, terwijl de andere geen handen had, en de doopdaad niet kon stellen, dan zouden, indien de ene de woorden uitsprak en de andere doopte, beiden samen, niet het doopsel toedienen. Daarentegen kunnen wanneer er nood is velen samen gedoopt worden, elk van hen ontvangt immers maar één enkel doopsel. In dat geval moet echter gezegd worden: « Ik doop Ulieden. » — dat brengt overigens geen wijziging in de vorm mee, het woordje « Ulieden » betekent immers niets anders dan U en U. Wat nu het woordje wij betreft, dat is niet hetzelfde als ik en ik, maar het betekent ik en gij, en zo is er hier wel vormverandering. Zo ook als men zegt: « Ik doop mij ». Niemand mag dus zich zelf dopen, en daarom wilde, zoals in Innocentius de derde in de Decretaliën getuigt, Christus door Johannes gedoopt worden.
4.66.5.ad
Al is het lijden van Christus ten opzichte van de bedienaar hoofdoorzaak, in de verhouding tot de heilige Drievuldigheid is het enkel werktuig, en daarom is het meer geraden aan de heilige Drievuldigheid, dan wel aan het lijden van Christus te herinneren.
4.66.5.ad
Alhoewel de drie personen elk een verschillende persoonsnaam hebben, toch hebben ze maar één wezensnaam. Welnu, de goddelijke kracht die in het doopsel werkzaam is, gaat op de wezenheid terug, en daarom zegt men « in de naam » en niet « in de namen ».
4.66.5.ad
Zoals men, omdat dit gewoonlijk gebruikt wordt, om te wassen, bij het doopsel water gebruikt, zo ook gebruikt men in de vorm van het doopsel om de drie personen te kennen te geven de namen waarmee in een bepaalde taal doorgaans die personen worden aangeduid, en met andere namen wordt het sacrament ongeldig toegediend.
4.66.6.arg
Men beweert dat het doopsel in de naam van Christus mag worden toegediend. — 1. Zoals er maar één geloof is, zo is er ook, naar hetgeen in de Brief aan de Ephesiërs (4, 5) gezegd wordt, maar één doopsel. Welnu in de Handelingen der Apostelen (8, 12) staat er geschreven, dat « mannen en vrouwen gedoopt werden in de naam van Christus. » Zo mag men dus ook nog op onze dagen in de naam van Christus het doopsel toedienen.
4.66.6.arg
In zijn Boek « Over den Heiligen Geest » (13) zegt St. Ambrosius het volgende: « Zodra je Christus vernoemt, maakt je van den Vader die Christus zalfde, van den Zoon die gezalfd werd, en van den heiligen Geest, door wie Christus gezalfd werd melding. » — Welnu, het doopsel mag in de naam der heilige Drievuldigheid worden toegediend. Dus ook in de naam van Christus.
4.66.6.arg
Paus Nikolaas de eerste, antwoordde in de Decretaliën (CIV° Antwoord, 4° dist. de consecr. cap. A. quodam) op een vraag van de Bulgaren het volgende: « Degenen die zoals we in de Handelingen der Apostelen lezen in naam der Heilige Drievuldigheid of enkel in naam van Christus gedoopt zijn, — dat komt immers na de H. Ambrosius zegt, overeen uit, — moeten niet herdoopt worden. » — Welnu, indien die doopvorm het doopsel ongeldig maakte, dan zouden we moeten herdoopt worden. Zo mag het doopsel dus met deze vorm « Ik doop u in de naam van Christus » in de naam van Christus worden toegediend.
4.66.6.sc
Daartegenover staat echter wat Paus Pelagius in de Decretaliën (4° Dist. De consecr. Cap. Si revera.) aan Bisschop Gaudentius schreef: « Indien degenen die op plaatsen wonen die u nauw aan het hart liggen getuigen dat ze enkel in de naam des Heren gedoopt werden, dan meen ik dat ze zonder de minste twijfel, wanneer ze tot het katholiek geloof terug komen, moeten in naam der heilige Drievuldigheid herdoopt worden. » Didymus zegt overigens in zijn Boek over de H. Geest (2° Boek): « Indien iemand zo verhard en zo verblind was, bij het doopsel een van de drie namen der heilige Drievuldigheid over te slaan, dan ware dit doopsel ongeldig. »
4.66.6.co
Zoals we in het tweede artikel dezer Kw. zeiden, betrekken de sacramenten hun kracht van hun instelling door Christus. Wordt dus iets van wat Christus omtrent de sacramenten bepaalde overgeslagen, dan hebben deze, behalve wanneer hij zelf die zijn macht niet aan bewuste sacramenten aanbond ontslaging geeft, geen kracht. Welnu, Christus heeft bevolen het doopsel onder aanroeping van de heilige Drievuldigheid toe te dienen, en bijgevolg neemt alles wat de aanroeping van de heilige Drievuldigheid onvolledig maakt, de geldigheid van het doopsel weg. Dat nu zoals de naam van de Vader de naam van de Zoon, de naam van één persoon, de naam van de andere personen, veronderstelt, doet niets ter zake; dat hij die maar één persoon vermeldt best kan omtrent alle drie een rechtzinnig geloof hebben, evenmin. Zoals immers voor een sacrament een zintuigelijk waarneembare stof vereist wordt, zo ook is er een zintuigelijke waarneembare vorm nodig. Zo kan dan, behalve wanneer de heilige Drievuldigheid met zintuigelijk waarneembare woorden vernoemd wordt, kennis van noch geloof aan de heilige Drievuldigheid, voor de kennis van het sacrament volstaan. Daarom was ook bij het doopsel van Christus, waar ons doopsel geheiligd werd, de heilige Drievuldigheid in zintuigelijk waarneembare tekenen, de Vader namelijk in de stem die sprak, de Zoon in de menselijke natuur, en de heilige Geest in een duif aanwezig.
4.66.6.ad
Op grond van een bijzondere openbaring van Christus, doopten in de primitieve Kerk de apostelen in naam van Christus. Aldus moest namelijk de naam van Christus, die door Joden en Heidenen gehaat werd, nu bij het doopsel de heilige Geest onder aanroeping van die naam gegeven werd, eerbiedwaardig worden.
4.66.6.ad
De heilige Ambrosius geeft de reden aan, waarom het bij de aanvang van de kerk paste, een dergelijke ontslaging te verlenen: de hele heilige Drievuldigheid, was nl. in de naam van Christus begrepen.
Zo bewaarde men dus de vorm die Christus in het Evangelie had achtergelaten, op zijn minst met een begrijpelijke volkomenheid.
4.66.6.ad
Paus Nicolaas de I°, steunt bij zijn bevestiging op de twee hier even aangegeven gronden en bijgevolg ligt hier de oplossing in de twee vorige antwoorden besloten.
4.66.8.arg
Men beweert dat er voor de geldigheid van het doopsel, een driedubbele indompeling vereist wordt. — 1. De heilige Augustinus zegt (2 Hom. Aan de nieuw gedoopten) : « Het is niet zonder reden dat ge driemaal ingedompeld werd, gij hebt immers het doopsel in de naam van de heilige Drievuldigheid ontvangen. Met reden werd ge dus een derde maal ingedompeld, gij die in naam van Jezus-Christus die de derde dag van uit de doden is opgestaan, het doopsel ontvangen hebt. Die driedubbele indompeling verzinnebeeldt toch de begrafenis van de Heer, waardoor ge met Christus in het doopsel begraven zijt. » Zo lijken dan voor het doopsel die beiden onmisbaar te zijn, dat namelijk in het doopsel de Drievuldigheid der personen zou worden te kennen gegeven, en dat we zouden aan de begraven Christus gelijkvormig worden.
4.66.8.arg
De sacramenten betrekken hun kracht van het bevel van Christus. Welnu, de driedubbele indompeling werd door Christus vereist. Paus Pelagius schrijft immers naar Bisschop Gaudentius: « Het Evangelisch gebod dat ons door de Heer God en zaligmaker Christus zelf werd aangeplicht, zegt ons dat we eenieder het heilig doopsel in naam der heilige Drievuldigheid met een driedubbele onderdompeling moeten toedienen. » Zo is dus de driedubbele indompeling evenzeer als het doopen in naam der heilige Drievuldigheid voor de geldigheid nodig.
4.66.8.arg
Indien er geen driedubbele indompeling vereischt wordt, dan is iemand bij de eerste reeds gedoopt. En als men er dan een tweede en een derde indompeling bijvoegt, wordt hij een tweede maal en een derde maal gedoopt. Dit nu gaat niet aan, en zo is bij het sacrament van het doopsel een indompeling niet voldoende, maar voor de geldigheid wordt een driedubbele indompeling vereischt.
4.66.8.sc
Daartegenover staat echter wat St. Gregorius aan Bisschop Leander schreef (Regist, 1, 41): « Niemand kan worden ten laste gelegd dat hij bij het doopen een of driemaal het kind in het water dompelt; de driedubbele indompeling herinnert ons immers aan de personen van de heilige Drievuldigheid, de ene indompeling daarentegen aan de eenheid van de godheid.
4.66.8.co
Zoals in het vorige artikel gezegd werd (antwoord op de 1e bedenking) wordt onvoorwaardelijk de wassing met water voor het doopsel vereist, ze is immers voor de geldigheid van het sacrament van node; de manier daarentegen waarop gewassen wordt, is van bijkomstig belang. Zo is het dan, wanneer we alleen de aard der dingen zelf in acht nemen, evenals Gregorius zegt, veroorloofd zowel één- als driemaal in te dompelen, door de ene indompeling worden immers de eenheid van Christus' dood en de eenheid der godheid te kennen gegeven, door de driedubbele indompeling daarentegen de drie dagen die Christus in het graf doorbracht, en ook de drie personen der heilige Drievuldigheid. Ook werd om verschillende redenen, overeenkomstig de besluiten der heilige kerk, nu eens de ene, dan weer de andere manier aangewend. Reeds bij den aanvang der kerk waren er immers mensen die over de heilige Drievuldigheid verkeerd dachten, en meenden dat Christus louter mens was, en dat men hem alleen om de verdiensten die hij vooral bij zijn dood heeft ingezameld mocht God en zo van God noemen. Zulken doopten dus niet in den naam der heilige Drievuldigheid, maar door een indompeling, ter herinnering aan den dood van Christus, en dit werd in de primitieve kerk afgekeurd. — Zo komt het dat in de wetgeving der apostelen (Can. 48 en 150) het volgende te lezen staat : « Als een priester of bisschop de driedubbele indompeling van het ene doopmysterie niet celebreert, maar integendeel bij het doopsel slechts eens indompelt, (sommigen zeggen immers dat aldus het doopsel in den dood van den Heer gegeven wordt,) dan moet hij worden afgesteld. De Heer heeft immers niet gezegd dat we moeten doopen in zijn dood, maar in den naam des Vaders en des Zoons, en des heiligen Geestes. » — Daarna ontstond de dwaling van sommige scheurmakers en ketters die zeiden dat de mensen moeten herdoopt worden; dit vertelt St. Augustinus van de Donatisten in zijn Commentaar op St. Jan. (11e Trakt) Uit verfoeiing voor de dwaling werd dan in de kerkvergadering van Toledo (4, 5) beslist dat er voortaan maar één enkele indompeling zou geschieden. Daar leest men nl. het volgende : « Om de ergernis door de scheurmakers veroorzaakt te keer te gaan, en het kettersch misbruik van dit geloofspunt zullen wij het met één enkele indompeling stellen. » Daar echter voor het oogenblik zo een reden niet meer bestaat, zo moet men bij het doopsel gewoonlijk de driedubbele indompeling gebruiken, en hij die op een andere manier zou doopen, zou, daar hij den ritus der heilige kerk niet zou in acht nemen, doodelijk zondigen; niettemin zou echter dit doopsel geldig zijn.
4.66.8.ad
In het doopsel treedt de heilige Drievuldigheid als bewerkende hoofdoorzaak op. Welnu, de gelijkenis met de bewerkende hoofdoorzaak wordt een uitwerksel niet door bemiddeling van de stof, maar wel door de vorm ingestort. Zo wordt dan in het doopsel de heilige Drievuldigheid door de woorden van de vorm te kennen gegeven. Dat de heilige Drievuldigheid ook door het gebruik van de stof zou worden te kennen gegeven is niet nodig, dit geschiedt immers alleen tot meer duidelijkheid. Wat nu de dood van Christus betreft, ook deze wordt door een indompeling voldoende verzinnebeeld; het hoefde immers niet voor onze zaligheid, dat hij drie dagen zou begraven blijven; ja zelfs indien Christus maar een dag in het graf gebleven was, of een dag dood geweest was, zou zulks om onze verlossing te bewerken volstaan hebben; de drie dagen toch moesten zoals we het hierboven aantoonden (51e Kw., 4e art. en 53e Kw., 2e art.) alleen de waarachtigheid van Christus' dood klaarblijkelijk maken. Zo is het dan duidelijk dat de drievoudige indompeling, noch van de kant van de heilige Drievuldigheid, noch van de kant van het lijden van Christus tot de geldigheid van het sacrament van doen is.
4.66.8.ad
Paus Pelagius meent dat Christus, wanneer hij ons geboden heeft te doopen in de naam des Vaders en des Zoons en des heiligen Geestes, de driedubbele indompeling met behulp van iets dat er mee gelijk staat heeft voorgeschreven.
Zoals we hierboven hebben aangewezen, (in antwoord op de 1e bedenking) geldt echter niet voor het gebruik van de stof dezelfde wet als voor de vorm.
4.66.8.ad
Zoals we gezegd hebben (64° Kw., 8° art.) wordt ook het opzet van de dooper voor het doopsel vereist, en daarom komt er om het opzet van de bedienaar der heilige kerk, met een driedubbele indompeling één doopsel toe te dienen, maar een doopsel tot stand; daarvandaan dat de heilige Hieronymus op de Brief aan de Ephesiërs het volgende schrijft: « Alhoewel men omwille van het mysterie der heilige Drievuldigheid driemaal ingedompeld wordt, toch is er maar één doopsel. Moest echter de bedienaar het opzet hebben bij iedere indompeling het doopsel toe te dienen, en moest hij bij iedere indompeling de formulier vernieuwen, dan zou hij, daar hij verschillende keren zou doopen, ook zondigen. »
4.66.9.arg
Men beweert dat het doopsel mag hernieuwd worden. — 1. Het doopsel werd tot reiniging van zonden ingesteld. Daar nu de mens in de zonden hervalt, zo mag het doopsel, aangezien toch de barmhartigheid van Christus tegen de schuld van de mens opweegt, nog veel vaker hernieuwd worden.
4.66.9.arg
Joannes de Dooper werd op een bijzondere manier door Christus geprezen, deze heeft namelijk van Joannes gezegd: « Onder degenen die uit vrouwen geboren zijn is geen grooter opgestaan dan Joannes de Dooper. » (Mat. 11, 11) Welnu, de mensen die door Joannes gedoopt werden, werden herdoopt; de Handelingen der Apostelen, stippen immers aan dat Paulus diegene die met het doopsel van Joannes gedoopt waren herdoopte. Zo moeten dus nog veel eerder diegenen, die door ketters of zondaars gedoopt werden, worden herdoopt.
4.66.9.arg
In de Kerkvergadering van Nicea (19 Can.) werd beslist dat degenen die van de Pauliniasten of van de Cataphrygers naar de katholieke Kerk overgingen volstrekt moesten worden herdoopt. Dezelfde reden nu, geldt ook voor andere ketters, degenen die namelijk door ketters gedoopt worden, moeten worden herdoopt.
4.66.9.arg
Het doopsel is voor de zaligheid noodzakelijk. Welnu soms wordt er getwijfeld of iemand wel degelijk gedoopt is, zulke moeten dan ook herdoopt worden.
4.66.9.arg
Zoals in de vorige kwestie (4e art.) werd aangetoond, is de Eucharistie een volmaakter sacrament dan het doopsel. Welnu, de Eucharistie mag meermalen ontvangen worden. Zo mag dus nog veel eerder het doopsel hernieuwd worden.
4.66.9.sc
Daartegenover echter staat wat in de Brief aan de Ephesiërs (4, 5) gezegd wordt: “Eén geloof, één doopsel.”
4.66.9.co
Het doopsel mag vooreerst niet hernieuwd worden, omdat het een geestelijke wedergeboorte is. Men sterft namelijk voor een vorig leven, en men begint een nieuw leven. Daarom zegt St. Jan (3, 5): « Indien iemand niet uit water en de heilige Geest wordt wedergeboren, kan hij het rijk der hemelen niet binnengaan. » Welnu, een en dezelfde mens wordt maar eens geboren en bijgevolg kan het doopsel evenmin als de lichamelijke geboorte hernieuwd worden. Zo komt het dat Augustinus op de woorden bij St. Jan (3, 4): « Kan de mens dan terug in de schoot van zijn moeder gaan en andermaal geboren worden, » het volgende schrijft (11e Tract. op St. Jan.): « op de wijze waarop Nicodemus de geboorte van het lichaam begrijpt, op die wijze moet gij de geboorte van de geest begrijpen; zoals men niet terug in de baarmoeder kan ingaan, zo kan het doopsel niet hernieuwd worden. » Ten tweede omdat we gedoopt worden in de dood van Christus, waardoor we sterven voor de zonden, en tot een nieuw leven verrijzen. Welnu, Jezus-Christus is maar eenmaal gestorven. Daarom mag het doopsel dan ook niet hernieuwd worden. Daarvandaan dat de apostel in de brief aan de Hebreërs (6, 6) aan diegenen die het doopsel wilden vernieuwen zegt: « De Zoon van God wilt ge om u, andermaal kruisigen. » En daarop zegt de glossa: « de ene dood van Christus heeft het ene doopsel gewijd. » Ten derde, omdat het doopsel een merkteken inprent dat onuitwischbaar is en met een zekere wijding wordt toegediend. Bijgevolg wordt, evenmin als in de heilige kerk andere wijdingen vernieuwd worden, het doopsel vernieuwd. Dit is overigens de mening welke St. Augustinus zelf in zijn geschriften tegen Parinenianus (2, 13) toegedaan is: « Een krijgsteken wordt niet hernieuwd, welnu het sacrament van Christus kleeft niet minder aan de zielen vast dan het lichamelijk teken; we zien immers dat geloofsverzakers wanneer ze door boetvaardigheid terug in de kerk binnen treden van het doopsel niet geroofd geacht en niet herdoopt worden. » Ten vierde, omdat het doopsel op bijzondere wijze tegen de erfzonde gericht is. Zoals nu de erfzonde niet kan vernieuwd worden, zo kan het dus het doopsel evenmin; in de brief aan de Romeinen staat immers geschreven (5, 18): « Evenals door de schuld van één op alle mensen de veroordeling gevallen is, zo ook komt door de gerechtigheid van Eén over alle mensen de rechtvaardigmaking die leven voortbrengt. »
4.66.9.ad
Het doopsel werkt zoals hierboven bewezen werd (2° Art. dezer Kw.) uit kracht van Christus lijden. Zoals dus toekomstige zonden de kracht van Christus lijden niet kunnen wegnemen, zo kunnen ze evenmin het doopsel dermate te niet doen, dat men zou moeten herdoopen, maar de zonden die het uitwerksel van het doopsel in de weg staan worden door de biecht weggenomen.
4.66.9.ad
Bij die woorden uit Sint Jan’s Evangelie (1, 31): « Ik kende hem niet. » zegt de heilige Augustinus (5e Tract.): « Nadat Sint Jan het doopsel had toegediend, werd het andermaal toegediend, doch nadat een moordenaar het doopsel heeft toegediend, wordt het niet andermaal toegediend. » Dit omdat Sint Jan zijn eigen doopsel toediende, een moordenaar daarentegen het doopsel van Christus. Het doopsel nu is zo heilig, dat het zelfs wanneer een moordenaar er de bedienaar van is, niet kan besmet worden.
4.66.9.ad
De Pauliniasten en de Cataphrygers doopten niet in naam van de heilige Drievuldigheid. Zo komt het dat de heilige Paus Gregorius wanneer hij aan Bisschop Quirinus schreef (Regist. 9, 61) zei: « Die ketters, die niet in de naam van de heilige Drievuldigheid doopten, zijn er net als de Bonosianen en de Cataphrygers, die hetzelfde als de Pauliniasten geloofden, aan toe. Ze geloven namelijk niet dat Christus God is, maar denken dat hij enkel een mens was; ja zij menen met verkeerde denkbeelden dat de heilige Geest een zekere Montanus een boos mens is. Wanneer nu die ketters tot de heilige Kerk komen, worden ze gedoopt; vroeger is er immers, omdat ze het doopsel niet in naam van de heilige Drievuldigheid ontvangen hebben, zolang ze in hun ketterij bleven volharden, geen doopsel geweest. » Er wordt echter in de kerkelijke wetten, (De Eccl. 52) ook op gewezen dat: « in dien er onder bewuste ketters gevonden worden die met de belijdenis der heilige Drievuldigheid gedoopt werden, deze wanneer ze tot de katholieke Kerk overkomen, als gedoopten mogen ontvangen worden. »
4.66.9.ad
Het Decreet van Alexander de IIIe zegt ons dat als er twijfel bestaat of iemand wel degelijk gedoopt is, deze moet gedoopt worden, alleen moeten dan de volgende woorden voorafgaan: « Indien je reeds gedoopt zijt, dan doop ik u niet; doch als je niet gedoopt zijt, dan doop ik u. » Iets waarvan men niet weet dat het reeds geschied is, wordt immers niet vernieuwd.
4.66.9.ad
De beide sacramenten van het doopsel en van de Eucharistie, geven allebei de dood en het lijden des Heren te kennen, dit echter op verschillende wijze. Bij het doopsel wordt namelijk de dood van Christus herdacht, omdat de mens samen met Christus sterft om tot een nieuw leven te worden herboren. De Eucharistie daarentegen herinnert aan de dood van Christus, omdat overeenkomstig de woorden uit de Eerste brief aan de Corinthiërs (5, 7): « Christus ons paaslam is geslacht, laten wij dan feest vieren. » de geslachtofferde Christus ons als paaslam aangeboden wordt. Omdat nu de mens maar eenmaal geboren wordt, maar zich integendeel dikwijls moet voeden, daarom wordt het doopsel maar één keer toegediend, de Eucharistie integendeel meermalen.
4.67.pr
Verder moet gesproken worden over de bedienaars door wie het doopsel wordt toegediend. Dienaangaande komen acht vragen ter bespreking.
1. Komt het aan de diakens toe het doopsel toe te dienen?
2. Komt het aan de priesters toe, ofwel enkel en alleen aan de bisschoppen?
3. Mag een leek het sacrament van het doopsel toedienen?
4. Mag een vrouw het doopsel toedienen?
5. Mag een ongedoopte het doopsel toedienen?
6. Mogen verschillende mensen samen, een en dezelfde mens doopen?
7. Is het noodig dat iemand de gedoopte, boven de doopvont houdt?
8. Is degene die de gedoopte uit de doopvont opneemt verplicht hem te onderrichten?
4.67.1.arg
Men beweert, dat het aan de diakens toekomt het doopsel toe te dienen. — 1. Blijkens hetgeen bij Matt. (28, 19) staat: « Gaat en onderwijs alle volkeren, ze dopend enz. » heeft de Heer het bevel het Evangelie te verkondigen en het doopsel toe te dienen samen gegeven. Welnu, de diakens komt het toe het evangelie te verkondigen. Dus komt het hun insgelijks toe het doopsel toe te dienen.
4.67.1.arg
Volgens hetgeen Dionysius in zijn Boek « Over de Kerkelijke Hierarchie » (5) schrijft, komt het de diakens toe de mensen te zuiveren. Welnu, vooral door het doopsel worden de mensen van hun zonden gereinigd; de Brief aan de Ephesiërs, zegt immers (5, 26): « God reinigt ons in het Woord des levens, als in een waterbad. » Zo hoort het dus de diakens toe het doopsel toe te dienen.
4.67.1.arg
Van de gelukzalige Laurentius wordt er verteld dat hij, toen hij nog diaken was, verschillende mensen gedoopt heeft. Zo is het dus wel degelijk het ambt van de diaken het doopsel toe te dienen.
4.67.1.sc
Daartegenover echter staat wat paus Gelasius bevolen heeft (9e Epist. 7 Kap.) en wat in de Decretaliën geboekt staat (CXIII Dist. 13 kap.): «We bevelen het dat de diakens de grenzen van hun macht niet zouden overschrijden en zonder verlof van een bisschop of van een priester mogen ze, behalve wanneer deze te ver verwijderd zijn en uiterste nood er toe dwingt, niet dopen.»
4.67.1.co
Net als de namen der hemelse koren ons, zoals Dyonisius in zijn Boek over de Kerkelijke Hierarchie (Kap. 7) zegt, hun eigenschappen en ambten te kennen geven, kunnen we uit de naam van de verschillende kerkelijke orden afleiden, wat aan iedere van hen toekomt. Het woord « Diaken » nu betekent « bedienaar ». Het komt niet aan de diakens toe als hoofdbedienaars en alsof dit hun ambt was sacramenten toe te dienen, maar wel de hogere orden in het toedienen van de heilige sacramenten bij te staan. Zo komt het een diaken niet alsof dit zijn eigen ambt was toe het sacrament van het doopsel toe te dienen, maar alleen bij het toedienen van dit en andere sacramenten de hogere bedienaars bij te staan en te helpen. Daarom zegt de heilige Isidorus in een Brief aan Ludifredus: « De diaken moet de priester bij alles wat omtrent de sacramenten van Jezus Christus gedaan wordt, wat namelijk het doopsel, wat het chrisma, de pateen of ook de kelk betreft bijstaan en helpen. »
4.67.1.ad
De diaken komt het toe in de Kerk het evangelie voor te lezen en het door catechizatie aan de gelovigen te verkondigen. Daarom zegt Dyonisius in zijn kerkelijke Hierarchie (kap. 3) dat de diakens macht hebben over de onzuiveren en daarmee bedoelt hij de catechumenen. Onderwijzen echter, dat is het evangelie uitleggen, komt eigenlijk toe aan de bisschoppen die, zoals Dyonisius in hetzelfde werk (5e kap.) zegt voor taak hebben te vervolmaken. Vervolmaken nu en onderrichten zijn een en hetzelfde. Daaruit volgt dus niet dat het aan de diakens toekomt het doopsel toe te dienen.
4.67.1.ad
Dionysius zegt in zijn Kerkelijke Hierarchie (2e Kap.) dat het doopsel niet alleen reinigt maar ook licht schenkt, en bijgevolg gaat dit het ambt van de diaken te boven; hem komt immers enkel toe, hetzij door de onzuiveren te verjagen, hetzij door ze tot het heilig doopsel voor te bereiden, te reinigen.
4.67.1.ad
Omdat het doopsel onontbeerlijk is, daarom wordt er de diaken toe gelaten wanneer de nood dringt en de hogere bedienaar afwezig is te doopen; dit blijkt overigens uit bovenvermeld beschikbaar van Gelasius, en op die wijze heeft de gelukzalige Laurentius als diaken het doopsel toegediend.
4.67.2.arg
Men beweert dat het niet aan de priesters, doch enkel en alleen aan de bisschoppen toekomt, het doopsel toe te dienen. — 1. Zoals in het vorige artikel gezegd werd, werd door eenzelfde bevel aangeplicht te doopen en te onderwijzen (Matt. 28, 19). Welnu, zoals Dyonisius in zijn Kerkelijke Hierarchie zegt (5° en 6° kap.) is onderwijzen dat met vervolmaken gelijk staat de taak van de bisschoppen.
4.67.2.arg
Door het doopsel wordt iemand bij het christen volk opgenomen, taak die de vorst van dit volk is weggelegd. Welnu de bisschoppen zijn de prinsen der heilige kerk, en nemen de plaats van de apostelen in. Dit zegt de heilige Beda in een glossa op de woorden van St. Lucas 10° kap.; en daarbij zegt de psalmist (4, 17): «Als vorsten zult ge ze aanstellen over de hele aarde.» Zo is doopen dus de taak van de bisschoppen.
4.67.2.arg
De heilige Isidorus zegt dat het aan de bisschoppen toekomt basilieken te consacreren, altaren te wijden en het chrisma te bereiden. De kerkelijke orden dienen ze toe, en de vrome maagden zegenen ze. Welnu, het sacrament des doopsels is meer nog dan dit alles en zo komt het veeleer aan de bisschoppen toe het doopsel toe te dienen.
4.67.2.sc
Daartegenover staat echter, wat St. Isidorus zegt in zijn boek « Over de Ambten » (2, 24): « Het staat vast dat het doopsel enkel en alleen aan de priesters werd opgedragen. »
4.67.2.co
De priesters worden zoals hierboven werd aangetoond (55° Kw., 3° art.) gewijd om het sacrament van Christus lichaam te voltrekken; dit is immers het sacrament van de kerkelijke eenheid. De apostel zegt namelijk in de Eerste Brief aan de Korinthiërs (10, 17) : « Dewijl dit slechts één brood is, zijn wij met velen slechts één lichaam, wij allen die deel hebben aan dit ene brood en aan de ene kelk. » Door het doopsel nu wordt iemand in de kerkelijke eenheid ingelijfd en ontvangt aldus het recht tot de tafel des Heren te naderen. Zoals het dus de priester toekomt de Eucharistie te consacreren, — daar is toch het priesterschap op berekend, — zo ook komt het van ambtswege toe aan priesters te doopen; eenzelfde komt het immers toe een geheel uit te werken en een deel van dit geheel op te schikken.
4.67.2.ad
Door de Heer werd aan de apostelen het dubbele ambt te onderwijzen en te doopen opgedragen. Nu nemen de bisschoppen wel de plaats van de apostelen in, maar hun taak nemen ze op tweevoudige wijze waar. De taak immers te onderwijzen heeft Christus hun opgedragen, opdat ze haar als eerste hun toegewezen werk zouden waarnemen en daarom zeiden de Apostelen in de Handelingen (6, 2): « Het betaamt niet dat wij het woord Gods om de bediening der tafel veronachtzamen. »
De taak integendeel te doopen, heeft hij de apostelen opgedragen om haar door anderen te laten waarnemen. Daarom zei de Apostel in zijn Eerste Brief aan de Korinthiërs (1, 17): « Want Christus zond mij niet om te doopen maar om het evangelie te verkondigen. » De reden nu daarvan ligt hier, dat bij het doopsel de verdienste en de wijsheid van de bedienaar niets tot stand brengen, terwijl het er bij het predikambt zoals hierboven reeds werd aangetoond (64° Kw., 6° en 7° art.) anders toegaat. Hier kan men ook laten gelden dat Christus niet zelf gedoopt heeft, maar wel zijn leerlingen (Johannes 4, 2). Daardoor wordt echter nog niet uitgesloten dat ook de bisschoppen mogen doopen, want waar een mindere macht toe bestand is, zal ook een hogere macht toe bestand zijn. Daarvandaan dat de Apostel in zijn brieven ook zegt, dat hij sommige mensen gedoopt heeft.
4.67.2.ad
In iedere staat zijn mindere aangelegenheden op de lagere ambtenaren, de zwaardere daarentegen op meer vooraanstaande ambtenaren aangewezen. Het boek van de Uittocht (18, 22) zegt immers: « Al wat echter van meer belang mocht zijn, zullen zij voor u brengen en alleen het geringere zullen ze zelf beredderen ». Daarom zullen de geringere ambtenaren zich met het geringe volk onledig houden. Meer vooraanstaanden integendeel komt het toe zich met de hogere standen in te laten. Door het doopsel nu verkrijgt iemand in de kristenheid amper de laatste plaats en daarom wordt het de geringere bedienaars der kerk, de priesters namelijk, die zoals de glossa zegt (Luc. 10) de plaats van de 72 leerlingen van Christus innemen overgelaten het doopsel toe te dienen.
4.67.2.ad
Het doopsel is wat zoals we hierboven deden uitkomen (65° Kw., 3° art. in de leerstel. en in het antwoord op de 4° bedenk.), wanneer het om de noodzakelijkheid der sacramenten gaat, het voornaamste sacrament, wat echter de volmaaktheid betreft, zijn er andere sacramenten die voorgaan en aan de bisschoppen worden voorbehouden.
4.67.3.arg
Men beweert dat een leek het doopsel niet mag toedienen. — 1. Doopen komt, zoals in het vorig artikel gezegd is aan de priesters toe. Welnu, wat van het priesterschap deel uitmaakt, mag niet aan diegenen die geen orden ontvangen hebben worden toevertrouwd. Zo mag dus een leek die de priesterorden niet ontvangen heeft, niet doopen.
4.67.3.arg
Doopen is van meer belang dan de sacramenten van het doopsel zoals catechiseren, duivel bezweren en het doopwater te zegenen voltrekken. Daar nu die dingen niet door leken maar enkel door priesters kunnen gedaan worden, zo mogen leken nog veel minder doopen.
4.67.3.arg
Het doopsel is even onontbeerlijk als de biecht. Een leek echter kan in de biecht de absolutie niet uitspreken, zo kan hij dus evenmin het doopsel toedienen.
4.67.3.sc
Daartegenover echter staat, wat Paus Gelasius en St. Isidorus zeggen: « De leken der christenheid mogen wanneer de nood dringt doopen. »
4.67.3.co
Het strookt ten zeerste met de barmhartigheid van degenen, die alle mensen wil zaligmaken, dat ze voor wat voor de zaligheid onontbeerlijk is makkelijk zouden een uitweg vinden. Onder alle sacramenten nu is het doopsel, omdat het de wedergeboorte is tot het geestelijke leven, het meest onontbeerlijk; op geen andere manier kan immers kinderen worden ter hulp gekomen, en op geen andere manier kunnen volwassenen volledige kwijtschelding van zondeschuld en van zondestraf erlangen. Opdat dan een zo onontbeerlijk heilig middel voor de mens niet zou in gebreke blijven werd het zo ingesteld dat de stof van het doopsel makkelijk zou te vinden zijn, en dat, opdat de mens niet zou bij gebrek aan doopsel van zijn heil verstoken blijven, om het even wie, ook als hij niet gewijd is, als bedienaar van het doopsel mag optreden.
4.67.3.ad
Om welvoeglijkheidsgronden en om de plechtigheid komt het een priester toe het doopsel toe te dienen. Dit is echter voor het sacrament niet onontbeerlijk en, moest een leek zonder dat het noodzakelijk is dopen, dan zou hij weliswaar zondigen, maar niet te min zou hij het doopsel toedienen, en degene die aldus gedoopt werd, moet niet herdoopt worden.
4.67.3.ad
Die sacramentaliën van het doopsel, horen bij de plechtigheid, maar worden niet tot de geldigheid vereist. Daarom moet en mogen ze niet door een leek, maar alleen door een priester die het toekomt plechtig te doopen, volvoerd worden.
4.67.3.ad
Zoals gezegd werd (65° Kw., 3° en 4° art.) is de biecht niet even onontbeerlijk als het doopsel. De absolutie van de priester kan immers in nood door het berouw vervangen worden en scheldt overigens niet alle straf kwijt; daarbij kan de absolutie voor kinderen niet gebruikt worden. Daarom valt dan ook de biecht niet met het doopsel, waarvan het uitwerksel door niets anders kan vervangen worden, gelijk te stellen.
4.67.4.arg
Men beweert dat een vrouw het doopsel niet mag toedienen. — 1. In de kerkvergadering van Carthago (99° en 100° Can.) wordt gezegd: « Dat de vrouw hoe geleerd en hoe heilig ze ook weze, de mannen in de vergaderingen niet mag onderwijzen, en het niet mag op zich nemen ze te doopen. »
Zo is het dan ook aan een vrouw niet geoorloofd om het even op welke wijze het doopsel toe te dienen.
4.67.4.arg
Het doopsel toedienen is het werk van een overste, en daarom moet men het doopsel van priesters, die ziellast hebben ontvangen. Vrouwen integendeel kan zulks niet toekomen; in de eerste Brief aan Timotheüs (2, 12) staat immers geschreven: « Aan de vrouw laat ik niet toe dat zij onderwijze, noch over de man heersche, maar ze moet zwijgen. » Zo mag dus een vrouw niet het doopsel toedienen.
4.67.4.arg
Voor de geestelijke wedergeboorte is het doopsel hetzelfde als voor een kind de baarmoeder. Dit is toch hetgeen St. Augustinus bij de tekst: « kan de mens dan in de schoot van zijn moeder binnengaan en andermaal geboren worden? » aanstipt. Welnu, hij die doopt neemt veeleer het ambt van een vader waar, en dit past zeker niet voor een vrouw. Zo mag dus een vrouw niet het doopsel toedienen.
4.67.4.sc
Daartegenover staat echter, dat Paus Urbanus II in een brief aan een zekere Vitalis het volgende zegt: « Uw liefde heeft ons aangaande zeker geval geraadpleegd, daarop antwoorden we dat het doopsel wanneer het in een geval van dringende nood door een vrouw in naam der heilige Drievuldigheid wordt toegediend, geldig wordt toegediend. »
4.67.4.co
Blijkens wat Joannes in zijn Evangelie (1, 33) zegt: « Op wien gij de Geest zult zien nederdalen en boven hem zult zien rusten, die is het die in de heilige Geest doopt », is het vooral Christus die bij het doopsel werkzaam is. Welnu, in de Brief aan de Galaten (3, 28) zegt de Apostel: « In Christus Jezus bestaat geen onderscheid tussen man en vrouw. » — Zoals dus een leek van het mannelijke geslacht als bedienaar van Christus het doopsel mag toedienen, zo mag het ook een vrouw. Daar echter zoals in de Eerste Brief aan de Korinthiërs (11, 3) staat, het hoofd van de vrouw de man is, en het hoofd van de man Christus, zo past het dat wanneer er mannen aanwezig zijn een vrouw niet het doopsel toediene. Wanneer immers iemand uit de klerus aanwezig is, mag een leek het, en wanneer een priester aanwezig is, een lagere wijding evenmin. Een priester daarentegen, mag, daar het toch het ambt van een priester is te doopen, ook in het bijzijn van een bisschop doopen.
4.67.4.ad
Alhoewel het een vrouw niet toegestaan wordt in het openbaar te onderwijzen, toch kan ze bij een privaat onderhoud iemand onderrichten of waarschuwen. Welnu, evenzo wordt haar niet toegestaan in het openbaar en met plechtigheid te doopen, maar niettemin mag ze in geval van nood het doopsel toedienen.
4.67.4.ad
Wanneer het doopsel zoals gewoonlijk gebeurt, plechtig gecelebreerd wordt, dan moet men het van een priester die zielelast draagt, of van iemand die hem vervangt, ontvangen. Wanneer er echter nood is, wordt zulks niet vereist en dan kan een vrouw het doopsel toedienen.
4.67.4.ad
Bij de vleeselijke voortplanting werken man en vrouw overeenkomstig de kracht van elk van beider naturen samen, en daarom kan de vrouw bij de voortplanting geen werkend maar enkel een lijdend beginsel zijn. Bij de geestelijke voortplanting daarentegen, werkt geen van beiden uit eigen kracht, maar enkel als werktuig, door de kracht van Christus, namelijk. En daarom mogen in geval van nood man en vrouw op dezelfde manier dopen. Moest nu zonder noodzakelijkheid een vrouw het doopsel toedienen, dan zou, zoals we in het vorig artikel ook van de leken zeiden, die mens niet moeten herdoopt worden. Zij die doopt en al degenen die mee hielpen zouden echter, hetzij met van haar het doopsel te ontvangen, hetzij met iemand aan te bieden om hem door haar te laten dopen, zich aan zonden schuldig maken.
4.67.5.arg
Men beweert, dat iemand die niet gedoopt is, het doopsel niet mag toedienen. — 1. Niemand geeft wat hij zelf niet heeft. Welnu, hij die niet gedoopt is heeft het doopsel niet, en kan het dus evenmin toedienen.
4.67.5.arg
Het doopsel wordt door iemand alleen toegediend, voorzover hij in de heilige Kerk bedienaar is. Welnu, hij die niet gedoopt is behoort noch in werkelijkheid noch door het sacramentale leven tot de heilige Kerk en kan dus het doopsel niet toedienen.
4.67.5.arg
Een sacrament toe te dienen, heeft heel wat meer te betekenen dan het te ontvangen. Welnu, een ongedoopte kan geen andere sacramenten ontvangen, en kan dus nog veel minder sacramenten toedienen.
4.67.5.sc
Daartegenover echter staat hetgeen Isidorus zegt: « De paus van Rome oordeelt dat het niet een mens is die doopt, maar dat de geest van God ook als een heiden het sacrament toedient, de genade van het doopsel verwekt. » (Decreet. 4° Dist. Cap. Romanus.) Hij nu die gedoopt is, is geen heiden en zo mag ook een ongedoopte het sacrament van het doopsel toedienen.
4.67.5.co
Die kwestie heeft de H. Augustinus niet opgelost. In zijn boek « Tegen Parmenianus » (2, 13) zegt hij immers: « Iets heel anders is het te weten, of degenen die nooit Christen geweest zijn het doopsel mogen toedienen. Daarom zal men het niet aandurven dit zonder het gezag van een kerkvergadering, die alleen zo’n gewichtige zaak kan uitmaken, in te roepen, lichtvaardig bevestigen. » Naderhand werd door de heilige Kerk bepaald dat niet gedoopten, zo heidenen als joden, als ze maar met dien vorm die in de heilige kerk in gebruik is doopten, het sacrament van het doopsel kunnen toedienen. Op de volgende wijze antwoordde Paus Nicolaas de eerste op een vraag van de Bulgaren (Can. 104 Decreet. De Consecr. 4° Dist. 24 K. A quodam Judeao.) : « Gij zegt dat in uw vaderland veel mensen door een of andere van wien ge niet wist of hij heiden dan wel Christen was gedoopt werden, en ge vraagt me wat daarmee aangevangen. Als die mensen in den naam van de heilige Drievuldigheid gedoopt werden, dan moeten ze niet herdoopt worden; werd echter de vorm van de heilige Kerk niet in acht genomen, dan werd het sacrament van het doopsel niet eens toegediend. » Zo valt dan te begrijpen dat Gregorius de tweede aan Bisschop Bonifacius schreef: « We bevelen, diegenen die zonder den vorm der heilige Kerk door heidenen gedoopt werden in naam der H. Drievuldigheid te herdoopen. » De reden daarvan is dat het, evenzeer als het voldoende is wat de stof betreft water te gebruiken, wat den bedienaar van het doopsel betreft, voldoende is dat deze een mens zij. Zo mag dus een ongedoopte in nood het doopsel toedienen. Wanneer nu twee ongedoopten elkaar zouden doopen, en een eerst zou doopen en daarna zelf van den andere het doopsel ontvangen, dan zouden beiden geldig gedoopt zijn, en niet alleen het sacrament maar ook het uitwerksel van het sacrament ontvangen. Moesten ze echter, wanneer geen nood dwingt aldus handelen, dan zouden beiden, de dooper en de doopling doodelijk zondigen, en zo zou, alhoewel het sacrament zelf zou blijven bestaan, het uitwerksel van het doopsel verhinderd worden.
4.67.5.ad
De mens, die doopt, neemt enkel een uiterlijke bediening waar. Christus is het immers die innerlijk doopt, en daartoe kan Hij naar goeddunken alle mensen gebruiken. Zo kunnen dus ook ongedoopten doopen, paus Nicolaas zegt toch: « Het doopsel dat ze toedienen, behoort niet hen, maar Christus toe. »
4.67.5.ad
Alhoewel hij die niet gedoopt is noch op werkelijke, noch op sacramentale wijze tot de heilige Kerk behoort, kan hij nochtans, wanneer hij namelijk het opzet heeft te doen wat de heilige Kerk doet, en de vorm die in de heilige Kerk in zwang is, bij het doopsel nakomt, door zijn opzet en door de aangepastheid van zijn daad, lid zijn van de heilige Kerk. Op die wijze dan zal hij als bedienaar van Christus, die zijn macht evenmin als aan de sacramenten aan de gedoopten aanbond, handelen.
4.67.5.ad
De andere sacramenten zijn niet even onontbeerlijk als het doopsel, en daarom wordt veeleer toegestaan dat een ongedoopte zou dopen, dan dat hij de andere sacramenten zou mogen ontvangen.
4.67.6.arg
Men beweert, dat verschillende mensen samen een en dezelfde mens kunnen dopen. — 1. De enkeling maakt deel uit van de gemeenschap en niet andersom, daarom kunnen verschillende mensen samen doen wat een enkeling alleen verricht, en niet andersom. Zo bijvoorbeeld kunnen velen samen een schip voortslepen, wat eenen niet kan. Daar nu een mens kan alleen dopen, kunnen ook verschillende mensen samen een en dezelfde mens dopen.
4.67.6.arg
Het gaat moeilijker aan voor een en dezelfde bewerkende oorzaak op verschillende zaken invloed uit te oefenen, dan wel voor verschillende bewerkende oorzaken op eenzelfde gegeven in te werken. Welnu, daar een mens alleen verschillende mensen kan dopen, zo kunnen des te gemakkelijker verschillende mensen samen een en dezelfde mens dopen.
4.67.6.arg
Het doopsel is een alleronontbeerlijkste sacrament. In sommige gevallen nu, kan het nodig zijn, dat verschillenden samen, een en dezelfde mens doopen; moesten bijvoorbeeld bij een klein kind dat in stervensnood verkeert, twee mensen aanwezig zijn, van wie de ene stom is en de andere armen noch benen heeft, dan zou terwijl de andere het water uitstort, de gebrekkige moeten de woorden uitspreken. Zo kunnen dus verschillende mensen samen een en dezelfde mens doopen.
4.67.6.sc
Daartegenover staat echter, dat waar een bewerkende oorzaak optreedt ook een daad voor handen is. Moesten dus verschillende samen een en hetzelfde doopsel toedienen, dan zouden er verschillende doopsel zijn; dat nu is in strijd met wat in de Brief aan de Ephesiërs (4, 5) staat: « Eén geloof, één doopsel. »
4.67.6.co
Het sacrament van het doopsel betrekt zijn kracht vooral van de vorm, die de apostel in de Brief aan de Ephesiërs (5, 26): « Een levens-woord. » noemt. Zo valt er dus na te gaan, welke vorm men zou gebruiken, indien verschillende mensen samen, een en hetzelfde doopsel toedienen. Moesten ze immers zeggen: wij doopen in de naam des Vaders, des Zoons en des Heiligen Geestes, dan zou naar sommigen zeggen het doopsel ongeldig zijn; dan zou men namelijk de vorm van de heilige kerk die aldus luidt : « Ik doop u in de naam des Vaders, des Zoons en des heiligen Geestes », niet meer gebruiken. Wanneer we echter nagaan welke vorm in de Grieksche kerk in gebruik is, dan gaat dit bezwaar niet op; men zou immers zoals de Grieken kunnen zeggen : « Laat de dienaar van Christus gedoopt worden in de naam des Vaders en des Zoons en des heiligen Geestes », wat nochtans meer van de gebruikelijke vorm verschilt dan : « Wij doopen u ». We moeten er echter op wijzen dat de vorm : « Wij doopen u » het opzet met velen tot een en hetzelfde doopsel samen te werken te kennen geeft. Dit nu is in strijd met de bediening van het doopsel. De mens doopt namelijk enkel als bedienaar van Christus en in zijn plaats. Zoals er dus maar één Christus is, zo ook mag er maar één bedienaar zijn die Christus verbeeldt.
Daarom zegt de Apostel uitdrukkelijk in zijn Brief aan de Ephesiërs (4, 5) : « Eén Heer, één geloof, één doopsel. » en zo zou het tegenovergestelde opzet, de geldigheid van het sacrament in de weg staan. Moesten verder allebei zeggen « Ik doop u in de naam des Vaders, des Zoons en des H. Geestes », en allebei hun opzet individueel het doopsel toe te dienen, te kennen geven, het zou immers kunnen dat bij een twist elk van beide iemand zou trachten te doopen, dan is het duidelijk dat degene die het eerste de woorden zou uitspreken het sacrament van het doopsel zou toedienen, de andere daarentegen zou, alhoewel hij het recht zou hebben te doopen, niets doen en moest hij het aandurven de woorden uit te spreken, dan zou hij als wederdooper moeten gestraft worden. Moesten ze eindelijk beide juist terzelfder tijd de woorden uitspreken en eenzelfde mens in het water dompelen of besproeien, dan zouden ze, daar ze het doopsel op ongeregelde wijze zouden hebben toegediend en niet wegens wederdoop dienen gestraft te worden; beide toch zouden het opzet gehad hebben een ongedoopte te doopen en in de mate van het mogelijke zouden ook beide gedoopt hebben. Ook zouden ze niet twee sacramenten hebben toegediend maar Christus die een is en innerlijk doopt zou door beide bediening een sacrament hebben toegediend.
4.67.6.ad
Voor mensen die uit eigen kracht handelen kan die reden gelden. Nu doopen echter de mensen niet uit eigen kracht maar door de kracht van Christus die, omdat hij eeuwig is, door een enkele bedienaar zijn werk voltrekt.
4.67.6.ad
Wanneer de nood dringt mag een mens verschillende mensen doopen met deze vorm: « Ik doop u lieden » zo bijvoorbeeld wanneer een ongeluk dreigt of doodsgevaar of iets dergelijks dat geen tijd overlaat om allen afzonderlijk te doopen voor handen is. Daardoor wordt echter de vorm van de H. Kerk niet gewijzigd; dit meervoud is immers enkel een herhaald enkelvoud, vooral daar ook bij Mattheus (28, 19) het meervoud gebruikt wordt: « Ze doopende... enz. » Nu geldt echter voor de dooper en de doopeling niet dezelfde reden; Christus toch die als hoofdbedienaar het doopsel toedient is enig, maar door het doopsel worden in de enige Christus velen verenigd.
4.67.6.ad
Zoals hierboven gezegd werd (66° Kw., 3° en 4° art.) bestaat de volkomenheid van het doopsel in de vorm van de woorden en in het gebruik van de stof. Daarom doopt noch hij die alleen de woorden uitspreekt, noch hij die de doopling onderdompelt. Wanneer bijgevolg de ene de woorden uitspreekt en de andere de doopling in het water dompelt, kan er geen enkele vorm voor de geldigheid van het doopsel voldoende zijn. Dan gaat het namelijk niet aan te zeggen: « Ik doop u » — hij toch die de woorden uitspreekt dompelt niet in, — en zo doopt hij ook niet. Het gaat evenmin aan te zeggen: « Wij doopen u », daar geen van beiden doopt. Gesteld immers, er zijn twee mensen, de ene schrijft een deel van een boek en de andere een ander deel, dan is het niet juist te zeggen: « Wij hebben dit boek geschreven », maar daar dan het geheel voor een deel ervan genomen wordt is dit een oneigenlijke uitdrukking.
4.67.7.arg
Men beweert dat niet vereist wordt dat bij het doopsel iemand de gedoopte uit de gewijde font zou opnemen. — 1. Ons doopsel wordt door het doopsel van Christus geheiligd en is er gelijkvormig aan. Welnu, Christus werd door niemand uit het water opgenomen, maar zoals bij *Mattheus* (3, 16) gezegd wordt: « kwam Christus wanneer hij gedoopt was uit het water ». Zo is het dus evenmin nodig dat er bij de andere doopsel iemand weze om de gedoopte uit de gewijde font op te nemen.
4.67.7.arg
Het doopsel is, zoals gezegd werd (3° art. dezer Kw.) een geestelijke wedergeboorte. Bij de lichamelijke voortplanting nu worden enkel een bedrijvig en lijdend beginsel, een vader en een moeder bijvoorbeeld vereist. Daar dus overeenkomstig wat St. Augustinus zegt (1° Zondag onder de oletaaf van Driekoningen) bij het doopsel degene die doopt de vader, en het water de moeder vervangt, zo blijkt ten volle dat er niemand vereist wordt om de doopling uit de gewijde font op te nemen.
4.67.7.arg
In de sacramenten der heilige kerk mag niets tot lachen aanzetten. Welnu het zou belachelijk aandoen als volwassen doopelingen die zichzelf kunnen verhelpen en alleen uit de gewijde font stappen er door anderen werden uitgenomen. Zo wordt dus vooral bij het doopsel van volwassenen niet vereist dat iemand de gedoopte zou uit de gewijde font opnemen.
4.67.7.sc
Daartegenover staat echter wat Dionysius in zijn Boek: « De kerkelijke Hierarchie » zegt (2 k.) : « De priesters die de gedoopte aannemen dragen iemand op hem te onderrichten en te leiden. »
4.67.7.co
De geestelijke wedergeboorte die bij het doopsel plaats grijpt mag enigszins bij de vleeschelijke voortplanting vergeleken worden. Daarom zegt de H. Petrus in zijn eersten Brief (2, 2) : « Verlangt als pasgeboren kindertjes naar geestelijke onvervalste melk. » — Welnu, bij de opvoeding van het lichaam behoren een voedster en een leermeester. Zo wordt er ook bij de geestelijke wedergeboorte in het doopsel vereist dat iemand als voedster en leermeester optreedt om de nieuwgedoopte als nieuweling in het geloof, aangaande alles wat tot het geloof en het christelijk leven behoort, te onderrichten en op te voeden. Daarmee nu kunnen de prelaten van de heilige kerk die het met de algemene zorg voor het hele volk al vrij druk hebben zich niet inlaten; kinderen en nieuwelingen hebben immers behalve de algemene nog bijzondere zorgen nodig en daarom wordt vereist dat iemand de gedoopte uit de doopvont zou opnemen om hem te onderrichten en te beschermen. Dit is het overigens wat Dionysius in zijn Boek « De kerkelijke Hierarchie » zegt (7e cap.) : « De apostelen, onze leiders waren de gedachten en de mening toegedaan dat het paste de kinderen op te nemen, dat namelijk de natuurlijke ouders van het kind dit aan iemand dienden toe te vertrouwen die de godsdienst kent, en onder wiens leiding het als onder de hoede van een goddelijke vader die het bij zijn vrome zaligmaking zou ondersteunen, zou worden opgevoed. »
4.67.7.ad
Christus werd niet gedoopt om zelf te worden wedergeboren, maar om anderen te doen wedergeboren worden. Daarom had hij ook na het doopsel zoals kinderen een opvoeder van doen.
4.67.7.ad
Bij de lichamelijke voortplanting worden strikt gesproken enkel een vader en een moeder vereist; opdat echter baren gemakkelijk zou plaatsvinden en de opvoeding van het kind naar behoren zou geschieden, worden ook een vroedvrouw, een voedster en een opvoeder gewenst. En de taak van dezen is het die hij, die het kind uit de gewijde font opneemt, waarneemt. Zo wordt deze dus niet tot de geldigheid vereist en mag iemand in geval van nood ook alleen dopen.
4.67.7.ad
De gedoopte wordt niet om reden van lichamelijke zwakheid door zijn peter uit de gewijde vond opgenomen, maar wel zoals hierboven in de leerstelling werd aangetoond, om reden van zijn geestelijke zwakheid.
4.67.8.arg
Men beweert dat iemand die een doopling uit de gewijde font opneemt niet verplicht is hem te onderwijzen. — 1. Niemand kan zonder zelf geletterd te zijn onderwijzen. Welnu, ook ongeletterde en eenvoudige lieden mogen iemand uit de gewijde font opnemen. Dus is hij die de gedoopte opneemt niet verplicht hem te onderwijzen.
4.67.8.arg
Een kind behoort eerder door zijn vader dan door een vreemdeling te worden onderwezen; zoals immers de Wijsgeer in Ethica (8, 12) zegt, krijgt het kind van zijn vader het aanschijn, het voedsel en de opvoeding. Indien nu degene die de gedoopte opneemt verplicht was hem te onderwijzen, dan zou het meer passen dat de vader naar het vlees zijn zoon uit de fontein opneemt dan wel iemand anders. Dit wordt echter, zoals in de Decretaliën te lezen staat (30, 1, 1) : « Pervenit et Dictum est » door het kerkelijk recht verboden.
4.67.8.arg
Verschillende mensen kunnen beter samen iemand onderwijzen dan iemand alleen. Wanneer men nu verplicht was de gedoopte die men heeft opgenomen ook te onderrichten, dan zou het beter zijn met verschillenden dan wel iemand op te nemen. In de Decretaliën van paus Leo (De Consecr., 4, 101) wordt echter het tegendeel gezegd: « Er mag maar één man of één vrouw zijn om iemand na het doopsel op te nemen. »
4.67.8.sc
Daartegenover staat echter wat Augustinus in een Sermoen over Paschen (VIII Beloken Paschen) zegt: « Ik herinner u er aan mannen of vrouwen die kinderen na het doopsel hebt opgenomen, dat je moet weten dat je bij God voor degenen die je uit de gewijde font hebt opgenomen verantwoordelijk bent. »
4.67.8.co
Eenieder is verplicht het ambt dat hij op zich genomen heeft waar te nemen. Welnu, we hebben gezegd dat degene die iemand uit de gewijde fontein opneemt de taak van opvoeder op zich laadt. Daarom is hij dan verplicht in geval van nood, zo bijvoorbeeld op die plaatsen en in die tijden waar de gedoopten onder de heidenen worden opgevoed voor zijn doopkind zorg te dragen. Worden ze integendeel onder katholieke christenen opgevoed, dan dienen ze niet zozeer dien plicht in acht te nemen; dan mag immers verondersteld dat de ouders ijverig zullen hun kinderen met de waarheden van het geloof vertrouwd maken. Moesten ze echter om het even hoe het tegendeel ervaren, dan zouden ze in de mate van het mogelijke de zaligheid van hun geestelijke kinderen moeten bewerken.
4.67.8.ad
Daar waar voor het geloof gevaar dreigt zou degene die de gedoopte uit de gewijde font opneemt zoals Dionysius zegt (Kerk. Hier. 7), in de goddelijke wetenschappen moeten beslagen zijn. In streken echter waar, omdat de kinderen onder de katholieken opgevoed worden geen gevaar voor handen is wordt gelijk wie aangenomen om dit ambt waar te nemen; daar is immers alles wat tot het christelijk leven en tot het geloof behoort door allen openbaar gekend. Alleen mag, zoals in de kerkvergadering van Mainz verklaard werd, hij die niet gedoopt is de doopling niet opnemen. Doopen daarentegen mag een ongedoopte wel. De persoon die doopt toch is voor de geldigheid van het doopsel volstrekt onontbeerlijk, hij die integendeel opneemt is, zoals gezegd werd (in het vorig art. antw. op de 2° Bed.) niet vandoen.
4.67.8.ad
Zoals de geestelijke voortplanting van de lichamelijke verschilt, zo ook verschilt de geestelijke opvoeding van die van het lichaam; in de Brief aan de Hebreërs (12, 9) staat immers: « Voorts hebben de vaders van ons vlees ons gekastijd en wij hebben hen ontzien: zullen wij dan niet veel liever onderworpen zijn aan de Vader der geesten om in het leven te blijven. » Daarom dan moet de geestelijke vader, behalve wanneer dringende noodzakelijkheid het anders vergt, een ander zijn dan die van het vlees.
4.67.8.ad
Indien er geen voornaamste opvoeder was, zou er bij de opvoeding verwarring ontstaan, en daarom mag er bij het doopsel maar één zijn die als hoofdpersoon opneemt; anderen mogen hem echter hierbij terzijde staan.
4.68.pr
Verder moeten we ook spreken over diegenen die het doopsel ontvangen en dienaangaande vallen twaalf verschillende vragen te onderzoeken.
1) Ten eerste: Zijn alle mensen verplicht het doopsel te ontvangen?
2) Ten tweede: Kan iemand zonder het doopsel zalig worden?
3) Ten derde: Moet het doopsel soms niet worden uitgesteld?
4) Ten vierde: Moeten de zondaars gedoopt worden?
5) Ten vijfde: Moeten aan gedoopte zondaars werken van genoegdoening opgelegd worden?
6) Ten zesde: Wordt de belijdenis der zonden voor de geldigheid van het doopsel vereist?
7) Ten zevende: Moet de doopeling het opzet hebben zich te laten doopen?
8) Ten achtste: Wordt ook vanwege het doopsel geloof vereist?
9) Ten negende: Moeten kleine kinderen gedoopt worden?
10) Ten tiende: Moeten Joodse kinderen tegen de wil van hun ouders in gedoopt worden?
11) Ten elfde: Moeten sommige kinderen niet in de moederschoot zelf gedoopt worden?
12) Ten twaalfde: Moeten razende en krankzinnige mensen gedoopt worden?
4.68.1.arg
Men beweert dat niet alle mensen verplicht zijn het doopsel te ontvangen. — 1. De weg ter zaligheid werd door Christus niet enger gemaakt. Welnu, voor de komst van Christus konden de mensen zonder doopsel zalig worden. Dus ook nog na de komst van Christus.
4.68.1.arg
Het doopsel werd vooral als geneesmiddel tegen de erfzonde ingesteld. Welnu iemand die gedoopt werd, heeft de erfzonde niet meer en kan haar dus niet aan zijn kinderen overmaken. Zo dienen dus de kinderen van gedoopten niet zelf gedoopt te worden.
4.68.1.arg
Het doopsel wordt toegediend opdat we door de genade van de zonden zouden bevrijd worden. Welnu, zij die zonder doopsel van in de schoot hunner moeder geheiligd werden, verkregen ook vergiffenis van hun zonden. Zij zijn dus niet verplicht het doopsel te ontvangen.
4.68.1.sc
Daartegenover staat echter hetgeen bij Joannes (3, 5) gezegd wordt: « Indien iemand niet uit het water en de heilige Geest wordt wedergeboren kan hij het rijk Gods niet ingaan. » en in het boek der kerkelijke dogmata (k. 74) staat het volgende: « Wij geloven dat de weg ter zaligheid enkel voor degenen die gedoopt zijn openstaat. »
4.68.1.co
De mensen zijn zeker verplicht tot datgene zonder hetwelk zij niet kunnen de zaligheid verwerven. Welnu, het is klaarblijkelijk dat niemand dit buiten Christus om aan kan. Daarom schrijft de apostel Paulus in zijn Brief aan de Romeinen (5, 18): « Zoals de veroordeling aller mensen gekomen is door het schelmstuk van één mens alleen, zo ook werd dankzij de gerechtigheid van één mens de levensrechtvaardiging voor allen bekomen. » — Daartoe nu wordt het doopsel gegeven opdat iemand in het doopsel wedergeboren als lidmaat van Christus bij Hem zou worden ingelijfd. Daarom zegt de Brief aan de Galaten (3, 27): « Zoovelen in Christus gedoopt worden, hebben ook Christus aangedaan. » Zo is het bijgevolg duidelijk dat allen tot het doopsel verplicht zijn en dat zonder doopsel voor de mensen geen zaligheid mogelijk is.
4.68.1.ad
Nooit is iemand zelfs vóór de komst van Christus, zonder lidmaat te worden van zijn mystisch lichaam, zalig geworden, « daar is immers geen andere naam op aarde waardoor de mens kan zalig worden », zo staat namelijk in de Handelingen der Apostelen (4, 12). — Welnu, vóór de komst van Christus werden de mensen door het geloof aan zijn aanstaande komst bij Hem ingelijfd en het teken van hun geloof was op dit ogenblik de besnijdenis. Dat zegt overigens de apostel in zijn Brief aan de Romeinen (4). Vooraleer echter de besnijdenis werd ingesteld werden de mensen naar het getuigenis van St. Gregorius (Moral. 4, 3) door het geloof alleen bij Christus ingelijfd; dit geschiedde dan bij de opdracht van offers waardoor de oudvaders hun geloof beleden. Ja zelfs, na de komst van Christus werden de mensen door het geloof bij Christus ingelijfd. In de Brief aan de Ephesiërs (3, 17) staat immers geschreven dat « Christus door het geloof in onze harten woont ».
Doch de mens geeft op een andere manier uiting aan het geloof aan iets dat reeds is, dan aan het geloof aan iets dat nog in de toekomst moet plaats grijpen; zo geeft men overigens ook door andere woorden het heden, het verleden en de toekomst te kennen. Is het sacrament van het doopsel dus niet altijd voor de zaligheid onontbeerlijk geweest, dan bleef toch immer het geloof onontbeerlijk. Het doopsel nu is het sacrament van het geloof.
4.68.1.ad
Zoals in het tweede deel (I-II, 8e Kw. 3e art., antw. op de 2e bedenking) gezegd werd, worden degenen die gedoopt worden, door het doopsel naar de geest vernieuwd, het lichaam daarentegen blijft aan de oude zonden onderworpen. Daarom zegt de Brief aan de Romeinen (8, 10): « Het lichaam is dood aan de zonde, de geest leeft dank zij de gerechtigheid. » Daardoor komt het dat St. Augustinus in zijn Boek « Tegen Julianus » (4, 17) bewijst dat « niet alles gedoopt werd wat in de mens is. » — Welnu, het is duidelijk dat bij de lichamelijke voortplanting de mens zich niet naar de geest maar wel naar het vlees in het nageslacht voortzet. Daarom dan worden zijn kinderen met de erfzonde geboren en hebben ze het doopsel van node.
4.68.1.ad
De mensen die van in de moederschoot geheiligd werden kunnen de genade die van de erfzonde vrijmaakt, verwerven; daardoor krijgen zij echter nog niet het merkteken waardoor ze aan Christus gelijkvormig worden. Moet het dus nog gebeuren dat mensen van de moederschoot af geheiligd werden, dan ware het toch nog nodig hen, opdat ze door het ontvangen van het merkteken aan de andere leden van Christus zouden gelijkvormig worden, te doopen.
4.68.10.arg
Kinderen van Joden en van andere ongelovigen ook tegen de wil van hun ouders in dienen gedoopt te worden. — 1. Een mens dient meer tegen gevaar voor eeuwige dood dan wel tegen gevaar voor lichamelijke dood te worden toegerust. Welnu kinderen die in gevaar verkeren te sterven moet men zelfs dan als hun ouders tegenstribbelen ter hulp komen. Zo moet men dus nog veel meer, om ze zelfs als hun ouders niet willen, uit het gevaar voor eeuwige dood te redden, kinderen van ongelovigen door het doopsel ter hulp komen.
4.68.10.arg
Kinderen van slaven zijn insgelijks slaven en staan tot beschikking van hun meesters. Welnu de Joden en alle andere ongelovigen zijn de slaven van koningen en prinsen. Zo mogen dus prinsen zonder rechtsverkrachting de kinderen van Joden en andere ongelovigen laten dopen.
4.68.10.arg
God van Wien hij zijn ziel ontving behoort de mens meer toe dan wel zijn vader naar het vleesch van wien hij zijn lichaam ontving. Zo is het dus niet onrechtvaardig kinderen van ongelovigen van hun ouders af te zonderen en God door het doopsel toe te wijden.
4.68.10.sc
Daartegenover staat echter wat in de Decretaliën (45, 5) gezegd wordt en uit bepalingen van de kerkvergadering van Toulouse (4, 57) genomen werd: « De Synode schrijft voor voortaan niemand meer tot het geloof te dwingen; wanneer immers iemand niet wil, kan hij ook niet zalig worden. Maar opdat hij volkomen rechtvaardig zou gemaakt worden, is zijn toestemming van node.
4.68.10.co
Ofwel hebben kinderen van ongelovigen het gebruik der rede, ofwel hebben zij het niet. Hebben ze het gebruik van hun verstand, dan beginnen ze in alles wat het Goddelijke Recht of het natuurrecht betreft hun eigen meester te zijn, en mogen dan ook indien ze willen zelfs tegen de wil van hun ouders in, gedoopt worden zoals ze ten andere ook een huwelijk mogen aangaan. Daarom is het geoorloofd zulke kinderen over het doopsel te onderhouden en ze ertoe aan te zetten. — Hebben ze integendeel het gebruik van hun vrije wil niet, dan blijven ze overeenkomstig het natuurrecht zolang ze voor zichzelf niet kunnen instaan, onder de leiding van hun ouders, en daarom wordt gezegd dat onder de oude wet de kinderen door het geloof van hun ouders zalig worden. Zo ware het dan een vergrijp aan het natuurrecht, moesten zulke kinderen ook als hun ouders er zich tegen verzetten gedoopt worden, net zoals het tegen het natuurrecht indruist iemand die het gebruik van zijn verstand heeft hoewel hij niet wil te doopen. Het zou overigens gevaarlijk zijn op dergelijke wijze de kinderen van ongelovigen te doopen; zo gemakkelijk toch kunnen ze uit liefde tot hun ouders tot het ongeloof terugkeren. Het is dan ook in de heilige Kerk niet de gewoonte, kinderen, wanneer hun ouders zulks niet willen, te doopen.
4.68.10.ad
Voor de dood van
het lichaam moet niemand tegen de burgerlijke wet in bevrijd
worden; zo bij voorbeeld moet niemand, wanneer een ander door
de rechter ter dood veroordeeld wordt, deze met geweld aan de
dood zoeken te onttrekken. Om dezelfde reden nu moet niemand
om een kind, wanneer het nog onder de hoede van zijn vader
staat, voor het gevaar van de eeuwige dood te bevrijden, de
orde van de natuurwet storen.
4.68.10.ad
De Joden zijn uit kracht van de burgerlijke wet de slaven van
prinsen, maar deze sluit het natuurrecht niet uit.
4.68.10.ad
De mens is door zijn verstand waardoor hij God kan kennen naar God gekeerd. Daarom dan is het kind vooraleer het zijn verstand kan gebruiken, en dit uit kracht van de natuurwet, door bemiddeling van zijn ouders naar God gekeerd; aan de zorg van zijn ouders immers werd het toevertrouwd en naar zij bepalen dienen voor het kind alle godsdienstige aangelegenheden geregeld.
4.68.11.arg
Men beweert dat kinderen wanneer ze nog in de baarmoeder zijn mogen gedoopt worden. — 1. De apostel zegt in de Brief aan de Romeinen (5, 15) : « De genadegift van Christus heeft meer tot de zaligheid, dan de zonde van Adam tot de veroordeling bijgedragen. » Welnu de kinderen worden, wanneer ze nog in de schoot van hun moeder verblijven, om de zonde van Adam veroordeeld. Zo kunnen ze dus nog veel eerder door de genadegift van Christus verlost worden, en dit geschiedt door het doopsel. De kinderen die nog in de schoot van hun moeder verblijven mogen dus gedoopt worden.
4.68.11.arg
Zolang een kind in de schoot van zijn moeder blijft, is het iets van zijn moeder. Welnu, als de moeder gedoopt wordt, wordt ook alles wat in haar is gedoopt. Zo wordt dus het kind dat in de schoot van zijn moeder verblijft, wanneer zijn moeder gedoopt wordt, zelf insgelijks gedoopt.
4.68.11.arg
De eeuwige dood is erger dan de dood van het lichaam.
Welnu tussen twee kwalen dient de minst erge gekozen. Indien dus het kind in de schoot van zijn moeder niet mocht gedoopt worden, dan ware het beter de moeder open te snijden en het kind met geweld uit de baarmoeder te halen en te doopen, dan het kind, omdat het zonder doopsel stierf, voor eeuwig te laten verdoemen.
4.68.11.arg
Het gebeurt soms dat één deel van het kind eerst te voorschijn treedt; zo lezen we in het Boek der Schepping (38, 27) : « Wanneer Thamar moest baren, dan kwamen de kinderen te voorschijn, en de ene stak zijn hand uit waaraan de vroedvrouw een karmozijnen draad bond, zeggende: Deze zal het eerst te voorschijn treden. Maar toen deze de hand terugtrok kwam de andere te voorschijn. » — In zulke omstandigheden nu is er soms gevaar van sterven en zo moet dan, zelfs wanneer het kind nog in de moederschoot verblijft, het deel van het lichaam dat te voorschijn komt gedoopt worden.
4.68.11.sc
Daartegenover staat echter wat St. Augustinus in een brief aan Dardanus zegt (287 epist.): « Niemand kan vooraleer hij geboren werd wedergeboren worden. » Het doopsel nu is een geestelijke wedergeboorte. Zo mag dus niemand vooraleer hij uit de schoot van zijn moeder tevoorschijn kwam gedoopt worden.
4.68.11.co
Tot de geldigheid van het doopsel wordt vereischt dat het lichaam van de doopling, zoals hierboven bewezen werd (66° Kw. 1° art.), op een of andere manier met water gewassen zou worden. Welnu het lichaam van een kind kan niet vooraleer het uit de schoot van zijn moeder geboren werd met water gewassen worden. Daartoe zou men immers moeten aannemen dat de doopwassching, waardoor het lichaam van de moeder gewassen wordt, ook de zoon die in het lichaam van zijn moeder verblijft aanraakt. Dit is echter onmogelijk; de ziel van het kind toch, op wiens zaligheid het doopsel berekend werd, is van de ziel van de moeder onderscheiden, ja ook het lichaam van een levend kind is reeds gevormd, en is bijgevolg insgelijks van het lichaam van de moeder onderscheiden. Daarom dan kan het doopsel dat aan de moeder wordt toegediend niet op het kroost dat in haar schoot verblijft overgaan. In zijn Boek « Tegen Julianus (6, 5) zegt Augustinus dan ook: « Indien wat de moeder in haar schoot ontvangt tot haar eigen lichaam behoorde en bijgevolg als een deel van haar eigen zelf beschouwd werd, dan zou het kind dat ze in de schoot draagt wanneer zijzelf reeds gedoopt is bij voorkomend levensgevaar niet gedoopt worden. Daar nu echter het kind wel gedoopt wordt, zo behoort het, ook als het nog in de schoot der moeder is, niet tot de moeder. » Zo moet dus besloten worden, dat kinderen die nog in de schoot der moeder verblijven in geen enkele deel mogen gedoopt worden.
4.68.11.ad
De kinderen die nog in de moederschoot verblijven zagen nog het levenslicht niet en leefden nog niet met andere mensen mee. Zo kunnen ze dus de invloed van de mensen niet dermate ondergaan dat ze dankzij deze bediening tot hun zaligheid sacramenten zouden ontvangen. Gods werking die, omdat God overal aanwezig is, overal kan ingrijpen kunnen ze integendeel wel ondergaan en, zoals uit het feit dat de mensen van de schoot hunner moeder af geheiligd werden blijkt, kunnen ze door een bijzonder voorrecht de heiligmakende genade erlangen.
4.68.11.ad
Een innerlijk orgaan van de moeder is iets dat haar door samenhang en door natuurlijke vereniging van een deel met het geheel toebehoort; een kind integendeel dat in de schoot van de moeder verblijft behoort haar alleen toe zoals twee onderscheiden lichamen wanneer ze aan elkaar gehecht worden elkaar toebehooren. Zo hebben we hier een ander geval.
4.68.11.ad
Naar in de Brief aan de Romeinen (3, 8) staat, mag men het kwaad niet om goede gevolgen die het kan hebben bedrijven; zo mag dus niemand om een kind te doopen de moeder doden.
Wanneer echter de moeder sterft en het kindje in haar schoot voortleeft dan moet men om het kindje te doopen haar open-snijden.
4.68.11.ad
Vooraleer het doopsel toe te dienen moet men, behalve in gevaar van sterven, wachten tot het kindje uit de moederschoot te voorschijn komt. Als nu het hoofd waar alle zintuigen in zetelen het eerst te voorschijn komt, dan moet het wanneer er gevaar dreigt gedoopt worden en dan dient het kind zelfs indien het daarna goed ter wereld komt, niet herdoopt te worden. Omdat echter in geen enkel uiterlijk lichaamsdeel de volkomenheid van het leven zo fel als in het hoofd aanwezig is, zijn sommigen om reden van twijfel de mening toegedaan dat, wanneer een ander deel van het lichaam gewassen werd, het kindje, indien het naderhand toch zonder ongevallen ter wereld komt, onder dezen vorm: « Indien ge niet gedoopt zijt dan doop ik u », moet herdoopt worden.
4.68.12.arg
Men beweert dat razende en krankzinnige mensen niet dienen gedoopt te worden. — 1. Om het doopsel te ontvangen moet men, zoals hierboven gezegd werd (7e art.) het opzet hebben zich te laten doopen. Razende en krankzinnige mensen nu kunnen, daar ze het gebruik van hun verstand niet hebben, evenmin een behoorlijk opzet hebben. Zo moeten ze dus niet gedoopt worden.
4.68.12.arg
De mens overtreft de dieren alleen in zover hij verstand heeft. Razenden en krankzinnigen nu hebben niet het gebruik van hun verstand en vaak kan niet zoals bij kinderen verwacht worden dat het nog zal komen. Zo dienen dus razende en krankzinnige mensen evenmin als dieren gedoopt te worden.
4.68.12.arg
Bij razenden en krankzinnigen wordt het gebruik der rede meer gedwarsboomd dan bij slapenden, nochtans wordt over het algemeen het doopsel niet aan slapenden toegediend. Zo behoort het dus evenmin aan razenden en krankzinnigen gegeven te worden.
4.68.12.sc
Daartegenover staat echter wat St. Augustinus in zijn Belijdenissen zegt (4, 4): « Een van mijn vrienden werd gedurende zijn ziekte, wanneer er geen hoop meer was dat hij zou herstellen zonder dat hij het zelf wist, gedoopt en niettemin had dit doopsel zijn uitwerking. » Soms mag dus het doopsel aan mensen die niet het gebruik der reden hebben worden toegediend.
4.68.12.co
Onder razende en krankzinnige mensen dient te worden onderscheiden; daar zijn er immers sommigen die van hun geboorte af altijd zo gemaakt geweest zijn, ja nooit heldere ogenblikken hadden en dus bepaald blijken het gebruik van hun verstand niet te hebben. Van het doopsel van dergelijken moet hetzelfde gedacht worden als van kinderen die overeenkomstig wat hierboven in het 9e artikel gezegd werd in het geloof der heilige Kerk gedoopt worden. Daar zijn andere zwakken van geest die tot krankzinnigheid vervallen na eerst wat hun vermogens betreft gezond geweest te zijn en zulke mensen dienen overeenkomstig het verlangen dat ze, wanneer ze nog het gebruik van hun verstand hadden gekoesterd hebben, behandeld te worden. Wanneer het dus klaarblijkelijk is dat ze het opzet hadden het doopsel te ontvangen, dan moet het hun ook als ze reeds in bedenkelijke toestand verkeren, zelfs als ze tegenstribbelen worden toegediend. Degenen integendeel die voor hun ziekte nooit door het minste teken hebben laten blijken dat ze wilden gedoopt worden, behoren niet gedoopt te worden. Dan zijn er echter ook die, alhoewel ze van hun geboorte af razend en krankzinnig zijn, af en toe heldere ogenblikken hebben waarin ze gebruik kunnen maken van hun verstand. Zulken mogen, wanneer ze wenschen gedoopt te worden, ook al hervallen ze later in hun krankzinnigheid, het doopsel ontvangen: ja zelfs zou men hun, indien er gevaar dreigde, in dien toestand het doopsel moeten toedienen. Is dit niet het geval, dan is het geraadzaam, opdat ze het sacrament met meer godsvrucht zouden kunnen ontvangen, te wachten tot ze weer eens helder van geest zijn, maar als ze in heldere ogenblikken niet de wensch uitdrukken het doopsel te ontvangen, dan behoren ze niet eens dat ze terug in hun verstomming gevallen zijn, gedoopt te worden. Eindelijk zijn er nog anderen die, alhoewel ze niet volkomen over hun verstand beschikken toch voldoende bewustzijn hebben om over hun zaligheid te kunnen nadenken en de kracht van het sacrament te begrijpen. Over zulken dan moet hetzelfde oordeel geveld worden als over degenen die wel bij hun verstand zijn en wanneer ze het verlangen, niet echter tegen hun wil in mogen gedoopt worden.
4.68.12.ad
## ANTWOORD OP DE BEDENKINGEN. — 1. Krankzinnigen die nooit gebruik van hun reden hadden en het ook nu niet hebben worden net zoals we hierboven voor de kinderen (9e art.) aantoonden, die door een daad van de heilige Kerk geloven en berouw hebben, uit kracht van het opzet van de Kerk gedoopt. Degenen integendeel die enige tijd het gebruik van het verstand hadden of nog hebben, moeten overeenkomstig het opzet dat ze, wanneer ze nog gezond waren, gehad hebben, gedoopt worden.
4.68.12.ad
Razende en krankzinnige mensen hebben alleen bij toeval niet het gebruik van hun verstand, omdat er namelijk in de lichamelijke organen enige stoornis voorhanden is, alsof ze zoals de redeloze wezens geen ziel hadden. Hier hebben we dus een ander geval.
4.68.12.ad
Slapende mensen dienen, behalve wanneer er gevaar is, niet gedoopt te worden. Is dit wel het geval dan moeten ze als ze vroeger de wensch het doopsel te ontvangen uitdrukten zoals we voor de krankzinnigen in de leerstelling zeiden, wel gedoopt worden. Dit nu was het geval van de vriend van St. Augustinus (Bel. 4, 4) die om doodsgevaar zonder bewustzijn gedoopt werd.
4.68.2.arg
Men beweert dat zonder doopsel niemand kan zalig worden. — 1. De Heer zegt bij Joannes (3, 5) : « Indien ge niet uit het water en de heilige Geest wordt wedergeboren, kunt ge het hemelrijk niet binnengaan. » Welnu, zij alleen worden zalig die het rijk Gods ingaan. Zo kan dus niemand zonder het doopsel, waardoor hij in het water en de heilige Geest wordt wedergeboren, zalig worden.
4.68.2.arg
In het boek van de kerkelijke Dogmata (c. 74) vinden we het volgende: « Geen catechumeen kan, ook al sterft hij in goede werken, wanneer hij niet de marteldood sterft waardoor het sacrament van het doopsel voltrokken wordt, het eeuwige leven erlangen. » Welnu, als iemand zonder doopsel zalig kan worden dan doet het ongetwijfeld vooral een catechumeen die goede werken volbrengt en die het geloof dat zich in werkdadige liefde openbaart, bezit. Zo kan dus zonder doopsel niemand zalig worden.
4.68.2.arg
Zoals hierboven werd aangetoond (63° Kw. 3° en 4° art.) is het sacrament van het doopsel voor de zaligheid onontbeerlijk. Iets zonder hetwelke iets anders niet kan zijn is immers zoals Aristoteles ergens in zijn Metaphysica zegt (6) onontbeerlijk. Zo kan dus zonder doopsel niemand de zaligheid ingaan.
4.68.2.sc
Daartegenover staat echter wat Sint Augustinus op het Boek Leviticus (84° Kw.) zegt: « De onzichtbare heiligmaking heeft bij sommigen werkelijk plaatsgegrepen en is hun zonder zichtbare sacramenten ten goede gekomen. De zichtbare heiligmaking daarentegen die door zichtbare sacramenten gegeven wordt kan zonder de onzichtbare heiligmaking plaats grijpen, maar dan is ze ook vergeefs. » Aangezien nu het sacrament des doopsel op de zichtbare heiligmaking is aangewezen, is het duidelijk dat iemand door de onzichtbare heiligmaking de zaligheid kan erlangen zonder het sacrament van het doopsel.
4.68.2.co
Het sacrament van het doopsel kan op twee manieren ontbreken, vooreerst zo wat de werkelijke toediening als wat het verlangen betreft; dit gebeurt namelijk bij diegenen die niet gedoopt zijn en het ook niet willen worden; en dit behelst klaarblijkelijk bij degenen die over hun vrije wil beschikken misprijzen voor het doopsel. Ook kan, indien iemand op die manier het doopsel ontbreekt, deze de zaligheid niet erlangen; hij werd toch nog sacramenteel noch op geestelijke manier bij Christus, die alleen zaligheid verleent, ingelijfd. Verder kan het doopsel nog op een andere manier ontbreken, wanneer namelijk iemand wel de werkelijkheid, maar niet het verlangen ontbreekt; zo bij voorbeeld wanneer iemand verlangt gedoopt te worden doch toevallig, vooraleer het doopsel ontvangen te hebben, door de dood verrast wordt. Een dergelijk mens nu kan omdat hij het doopsel begeert, zonder werkelijk het doopsel ontvangen te hebben, de zaligheid erlangen. Die begeerte komt immers voort van het geloof dat door de liefde handelt en waardoor God de mens innerlijk heiligt. Gods macht nu ligt niet aan de band der zichtbare sacramenten. De heilige Ambrosius zegt overigens in zijn Boek « De dood van Valentinus » als hij over Valentinus spreekt die als catechumeen gestorven is: « Ik verloor degene dien ik door het doopsel wilde wedergeboren doen worden; hij echter heeft de genade waarnaar hij verlangt niet verloren. »
4.68.2.ad
In het eerste Boek der Koningen (16, 7) wordt gezegd: « De mens ziet enkel het uiterlijke, maar God doorgrondt het hart van de mens. » Hij die verlangt door het water van het doopsel en de H. Geest te worden wedergeboren is in zijn hart, alhoewel nog niet naar het lichaam, wedergeboren; de Apostel zegt immers in de Brief aan de Romeinen (2, 29) « De besnijdenis van het hart bestaat door geest, niet door letter, bij hem die zijn lof niet uit mensen maar uit God haalt. »
4.68.2.ad
Niemand kan behalve wanneer hij van alle straf en van alle schuld bevrijd is, het eeuwige leven binnengaan; die algemene kwijtschelding nu gebeurt enkel bij het doopsel en bij de marteldood. Daarom zegt men dat aan de marteldood alle uitwerkingsselen van het doopsel voltrokken worden, dat men aldus van alle straf en van alle schuld bevrijd wordt. Als nu een catechumeen verlangt gedoopt te worden, en sterft zonder de gelegenheid gehad te hebben om zich te laten doopen, anders toch zou hij, daar zonder het geloof dat door de liefde handelt de werken tot niets strekken, in de beoefening van goede werken niet kunnen sterven, dan erlangt hij niet seffens de zaligheid des hemels, maar zal tot uitboeting van zijn vroegere zonden een en ander te verduren hebben. « Hij zal nl. als door het vuur zalig worden. » zoals de Apostel in zijn eerste Brief aan de Korinthiërs (3, 15) zegt.
4.68.2.ad
Die onontbeerlijkheid moet aldus verstaan worden dat er voor de mens geen mogelijkheid is om zonder ten minste in zijn wil, het verlangen naar het doopsel te hebben zalig te worden. Dit beschouwt God dan als een werkelijk sacrament.
4.68.3.arg
Men beweert dat het doopsel behoort te worden uitgesteld. — 1. Paus Leo (IV epist. 5° k.) zegt: « dat door de Paus twee tijdstippen, Pasen en Pinksteren nl., terecht Kw, 68, A. 3.
voor het doopsel werden aangewezen. Wij vermanen u dus, geliefden, dat ge het doopsel op geen andere dagen zouden ontvangen. » — Zo moet dus het doopsel niet onmiddellijk worden toegediend, maar tot die aangewezen tijdstippen worden uitgesteld.
4.68.3.arg
In de akten van de kerkvergadering van Agde (35 can.) lezen we het volgende: « Indien Joden die weleens om hun boosheid tot hun braaksel terugkeren tot de katholieke wetten willen overkomen, moeten ze acht maanden lang als catechumeen aan het portaal van de kerk staan en indien men er dan van overtuigd is dat het bij hen meent is, mogen ze eindelijk de genade van het doopsel ontvangen. »
4.68.3.arg
« Heel de vrucht ervan komt, zoals Isaïas zegt (27, 9) hierop neer dat het van de zonden verlost. » — Wanneer het doopsel lang wordt uitgesteld, kan men van meer zonden gereinigd worden, ja zelfs worden dan de zonden kleiner. Degene die na het doopsel zondigen, bedrijven immers volgens de Brief aan de Hebreërs (10, 29) zwaardere zonden: « Hoeveel ergere straf meent gij dat iemand verdient die het bloed van het verbond, waardoor hij geheiligd werd (dit bij het doopsel) vertrapt heeft? » Verder wist het doopsel wel de vroegere, maar niet de toekomende zonden af. Hoe langer dus het doopsel wordt uitgesteld, zo meer zonden worden er door vergeven. Zo dient dus het doopsel lang te worden uitgesteld.
4.68.3.sc
Daartegenover staat echter wat in Eccl. 5, 8 gezegd wordt: « Stel niet uit om tot God te wenden en verdaag het niet voortdurend. » Welnu, de volmaakte bekeering tot God geschiedt aan diegenen die door het doopsel in Christus worden wedergeboren. Zo behoort dus het doopsel niet voortdurend te worden uitgesteld.
4.68.3.co
Wat dit betreft dient vooreerst onderscheid gemaakt tussen kinderen en volwassenen. Moeten ook kinderen gedoopt worden, dan behoort het doopsel niet uitgesteld. Bij hen valt immers ten eerste, niet een diepere godsdienstkennis noch ook een volmaaktere bekeering te verwachten; ten tweede is er altijd gevaar en er ligt geen ander middel dan het sacrament des doopsel in hun bereik. Gaat het daarentegen om volwassenen, deze kunnen zoals werd aangetoond in het vorig artikel, ook door het doopsel van begeerte geholpen worden. Daarom dan dient het sacrament van het doopsel aan de volwassenen niet aanstonds na hun bekeering te worden toegediend, maar het moet tot een bepaalde tijd worden uitgesteld. Dit vooreerst als voorbehoudsmiddel voor de heilige Kerk opdat ze namelijk door degenen die veinzend tot het sacrament van het doopsel naderen niet zou worden om den tuin geleid; in de eerste Brief van Joannes (4, 1) staat immers: « Geloof niet aan elken geest, maar keur die geesten of zij uit God zijn. » — Welnu, degenen die tot het doopsel naderen beproeft men met enigen tijd hun geloof en zeden gade te slaan.
Ten tweede, is dit uitstel voor het welzijn van de doopling van noode; er zal namelijk enige tijd verlopen vooraleer hij volledig aangaande het geloof ingelicht en in het christelijke leven geoefend is.
Eindelijk, is dit uitstel ten derde nog nodig om eerbied voor het Sacrament in te boezemen; wanneer ze immers bij de grootste plechtigheden, Pasen namelijk en Pinksteren, tot het doopsel aangenomen worden, zullen ze met des te meer godsvrucht het doopsel ontvangen.
Twee gevallen zijn er niettemin waar het doopsel niet mag worden uitgesteld. Vooreerst wanneer degenen die moeten gedoopt worden volmaakt in het geloof onderwezen zijn, en geschikt om het doopsel te ontvangen; zo doopte Philippus aanstonds de kamerling, Hand. der Apostelen (8) en doopte Petrus Cornelius en degenen die met hem samen waren, Hand. der Apostelen (10). — Ten tweede bij ziekte of in stervensgevaar. Daar vandaan dat Paus Leo (IV epist. 5° k.) zegt : « Zij die in stervensgevaar zijn of ziek of belegerd worden of vervolgd of een schipbreuk onderstaan hebben dienen wanneer het ook zij dadelijk gedoopt te worden. » Indien echter iemand door de dood verrast wordt en, omdat hij de tijd opwacht door de H. Kerk bepaald, het doopsel niet kan ontvangen, dan zal hij toch hoewel, zoals in het vorig artikel gezegd werd « als door het vuur » verlost worden. Eindelijk zou iemand, behalve wanneer het niet anders kan en hij daartoe van de kerkelijke overheid verlof verkregen heeft, met nog langer uit te stellen dan de Kerk bepaald heeft, zondigen. Die zonde kan overigens door het berouw dat in sommige omstandigheden, zoals werd aangetoond (in de leerstelling van het vorig artikel) het doopsel vervangt, samen met andere zonden worden uitgewischt.
4.68.3.ad
Wat Paus Leo de Grote aangaande die twee tijdstippen bevolen heeft, moet, behalve wanneer er doodsgevaar, dat bij kinderen steeds voorhanden is (zie de leerstelling), van de volwassenen verstaan worden.
4.68.3.ad
Dit is een waarborg die de H. Kerk, opdat zij het geloof van de eenvoudige lieden, wanneer zij het niet oprecht menen niet zouden bederven, van Joodse bekeerlingen eist. De kerkvergadering voegt er echter aan toe: « Als er binnen dien bepaald tijd gevaar is van ziekte, moeten ze gauw gedoopt worden. »
4.68.3.ad
Door de genade neemt het doopsel niet alleen reeds bedreven zonden weg, maar het belet ook dat in de toekomst meerdere zonden zouden geschieden. Welnu men moet er vooral op bedacht zijn dat de mensen geen zonden zouden bedrijven, of dat ze minder zwaar zouden zondigen of van hun zonden zouden gereinigd worden. Daarom schrijft Joannes in zijn eerste Brief (2, 1): « Mijn kinderkens, dit schrijf ik u opdat ge niet zou zondigen. En zelfs als iemand gezondigd heeft, dan heeft hij een voorspreker bij de Vader, Jezus-Christus namelijk en Deze is verzoening voor onze zonden. »
4.68.4.arg
Men beweert dat zondaars behoren gedoopt te worden. — Bij Zacharias (13, 1) staat er: « Op dezen dag zal er een bron ontspringen in het huis van David voor degenen die Jeruzalem bewonen, tot reiniging voor de zondaars en voor de vrouwen die om de maandstonden onrein werden. » Dit nu wordt van het sacrament van het doopsel verstaan en zo moet het sacrament van het doopsel dus ook aan de zondaars worden toegediend.
4.68.4.arg
De Heer zegt bij Mt. (9, 12): « De gezonden hebben geen geneesheer nodig, maar wel de zieken. » Welnu de zieken, dat zijn de zondaars, en aangezien het doopsel het geneesmiddel is dat door Christus, die toch een geestelijk geneesheer is, wordt aangewend, moet dus het doopsel ook aan de zondaars worden toegediend.
4.68.4.arg
Geen enkel hulpmiddel mag de zondaars onthouden worden. Welnu, door het merkteken dat na het doopsel in de ziel wordt achtergelaten, en dat een voorbereiding blijft tot de genade, worden de zondaars op geestelijke wijze geholpen. Zo moet dus het sacrament van het doopsel ook aan de zondaars worden toegediend.
4.68.4.sc
Daartegenover staat echter hetgeen St. Augustinus zegt in zijn Boek: « De apostolische woorden » (15, 11): « Hij die u zonder uw toedoen geschapen heeft zal u niet zonder uw toedoen rechtvaardig maken. » Wanneer toch een zondaar niet in de geschikte gesteltenis verkeert, kan hij Gods werking niet in de hand werken maar staat haar eerder in de weg. Zo zou dus het doopsel indien de mens die moet gedoopt worden niet in de vereiste gesteltenis was, niet tot de rechtvaardigmaking kunnen bijdragen.
4.68.4.co
Iemand kan op twee verschillende manieren zondaar zijn: ten eerste om de vlek en schuld van vorige zonden; aan zulke zondaars nu mag het doopsel worden toegediend; het doopsel werd immers vooral ingesteld opdat overeenkomstig de woorden uit de Brief aan de Ephesiërs (5, 26): « haar in het woord des levens als in een waterbad reinigende », de smet door de zonde veroorzaakt zou worden weggenomen. Ten tweede kan iemand nog zondaar genoemd worden omdat hij wil zondigen en het voornemen heeft in de zonden te volharden. Aan zulke zondaars mag integendeel het doopsel niet worden toegediend; dit ten eerste omdat de mens door het doopsel een lidmaat wordt van Christus. De Brief aan de Galaten (3, 27) zegt namelijk: « en allen die in Christus gedoopt zijn hebt gij Christus aangedaan. » — Zoolang echter iemand wil voortgaan met zondigen kan hij niet met Christus verenigd worden; en ten tweede in de Tweede Brief aan de Korinthiërs (6, 14) staat immers geschreven: « Wat kunnen gerechtigheid en ongerechtigheid wel gemeen hebben. » St. Augustinus zegt overigens in zijn Boek: « De Boetvaardigheid » (50, 2): « Niemand die over zijn vrije wil beschikt kan zonder over het verleden berouw te hebben een nieuw leven beginnen. » Ten tweede, omdat onder de werken van God en van de H. Kerk niets mag tevergeefs geschieden. Welnu iets blijft vruchteloos wanneer het doel waartoe het werd ingesteld niet bereikt wordt. Zo kan dan ook niemand die bij zijn voornemen te zondigen blijft, tegelijkertijd van zijn zonden gereinigd worden, want daartoe werd juist het doopsel ingesteld. Ten derde, omdat de sacramentale tekenen niet mogen om de tuin leiden; een teken leidt immers om de tuin wanneer het niet te kennen geeft wat het voorstelt. Wanneer nu iemand zich aanbiedt om in het doopsel gereinigd te worden, wordt een innerlijke geschiktheid om gereinigd te worden voorgesteld, en daar zulks zeker niet aan iemand die voornemens blijft in de zonde te volharden plaats grijpt, zo is het klaarblijkelijk dat aan zulke mensen het sacrament van het doopsel niet behoort te worden toegediend.
4.68.4.ad
Deze woorden moeten van zondaars die het voornemen hebben uit de zonde op te staan verstaan worden.
4.68.4.ad
De geestelijke geneesheer, Christus, is op twee verschillende manieren werkzaam. Vooreerst innerlijk door Zichzelf, wanneer Hij namelijk de wil van de mens voorbereidt om het goede te doen en het kwade te vluchten; verder door zijn bedienaars, wanneer Hij namelijk uiterlijk de sacramenten toedient en aldus uiterlijk voltrekt wat reeds innerlijk begonnen was. Daarom behoort het doopsel niet, behalve aan die zondaars die enig teken van innerlijke bekeering geven, te worden toegediend; zo wordt immers ook een stoffelijk geneesmiddel enkel voorgeschreven wanneer men vaststelt dat een zieke enig teken van leven geeft.
4.68.4.ad
Het doopsel is het sacrament van het geloof. Alleen is een dood geloof voor de zaligheid onvoldoende en kan er ook de grondslag niet van zijn; dit is enkel het levend geloof, dat zoals Augustinus in zijn Boek: « Het geloof en de werken » (16) zegt: « daar de liefde werkt, zo kan dan het sacrament van het doopsel, wanneer het met de wil te zondigen samengaat, geen zaligheid verwekken; dit maakt immers het levend geloof ongelijk; met het inprenten van het merkteken toch is iemand nog niet op de genade voorbereid zolang in hem de wil om te zondigen blijft voortbestaan. » Naar het woord van St. Joannes Damascenus in « Het rechtzinnig geloof » (2, 30) « dwingt God immers niemand om deugdzaam te leven ».
4.68.5.arg
De gedoopte zondaars moeten werken van genoegdoening opgelegd worden. — 1. Het strookt met Gods rechtvaardigheid dat iemand voor iedere zonde die hij bedreven heeft gestraft wordt. De Prediker (12, 14) zegt immers : « God zal alles wat gebeurd is ten oordeel brengen. » Welnu, de zondaars worden tot uitboeting van hun vroegere zonden werken van genoegdoening opgelegd. Zo moeten dus ook aan pas gedoopte zondaars werken van genoegdoening worden opgelegd.
4.68.5.arg
De zondaars die pas tot werken van gerechtigheid bekeerd werden, worden door de hun opgelegde werken van genoegdoening in de deugd geoefend, en zo worden de gelegenheden tot zonde van hen verwijderd. Voor de zonde voldoening schenken is immers zo goed als de oorzaak der zonde vernietigen en de zonde allen toegang ontzeggen. Welnu, dit is bij mensen die even gedoopt werden vooral noodig, en zo moeten dus aan de zondaars werken van genoegdoening worden opgelegd.
4.68.5.arg
Men moet evenzeer aan God als aan de evenmens zijn schuld uitkeren. Welnu wanneer iemand even gedoopt werd, dient hem te worden aangeplicht de schade, die hij wellicht zijn naaste berokkend heeft, te herstellen. Zo moet hem dus eveneens worden aangeplicht door werken van genoegdoening zijn schuld tegenover God te vereffenen.
4.68.5.sc
Daartegenover staat echter wat St. Ambrosius op de woorden uit de Brief aan de Romeinen (11, 29) zegt: « Nooit heeft God berouw over zijn genadegaven en zijn roeping », zegt: « God geeft bij het doopsel de genade zonder tranen noch weeklaag en zonder een of ander werk te vorderen; alleen geloof vraagt Hij en alles scheldt Hij om niets kwijt. »
4.68.5.co
De apostel Paulus zegt in de Brief aan de Romeinen (6, 3) het volgende: « Allen die in Christus Jezus gedoopt zijn, zijn in zijn dood gedoopt. Door het doopsel toch zijn we met Hem in zijn dood begraven. » en dit op zulke wijze dat de mens door het doopsel aan de dood van Christus deelachtig wordt. Uit hetgeen hierboven gezegd werd (49° Kw. en 48° Kw.) blijkt immers duidelijk dat de dood van Christus wat de zonde, en niet alleen de onze, maar die van de hele wereld betreft, zoals overigens in de eerste Brief van Johannes (2, 2) staat, genoegdoeningskracht te over had. Daarom dan moet men aan de nieuw-gedoopten geen werken van genoegdoening opleggen; dit ware immers alsof deze niet tot volledige genoegdoening voor de zonden van alle gedoopten bestand waren, voor het lijden en de dood van Christus een beleediging.
4.68.5.ad
In zijn Boek: « Het doopsel der kinderen » (26, 7) zegt St. Augustinus het volgende: « Het doopsel vermag de gedoopten bij Christus als zijn ledematen in te lijven. » Het doopsel van Christus nu had voldoende genoegdoeningskracht voor de zonden der gedoopten, zoals wat één lidmaat onderstaat voor de zonde van een ander lidmaat kan genoegdoening schenken. Daarom zegt Isaias (53, 4) : « Hij heeft waarlijk onze kwalen op zich genomen en onze smarten heeft Hij gedragen. »
4.68.5.ad
Degenen die pas gedoopt werden behoren niet door lastig, maar door gemakkelijk werk in de rechtvaardigheid geoefend te worden; « aldus zullen ze dankzij de melk van gemakkelijke oefeningen tot volmaaktheid opgeleid worden », dat zegt namelijk de Glossa op de woorden van de Psalm (130, 4) : « Gelijk een gespeend kind bij zijn moeder is. » — Zo komt het dan dat de Heer zijn nieuwbekeerde leerlingen overeenkomstig wat Mt. (9) geschreven heeft, van den vasten ontsloeg. Daarbij zegt Petrus in zijn eerste Brief (2, 2) : « Verlangt als pasgeboren kindertjes naar melk opdat ge daardoor tot zaligheid moogt opgroeien. »
4.68.5.ad
De evenmens terug te geven wat men van hem ontvreemd heeft en voor gedane beleedigingen voldoening te schenken, is alleen ophouden met zondigen; dit juist, iemands goed te behouden of een verongelijkte geen bevrediging te schenken is immers zonde. Daarom moet dan ook aan gedoopte zondaars evenzeer worden opgelegd hun evennaaste voldoening te schenken als niet meer te zondigen; een of ander werk tot uitboeting van bedreven zonden te verrichten moet hun echter niet worden opgelegd.
4.68.6.arg
Men beweert dat zondaars die willen het doopsel ontvangen hun zonden moeten belijden. — 1. In het Evangelie van Mt. (3, 6) wordt verhaald dat velen door Joannes in de Jordaan gedoopt werden en hun zonden beleden. Welnu, het doopsel van Christus is volmaakter dan het doopsel van Joannes. Zo moeten dus degenen die met het doopsel van Christus gedoopt worden nog veel eerder hun zonden belijden.
4.68.6.arg
Het Boek der Spreuken (28, 13) zegt het volgende: « Hij die zijn zonden verborgen houdt kan niet rechtvaardig gemaakt worden; hij integendeel die zijn zonden belijdt en ze verlaat zal barmhartigheid verwerven. » — Welnu, men wordt gedoopt om voor zijn zonden barmhartigheid te verkrijgen en zo moet hij die wil gedoopt worden zijn zonden belijden.
4.68.6.arg
Vóór het doopsel moet men boetvaardigheid doen. De Handel der Apostelen (2, 38) zeggen immers: « Laat iedereen van u boete doen en het doopsel ontvangen. » Welnu, de belijdenis der zonden is een deel der boetvaardigheid. Zo wordt dus vóór het doopsel de belijdenis der zonden vereist.
4.68.6.sc
Daartegenover staat echter dat de belijdenis der zonden al wenend moet geschieden. St. Augustinus zegt immers in zijn Boek: « Echte en valse boetvaardigheid » (14): « Al die verschillende zonden moeten beleden en beweend worden. » — Welnu, de H. Ambrosius zegt dat « de genade Gods in het doopsel zonder tranen en zonder klachten verleend wordt. » Zo moet men dus van de nieuwgedoopten geen zondenbelijdenis vorderen.
4.68.6.co
De belijdenis der zonden kan op tweeërlei wijze geschieden: ofwel als innerlijke belijdenis die aan God alleen gedaan wordt, en zulk een belijdenis wordt, opdat de mens aan zijn zonden zou denken en er over bedroefd is, vóór het doopsel geeist. Naar hetgeen St. Augustinus zelf zegt in zijn Boek: « De boetvaardigheid » (50, 2) gaat het immers niet aan een nieuw leven te beginnen zolang men over het verleden geen spijt heeft; — ofwel kan ze als uiterlijke belijdenis van zonden die voor een priester gedaan wordt geschieden. Welnu een dergelijke belijdenis wordt vóór het doopsel niet vereist. Een dergelijke belijdenis is immers ten eerste, daar ze ten overstaan van de persoon van de bedienaar geschiedt op het sacrament der biecht, dat niet vereist wordt vóór het doopsel, aangewezen; het doopsel toch is de poort die tot alle andere sacramenten toegang verleent. Ten tweede dient de uiterlijke belijdenis, die voor de priester gedaan wordt, tot ontslaging van zonden door de priester die dan als een genoegdoeningswerk oplegt. Dit nu moet, zoals we hierboven, in het vorig artikel nl., bewezen hebben, aan nieuwgedoopten niet worden opgelegd; ja zelfs hebben de nieuwgedoopten de vergiffenis van zonden door de sleutelmacht niet vandoen; alles toch wordt hun door het doopsel kwijtgescholden.
Ten derde valt die nauwgezette belijdenis aan een mens het schaamtegevoel van de biechteling zwaar. Welnu aan nieuwgedoopten mag geen enkele uiterlijke straf worden opgelegd, en daarom wordt bij het doopsel geen bijzondere zondenbelijdenis vereist. Een algemene belijdenis integendeel kan ruim volstaan, en deze geschiedt wanneer de doopling overeenkomstig de ritus der Kerk aan de duivel en aan al zijn praalvertoon verzaakt.
Aldus zegt overigens een Glosse op Mtt. (3) : « Aan het doopsel van Joannes werd de gedoopten om hun zonden te belijden en een beter leven te beloven een voorbeeld voorgehouden. » Wil nu een doopling uit godsvrucht toch zijn zonden belijden, dan moet men, niet om hem werken van genoegdoening te kunnen opleggen, maar om hem, wat de zonden betreft die hij gewoonlijk bedrijft, een levensregel voor te houden, zijn belijdenis aanhoren.
4.68.6.ad
Bij het doopsel van Joannes werden de zonden niet vergeven, dit was immers een doopsel van boetvaardigheid. Zo was het dan passend dat zij die het doopsel wilden ontvangen, hun zonden zouden belijden, en overeenstemmig de aard der zonde, kregen ze werken van boetvaardigheid. Zo geldt bewuste reden dus niet voor dit geval.
4.68.6.ad
Voor doopelingen kunnen de innerlijke belijdenis die aan God gedaan wordt, en de algemene uiterlijke belijdenis, opdat ze de rechten weg zouden uitgaan en barmhartigheid verwerven, volstaan. Een bijzondere uiterlijke belijdenis wordt, zoals we in de leerstelling zeiden, niet vereist.
4.68.6.ad
De Belijdenis is een deel van het Sacrament der Biecht, dat, zoals in de leerstelling staat, vóór het doopsel niet vereist wordt. De beoefening van de innerlijke deugd van boetvaardigheid is echter bij het doopsel wel vandoen.
4.68.7.arg
Men beweert dat tot de geldigheid van het doopsel niet vereischt wordt dat de doopeling zou het opzet hebben het sacrament van het doopsel te ontvangen. — 1. De doopeling blijft wanneer hij het doopsel ontvangt, lijdzaam. Welnu het opzet te hebben een of ander te verrichten of te ontvangen, gaat eerder op iemand terug die werkend optreedt, dan wel op iemand die lijdzaam blijft toezien en laat gebeuren. Zo wordt dus tot de geldigheid niet vereischt dat de doopeling zou het opzet hebben het doopsel te ontvangen.
4.68.7.arg
Wanneer iets dat tot de geldigheid vereischt wordt werd overgeslagen, moet men herdoopen, zo bijvoorbeeld wanneer vergeten werd de H. Drievuldigheid aan te roepen; dit toch hebben we hierboven aangetoond (66° Kw., 6° art.). Welnu, iemand moet, wanneer hij niet het opzet had zich te laten doopen, niet herdoopt worden; anders toch zou eenieder, daar het niet immer vaststaat dat iemand wel degelijk dit opzet gehad heeft, kunnen aanvragen om wegens gebrek aan opzet andermaal gedoopt te worden. Zo wordt dus om het sacrament te ontvangen niet vereist dat men het opzet hebben zich te laten doopen.
4.68.7.arg
Het doopsel is een geneesmiddel tegen de erfzonde. Welnu, als men geboren wordt loopt men zonder het te willen die zonde op. Zo vordert dus het doopsel tot de geldigheid geen opzet van wege de doopling.
4.68.7.sc
Daartegenover staat echter dat volgens de ritus der H. Kerk de doopelingen moeten getuigen dat ze de H. Kerk om het doopsel vragen, en aldus hun opzet te willen gedoopt worden bekend maken.
4.68.7.co
Door het doopsel sterft de mens voor het oude leven der zonde en begint een nieuw leven te leven; aldus zegt nl. de Brief aan de Romeinen (6, 4): « Wij zijn dan door het doopsel met Christus in zijn dood begraven, opdat wij zoals Christus door de glorie van de Vader uit de doden werd opgewekt, evenzo ook wij in een nieuw leven zouden wandelen. » Volgens St. Augustinus nu, wordt er, opdat een mens voor het oude leven zou sterven, vereist dat hij, indien hij althans het gebruik heeft van zijn vrije wil, juist zoals hij over zijn verleden dient berouw te hebben, evenzo voornemens is een nieuw leven te beginnen. Welnu dit begin komt op het ontvangen van dit sacrament neer, en zo wordt dus van de kant van de gedoopte vereist dat hij wil het doopsel ontvangen of het opzet vormt het te ontvangen.
4.68.7.ad
Bij de rechtvaardiging door het doopsel is er geen gedwongen maar wel een vrijwillige lijdzaamheid. Zo wordt dan het opzet om wat toegediend wordt te ontvangen vereist.
4.68.7.ad
Indien een volwassen mens niet het opzet had gedoopt te worden, dan zou hij moeten herdoopt worden. Wanneer dit echter niet met zekerheid kan worden uitgemaakt, moet men bij het doopsel zeggen: « Indien je niet gedoopt zijt, dan doop ik u. »
4.68.7.ad
Het doopsel wordt niet alleen tegen de erfzonde doch ook tegen de dadelijke zonden aangewend. Deze nu worden door toedoen van de wil en het opzet bedreven.
4.68.8.arg
Men beweert dat de doopeling om geldig het doopsel te ontvangen, moet geloven. — 1. Het sacrament van het doopsel werd door Christus ingesteld. Welnu, wanneer Christus de vorm van het doopsel overmaakte, sprak Hij eerst van het geloof, daarna van het doopsel. Hij zei nl. (Mc. 16, 16): « Wie gelooft en gedoopt is zal zalig worden. » — Wanneer iemand dus geen geloof heeft kan hij het sacrament van het doopsel niet ontvangen.
4.68.8.arg
Bij het toedienen van de heilige sacramenten doet de H. Kerk niets tevergeefs. Welnu, overeenkomstig de ritus der H. Kerk wordt hij die ten doop komt, over zijn geloof ondervraagd. Er wordt hem immers gevraagd: « Gelooft gij in God de Va- der, enz... » — Zo is dus het geloof een vereiste tot de geldigheid van het doopsel.
4.68.8.arg
Om het doopsel te ontvangen moet men ook het opzet hebben het doopsel te ontvangen. Welnu, dit kan niet zonder het ware geloof; het doopsel toch is het sacrament van het ware geloof, want door het doopsel worden de mensen, zoals St. Augustinus in zijn boek: «Over het doopsel der kleinen» (c. 26) zegt, bij Christus ingelijfd. Dit laatste nu gaat zonder het geloof niet aan; in de Brief aan de Ephesiërs (3, 17) staat immers geschreven: «Christus woont in uw hart door het geloof». Zo kan dus hij die het ware geloof niet heeft het sacrament van het doopsel niet ontvangen.
4.68.8.arg
Het ongeloof is, zoals in het tweede deel (2-2 KW. 10, 3e art.) staat, de zwaarste zonde. Welnu, zij die in hun zonden volharden, mogen niet gedoopt worden en zij die in het ongeloof volharden dus evenmin.
4.68.8.sc
Daartegenover staat echter wat paus Gregorius aan bisschop Quirinus schreef (Register. 9, 61): « De oude overlevering der vaderen heeft ons geleerd dat als diegenen die bij de ketters in de naam der H. Drievuldigheid gedoopt worden naar de H. Kerk terugkeren, deze na een inbalsing met chrisma of na een handenoplegging, ook alleen na een geloofsbelijdenis, in de schoot der heilige kerk ontvangen worden. » Indien nu het ware geloof voor de geldigheid van het doopsel nodig was, zou zulks niet kunnen. Zo wordt dan het ware geloof niet tot de geldigheid van het doopsel vereist.
4.68.8.co
Zoals we hierboven hebben aangetoond (63° Kw. 6° art. en 69° Kw. 4° en 6° art.) verwekt het doopsel in de ziel een dubbel uitwerksel, het merkteken namelijk en de genade. Zo kan iets dus op een dubbele manier voor het doopsel vandoen zijn; vooreerst op zulke manier dat men anders de genade die het laatste uitwerksel van dit sacrament is, niet kan ontvangen, en dit gebeurt wanneer men niet het ware geloof bezit. De Brief aan de Romeinen (3, 22) zegt immers: « Door het geloof in Jezus-Christus is het dat we rechtvaardig gemaakt worden. » — verder zódanig dat anders het merkteken niet in de ziel geprent wordt. Daartoe wordt echter, zolang het overige dat voor de geldigheid nodig is maar voltrokken wordt, het ware geloof noch in de doopling noch zelfs in de dooper vereist. Het sacrament van het doopsel wordt immers niet door de rechtvaardigheid van de mens die het doopsel toedient of van hem die het ontvangt, maar door toedoen van de kracht van God, voltrokken.
4.68.8.ad
De Heer spreekt hier van het doopsel, voorzover het de mens met hulp van de heiligmakende genade ter zaligheid brengt. Dit nu gaat zonder het ware geloof niet aan, en daarom zegt de Heer uitdrukkelijk: « Hij die gelooft en gedoopt wordt zal zalig worden. »
4.68.8.ad
Blijkens de woorden van Isaias (27, 9): « Heel de vrucht ervan komt neer op een reiniging van zonden », wil de heilige Kerk de mensen dopen om hen van hun zonden te zuiveren. Daarom tracht ze van haar kant het doopsel enkel aan hen die het ware geloof hebben toe te dienen, anders toch is er geen vergiffenis van zonden mogelijk en daarom vraagt ze de doopelingen of ze wel degelijk geloven. Wanneer immers iemand zonder het ware geloof buiten de heilige Kerk het doopsel ontvangt, dan ontvangt hij het niet tot eigen zaligheid. Sint Augustinus zegt derhalve: (Van het doopsel; tegen de Donatisten, 4, 1) « De heilige Kerk die bij een paradijs mag vergeleken worden, maakt ons duidelijk dat men wel buiten haar schoot om het doopsel kan ontvangen, maar dat zonder haar toedoen niemand kan tot de gelukzaligheid komen en deze bezitten.
4.68.8.ad
Iemand kan wat andere geloofswaarheden betreft dwalen en toch wat het doopsel betreft een rechtzinnig geloof bezitten. Zo kan het dan wel eens gebeuren dat hij het opzet heeft het sacrament van het doopsel te ontvangen. Moet hij er echter aangaande het doopsel verkeerde begrippen op na houden, dan zou het om het sacrament te kunnen ontvangen volstaan als hij het algemene opzet had het doopsel, zoals Christus het instelde en de kerk het toedient, te ontvangen.
4.68.8.ad
Men mag het doopsel evenmin aan degenen die in de zonde volharden als aan degenen die hun ongeloof niet willen vaarwel zeggen toedienen. Niettemin ontvangen zij echter, wanneer het hun toegediend wordt, het doopsel op geldige wijze; alleen komt het dan hun zaligheid niet ten goede.
4.68.9.arg
Men beweert dat kinderen niet behoren gedoopt te worden. — 1. Hij die wil gedoopt worden moet zoals hierboven (in het 7e artikel) werd aangetoond het opzet hebben het doopsel te ontvangen. Welnu, kleine kinderen kunnen, daar ze het gebruik van hun vrije wil niet hebben, zo een opzet niet vormen. Zo kunnen ze dus ook het sacrament van het doopsel niet ontvangen.
4.68.9.arg
Het doopsel is, zoals in de 85e Kw. 1e art. gezegd wordt, het sacrament van het geloof. Welnu, kinderen hebben geen geloof; naar wat St. Augustinus in zijn 26e *Traktaat op Johannes* en in het « Boek der Voorbeschikking » C. 5 zegt, hangt immers het geloof van de vrije wilsbeschikking der gelovigen af. Het gaat evenmin aan te zeggen dat ze door het geloof der ouders verlost worden; meermalen toch zijn de ouders ongelovig zodat om dit ongeloof de kinderen nog meer zouden verworpen worden. Zo mogen dan kinderen niet gedoopt worden.
4.68.9.arg
St. Petrus zegt in zijn Eersten Brief (3, 21): « Het doopsel, niet het wassen van de onreinheid van het vlees maar wel de bede tot God om een goed geweten, redt de mensen. » Kinderen nu hebben noch een goed noch een slecht geweten, ze hebben immers niet het gebruik van het verstand, en, daar ze niet verstaan, zo gaat het ook niet aan ze te ondervragen. Zo moeten kinderen dus niet gedoopt worden.
4.68.9.sc
Daartegenover staat echter dat Dionysius in zijn kerkelijke Hiërarchie (C. 7) zegt: Onze goddelijke leiders, de apostelen, namelijk hebben goedgekeurd dat kinderen zouden ten doop gedragen worden.
4.68.9.co
St. Paulus zegt in zijn Brief aan de Romeinen (5, 17): « Indien immers door de schuld van éénen de dood om dien eenen, t. t. z. om Adam geheerst heeft, dan zullen veel meer zij die de overvloedige genade en gave der gerechtigheid gekregen hebben, door de éénen Jezus-Christus in het leven heerschen. » Kinderen betrekken nu van de zonde van Adam, de erfzonde; dit blijkt toch uit het feit dat ze aan de dood die, zoals de apostel op dezelfde plaats zegt, door de zonde van de eersten mens over alle mensen gekomen is, onderworpen zijn. Zo kunnen kinderen dus nog veel meer door Christus de genade erlangen om in het eeuwige leven te heerschen. Jezus-Christus immers zelf zegt bij Joannes (3, 5) : « Indien iemand niet uit water en de H. Geest wordt wedergeboren dan kan hij het rijk Gods niet binnengaan. » Daarom is het wel nodig kinderen te doopen, opdat ze zoals ze door de schuld van Adam wanneer ze geboren werden, een veroordeling opliepen, evenzo door Christus, wanneer ze worden wedergeboren, de zaligheid zouden erlangen. Verder is het nog goed hun het doopsel toe te dienen opdat ze, in hun kinderjaren in het christelijke leven opgevoed, overeenkomstig die woorden uit het Boek der Spreuken (22, 6) « De jongeling volgt zijn eigen weg en zelfs als hij oud wordt, laat hij zich niet afleiden », later te beter zouden volharden. Die reden laat Dionysius ook in zijn Kerkelijke Hierarchie (7 c.) gelden.
4.68.9.ad
De geestelijke wedergeboorte door het doopsel valt in een zekere zin bij de geboorte naar het vlees te vergelijken; zoals immers kinderen die in de baarmoeder verblijven door zichzelf geen voedsel kunnen innemen maar door het voedsel van de moeder in het leven behouden worden, zo ook worden kinderen die nog geen gebruik kunnen maken van hun verstandelijke vermogens, in de baarmoeder der heilige Kerk opgenomen en erlangen de zaligheid niet door zichzelf, maar door een daad van de heilige Kerk. Daarover zegt St. Augustinus in zijn Boek : « De vergiffenis der zondaars en hun verdienste » (1, 25) het volgende : « Onze Moeder de heilige Kerk geeft aan de kleine kinderen haar moederlijke mond om ze met de heilige geheimen vertrouwd te maken; met hun eigen hart kunnen ze immers nog niet tot hun rechtvaardiging geloven, noch met hun eigen mond hun geloof tot hun zaligheid belijden. » — Indien ze dus terecht gelovigen genoemd worden omdat ze door de mensen die ze dragen enigszins het geloof belijden, waarom zouden ze dan niet evenzeer mogen, wanneer degenen die ze dragen getuigen dat ze aan Satan en de wereld verzaken, als berouwhebbend aanzien worden? Om dezelfde reden dan mag men zeggen dat ze, niet door een daad van hun eigen vrije wil — ze spartelen immers wel eens tegen en schreeuwen — maar door de daad van die mensen die ze ten doopsel dragen, het opzet hebben het doopsel te ontvangen.
4.68.9.ad
St. Augustinus schrijft aan bisschop Bonifacius (Tegen twee brieven van Pelagius, 1, 22) : « In de kerk van de Verlosser geloven de kinderen door anderen, zoals hun ook zonden vergeven worden die door anderen over hen werden gebracht. » Zijn nu hun ouders ongelovig, dan staat zulks hun zaligheid niet in de weg: zoals immers Augustinus in dezelfde Brief zegt: « De kinderen worden om de geestelijke genade te ontvangen, niet zozeer door diegenen die ze in hun handen dragen, aangeboden, — hoewel ook dezen het wanneer ze gelovig zijn, doen, — als wel door de hele gemeenschap van de heiligen en gelovigen. » — Men mag immers zeggen dat ze waarlijk door al degenen die er mede instemmen en die door hun liefde aan de mededeling van de heilige Geest deel hebben worden aangeboden. Het ongeloof der eigen ouders integendeel kan, zelfs indien ze na het doopsel het kind trachten te doen deel hebben aan de offergave der duivelen, aan het kind geen schade berokkenen; immers Augustinus zegt hier nog eens: « Kan het kind wanneer het eens door de wil van anderen werd wedergeboren, niet naderhand zolang het niet door eigen wil daarmee instemt, door de handen van andermans zonden gebonden worden?» Daarom zegt dan ook Ezechiel (18, 4): « Zoals de ziel van de vader me toebehoort, zo ook de ziel van de zoon, maar de ziel die zal gezondigd hebben zal sterven. » — Wat bijgevolg het kind van Adam heeft overgeërfd wordt, omdat het kind nog geen afzonderlijk levende ziel was, door de genade van dit sacrament weggewassen. In tegendeel komt het geloof van één enkele en nog veel meer het geloof van de hele Kerk door de werking van de heilige Geest die de ledematen van de Kerk onderling verbindt en de goederen van de eenen aan de anderen mededeelt, hier het kleine kind ten goede.
4.68.9.ad
Zoals het kind, wanneer het gedoopt wordt, niet door zichzelf maar door anderen gelooft, zo ook wordt het niet zelf ondervraagd, maar worden het anderen. Ondervraagd belijden zij dan in de plaats van het kind, dat door het sacrament van het geloof aan dit geloof deelachtig is, hun geloof in de Kerk. Wat nu een goed geweten betreft, dit ontvangt het kind niet voor zich als een daad, maar wel dankzij de heiligmakende genade als een hebbelijkheid.
4.69.pr
Thans zullen we de uitwerkselen van het doopsel bespreken. Desaangaande zouden we tien verschillende vragen moeten beantwoorden.
Ten eerste: worden alle zonden door het doopsel weggenomen?
Ten tweede: wordt de mens door het doopsel alle straf kwijtgescholden?
Ten derde: neemt het doopsel de kwellingen die de mensen door de erfzonde opliepen weg?
Ten vierde: worden de mensen door het doopsel met de heiligmakende genade en met de deugden begiftigd?
Ten vijfde: welke zijn de uitwerkselen van de deugden ons door het doopsel geschonken?
Ten zesde: erlangen ook kleine kinderen bij het doopsel genade en deugden?
Ten zevende: wordt de deur des hemels door het doopsel voor de gedoopten opengezet?
Ten achtste: heeft het doopsel in alle gedoopten hetzelfde uitwerksel?
Ten negende: staat geveinsdheid de uitwerkselen van het doopsel in de weg?
Ten tiende: erlangt het doopsel wanneer eens geveinsdheid voor oprechtheid opbreekt, zijn uitwerksel?
4.69.1.arg
Men beweert dat niet alle zonden door het doopsel worden weggenomen. — 1. Het doopsel is een geestelijke wedergeboorte die aan de lichamelijke geboorte beantwoordt. Door de lichamelijke geboorte nu wordt de mens enkel met de erfzonde belast. Zo zal dus door het doopsel enkel de erfzonde worden weggenomen.
4.69.1.arg
Boetvaardigheid volstaat om vergiffenis van dadelijke zonde te erlangen. Welnu, voor het doopsel moeten de volwassenen boetewerken verrichten; er staat immers in de Handelingen der Apostelen (2, 38): « Doet boetvaardigheid en ontvang het heilig doopsel. » Zo heeft dus het doopsel zelf geen invloed op de vergiffenis der zonde.
4.69.1.arg
Voor uiteenlopende ziekten zijn uiteenlopende geneesmiddelen geeigend; wat de voeten geneest, geneest daarom nog niet de ogen, zoals de H. Hieronimus zegt. Welnu de erfzonde die door het doopsel wordt weggenomen behoort tot een ander soort van zonden dan de dadelijke zonden. Zo neemt dus het doopsel niet alle zonden weg.
4.69.1.sc
Daartegenover echter staat wat profeet Ezechiël zegt: « Ik zal over u rein water storten en jij zult van al jouw ongerechtigheden gereinigd worden. »
4.69.1.co
De apostel zegt in zijn Brief aan de Romeinen (6, 3): « Wij allen die gedoopt werden in Jezus-Christus werden in zijn dood gedoopt. » En hij voegt er aan toe: « Eveneens moet ook gij bedenken dat gij voor de zonde dood zijt, maar in God leeft, en Christus Jezus. » — Daaruit volgt dat de mens door het doopsel voor het oude leven van zonde sterft en een nieuw leven van genade begint te leven. Welnu, elke zonde gaat op het oude leven terug. Zo besluiten we dus dat alle zonden door het doopsel worden weggenomen.
4.69.1.ad
De apostel zegt in zijn Brief aan de Romeinen (5, 15) dat de kracht van Adams zonde niet zoveel uitwerkt als de kracht van de gaven van Jezus-Christus, die wij in het doopsel ontvangen: « Want om wille van zonde werden we veroordeeld maar na veel overtredingen worden we door de genade rechtvaardig gemaakt. » Derhalve schrijft St. Augustinus in zijn Boek: « Het doopsel der kleine kinderen » (1, 15, 7): « Door de lichamelijke geboorte worden we enkel met de erfzonde belast, maar als de geest ons doet wedergeboren worden, dan krijgen we niet alleen vergiffenis van de erfzonde maar ook van alle andere vrijwillige zonden. »
4.69.1.ad
Behalve door de kracht van het lijden van Christus gaat het niet aan vergiffenis van zonden te bekomen; daarom zegt de apostel in de Brief aan de Hebreërs (9, 12): « Zonder bloedstorting wordt geen vergiffenis geschonken. » Daaruit volgt dat, zonder geloof in het lijden van Christus en zonder het opzet er door het doopsel of door zich aan de sleutelmacht der Kerk te onderwerpen, aan deelachtig te worden, boetvaardigheid om vergiffenis te erlangen, niet volstaat.
4.69.1.ad
Het voorgelegde bezwaar kan wel van bijzondere geneesmiddelen gelden, maar het doopsel werkt uit kracht van het lijden van Christus dat een voor alle zonden geldend geneesmiddel is. Zo worden dus door het doopsel alle zonden vergeven.
4.69.10.arg
Men beweert dat wanneer de geveinsdheid wegvalt het doopsel zijn uitwerking niet erlangt. — 1. Een dood werk dat dan ook zonder liefde verricht werd, kan nimmer herleven. Welnu, hij die al veinzend het doopsel ontvangt, ontvangt het zonder liefde en zo kan dus dit sacrament nooit dermate herleven dat het zou genade verwekken.
4.69.10.arg
Geveinsdheid haalt het, aangezien het het uitwerksel van het doopsel kan beletten op het doopsel. Welnu, het sterkere wordt niet door het minder sterke overwonnen. Zo kan dus de zonde van geveinsdheid niet door het doopsel dat juist om geveinsdheid van zijn uitwerksel blijft verstoken worden weggenomen, en zo kan het doopsel zijn uitwerksel, vergiffenis van alle zonden, niet teweeg brengen.
4.69.10.arg
Het gebeurt dat iemand met geveinsdheid het doopsel ontvangt en naderhand nog vele zonden bedrijft die niet door het doopsel worden weggenomen; het doopsel vergeeft immers niet de zonden die we nog zullen bedrijven, maar alleen de reeds bedreven zonden. Zulk een doopsel kan dus nooit zijn uitwerksel, vergiffenis van alle zonden, erlangen.
4.69.10.sc
Daartegenover staat echter wat Sint Augustinus in zijn Boek « Het doopsel en de Donatisten » (1, 12) schrijft: « het doopsel begint eerst tot de zaligheid bij te dragen wanneer alle geveinsdheid die, zolang het hart van de mens in boosheid of heiligschennis bleef volharden, de vergiffenis der zonden onmogelijk maakte, door een oprechte biecht wordt weggenomen. »
4.69.10.co
Zoals hierboven werd aangeduid (66e Kw. 9e art.) is het doopsel een geestelijke wedergeboorte. Wanneer nu een schepsel geboren wordt, krijgt het samen met de vorm ook het uitwerksel van de vorm. Alleen gebeurt zulks niet wanneer er een beletsel is, maar zodra dit wegvalt kan bewuste vorm van het voortgebrachte schepsel weer zijn uitwerksel bewerkstelligen. Zo wordt een lichaam zodra het ontstaat, behalve wanneer er iets in de weg komt, door de kracht van zijn zwaarte naar de grond getrokken. Valt dit beletsel weg, dan wordt het lichaam weer aanstonds door de grond aangetrokken. Welnu, wanneer iemand gedoopt wordt, krijgt hij het merkteken als vorm en ook het eigen uitwerksel van dit merkteken, genade namelijk, waardoor alle zonden vergeven worden; alleen wordt dit uitwerksel weleens door geveinsdheid verhinderd en zo is het dan nodig dat die hinderpaal, opdat het doopsel zijn uitwerksel zou kunnen verwekken, door de biecht zou worden van kant gezet.
4.69.10.ad
Het sacrament van het doopsel is het werk van God en niet van de mensen en daarom kan het doopsel, zelfs bij iemand die het met geveinsdheid en zonder liefde ontvangt inwerken.
4.69.10.ad
De geveinsdheid wordt niet door het doopsel maar wel door een volgende biecht weggenomen, en zodra dit gebeurde neemt het doopsel de schuld en de straf voor alle zonden die het doopsel voorafgingen en bij het toedienen van het doopsel nog bestonden, weg. Derhalve zegt Sint Augustinus in zijn Boek « Het doopsel en de Donatisten » (1, 12) : « Alles wat nog aan zonden overschoot verdwijnt, de dag van gisteren, het uur en het ogenblik voor het doopsel, dit alles verdwijnt, doch daarna begint men de schuld van nieuwe zonden te dragen. » — Zo werken dan het doopsel en de biecht samen opdat het doopsel zijn uitwerksel erlangen, het doopsel als een oorzaak die door zichzelf werkt, de biecht daarentegen als een toevallige oorzaak die met de hinderpalen weg te nemen dit uitwerksel teweeg brengt.
4.69.10.ad
Het uitwerksel van het doopsel neemt niet de zonden die de mens nog zal bedrijven, maar wel de reeds bedreven en tegenwoordige zonden weg. Wanneer dus de geveinsdheid ophoudt, worden ook de zonden die later bedreven werden, hoewel niet door het doopsel maar door de biecht vergeven. Alleen wordt de straf voor dergelijke zonden niet zoals voor de zonden die het doopsel voorafgingen, volkomen weggenomen.
4.69.2.arg
Men beweert dat door het doopsel de mens niet van alle straf ontslagen wordt. — 1. De apostel zegt in de Brief aan de Romeinen (13, 1) : « Wat van God komt geschiedt met orde ». Welnu de heilige Augustinus zegt in zijn Boek « De vrije wil » (3, 18) dat « de orde door de zonde gestoord enkel door de straf hersteld wordt ». Zo wordt dus door het doopsel de straf voor voorgaande zonden niet weggenomen.
4.69.2.arg
De uitwerkselen van een sacrament hebben een zekere gelijkenis met het sacrament zelf; er werd immers hierboven (62e Kw. 1e art., antw. op de 1e Bedenk.) beweerd dat de sacramenten wat ze te kennen geven teweegbrengen. Welnu de wassing die bij het doopsel geschiedt biedt wel enige gelijkenis met het wegnemen van een vlek, maar zeker niet met het wegnemen van de zondestraffen. Zo wordt dus de zondestraffen door het doopsel niet weggenomen.
4.69.2.arg
Als iemand van straf wordt vrijgesteld, dan is hij verder niets meer schuldig, en het zou onrechtvaardig zijn hem nog te straffen. Welnu, indien het doopsel van straf ontsloeg, dan zou het onrechtvaardig zijn een rover die even het doopsel ontvangen heeft, zelfs als hij te voren een moordaanslag begaan had op te knopen, en aldus zou door het doopsel de strengheid der menselijke tucht ontzenuwd worden. Dit nu zou ten zeerste ongepast zijn en zo wordt dus de straf voor de zonde door het doopsel niet weggenomen.
4.69.2.sc
Daartegenover staat echter wat Sint Ambrosius over de woorden van Sint Paulus in de Brief aan de Romeinen (11, 29) : « Want nooit heeft God over zijn genadegaven en zijn roeping berouw » zei dat namelijk. « bij het doopsel de genade van God alles vergeeft ».
4.69.2.co
Zoals hierboven werd aangeduid (68e Kw. 5e art.) wordt door het doopsel iemand bij het lijden en de dood van Christus ingelijfd; in de Brief aan de Romeinen (6, 8) staat immers : « Indien we met Christus gestorven zijn, dan geloven we dat we eens samen met hem zullen leven. » — Daaruit volgt echter dat het lijden van Christus aan de gedoopte als geneesmiddel, alsof hij namelijk zelf geleden had en gestorven was, wordt medegedeeld. Welnu zoals we hierboven (68e Kw., art. 5) aantoonden, kan het lijden van Christus als genoegdoening voor alle zonden van alle mensen volstaan. Zo wordt dus de gedoopte, net alsof hijzelf voor de verdienende straffen voldoende genoegdoening geschonken had, van alle straffen die hij door zijn zonden opliep ontslagen.
4.69.2.ad
Daar de gedoopte als lidmaat van Christus, net alsof hij zelf die kwelling had onderstaan, deelgenoot wordt aan de kwelling van Christus’ lijden, zo wordt bijgevolg de gestoorde orde door de kwelling van Christus’ lijden hersteld.
4.69.2.ad
Het water wast niet alleen maar verfrist ook op; welnu net zoals de wassing het wegnemen van de schuld te kennen geeft, bewuste verfrissing kwijtschelding van straf te kennen.
4.69.2.ad
Bij straffen die door een menselijk vonnis bepaald worden, wordt niet alleen nagegaan in hoever een bepaald mens ten aanzien van God strafwaardig is, maar ook wat hij zoal aan de mensen die door zijn vergrijp verongelijkt en geërgerd werden, schuldig is. Daarom dan wordt een moordenaar ook wanneer hij door het doopsel van alle straf tegenover God ontslagen wordt, in verhouding tot de mensen nog schuldig geacht. Het is immers billijk dat hij hen die aan zijn vergrijp geërgerd werden thans door zijn straf zou stichten. Niettemin mag echter de prins uit vroomheid aan zulken de straf kwijtschelden.
4.69.3.arg
Men beweert dat dankzij het doopsel de straffen die ons in het tegenwoordige leven te wachten stonden dienen weg te vallen. — 1. In zijn *Brief aan de Romeinen* (5, 15) zegt de apostel dat: « de gave van Christus vermag meer dan de zonde van Adam ». Welnu, door de zonde van Adam kwam zoals de apostel op dezelfde plaats zegt de dood en alle andere kwalen die we op deze wereld onderstaan in de wereld. Zo moest dus door toedoen van de gave van Christus die we bij het doopsel ontvangen de mens nog veel eerder van al die straffen worden vrijgesteld.
4.69.3.arg
Het doopsel neemt zoals hierboven werd aangeduid (1° art.) de erfzonde en de dadelijke zonden weg; ja het bevrijdt ons van dadelijke schuld en dientengevolge ook van de straf die erop volgt. Zo verlost het doopsel ons dus ook van alle kwalen die tot straf voor de erfzonde moeten dienen.
4.69.3.arg
Wanneer eens een oorzaak weggenomen werd, blijven ook haar uitwerkingen achterwege. Welnu, de oorzaak van al de kwalen is de erfzonde die door het doopsel vergeven wordt, en zo dienen dan ook al die kwellingen niet te blijven.
4.69.3.sc
Daartegenover staat echter wat de Glossa zegt op de woorden van de apostel (Rom. 6, 6): « Onze oude mens werd met Christus gebruikelijk opdat het lichaam der zonde zou vernietigd worden; niet echter op zulke wijze dat de begeerlijkheid van het vlees die in het lichaam woont en in de mens geboren wordt dadelijk wordt weggenomen en verder niet meer bestaat, maar zo dat wat naar aanleiding van de geboorte aanwezig is na de geestelijke dood geen schade meer kan berokkenen. » Om dezelfde reden dan worden evenmin andere kwellingen door het doopsel weggenomen.
4.69.3.co
Het doopsel vermag wel alle kwalen van het tegenwoordige leven weg te nemen, maar niettemin doet het zulks niet in dit leven; eerst bij de opstanding, wanneer namelijk « het sterfelijke lichaam onsterfelijkheid zal aandoen » (I Cor., 15, 53) zullen die uit kracht van het doopsel van de rechtvaardigen weggenomen worden. Dit is ook zeer redelijk; vooreerst wordt immers door het doopsel de mens bij Christus ingelijfd en lidmaat van Christus, zoals hierboven bewezen wordt (68° Kw. 5° art., antwoord op de 1° Bed.). Daarom is het passend dat wat aan het hoofd gebeurt ook aan de ingelijfde ledematen zou geschieden. Welnu, Christus was van het begin van zijn ontvangenis af vol van genade en waarheid, maar had niettemin een lijdelijk lichaam dat na zijn lijden en dood tot een verheerlijkt bestaan verheven is. Daarvandaan dat een christen mens bij het doopsel voor zijn ziel genade erlangt, en een lijdelijk lichaam behoudt, om voor Jezus Christus te kunnen lijden; zo zal hij dan ook eenmaal tot een onlijdelijk bestaan verrijzen en daarom zegt de apostel in zijn Brief aan de Romeinen (8, 11) : « hij die Jezus Christus van uit de doden opwekte zal ook uw stervend lichaam door zijn geest die in u woont levend maken » en verder zegt hij nog : « erfgenamen van God, mede-erfgenamen van Christus, althans indien we lijden met hem om ook met hem verheerlijkt te worden. » — Ten tweede hoort dat ook zo omwille van de geestelijke strijd, opdat namelijk de mens bij zijn strijd tegen begeerlijkheid en driften de zegekroon zou behalen. Daarom zegt de Glossa op de woorden uit de Brief aan de Romeinen (6, 6) : « Opdat het lichaam van de zonde vernietigd worde ». Indien de mens na het doopsel in leven blijft zal hij tegen begeerlijkheid moeten strijden en met de hulp van God zal hij haar beheersen. Zinnebeeldig wordt daarover in het Boek der Rechters (3, 1) gesproken : « Deze volkeren heeft de Heer om Israël naar de strijd te brengen en opdat hun zonen ook nog daarna zouden leren met hun vijanden strijden en zich de krijgskunst eigen maken, achtergelaten. » — Ten derde was dit nog passend opdat de mens niet zou, om van de kwellingen van het tegenwoordige leven verlost te worden maar wel om de heerlijkheid van het eeuwige leven, tot het doopsel naderen. Daarvandaan dat de apostel in de eerste Brief aan de Korinthiërs (15, 19) zegt : « Indien wij enkel in dit leven in Christus hopen, dan zijn we de ellendigste onder de mensen. »
4.69.3.ad
De glossa op de woorden uit de Brief aan de Romeinen (6, 6) « opdat we voortaan aan de zonde niet meer zouden onderworpen zijn » zegt dat evenals iemand, wanneer hij een allerwreedste vijand gevangen neemt, deze niet aanstonds doodt maar hem enigen tijd in schande en lijden laat leven, evenzo Christus vooralsnog de kwelling om ze later helemaal te vernietigen, in boeien geklonken houdt.
4.69.3.ad
Op dezelfde plaats zegt de Glossa dat « er twee verschillende straffen van zonde bestaan, de hellestraf, namelijk, en de tijdelijke straf. De hellestraf heeft Christus te niet gedaan, zodat gedoopten en boetvaardige zielen voor haar niet meer moeten vrezen. De tijdelijke straf heeft hij niet volkomen weggenomen, maar honger en dorst, de dood en dergelijke straffen meer, blijven voortbestaan. Alleen heeft Christus hun rijk en hun heerschappij omvergeworpen, zodat de mens ze niet meer dient te vrezen en bij het eind der tijden zal Christus ze volkomen uitroeien ».
4.69.3.ad
In het tweede deel (I-II, 81e Kw. 1e art.) werd aangetoond dat de erfzonde op de volgende manier wordt voortgezet; eerst heeft de mens de natuur bezoedeld, daarna heeft de natuur de mensen bezoedeld. Christus daarentegen is andersom te werk gegaan; eerst heeft hij nl. de personen of beter de mensen hersteld, later zal hij de natuur herstellen. Daarom neemt hij én de schuld weg van de erfzonde én de straf van de godsbeschouwing nl. te moeten verstoken blijven, met andere woorden alles wat op de persoon aangewezen is aanstonds na het doopsel van de mens weg. De kwelling uit het tegenwoordige leven integendeel zoals honger, dorst en dergelijke gaan op de natuur terug en worden, doordien de oorspronkelijke rechtvaardigheid ontbreekt, door de natuurbeginselen zelf veroorzaakt. Daarom dan zullen, tot bij het eind de natuur zelf door een heerlijke opstanding zal hersteld worden, dergelijke ongeregeldheden blijven voortbestaan.
4.69.4.arg
Men beweert dat bij het doopsel de mens niet met genade en deugden wordt toegerust. — 1. Zoals hierboven gezegd werd (62e Kw. 1e art., antwoord op de 1e bedenking) brengen de sacramenten teweeg wat ze te kennen geven. Welnu, de wassing die bij het doopsel geschiedt geeft wel de reiniging van de ziel van alle zonden, maar niet de instorting van genade en deugden te kennen. Zo blijken bij het doopsel noch genade noch deugden te worden ingestort.
4.69.4.arg
Wat iemand reeds bezit dient hij niet meer te ontvangen. Welnu, sommige mensen naderen tot het doopsel wanneer ze reeds deugden bezitten en genade ontvingen. We lezen immers in de Hand. der Apostelen (10, 1) : « Er was te Cesarea een man Cornelius geheten, een honderdman uit de zogenaamde Stelischè krijgsbende, vroom en godvreezend ». Die nu werd naderhand niettemin door Petrus gedoopt. Zo geeft dus het doopsel noch genade noch deugden.
4.69.4.arg
De deugd is een hebbelijkheid, een hoedanigheid dus, die niet licht wegvalt en waardoor de mens in staat is gemakkelijk en met welgevallen te handelen. Welnu, na het doopsel blijft in de mens een geneigdheid naar het kwaad voortbestaan waardoor de deugd wordt te niet gedaan en het bezwaarlijk aangaat het goede waarin ten slotte de deugd gelegen is te verrichten. Zo erlangt dus de mens bij het doopsel noch genade noch deugden.
4.69.4.sc
Daartegenover staat echter wat de apostel in de Brief aan Titus zegt (3, 5): « Door een bad van wedergeboorte (d. i. door het doopsel) en door vernieuwing van de Heilige Geest die hij overvloedig over ons heeft uitgestort, heeft hij ons gered » d. i. zoals hier de Glossa zegt, tot vergiffenis van onze zonden en tot overvloed van onze deugden. Zo worden de genaden van de Heilige Geest en overvloedige deugden dus wel degelijk bij het doopsel geschonken.
4.69.4.co
Sint Augustinus zegt in zijn Boek over « het doopsel der kinderen » (1, 26) dat het doopsel de mensen als ledematen bij Christus inlijft. Welnu, zoals Sint Jan zegt (1, 16) : « uit zijn volheid hebben wij allen ontvangen », vloeien uit het hoofd dat Christus is in alle ledematen genaden en volmaaktheid van deugd over. Zo is het dus duidelijk dat door het doopsel de mens genade en deugden erlangt.
4.69.4.ad
Zoals het water dat bij het doopsel gebruikt wordt door de wassing het wegnemen van schuld, en door zijn verfrissende invloed bevrijding van straf te kennen geeft, zo ook verbeeldt dit water door zijn klaarheid de heerlijkheid van de genade en van de deugden.
4.69.4.ad
Hierboven (1° art., antwoord op de 2° bedenking) hebben wij er reeds op gewezen dat iemand in zover hij uitdrukkelijk of impliciet verlangt het doopsel te ontvangen reeds voor het doopsel vergeving van zijn zonden kan bekomen. Niettemin grijpt echter wanneer hij eenmaal het doopsel ontvangt een volkomenere vergeving van zondestraf plaats. Zo ontvingen Cornelius en andere die op hem gelijken door het geloof in Christus en door uitdrukkelijk of impliciet het doopsel te ontvangen genade en deugden; wanneer ze echter naderhand gedoopt werden ontvingen ze een grotere overvloed aan genade en deugd. Daarom zegt de Glossa op die woorden van de Psalmist (22, 2): « Hij heeft mijn ziel met water gedrenkt » dat Hij ons in het doopsel door een vermeerdering van deugd en goede werken heeft opgevoed.
4.69.4.ad
De tegenzin voor het goede en de geneigdheid tot het kwade vindt men bij gedoopten, niet alsof zij geen deugden bezaten maar wel om reden van hun begeerlijkheid die door het doopsel niet wordt weggenomen, terug. Zoals echter door het doopsel de begeerlijkheid opdat ze de mens niet zou beheersen verminderd wordt, zo ook worden bij de bewuste hinderpalen opdat ze de mens niet zouden de baas worden verzwakt.
4.69.5.arg
Men beweert dat als uitwerkingen van het doopsel geen daden aan dit sacrament zoals daar zijn de inlijving bij Christus, de verlichting en de bevruchting, dienen toegeschreven. — 1. Het doopsel mag overeenkomstig de woorden uit Sint Marcus (16, 16) : « Wie zal geloofd hebben en gedoopt zijn zal zalig worden » enkel indien ze geloven aan volwassenen worden toegediend. Welnu door het geloof wordt de mens bij Christus ingelijfd; de Brief aan de Ephesiërs zegt immers (3, 17) : « Laat Christus door het geloof in uw hart wonen ». Zo wordt niemand zonder eerst bij Christus ingelijfd te zijn gedoopt en zo is bij Christus in te lijven dus geen uitwerking van het doopsel.
4.69.5.arg
Geschiedt verlichting door het onderwijs, overeenkomstig de Brief aan de Ephesiërs (3, 8) : « Aan mij, de allergeringste van alle heiligen is deze genade gegeven aan allen het licht te doen zien, enz... » Welnu, in het geloof wordt men nog vooraleer gedoopt te worden onderwezen. Zo is het dus geen uitwerksel van het doopsel.
4.69.5.arg
Vruchtbaarheid is op degene die zelf voortbrengt aangewezen. Door het doopsel worden wij integendeel geestelijk wijze voortgebracht en zo is dus vruchtbaarheid geen uitwerksel van het doopsel.
4.69.5.sc
Daartegenover staat echter wat St. Augustinus in zijn Boek over « Het Doopsel der Kinderen » (1, 26) zegt: « Daartoe bestaat het doopsel om de mensen bij Christus in te lijven » en Dionysius zegt in zijn « Kerkelijke Hierarchie » (2): « Het doopsel brengt verlichting mede », en de Glossa op den tweeëntwintigsten psalm (2): « Langs verfrisschend water heeft hij me heengeleid » zegt « dat de ziel om de dorheid der zonde onvruchtbaar door het doopsel vruchtbaar gemaakt wordt ».
4.69.5.co
Het doopsel doet de mens tot het geestelijke leven wedergeboren worden, iets wat alleen door toedoen van het gebed in Christus kan gebeuren. De apostel zegt immers in zijn Brief aan de Galaten (2, 20) : « Ik die nu in het vleesch leef, ik leef in het geloof van de zoon van God. » — Welnu, alleen voor de ledematen die met het hoofd waarvan ze gevoelen en beweging betrekken verenigd zijn is er leven, en daarom is het nodig dat de mens door het doopsel als lidmaat bij Christus zou worden ingelijfd. Zoals immers de ledematen van het natuurlijke hoofd gevoel en beweging betrekken, zo ook komen van het geestelijke hoofd dat Christus is, het geestelijk gevoel dat in kennis van de waarheid bestaat en de geestelijke beweging die onder invloed van de genade geschiedt naar Christus' ledematen. Daarom zegt Sint Jan (1, 14) : « Wij hebben hem gezien vol van genade en waarheid, en van zijn volheid hebben wij allen ontvangen. » — Zo is het dan duidelijk dat door Christus de gedoopten in de kennis van de waarheid verlicht en met hun genade in te storten door Hem aan goede werken worden vruchtbaar gemaakt.
4.69.5.ad
De volwassenen worden wanneer ze geloven eerst op geestelijke wijze bij Christus ingelijfd, en eerst daarna worden ze bij het doopsel als lichamelijke wijze, d. i. door het zichtbare sacrament waarnaar ze om geestelijk te kunnen worden ingelijfd reeds moesten verlangen, bij Christus ingelijfd.
4.69.5.ad
Een leeraar verlicht uiterlijk door middel van zijn onderwijs; God echter verlicht innerlijk door het doopsel met hun hart te stemmen om de leer van waarheid aan te nemen. Zo zegt dan ook Sint Jan (6, 45): « Bij de profeten staat geschreven: en alle mensen zullen bij God ter school gaan. »
4.69.5.ad
Vruchtbaarheid waardoor iemand goede werken volbrengt, is een uitwerksel van het doopsel, niet vruchtbaarheid waardoor iemand andere mensen in Christus voortbrengt; zo toch zegt de apostel in zijn eerste Brief aan de Korinthiërs (4, 15): « Want in Christus Jezus heb ik u door het evangelie geteeld. »
4.69.6.arg
Men beweert dat kleine kinderen bij het doopsel met genade en deugden niet begiftigd worden. — 1. Genade en deugden gaan altijd met geloof en liefde gepaard. Welnu, zoals Sint Augustinus in zijn 98° Brief zegt, komt het geloof neer op de wil van hen die geloven en zo komt liefde neer op de wil van hen die beminnen. Kinderen nu hebben niet het gebruik van hun vrije wil en hebben bijgevolg noch geloof noch liefde. Zo worden dus de kinderen bij het doopsel niet met genade en deugden begiftigd.
4.69.6.arg
Bij die woorden van Joannes (14, 12) « Degene die in Mij gelooft zal nog grotere werken verrichten » zegt de heilige Augustinus (72° tract. op Joan.) « Om een onrechtvaardige tot een rechtvaardige te maken moet Jezus Christus in dien mens werken en hij ook moet meewerken. » — Welnu, daar een kind niet het gebruik van zijn vrije wil heeft, kan het niet met Christus aan zijne rechtvaardiging meewerken, ja zelfs biedt het wel eens zoveel het kan weerstand. Zo wordt dus een kind niet door de genade en de deugden rechtvaardig gemaakt.
4.69.6.arg
In zijn Brief aan de Romeinen (4) zegt Sint Paulus het volgende: « Uit kracht van Gods genadebesluit wordt het geloof aan hem die geen goede werken verricht, maar in Hem die de goddeloze kan rechtvaardig maken gelooft, als gerechtigheid aangerekend. » Welnu een klein kind gelooft niet in degene die de onrechtvaardige rechtvaardig maakt en ontvangt dus ook noch de heiligmakende genade, noch de deugden.
4.69.6.arg
Wat met een vleeschelijk opzet gedaan wordt kan geen geestelijk uitwerksel erlangen. Welnu, soms gebeurt het dat kinderen om een vleeschelijk opzet opdat ze namelijk zouden lichamelijk gezond worden, ten doop gedragen worden. Zodus verkrijgen ze noch genade noch deugden.
4.69.6.sc
Daartegenover staat echter wat Sint Augustinus in zijn « Enchiridion » (52° c.) schrijft: « Wanneer de kinderen worden wedergeboren sterven ze voor de zonde die ze, toen ze geboren werden hadden opgelopen », zo geldt dan van hen wat gezegd werd: « Door het doopsel werden we met Jezus Christus in zijn dood begraven (en men voegt er aan toe) : opdat, zoals Christus door de glorie van de Vader uit de doden is opgestaan, zo ook wij in een nieuw leven zouden omwandelen. » — Welnu, nieuwheid van leven wordt ons door de genade en door de deugden gegeven en zo erlangen dus kinderen bij het doopsel degelijk de genade en de deugden.
4.69.6.co
Oudere godgeleerden hebben beweerd dat door het doopsel aan kinderen niet de genade en de deugden, maar enkel het merkteken uit kracht waarvan ze, wanneer ze eens tot de jaren van verstand gekomen zijn, genade en deugden erlangen, geschonken wordt. Die stelling nu houdt geen stand en wel om twee redenen: vooreerst, omdat kinderen evenzeer als volwassenen door het doopsel ledematen van Christus worden; zo moeten hun dan van het hoofd genade en deugden toevloeien. Ten tweede, omdat volgens die zienswijze kinderen die gauw na het doopsel sterven de eeuwige zaligheid niet zouden erlangen, de apostel zegt immers in de Brief aan de Romeinen (6, 23): « De genade van God is het eeuwige leven »; zo zou dan het doopsel hun zaligheid niet ten goede komen. Die dwaling komt overigens hiervandaan dat zulken niet wisten de hebbelijkheid en de daad uit elkaar te houden. Daar ze namelijk vaststelden dat na het doopsel kinderen nog geen daden van deugd stellen, zo besloten ze dat na het doopsel kinderen nog niet de deugd bezitten; die onbekwaamheid tot handelen komt echter niet bij gebrek aan hebbelijkheden maar wel naar aanleiding van hinderpalen vanwege het lichaam; zo ook worden slapenden hoewel ze deugdzame hebbelijkheden bezitten door de slaap weerhouden daden te stellen.
4.69.6.ad
I. Geloof en liefde zijn in de wil van de mens gelegen, zo nochtans dat de hebbelijkheid van bewuste en andere deugden het vermogen van de wil dat bij kinderen voorkomt, noodig heeft, terwijl de daad van die of gene deugd vanwege de wil een daad vergt, en deze komt niet bij kinderen voor. Op die wijze dan mag Sint Augustinus in zijn 98° Brief zeggen: « Alhoewel het kleine kind niet gelovig wordt door een geloof dat zou in de wil bestaan, toch wordt het gelovig door het geloofssacrament dat de hebbelijkheid te geloven teweegbrengt. »
4.69.6.ad
De woorden van Sint Augustinus in zijn Boek: De Liefde, III° tract. op de 1°ʳ Brief van Joannes: « Niemand wordt door water en de Heilige Geest wedergeboren behalve wanneer hij het zelf wil », moeten van volwassenen, niet van kinderen begrepen worden, en dat de mens niet zonder mee te werken door Christus wordt rechtvaardig gemaakt, evenzo. Dat eindelijk « kleine kinderen, wanneer ze moeten gedoopt worden, zo goed als ze kunnen tegenspartelen, dat dient hun niet kwalijk genomen; ze weten immers zo weinig wat ze doen dat het is alsof ze het niet deden » zoals Sint Augustinus in zijn Boek « De Aanwezigheid Gods » en in zijn « Brief aan Dardanus » (287° Brief) zegt.
4.69.6.ad
Volgens Sint Augustinus (De apostolische Waarheden) geeft de heilige Kerk aan kleine kinderen de voeten van andere mensen om te gaan, het hart van andere mensen om te geloven, en de tong van andere mensen om het geloof te belijden. Zo komt het dan dat die kleine kinderen niet door een eigen daad, maar door het geloof van de Kerk dat hun wordt medegedeeld geloven en dankzij de kracht van dit geloof erlangen ze genade en deugden.
4.69.6.ad
Het vleeschelijk opzet van de mensen die kinderen ten doop dragen doet niets ter zake; de schuld van de ene kan immers de andere zolang hij niet toestemt niet hinderen. Waar vandaan dat de heilige Augustinus zegt (98° Brief aan Bonifacius) : « Maak u niet bezorgd over het feit dat sommige mensen, niet omdat ze denken dat de geestelijke genade ze zal doen tot het eeuwige leven wedergeboren worden, maar wel omdat ze denken dat dit een geneesmiddel is om de gezondheid te bewaren of te verkrijgen hun kinderen laten doopen. Dit staat toch, alhoewel ze niet met dit opzet door hun ouders worden ten doop gedragen de wedergeboorte van die kinderen niet in de weg. »
4.69.7.arg
Men beweert dat niet het openzetten van de deur des hemels voor gedoopten het uitwerksel is van hun doopsel. — 1. Wat reeds open is dient niet meer te worden opengedaan. Welnu, de deur van de hemel werd door het lijden van Christus opengezet; daarom wordt dan ook in het Boek der Openbaring (4, 1) gezegd: « Daarna zag ik een grote deur in de hemel openstaan ». Dat de deur des hemels openstaat is dus geen uitwerksel van het doopsel.
4.69.7.arg
Van de tijd van zijn instelling af heeft het doopsel immer zijn uitwerking bereikt. Welnu, het doopsel werd reeds voor het lijden van Christus (Joann. 3) toegediend en, moesten die mensen en op dit ogenblik gestorven zijn, dan zouden ze, daar Christus overeenkomstig de woorden van de Profeet Micheas (2, 3): « Voor hen is hij opgeklommen en de weg heeft hij voor hen gebaand », de eerste er binnen gegaan is, de deur des hemels niet zijn binnengegaan. Zo is dus het openen van de deur des hemels niet een uitwerking van het doopsel.
4.69.7.arg
De gedoopten zijn evenzeer als andere mensen aan de dood en aan alle andere ellenden van het tegenwoordige leven onderworpen; hierboven (3e art. dezer Kw.) werd het overigens aangetoond. Welnu, voor iemand die nog aan straf onderworpen is staat de deur des hemels niet open, dit blijkt volkomen uit het feit dat er zielen in het vagevuur verblijven. Zo is dus het openen van de deur des hemels geen uitwerksel van het doopsel.
4.69.7.sc
Daartegenover staat echter wat Beda bij L.c. (3, 21) « De hemel ging open » zegt: « Hier wordt de kracht van het doopsel waardoor de deur des hemels voor iemand die gedoopt is opengaat aangetoond. »
4.69.7.co
De deur des hemels te openen komt neer op het wegnemen van de beletselen waardoor iemand verhinderd wordt het hemelrijk binnen te gaan. Welnu, deze beletselen zijn niets anders dan zondeschuld en zondestraf, en, aangezien het doopsel zoals wij hierboven (1e en 2e art. dezer Kw.) hebben aangetoond, alle straf en alle schuld wegneemt, zo dient besloten dat het hemelrijk open te zetten één onder de uitwerkselen van het doopsel is.
4.69.7.ad
Het doopsel opent de deur van het rijk des hemels in deze zin dat het de gedoopten aan het lijden van Christus deelachtig maakt en de kracht van het lijden aan hen toepast.
4.69.7.ad
Wanneer het lijden van Christus nog niet in werkelijkheid voltrokken was doch enkel in het geloof van degenen die geloofden, bestond, werd door het doopsel overeenkomstig bewust geloof het opengaan van de deur des hemels niet in werkelijkheid maar enkel voor de toekomst bewerkstelligd; zo moesten dan de gedoopten die op dit ogenblik stierven, wachten, doch ze hadden zekerheid dat ze eens de hemel zouden binnengaan.
4.69.7.ad
De gedoopte is niet door persoonlijke schuld maar wel om de toestand waarin zijn natuur verkeert aan de dood en aan de ellenden van het tegenwoordige leven onderworpen. Zo is het dan voor hem geen beletsel om, wanneer zijn ziel door de dood van zijn lichaam gescheiden wordt, de hemel binnen te gaan; dan is immers reeds alles wat aan de natuur verschuldigd was uitbetaald.
4.69.8.arg
Men beweert dat het doopsel niet bij alle mensen hetzelfde uitwerksel heeft. Het doopsel heeft als uitwerksel zonde schuld weg te nemen; bij sommigen heeft het zwaarder schuld kwijt te schelden dan bij anderen; bij kleine kinderen bijvoorbeeld wordt enkel de erfzonde vergeven; bij volwassenen integendeel ook dadelijke zonden en zulks naar elks geval in meerdere of mindere mate. Zo heeft dus het doopsel niet bij alle mensen hetzelfde uitwerksel.
4.69.8.arg
Het doopsel schenkt aan de mensen genade en deugd. Welnu, na het doopsel, blijken sommige mensen meer genade en meer deugdvolmaaktheid te hebben dan andere. Zo heeft dus het doopsel niet bij alle mensen hetzelfde uitwerksel.
4.69.8.arg
De natuur wordt zoals de stof door de vorm, door de genade vervolmaakt. Welnu, de vorm wordt overeenkomstig haar gestalte door de stof opgenomen. Aangezien nu bij sommigen ja ook onder kinderen de natuur een betere aanleg heeft dan bij anderen, zo moet ook de ene meer genade ontvangen dan de andere.
4.69.8.arg
Sommige mensen erlangen bij het doopsel niet alleen geestelijke zaligheid, maar zoals Constantijn die door het doopsel van zijn melaatsheid bevrijd werd, ook de gezondheid van het lichaam. Welnu, niet alle zieken erlangen bij het doopsel de gezondheid van het lichaam. Zo heeft dus het doopsel bij alle mensen niet hetzelfde uitwerksel.
4.69.8.sc
Daartegenover staat echter wat Sint Paulus in zijn Brief aan de Ephesiërs (4, 5) schrijft: « Eén geloof, één doopsel ». Een dezelfde oorzaak nu heeft dezelfde uitwerkselen. Zo heeft dus het doopsel bij alle mensen dezelfde uitwerkingen.
4.69.8.co
Het doopsel heeft een dubbel uitwerksel, één dat uit de wezenheid van het doopsel volgt en één dat alleen toevallig voorkomt. Het wezenlijke uitwerksel is dit waartoe het doopsel werd ingesteld, om namelijk de mensen te doen tot het geestelijk leven wedergeboren worden en dit uitwerksel is bij alle mensen die met éénzelfde gesteltenis het doopsel ontvangen, hetzelfde. Aangezien nu kinderen allemaal met dezelfde gemoedsgesteltenis tot het doopsel naderen, — ze worden immers in het geloof der Kerk en niet om hun persoonlijk geloof gedoopt, — zo erlangen ze bij het doopsel allen hetzelfde uitwerksel. Volwassenen daarentegen die met een persoonlijk geloof het doopsel ontvangen hebben niet allen dezelfde gesteltenis, de enen toch ontvangen het sacrament met meer godsvrucht dan de anderen, en daarom ontvangen ze ook meer of minder genade van hun wedergeboorte. Zo ook zal iemand, hoewel het vuur aan zich beschouwd naar overal dezelfde warmte uitzendt, naar gelang hij meer of minder dicht bij het vuur komt ook meer of minder warmte ontvangen. Verder is het toevallig uitwerksel van het doopsel dat waartoe het doopsel niet werd ingesteld maar dat door Gods macht op wondere wijze wordt uitgewerkt. De Glossa op die woorden van Sint Paulus (Rom. 6, 6) « Opdat we geen slaven der zonde meer zouden zijn » zegt immers: « dat de wet der zonde in onze ledematen zou uitgedoofd worden, dit wordt, behalve misschien mits een onuitsprekelijk mirakel van de Schepper bij het doopsel niet bekomen ». Ook worden dergelijke uitwerkselen, zelfs als zij het doopsel met dezelfde godsvrucht ontvangen, door de gedoopten niet op dezelfde wijze ontvangen maar de goddelijke Voorzienigheid reikt die overeenkomstig haar raadsbesluiten uit.
4.69.8.ad
De kleinste genade van het doopsel is voldoende om alle zonden weg te nemen. Dat nu bij de een meer en bij de ander minder zonden vergeven worden volgt niet uit een mindere of meerdere kracht van het doopsel, maar uit de gesteltenis van het subject; bij elk immers neemt het doopsel alle zonden die het aantreft weg.
4.69.8.ad
Dat onder gedoopten bij de enen meer genade blijkt voort te komen dan bij de anderen kan twee oorzaken hebben. Vooreerst kan dit hieruit voortkomen dat de ene dank zij zijn godsvrucht meer genade erlangt dan de andere; ten tweede kan het ook dat, zelfs wanneer beiden dezelfde genade ontvingen, beiden bewuste genade niet op dezelfde wijze te baat nemen, dat namelijk de ene met meer ijver tracht in de deugd vorderingen te maken terwijl de andere door zijn nalatigheid aan bewuste genade te kort komt.
4.69.8.ad
De verscheidenheid van natuur aanleg bij de mensen is geen uitvloeisel van verscheidenheid wat hun ziel die bij het doopsel hernieuwd wordt betreft, — in soort en bijgevolg ook in vorm komen immers alle mensen overeen, — maar dit verschil gaat op verscheidenheid van lichaamsgesteldheid terug. Bij de engelen integendeel gaat het anders toe, en daarom wordt bij de engelen de genade overeenkomstig hun natuurlijke aanleg uitgereikt; van de mensen geldt dit echter niet.
4.69.8.ad
Aan zich is lichamelijke gezondheid geen uitwerksel van het doopsel maar wel een middel van de goddelijke Voorzienigheid.
4.69.9.arg
Men beweert dat de geveinsdheid de uitwerkselen van het doopsel niet in de weg staat. — 1. De apostel zegt in zijn *Brief aan de Galaten* (3, 27): « Allen die in Christus gedoopt zijn hebben Christus aangedaan. » Welnu, al degenen die het doopsel van Christus ontvangen, worden door Christus gedoopt. Zo doen dus allen Christus aan, wat hetzelfde is als het uitwerksel van het doopsel te ontvangen, en zo blijkt geveinsdheid de uitwerkselen van het doopsel niet in de weg te staan.
4.69.9.arg
Bij het doopsel is 't de goddelijke kracht die de wil van de mens kan naar het goed keren die werkzaam optreedt. Welnu, de uitwerkselen van een werkende oorzaak kunnen niet door hetgeen door die oorzaak kan worden weggenomen verhinderd worden.
4.69.9.arg
Het uitwerksel van het doopsel is de genade waarmee de zonde in strijd is. Sommige zonden nu zijn veel zwaarder dan geveinsdheid en niettemin wordt niet gezegd dat die andere zonden het uitwerksel van het doopsel in de weg staan. Zo is dus evenmin geveinsdheid voor de uitwerkselen van het doopsel een hinderpaal.
4.69.9.sc
Daartegenover staat echter wat het Boek der Wijsheid leert (1, 5): « De H. Geest die tuchtigt vlucht geveinsdheid. » Welnu, juist de H. Geest is het uitwerksel van het doopsel. Zo staat dus geveinsdheid het uitwerksel van het geloof in de weg.
4.69.9.co
De heilige Joannes Damascenus zegt in zijn boek « Het waarachtig Geloof » (2, 30) « God dwingt er niemand toe rechtvaardig te worden »; opdat dus iemand door het doopsel zou worden rechtvaardig gemaakt, wordt er vereist dat hij de wil hebben het doopsel alsmede zijn uitwerkingen te ontvangen. Er wordt immers gezegd dat iemand veinzt wanneer zijn wil het doopsel of zijn uitwerkingen wederspreekt. Iemand kan nu zoals Sint Augustinus in zijn boek « Het Doopsel en de Donatisten » (1, 4 en 7, 35) zegt, op vier verschillende manieren veinzen: ten eerste als hij niet gelooft, het doopsel toch is het sacrament des geloofs; ten tweede als hij het sacrament misprijst; ten derde wanneer het sacrament niet op behoorlijke wijze gevierd wordt d. i. wanneer de ritus der kerk niet wordt in acht genomen; ten vierde eindelijk wanneer iemand het sacrament zonder godsvrucht ontvangt. Zo volgt daaruit dat geveinsdheid het uitwerking van het sacrament in de weg staat.
4.69.9.ad
Gedoopt worden in Christus kan op tweeërlei wijze verstaan worden. Vooreerst kan men in gelijkvormigheid aan Christus gedoopt worden. Zo worden de gelovigen door het geloof en door de liefde aan Christus gelijkvormig en doen door de genade Christus aan. Ten tweede wordt men nog in Christus gedoopt in zover men het sacrament van Christus ontvangt. Op die wijze nu doen alle dooplingen door de gelijkheid die het merkteken inprent, niet door de gelijkheid der genade, Christus aan.
4.69.9.ad
Wanneer God de wil van een mens van het kwade ten goede keert, dan is er bij die mens geen geveinsdheid meer. Dit doet God echter niet altijd; het sacrament werd immers niet ingesteld opdat iemand die veinst weder zou oprecht worden, maar wel opdat oprechte mensen door het doopsel zouden worden rechtvaardig gemaakt.
4.69.9.ad
Iemand veinst wanneer hij doet of hij iets wil en het feitelijk niet wil. Elk nu die tot het doopsel nadert betuigt daardoor dat hij werkelijk in Christus gelooft, dat hij het sacrament vereert, dat hij aan Christus wil gelijkvormig worden en uit de zonde wil opstaan. Wanneer echter een mens niettemin blijft aan een of andere zonde hechten en aldus het doopsel ontvangt, dan veinzt hij en ontvangt het doopsel zonder godsvrucht. Alleen dient zulks van een doodszonde die de genade uitsluit, niet van een dagelijkse verstaan te worden, en zo sluit hier geveinsdheid enigszins alle zonden in.
4.70.pr
Thans zullen we spreken over wat tot het doopsel voorbereidt, en vooreerst over de voorbereiding die het doopsel voorafging, namelijk over de besnijdenis, — ten tweede over de voorbereiding die het doopsel vergezelt, over de catechisatie en de duivelbezwering, namelijk.
Vier verschillende zaken moeten wat het eerste punt betreft onderzocht worden: Ten eerste: was de besnijdenis een voorbereiding tot en een voorafbeelding van het doopsel?
Ten tweede: over haar instelling;
Ten derde: over haar ritus;
Ten vierde: over haar uitwerkingen.
4.70.1.arg
Men beweert dat de besnijdenis niet een voorbereiding tot en een voorafbeelding van het doopsel was. — 1. Iedere voorafbeelding moet een zekere gelijkenis met wat het voorstelt bieden. Welnu, de besnijdenis heeft niet de minste gelijkenis met het doopsel. Zo was dus de besnijdenis niet een voorbereiding tot en een voorafbeelding van het doopsel.
4.70.1.arg
Wanneer de apostel van de aartsvaders spreekt, dan zegt hij in de eerste Brief aan de Korinthiërs (10, 2) het volgende: « Allen werden ze in de wolk en in de zee gedoopt »; hij zegt niet dat ze in de besnijdenis gedoopt zijn, en zo waren dus de beschutting door de wolkkolom en de doortocht van de Rode Zee een grotere voorbereiding tot en voorafbeelding van het doopsel dan wel de besnijdenis.
4.70.1.arg
Hierboven werd er gezegd (8° Kw., art. 1, antw. op de 1° Bed., en art. 3) dat het doopsel van Joannes een voorbereiding was tot het doopsel van Christus. Welnu, indien ook de besnijdenis een voorbereiding tot en een voorafbeelding van het doopsel van Christus was, dan was het doopsel van Joannes overbodig, wat niet kan. Zo was de besnijdenis niet een voorbereiding tot en voorafbeelding van het doopsel.
4.70.1.sc
Daartegenover staat echter wat de apostel in zijn Brief aan de Colossenzen (2, 11) zegt: « Gij zijt besneden niet met een besnijdenis die met de handen verricht werd en waardoor gij het vleeselijk lichaam hebt uitgedaan, maar ge zijt besneden met de besnijdenis van Christus en in zijn doopsel begraven. »
4.70.1.co
Het doopsel is het sacrament van het geloof; er is immers een geloofsbelijdenis toe vandoen en de mens wordt erdoor lid van de gemeenschap der gelovigen. Wij nu hebben overeenkomstig de woorden van de apostel in de Tweede Brief aan de Korinthiërs (4, 13): « Wij geloven met dezelfde geest van geloof » hetzelfde geloof als de aartsvaders. Welnu, de besnijdenis was een geloofsbelijdenis, daarom zegt de apostel in de Brief aan de Romeinen (4, 11): « Abraham ontving de besnijdenis als een geloofszegel ». En zo werden de Israëlieten door de besnijdenis lid van de gemeenschap der gelovigen. Duidelijk is het dus dat de besnijdenis een voorbereiding tot en een voorafbeelding van het doopsel was; alles was immers bij de aartsvaders voorafbeelding van het toekomende, zoals ook hun geloof op het toekomende was aangewezen (dit staat namelijk in de Eerste Brief aan de Korinthiërs, 10, 11).
4.70.1.ad
De besnijdenis vertoonde wat haar geestelijk uitwerksel betreft gelijkenis met het doopsel, want, zoals door de besnijdenis iets van ons vlees werd weggesneden, zo ook wordt door het doopsel de mens van het vleselijke leven bevrijd.
4.70.1.ad
De beschutting door de rookkolom en de doortocht van de Rode zee waren voorafbeeldingen van ons doopsel, waardoor we uit het water, door de Rode Zee voorgesteld en uit de Heilige Geest, door de rookkolom te kennen gegeven, worden wedergeboren. Hiermee ging echter niet zoals met het doopsel een geloofsbelijdenis gepaard en daarom waren die twee zaken enkel en alleen afbeeldingen, geen sacramenten. De besnijdenis echter was ook een sacrament dat tot het doopsel voorbereidde; alleen veraanschouwelijkte het wat het uiterlijke betreft het doopsel minder duidelijk dan de rookkolom en de doortocht van de Rode Zee, en daarom spreekt de apostel meer van die zaken dan van de besnijdenis.
4.70.1.ad
Het doopsel van Joannes was wat de uitoefening van dit ambt aangaat, een voorbereiding tot het doopsel van Christus, maar de besnijdenis was zulk zoals in de leerstelling gezegd wordt, wat de geloofsbelijdenis die bij het doopsel vereist wordt, betreft.
4.70.2.arg
Men beweert dat de besnijdenis niet naar behoren werd ingesteld. — 1. Zoals hierboven gezegd werd (vorig artikel) greep bij de besnijdenis een geloofsbelijdenis plaats. Welnu, sedert de zonde van de eersten mens kan niemand zonder geloof in het lijden van Christus zalig worden. In de Brief aan de Romeinen (3, 25) staat immers: « Dien heeft God door het geloof in zijn Bloed tot een verzoeningsmiddel voorbeschikt. » Zo moest dus de besnijdenis aanstonds na de zonde van de eersten mens en niet ten tijde van Abraham worden ingesteld.
4.70.2.arg
Door de besnijdenis beleed de mens zijn gehechtheid aan de oude wet, door het doopsel daarentegen zijn gehechtheid aan de nieuwe wet. Daarom zegt de Apostel in de Brief aan de Galaten (8, 3): « En ik betuig aan elke mens die besneden is dat hij verplicht is de gehele wet na te komen. » Welnu, die oude wet werd niet ten tijde van Abraham, maar veeleer ten tijde van Mozes aan het volk gegeven. Zo werd dus de besnijdenis niet naar behoren ten tijde van Abraham ingesteld.
4.70.2.arg
De besnijdenis was een voorafbeelding van en voorbereiding tot het doopsel. Welnu, het doopsel wordt, zoals bij Mt. (28, 19) staat: « Gaat en onderwijst alle volkeren, ze doopende » aan alle volkeren bekend gemaakt. Zo diende dus de besnijdenis niet voor het Joodse volk alleen, maar voor alle volkeren ingesteld.
4.70.2.arg
De vleeschelijke besnijdenis moet evenals de voorafbeelding en het voorafgebeelde aan de geestelijke besnijdenis beantwoorden.
De geestelijke besnijdenis die door Christus geschiedt is voor de twee kunnen ingesteld, omdat in Christus zoals in de Brief aan de Galaten (3, 28) geschreven staat noch man noch vrouw bestaat. De besnijdenis echter kan enkel aan mannen gegeven worden en werd dus niet behoorlijk ingesteld.
4.70.2.sc
Daartegenover staat echter wat in het Scheppingsboek (7, 10) geschreven staat, dat namelijk: « de besnijdenis door God, wiens werken volmaakt zijn werd ingesteld ».
4.70.2.co
Zoals hierboven gezegd werd (in het vorig artikel) was de besnijdenis, omdat ze een geloofsbelijdenis was in Christus, hetgeen ook bij het doopsel geschiedt, een voorbereiding tot het doopsel. Welnu, onder de aartsvaders was Abraham de eerste die de belofte van de geboorte van Christus ontving; hem werd namelijk gezegd (Scheppingsboek, 22, 18) « Alle volkeren der aarde zullen in uw zaad gezegend worden. » Het eerst ook heeft hij zich overeenkomstig het gebod dat hij van God gekregen had: « trek uit uw land en uw maagschap », van de gemeenschap der ongelovigen afgescheiden, en daarom was het volkomen redelijk de besnijdenis ten tijde van Abraham in te stellen.
4.70.2.ad
Aanstonds na de zonde van de eersten mens waren het geloof en de natuurlijke rede nog gaaf, de wetenschap van Adam bracht hem immers wat goddelijke aangelegenheden betreft volkomen op de hoogte. Daarom was het dan ook niet nodig tekenen van geloof en heil in te stellen; toen wist toch iedere mens overeenkomstig zijn verlangen zijn geloof op een andere wijze te belijden. Ten tijde van Abraham integendeel had het geloof afgenomen, velen hadden zich aan afgodendienst overgegeven; ja de natuurlijke rede zelf was naar aanleiding van het toenemen van de begeerlijkheid dermate verzwakt dat de mens zich aan de natuur vergreeep. Zo was het volkomen redelijk, opdat de mensen het geloof zouden belijden, en opdat hun begeerlijkheid zou afnemen, op dit ogenblik noch vroeger noch later, de besnijdenis in te stellen.
4.70.2.ad
Wettelijke voorschriften mochten enkel aan een volk dat reeds in gemeenschap leefde gegeven worden; de wet toch bestaat zoals we in het tweede deel zeiden (90° Kw. 2° artikel) om het algemeen welzijn. Welnu, de gemeenschap der geloovigen moest door een zintuigelijk waarneembaar teken dat zoals St. Augustinus tegen Faustus (19, 11) zegt om de mensen in één godsdienst te verenigen noodzakelijk is, worden samengebracht, en daarom diende de besnijdenis nog vóór de wet te worden gegeven. De aartsvaders die leefden vóór de wet hebben namelijk hun families door vaderlijke vermaningen in geloofszaken onderwezen. Derhalve zegt de Heer van Abraham (Scheppingsboek, 18, 19): « Ik weet dat hij zijn kinderen en zijn huis na hem bevelen zal de weg des Heren te bewandelen. »
4.70.2.ad
Het doopsel omvat de volmaaktheid van het heil waarop God, zoals geschreven staat in de eerste Brief aan Timotheüs (2, 4): « God wil alle mensen zalig maken » alle mensen verzocht, en daarom wordt het doopsel aangeboden aan alle volkeren. De besnijdenis integendeel behelsde niet de volmaaktheid van het heil, maar was alleen een voorafbeelding van de zaligheid die door Christus, die uit het Joodse volk geboren was, moest geschieden en daarom werd de besnijdenis enkel en alleen aan het Joodse volk gegeven.
4.70.2.ad
De besnijdenis werd als een teken van het geloof van Abraham, die geloofde dat hij vader van de beloofde Christus zou worden, ingesteld, en daarom moest de besnijdenis enkel aan de mannen gegeven worden. De erfzonde immers wordt, zoals we hierboven in het tweede deel (81e Kw. 8e art.) bewezen hebben, door de vader, niet door de moeder overgemaakt en de besnijdenis was tegen de erfzonde ingesteld. Het doopsel integendeel sluit de kracht van Christus in die voor alle mensen een algemene oorzaak van heil en van vergiffenis van alle zonden is.
4.70.3.arg
Men beweert dat de ritus van de besnijdenis niet naar behoren bepaald werd. — 1. De besnijdenis was, zoals hierboven gezegd is (1° en 2° art.) een geloofsbelijdenis. Welnu het geloof gaat op het bevattingsvermogen van de mens, waarvan de werking vooral in het hoofd gebeurt, terug. Zo diende dus het teken der besnijdenis veeleer aan het hoofd dan wel aan het geslachtslid te worden aangebracht.
4.70.3.arg
Bij het toedienen van de Sacramenten dienen zaken aangewend die van dagelijks gebruik zijn zoals water om te wassen, en brood om te voeden. Welnu om te snijden worden veeleer ijzeren messen dan wel stenen messen gebruikt. Zo moet dus de besnijdenis niet met stenen messen geschieden.
4.70.3.arg
Zoals het doopsel als geneesmiddel tegen de erfzonde werd ingesteld, zo ook volgens de H. Beda de besnijdenis. Welnu het doopsel wordt, opdat er om de erfzonde voor de kinderen die zonder doopsel sterven geen gevaar voor verdoemenis zou zijn, niet tot de achtste dag uitgesteld en soms wordt het integendeel later dan de achtste dag toegediend. Zo diende men voor de besnijdenis niet de achtste dag uit te kiezen, maar nu eens had men zulks moeten vervroegen en dan weer eens verdagen.
4.70.3.sc
Daartegenover staat echter hetgeen de apostel in de brief aan de Romeinen zegt (4, 11): « en hij ontving het teken der besnijdenis »; daarop beschrijft de glossa den ritus der besnijdenis.
4.70.3.co
In het vorige artikel zeiden we reeds dat de besnijdenis een geloofsteken is door God ingesteld en dat Gods wijsheid oneindig is. Welnu behoorlijke tekens te bepalen is het werk der wijsheid. Zo moeten wij dan aannemen dat de ritus der besnijdenis naar behoren werd ingesteld.
4.70.3.ad
Het was volkomen redelijk de besnijdenis aan het geslachtslid toe te brengen, voor-eerst omdat ze een geloofsteken was waardoor Abraham geloofde dat Christus uit zijn zaad zou geboren worden; ten tweede, omdat ze een geneesmiddel was tegen de erfzonde die door de voortplanting wordt overgemaakt; ten derde, omdat ze op de verzwakking van de vleeschelijke begeerlijkheid, die daar om de hevigheid van de wulpsche lust woedt, berekend is.
4.70.3.ad
Stenen messen waren bij de besnijdenis niet onontbeerlijk en werden dan ook niet door een goddelijk gebod voorgeschreven; ja gewoonlijk gebruikten zelfs de Joden om te besnijden niet stenen messen en ook nu doen ze het niet. Alleen kan men in de Bijbel lezen dat sommige heugelijke besnijdenissen met stenen messen geschied zijn; zo staat er in het Boek van de Uittocht (4, 25) : « Sephora nam een scherpe steen en besneed de voorhuid van haar zoon. » Ook staat er bij Josue (5, 2) : « Neem stenen messen en besnijd de zonen van Israël voor de tweede keer. » — Dit was een voorafbeelding van de geestelijke besnijdenis die door Christus moest gedaan worden, en daarvan wordt in de eerste Brief aan de Korinthiërs (10, 4) gezegd : « en die rots was Christus ».
4.70.3.ad
De besnijdenis moest om reden van een mystische betekenis op de achtste dag geschieden; ten eerste, omdat de geestelijke besnijdenis door Christus op de achtste dag, tijd van zijn verrijzenis, wanneer Christus namelijk de uitverkorenen niet alleen van de schuld, maar ook van alle straf zou verlossen, zou volbracht worden; ten tweede omdat het kindje vóór de achtste dag nog te zwak was; derhalve werd in het Boek Leviticus (22, 27) het volgende opgelegd: « Wanneer een rund, schaap of geit, geboren wordt, zal het zeven dagen onder de uier van zijn moeder blijven; maar de achtste dag en daarna zal het de Heer kunnen geofferd worden. » — Wanneer die achtste dag aangebroken was, moest de besnijdenis geschieden, zodat wie het uitstelde zich ook op de sabbat aan zonde schuldig maakte. Zo staat bijvoorbeeld bij Joa. (7, 23) dat « de mens om de wet van Mozes na te komen op de sabbat de besnijdenis ontvangt. » — Alleen was die achtste dag niet tot de geldigheid vereist, want, als men die achtste dag liet voorbijgaan, dan mocht men daarna toch nog besnijden. Zelfs zijn er die zeggen dat die dag om stervensgevaar mocht vervroegd worden. Dienaangaande heeft men echter noch door het gezag der H. Schrift, noch door de gewoonten der Joden zekerheid. Beter is het dus met Hugo van St. Viktor te zeggen dat men de datum niet mocht vervroegen. Ook zegt de Glossa op dit vers der Spreuken (4, 3) : « Ik was de enige zoon van mijn moeder », dat de andere zoon van Bersabe, daar deze vóór de achtste dag gestorven was, geen naam kreeg en dus evenmin besneden werd, niet diende in aanmerking te komen.
4.70.4.arg
Men beweert dat de besnijdenis niet de heiligmakende genade verleende. — 1. De Apostel zegt in de Brief aan de Galaten (2, 21) « Als de rechtvaardigheid door de wet kwam, dan zou Jezus-Christus vruchteloos dit is zonder reden gestorven zijn. » Welnu, de besnijdenis verplichtte tot het nakomen van heel de wet. Deshalve staat er in de Brief aan de Galaten (5, 3) geschreven : « Ik betuig wederom aan iedere mens die besneden is dat hij verplicht is de gehele wet na te komen. » Als er dus door de besnijdenis rechtvaardigheid kwam zou Christus zonder reden gestorven zijn. Dat kan echter niet en zo gaf dus de besnijdenis niet heiligmakende genade, die de zonde zou kwijtgescholden hebben.
4.70.4.arg
Vóór de instelling van de besnijdenis volstond het geloof tot de rechtvaardiging. Sint Gregorius zegt immers in zijn « Moralia » (4, 3) : « Wat het water van het doopsel in ons doet, dat deed ten tijde van de aartsvaders bij de kinderen het geloof. » Welnu de kracht van het geloof is niet door het voorschrift van de besnijdenis verzwakt en zo maakt dus alleen het geloof, niet echter de besnijdenis de kinderen rechtvaardig.
4.70.4.arg
In het Boek Josue (5, 3) wordt verteld dat het volk in de woestijn geboren, veertig jaar lang onbesneden bleef. Indien nu de erfzonde door de besnijdenis weggenomen werd, dan zou moeten besloten worden dat al degenen die in de woestijn gestorven zijn, zowel volwassenen als kinderen, verdoemd werden. Verder kan dezelfde verdenking gemaakt worden voor de kinderen die vóór de achtste dag stierven. De besnijdenis moest immers zoals in het vorig artikel gezegd werd, niet vervoegd worden.
4.70.4.arg
Behalve de zonde is er niets dat de mens belet de hemel binnen te gaan. Welnu, degenen die vóór het lijden van Christus besneden werden konden de hemel niet binnengaan, en zo worden door de besnijdenis de mensen niet van zonde bevrijd.
4.70.4.arg
De erfzonde wordt samen met de dadelijke zonden vergeven; St. Augustinus zegt immers dat het voor God een belediging is enkel een halve vergiffenis te verwachten. — Welnu, nergens staat er te lezen dat de besnijdenis vergiffenis van dadelijke zonden meebrengt. Zo werd dus evenmin de erfzonde door de besnijdenis weggenomen.
4.70.4.sc
Daartegenover staat echter wat St. Augustinus in een Brief aan Valerius tegen Julianus zegt: « Van de tijd af dat de besnijdenis, zegel van rechtvaardiging door het geloof in God, werd ingesteld zuiverde zij de kinderen van de erfzonde net zoals het doopsel van zijn instelling af de vernieuwing van de mens in de hand werkte. »
4.70.4.co
Over het algemeen nemen allen aan dat de besnijdenis de erfzonde wegnam. Alleen beweerden sommigen dat niet genade gegeven, maar alleen de zonde weggenomen werd, en zo dacht er de Meester der Sententiën in zijn Sententiën (4, 1) en in zijn commentaar op de Brief aan de Romeinen (4) over. Dit kan echter niet; de genade alleen toch is, zoals de Apostel in de Brief aan de Romeinen (3, 24) zegt: « om niets worden wij door zijn genade rechtvaardig gemaakt », bij machte de schuld van de zonde weg te nemen. Daarom dan zeiden nog anderen dat de besnijdenis de mensen wel wat de vergiffenis van schuld betrof, niet echter wat de stellige uitwerkselen aanging, met genade begiftigde. Dit zeiden ze om aldus niet gedwongen te worden toe te geven, dat de genade, door de besnijdenis bekomen, om de geboden der wet na te komen volstond, en dus de komst van Christus overbodig was. Ook dit kan men echter niet staande houden. Vooreerst omdat de besnijdenis werkelijk aan de kinderen macht verleende om op hun tijd in de hemelse glorie binnen te gaan, wat toch het laatste uitwerksel van de genade is; ten tweede omdat van de vormelijke oorzaak uit beschouwd, — van de stoffelijke oorzaak uit bekeken is het immers andersom, — stellige uitwerkselen berovige uitwerkselen voorafgaan, de vorm toch sluit alleen met het subject te informeren de beroving uit. Zo is dan een derde mening ontstaan waarnaar de genade der besnijdenis wel een stellig uitwerksel, iemand namelijk het eeuwige leven waardig te maken voor gevolg had, maar de andere stellige uitwerkselen niet zouden worden medegedeeld. Die genade was immers niet krachtig genoeg om de begeerlijkheid te onderdrukken en de voorschriften der wet te doen nakomen zonder in doodzonde te vallen. Dit nu was vroeger ook mijne zienswijze, maar wanneer ik dichter heb toegezien, toen kwam ze me verkeerd voor; elke genade, hoe klein ook, volstaat immers om de begeerlijkheid in bedwang te houden en elke doodzonde die met te zoeken aan de voorschriften van de wet te ontkomen bedreven wordt te ontvluchten, de zwakste liefde toch bemint God vuriger dan gierigheid duizend goud- of zilverstukken. Zo moet dan gezegd dat de besnijdenis, hoewel op een andere wijze dan het doopsel, de genade met al haar uitwerk-selen verleende. Bij het doopsel namelijk erlangt men de genade, in zover het doopsel een werktuig is van het lijden van Christus dat reeds plaats had, door de kracht zelf van het doopsel; bij de besnijdenis integendeel wordt de genade niet uit kracht van de besnijdenis, maar door het geloof in het lijden van Christus, waarvan het teken juist de besnijdenis was verkregen; de mens namelijk die besneden werd beleed dat hij, de volwassene door zichzelf, de kinderen door bemiddeling van een ander een dergelijk geloof aanvaarden. Daarop zegt de Apostel in de Brief aan de Romeinen (4, 11) : « Abraham ontving tot zegel van de rechtvaardigheid van het geloof het teken van de besnijdenis. », de rechtvaardigmaking immers werd door het geloof dat betekend werd, niet door de besnijdenis die het geloof te kennen gaf, bewerkt. Daarbij werkt uit kracht van het lijden van Christus het doopsel, niet de besnijdenis, op werktuigelijke wijze zijn uitwerksel uit, en daarom prent het doopsel een merkteken in waardoor de mens bij Christus wordt ingelijfd, en geeft het ook meer genade dan de besnijdenis; iets wat reeds is, is toch meer waard dan iets wat nog dient opgewacht.
4.70.4.ad
Indien de besnijdenis ons op een andere manier dan door het geloof in het lijden van Christus rechtvaardig maakte, dan zou deze bedenking opgaan.
4.70.4.ad
Zowel vóór als na de instelling van de besnijdenis was het enkel en alleen het geloof in de komende Christus dat kinderen en volwassenen rechtvaardig maakte. Alleen eiste God vóór de besnijdenis, daar toen de gelovigen nog niet een afzonderlijke gemeenschap uitmaakten die van de ongelovigen afgescheiden de ene God vereerden, geen teken tot belijdenis van dit geloof. Waarschijnlijk is het niettemin dat, net zoals volwassenen voor zichzelf gebeden en offers opdroegen, gelovige ouders God voor hun kleine kinderen baden, vooral als er gevaar was van sterven, ofwel daarbij een of ander zegen, alweer een veropenbaring van het geloof dus, gebruikten.
4.70.4.ad
Wanneer het volk dat in de woestijn verbleef het gebod der besnijdenis niet vervulde, was het te verontschuldigen; het wist immers nooit wanneer de kampen zouden moeten opgebroken worden en zoals St. Jan Damascenus zegt (Het waarachtig geloof, 4, 25) « was het, daar ze van alle andere volkeren afgescheiden leefden, niet nodig op dit ogenblik een ander scheidingsteken te hebben. » St. Augustinus beweert echter (commentaar op Josue, 6) dat « zij die zulks uit misprijzen over het hoofd zagen ongehoorzaam waren. » Niettemin is er geen enkele onbesnedene in de woestijn gestorven; in de 104° psalm (37) staat er immers « dat in hun stammen geen zieken waren », zij alleen stierven in de woestijn die men in Egypte besneden had. Wanneer nu iemand zonder besnijdenis stierf, moet over hem geoordeeld zoals over diegenen die vóór de instelling van de besnijdenis stierven en van kinderen die toen de wet reeds in voege was vóór de achtste dag dient hetzelfde gezegd te worden.
4.70.4.ad
Bij de besnijdenis werd alleen de persoon de erfzonde kwijtgescholden, voor de natuur van de mens integendeel bleef immer de hemel ontoegankelijk en eerst door het lijden van Christus zou zulks veranderen. Zo verleende Christus het doopsel met de macht om in de hemel te komen en, moest na het lijden van Christus, de besnijdenis nog van kracht geweest zijn, dan zou zij de mensen in de hemel brengen.
4.70.4.ad
Wanneer volwassenen besneden werden verkregen zij vergiffenis niet alleen van de erfzonde maar ook van alle dagelijkse zonden; alleen werden ze niet zoals bij het doopsel, van alle straf vrijgesteld, daar immers erlangt men meer genade.
4.71.pr
Thans moeten we ook nog over de voorbereidselen tot het doopsel spreken en dienaangaande moeten vier verschillende zaken behandeld worden.
Ten eerste: moet de catechismus vóór het doopsel worden aangeleerd?
Ten tweede: dient de duivelbezwering het doopsel vooraf te gaan?
Ten derde: wat bij de catechisering en bij de duivelbezwering verricht wordt, heeft het enkel een zinnebeeldige betekenis of werkt het ook iets uit?
Ten vierde: behoren bewuste catechisering en duivelbezwering door de priesters gedaan te worden?
4.71.1.arg
Men beweert dat de catechisering het doopsel niet dient vooraf te gaan. — 1. Door het doopsel worden de mensen tot het geestelijke leven wedergeboren. Welnu, eerst ontvangt de mens het leven, daarna het onderwijs. Zo behoort dus de mens niet eerst onderwezen en daarna gedoopt te worden.
4.71.1.arg
Het doopsel wordt niet alleen aan volwassenen maar ook aan kinderen, die, omdat ze nog niet het gebruik van hun verstand hebben, een onderwijs kunnen ontvangen toegediend. Zo is het dus ongerijmd ze te onderwijzen.
4.71.1.arg
Bij de voorbereiding moet de catechumeen zijn geloof belijden. Welnu, kinderen kunnen niet door zichzelf het geloof belijden en anderen kunnen het evenmin voor hen; niemand kan immers een ander tot iets verplichten, en daarbij weet niemand of die kinderen later, wanneer ze eens tot wettelijke ouderdom zullen gekomen zijn, het geloof zullen aanhangen. Zo dient dus de catechisering niet het doopsel vooraf te gaan.
4.71.1.sc
Daartegenover staat echter wat Rabanus in zijn « Priestervorming » (1, 23) zegt: Vóór het doopsel moet de mens, opdat hij als catechumeen de eerste vereisten van het geloof zou leren kennen, onderricht worden. »
4.71.1.co
Zoals hierboven in de vorige kwestie (1° art.) gezegd werd, is het doopsel het sacrament van het christelijk geloof. Opdat nu iemand het geloof zou ontvangen, wordt daartoe vereist dat hij in het geloof zou onderwezen worden; in de brief aan de Romeinen (10, 14) staat immers: « Hoe zouden zij in Hem geloven als zij van Hem niet gehoord hebben? en hoe zouden zij horen, als niemand predikt? » Daarom is het dan nodig vóór het doopsel te onderrichten. De Heer zelf heeft overigens, wanneer Hij aan zijn discipelen het bevel gaf het doopsel toe te dienen, dit door de waarschuwing de mensen eerst te onderwijzen: « Gaat en onderwijst alle volkeren, ze dopend... » doen voorafgaan.
4.71.1.ad
Het leven der genade waartoe de mens door het doopsel wordt wedergeboren veronderstelt het leven van een redelijke natuur die aan kennis kan deelachtig gemaakt worden.
4.71.1.ad
In de 59e kw. 6e art. 3e antwoord, hebben we gezegd dat onze moeder de H. Kerk aan kindertjes die moeten gedoopt worden de voeten van andere mensen geeft om tot het doopsel te naderen en het hart van andere mensen om te geloven; welnu zover leent ze hen ook andermans oren om te horen en andermans verstand om onderwezen te worden. Zo is het dan dezelfde reden die er ons toe noopt onderwezen te worden en gedoopt te worden.
4.71.1.ad
Degene die in de plaats van het kind antwoordt «Ik geloof» voorspelt niet dat het kind later, wanneer het de jaren van verstand zal bereikt hebben werkelijk zal geloven; anders toch zou hij zeggen « het zal geloven ». — Hij die het kind vertegenwoordigt belijdt integendeel het geloof van de H. Kerk, waardoor het kind het sacrament van het geloof ontvangt en de verplichtingen er van door bemiddeling van iemand anders op zich neemt. Onredelijk is het immers niet dat iemand zich door bemiddeling van een ander mens tot hetgeen voor de zaligheid onontbeerlijk is zou verplichten. Evenzo belooft de peter die voor het kind antwoordt te doen wat hij kan opdat het kind zou geloven; alleen zou zulks voor volwassenen die het gebruik van hun verstand hebben, niet volstaan.
4.71.2.arg
Men beweert dat de duivelbezwering het doopsel niet dient vooraf te gaan. — 1. De duivelbezwering wordt tegen bezeten aangewend. Welnu niet alle doopelingen verkeren in die toestand. Zo dient dus de duivelbezwering het doopsel niet vooraf te gaan.
4.71.2.arg
Zolang de mens aan de zonde onderworpen blijft, heeft de duivel macht over hem; Joannes zegt immers (8, 34): « Wie zonde bedrijft is slaaf van de zonde. » Welnu, het doopsel bevrijdt ons van de zonde. Zo dienen dus de mensen vóór het doopsel niet bezworen te worden.
4.71.2.arg
Om de kracht van de duivel te stuiten gebruikt men wijwater. Overbodig is het dus daar nog de duivelbezwering bij te voegen.
4.71.2.sc
Daartegenover staat echter wat Paus Celestinus zegt (2° epist. 9° hoofdstuk): « Kinderen of jongelingen die het sacrament der wedergeboorte willen ontvangen moeten vooraleer ze tot de bron des levens mogen naderen door duivelbezweringen en inblazingen van de priesters, van de onreine geest verlost worden. »
4.71.2.co
Als iemand wijs is en een werk wil ten uitvoer brengen, dan begint hij eerst met de hinderpalen uit de weg te ruimen. Daarom zegt de profeet Jeremias (4, 3) : « Bereidt u een nieuw land voor en zaait niet onder de doornen. » De duivel nu is de vijand van de zaligheid die de mens bij het doopsel erlangt, en wanneer de mens aan de erfzonde of aan de dadelijke zonde onderworpen is heeft de duivel macht over hem. Bijgevolg moeten, opdat ze de zaligheid van de mens niet zouden verhinderen, vóór het doopsel eerst de duivels verdreven worden en die uitdrijving wordt door inblazingen afgebeeld. Verder versperren de zegening en de handenoplegging, opdat hij niet zou kunnen terugkeren, de weg aan de uitgedreven geest. Het zout daarentegen dat in de mond gelegd wordt en het inwrijven van neus en oren met speeksel verzinnebeelden dat de oren de geloofsleer ontvangen, dat de neus haar goedkeurt en dat de mond die leer zal belijden. Eindelijk geeft de instrijking met olie te kennen dat de mens voortaan ertoe zal bestand zijn de duivelen te bevechten.
4.71.2.ad
De bezetenen zijn diegenen die innerlijk onder de werking van de duivel in hen lijden. Alhoewel nu niet allen die het doopsel ontvangen lichamelijk door de duivel gekweld worden, toch zijn alle ongedoopten ten minste door de schuld van de erfzonde onder de macht van de duivel.
4.71.2.ad
Door de mens van zijn zonden te zuiveren, bevrijdt het doopsel de mens uit de klauwen van de duivel die hem van de hemelse glorie wil onthouden. Welnu, de duivelbezwering vernietigt de macht van de duivel die de mens zou willen beletten het doopsel te ontvangen.
4.71.2.ad
Wijwater wordt tegen uiterlijke aanvechtingen van de duivel aangewend, de duivelbezwering daarentegen tegen zijn innerlijke aanvechtingen. Zo worden dan degenen die bezworen worden, daar zij innerlijk door iemand bezeten worden, bezeten genoemd. Ook mag gezegd worden dat, net zoals na het doopsel de biecht een nieuwe redplank is, — het doopsel wordt immers niet hernieuwd, — zo ook wijwater, omdat de duivelbezwering van het doopsel niet hernieuwd wordt, tegen de aanvechtingen van de duivel een tweede geneesmiddel is.
4.71.3.arg
Men beweert dat wat bij de duivelbezwering geschiedt niets uitwerkt, maar alleen als zinnebeeld bedoeld wordt. — 1. Indien een kind vóór het doopsel en na de duivelbezwering komt te sterven, dan wordt het niet zalig. Welnu, alles wat omtrent de Sacramenten geschiedt, moest als uitwerksel de zaligheid bewerken. De H. Mattheus zegt immers in zijn *Evangelie* (16, 16): « Wie gelooft en gedoopt wordt, zal zalig worden. »
Zo werkt dus wat bij de duivelbezwering geschiedt niets uit, maar heeft enkel een zinnebeeldige betekenis.
4.71.3.arg
De sacramenten der nieuwe wet zijn zoals hierboven gezegd werd (62° Kw. art. 1, par. 2) teken en oorzaak, moest dus wat bij de duivelbezweering gedaan wordt iets uitwerken, dan zou daaruit volgen dat de duivelbezweering een sacrament is.
4.71.3.arg
Zoals de duivelbezwering op het doopsel berekend is, zo is wat bij de duivelbezwering gedaan wordt op het uitwerksel van het doopsel berekend. Welnu, geschiktheid tot iets moet de vormelijke volmaaktheid voorafgaan, de vorm kan immers enkel in een geschikte stof ontvangen worden. — Daaruit zou echter volgen dat niemand, zonder eerst bezworen geweest te zijn het uitwerksel van het doopsel kan erlangen; dit nu is volkomen vals en zo heeft dus wat bij de duivelbezwering gedaan wordt geen uitwerksel.
4.71.3.arg
Zoals sommige handelingen van de duivelbezwering vóór het doopsel plaats grijpen, zo ook geschieden sommige na het doopsel; zo b. v. balsemt de priester de doopeling tussen de schouders met chrisma in. Welnu wat na het doopsel geschiedt werkt niets uit; moest dit immers iets uitwerken dan zou het doopsel onvolmaakt zijn. Zo werkt dus wat bij de duivelbezwering vóór het doopsel geschiedt evenmin iets uit.
4.71.3.sc
Daartegenover staat echter wat St. Augustinus in zijn Boek « Het Symbolum » (1, 1) zegt: « Over de kinderen worden, om de duivel die de mens bedrogen heeft te verjagen inblazingen en bezweringen gedaan. » De H. Kerk doet immers niets zonder reden. Zo wordt dus door die inblazingen de kracht van de duivelen gestuit.
4.71.3.co
Sommigen beweerden dat de duivelbezwering niets kan uitwerken, maar enkel iets voorafbeeldt. Welnu, zo een opvatting is volkomen verkeerd; de H. Kerk spreekt immers bij de duivelbezweringen om de duivel te verdrijven op gebiedende wijze; zo b.v. wanneer ze zegt: « Vermaledijde duivel, ga van hier uit ». — Daarom moet dan ook gezegd worden dat de duivelbezwering een uitwerking heeft die van hetgeen bij het doopsel geschiedt verschilt; bij het doopsel krijgt de mens nl. de genade tot vergiffenis van zijn zonden, bij de duivelbezwering integendeel worden de twee hinderpalen om de heiligmakende ge- nade te ontvangen uit den weg geruimd. — Het eene beletsel is uiterlijk, dat nl. de duivel de zaligheid van de mens tracht te verhinderen, en deze hinderpaal wordt zoals uit hetgeen St. Augustinus gezegd heeft blijkt, door de inblazingen, waardoor de kracht van de duivel gestuit wordt, weggenomen; hij kan nl. niet meer beletten dat de mens het doopsel zou ontvangen. Niettemin heeft de duivel een zekere macht over de mens, de mens toch is nog schuldig, en heeft totdat hij helemaal door het doopsel zal gezuiverd zijn, nog straf voor zijn zonden uit te boeten, zegt de H. Cyprianus. Daarom dat de kwaadwilligheid van de duivel tot aan het doopsel kan blijven voortbestaan, doch dat hij bij het doopsel alle kracht verliest. Het tweede beletsel is een innerlijk beletsel dat door de besmetting van de erfzonde den wil van de mens van de zaligende mysteriën afzondert. Daarvandaan dat Rabanus Maurus in zijn « Priestervorming » (1, 27) zegt: « De Wijsheid van God en zijn goddelijke kracht verlossen den catechumeen door het geheimzinnig speeksel en door de handenoplegging van de priester; zo gaan zijn neusgaten open en kunnen ze ruiken, zijn oren gaan open en nemen de geboden Gods waar, zijn innerlijke zintuigen eindelijk gaan in het binnenste van zijn hart open om het geloof te belijden. »
4.71.3.ad
De duivelbezwering neemt de schuld waarvoor de mens na de dood gestraft wordt niet weg, alleen neemt ze de beletselen die de vergiffenis door het sacrament zouden verhinderen weg, en zo werkt dus na de dood zonder het doopsel de duivelbezwering niets uit. Praepositivus zegt echter dat kinderen die vóór het doopsel sterven als ze reeds de duivelbezwering ontvangen hebben, minder duisternis zullen te verduren hebben, maar daarmee zijn wij het niet eens; die duisternis toch is niets anders dan het verstoken blijven van de goddelijke beschouwing, waar van minder en meer niet kan sprake zijn.
4.71.3.ad
Tot het wezen van een sacrament behoort genade, die toch het bijzonderste uitwerksel van een sacrament is, van schuld ontslaat of bij de mens een gebrek komt goed maken, te verwekken. Dit alles nu geschiedt niet bij de duivelbezwering, deze immers beoogt enkel de beletselen weg te nemen. Daarom is de duivelbezwering geen sacrament maar enkel een sacramentaal.
4.71.3.ad
De gesteltenis die om de genade van het doopsel te ontvangen vereischt wordt komt neer op geloof en een goed opzet, ofwel indien de doopeling nog een kind is, bij de H. Kerk. Welnu wat bij de duivelbezwering geschiedt is er op berekend de beletselen tot de genade weg te nemen en daarom kan men ook zonder duivelbezwering de uitwerkselen van het doopsel erlangen. Niettemin mag ze, behalve wanneer er gevaar van sterven is, niet worden achterwege gelaten. Wanneer dan dit gevaar geweken is moet, om de toediening van het doopsel overal éénvormig te houden, wat nog ontbrak worden aangevuld. Na het doopsel aan te vullen is immers niet overbodig; want zoals de uitwerkselen van het doopsel vooraleer het doopsel te ontvangen, kunnen verhinderd worden zo ook kunnen die uitwerkselen eens dat men reeds het doopsel ontvangen heeft, belet worden.
4.71.3.ad
Onder de ceremoniën die na het doopsel geschieden zijn er die niet alleen iets verbeelden maar ook iets uitwerken; zo b.v. bewerkt de instrijking met olie op het hoofd het behoud van de genade van het doopsel; andere dingen bewerken niets maar verzinnebeelden enkel iets, zo b.v. wanneer men de doopeling om nieuwheid van leven te verbeelden een nieuw kleed aantrekt.
4.71.4.arg
Men beweert dat het niet aan priesters voorbehouden is de doopling te onderrichten en te bezweren. — 1. Alles wat omtrent onzuivere personen geschiedt is, zoals Dionysius in het V° kap. van zijn *Kerkelijke Hierarchie* zegt, het werk van mindere bedienaars. Welnu de catechumenen die in de catechismus onderricht worden en de bezetenen die bij de duivelbezwering verlost worden horen, zoals Dionysius op dezelfde plaats zegt, onder de onzuivere personen. Zo is te catechiseren en te bezweren dus niet het ambt van de priesters maar wel van mindere bedienaars.
4.71.4.arg
De catechumenen worden aan de hand van de H. Schrift die in de Kerk door mindere bedienaars voorgelezen wordt in geloofszaken onderricht. Zoals immers het Oude Testament door de lezers wordt voorgelezen, zo wordt het Nieuwe Testament door onderdiakens en diakens voorgelezen, en daarom komt het aan de bedienaars toe te catechiseren. Wat nu de duivelbezwe-ring betreft ook deze blijkt aan mindere bedienaars toe te komen; Isidorus zegt immers in zijn Brief aan Ludefridus: « Aan de bezweerders komt het toe de bezwering uit het hoofd te kennen en bezetenen en catechumenen gedurende de bezwering de handen op te leggen. » Zo behoort dus de priester noch te catechiseren noch te bezweren.
4.71.4.arg
Te onderrichten is hetzelfde als te catechiseren en komt op een soort van vervolmaking neer. Dit nu is, zoals Dionysius in zijn Kerkelijke Hierarchie (5) zegt het ambt van de bisschop. Zo behoort dus de priester niet te catechiseren.
4.71.4.sc
Daartegenover staat echter wat Paus Nicolaas in zijn Catechismus (over de wijding, 4e dist.) schrijft: « De priesters van iedere kerk mogen diegenen die moeten gedoopt worden onderrichten. » En de H. Gregorius zegt in zijn 29e homelie op de Evangelie: « Wat doen de priesters door de kracht der duivelbezwering wanneer ze aan de gelovigen de handen opleggen anders dan de duivel te verdrijven? »
4.71.4.co
De mindere bedienaar is voor de priester, zoals de naam zelf van bedienaar aanduidt, wat een bijkomstige en werktuigelijke bewerkende oorzaak voor de bewerkende hoofd-oorzaak is. De bijkomstige oorzaak werkt namelijk zonder de hoofd-oorzaak niets uit, maar werkt samen met de hoofd-oorzaak, en hoe groter werking, zo groter de werktuigelijke oorzaken of bedienaars. Het werk van de priester nu is het grootste, zelf dient hij immers de sacramenten toe en bereidt ze niet alleen voor. Daarom behoren de waardigste bedienaars, zoals de diakens, de priesters bij het toedienen van de sacramenten bij te staan; de H. Isidorus zegt namelijk op dezelfde plaats dat de diaken de priesters moet bijstaan en alles wat omtrent de sacramenten moet gedaan worden moet bijbrengen; zo bijvoorbeeld dient hij bij het doopsel het H. Chrisma, de pateen en de kelk bij te brengen. De bedienaars van mindere rang daarentegen mogen de priesters enkel bij de voorbereiding van de toediening van de sacramenten helpen; zo bijvoorbeeld de lezers als ze catechiseren en de bezweerders als ze bezweren.
4.71.4.ad
Bij die onzuivere personen hebben de mindere bedienaars een werktuigelijke bediening, de priesters daarentegen het hoofdwerk te verrichten.
4.71.4.ad
Aan lezers en bezweerders komt het hoewel niet als aan bijzondere bedienaars, maar als aan mensen die de priesters ter zijde staan, toe te catechiseren en te bezweren.
4.71.4.ad
Het onderricht van de gelovigen is niet overal hetzelfde; het ene moet de mensen bekeren, en dit komt volgens Dionysius in zijn *Kerkelijke Hierarchie* (2) aan de bisschoppen toe en kan door om het even welke priester of om het even welke gelovige verstrekt worden. Het tweede soort van onderricht waardoor iemand de geloofswaarheden leert kennen en hoe hij zich bij het ontvangen van de sacramenten te gedragen heeft, komt in hoofdzaak aan de priesters en op bijkomstige wijze aan mindere bedienaars toe. Het derde soort van onderricht over het christelijke leven is op de peeters van het doopsel aangewezen. Het vierde soort van onderricht eindelijk waardoor men de mysteriën van het geloof en de volmaaktheid van het christelijke leven dieper nagaat is de bisschoppen weggelegd.
4.72.pr
Verder moeten we ook het Sacrament van het vormsel nader onderzoeken. Dienaangaande komen twaalf verschillende zaken ter sprake.
1. Is het vormsel een Sacrament?
2. Over de stof van het vormsel.
3. Is het voor de geldigheid van dit Sacrament noodig dat het chrisma eerst door de bisschop zou gewijd worden?
4. Over de vorm van het vormsel.
5. Of het vormsel een merkteken inprint?
6. Of het merkteken van het vormsel dit van het doopsel onderstelt?
7. Of het vormsel genade verleent?
8. Wie moet het Sacrament van het vormsel ontvangen?
9. Waar moet het Sacrament van het vormsel toegediend worden?
10. Moet iemand de vormeling vasthouden?
11. Wordt dit Sacrament enkel door de bisschoppen gegeven?
12. Over de ritus van dit Sacrament.
4.72.1.arg
Men beweert dat het vormsel niet een sacrament is. — 1. De sacramenten betreffen zoals hierboven bewezen werd, hun macht van de goddelijke instelling. Welnu nergens lezen we in de Heilige Schrift dat Christus het vormsel zou ingesteld hebben. Zo is dus het vormsel niet een sacrament.
4.72.1.arg
De sacramenten der nieuwe wet werden in het oude testament voorafgebeeld. Derhalve zegt de Apostel in zijn *Ie Brief aan de Korinthiërs* (10, 2): « Allen werden in de wolk en in de zee in Mozes gedoopt: en allen hebben dezelfde geestelijke spijs gegeten en dezelfde geestelijke drank gedronken. » Welnu, het vormsel werd niet in het oude testament voorafgebeeld. Zo is dus het vormsel niet een sacrament.
4.72.1.arg
De sacramenten zijn tot zaligheid van de mensen ingesteld. Welnu, de mensen kunnen zonder het vormsel zalig worden, kinderen immers die gedoopt zijn en zonder vormsel sterven worden gered. Zo is dus het vormsel geen sacrament.
4.72.1.arg
Door alle Sacramenten der Heilige Kerk worden de mensen gelijkvormig aan Christus die er de insteller van is. Welnu, door het vormsel wordt de mens niet gelijkvormig aan Christus die immers niet gevormd werd. Zo is dus het vormsel niet een sacrament.
4.72.1.sc
Daartegenover staat echter wat paus Melchiades aan de bisschoppen van Spanje schreef: « Ge hebt me gevraagd welk het grootste sacrament is: de handenoplegging van de bisschop of het vormsel? — die twee sacramenten zijn grote sacramenten. »
4.72.1.co
De sacramenten der nieuwe wet zijn op speciale uitwerkingen van de genade berekend, en daarom werd voor iedere bijzondere uitwerking van de genade een afzonderlijk sacrament ingesteld. Daar nu zintuigelijke en lichamelijke zaken met geestelijke en verstandszaken gelijkenis bieden, zo kunnen we ertoe komen te weten wanneer een bijzondere genade nodig is, uit hetgeen we bij het lichamelijke leven gewaar werden. Welnu, duidelijk is het dat wanneer de mens lichamelijk tot volmaakt mensentype uitgroeit en als mens volmaakte menselijke handelingen weet te stellen dit voor hem een volmaaktheid is. Daarom zegt de Apostel in zijn I^{ste} Brief aan de Korinthiërs (13, 11): « Toen ik man werd, legde ik het kinderlijke af. » En zoo, bestaat dan behalve de geboorte waardoor we het lichamelijke leven ontvangen, ook nog de lichaamsgroei waardoor iemand tot volkomen lichaamsvolmaaktheid uitgroeit. Op de zelfde wijze nu, hoewel in geestelijke zin, erlangt de mens door het doopsel het geestelijke leven, en dit is een geestelijke wedergeboorte; bij het vormsel daarentegen ontvangt hij als een volmaakte ouderdom in het geestelijke leven. Daarom zegt Paus Melchiades dat « de Heilige Geest, die door een zaligende nederdaling, over de wateren van het doopsel nederdaalde, aan dit water de kracht gegeven heeft om ons helemaal te zuiveren; bij het vormsel daarentegen laat de Heilige Geest ons in genade toenemen. In het doopsel worden we terug tot het leven geboren, na het doopsel worden we tot de strijd uitgerust; in het doopsel worden we gezuiverd, na het doopsel worden we versterkt ». Zo is het dus duidelijk dat het vormsel een bijzonder sacrament is.
4.72.1.ad
Aangaande de instelling van dit sacrament bestaan er twee verschillende meningen. Sommigen zeiden dat dit sacrament noch door Christus noch door de Apostelen, maar later in de loop der tijden op een kerkvergadering werd ingesteld. Anderen beweren dat de Apostelen het vormsel hebben ingesteld. — Dit kan echter niet, een nieuw sacrament in te stellen komt immers enkel en alleen aan de waardigheidsmacht die alleen Christus bezit toe. Daarom moet dan gezegd worden dat Christus dit sacrament met het te beloven, maar niet door het feitelijk te hebben aangeleerd of overgeleverd, heeft ingesteld. Zo staat er toch in het Evangelie van Joannes (16, 7) : « Want als ik niet heen ging zou de Helper niet tot U komen; doch als ik ga zal ik Hem tot U zenden. » — Gebeurde nu dit alles op zo een manier, dan is zulks omdat dit sacrament de volheid van de Heilige Geest, die niet vóór de verrijzenis en de hemelvaart van Christus kon gegeven worden, verleende. De Heilige Joannes (7, 39) zegt overigens : « Want de Geest was er nog niet omdat Jezus nog niet verheerlijkt was. »
4.72.1.ad
Omdat het vormsel het sacrament is van de volkomenheid der genade, daarom is er in het oude testament niets dat aan dit sacrament beantwoord; de oude wet heeft immers, zoals in de Brief aan de Hebreërs (7, 19) staat, niets tot volmaaktheid gebracht.
4.72.1.ad
Hierboven hebben we in het 4e Artikel der 65e Kwestie bewezen dat alle sacramenten enigermate voor de zaligheid onontbeerlijk zijn; sommige sacramenten zijn nl. volstrekt onontbeerlijk, zodat men zonder die niet kan zalig worden, andere helpen ons om beter onze zaligheid te erlangen, en op die wijze is het vormsel, alhoewel men ook, behalve als men dit sacrament uit misprijzen verwaarloost, zonder vormsel kan zalig worden, voor de zaligheid onontbeerlijk.
4.72.1.ad
Degenen die het vormsel, sacrament van genadevolkomenheid, ontvangen, worden gelijkvormig gemaakt aan Christus; vanaf het eerste ogenblik van zijn ontvangst was Hij immers, zoals Joannes zegt (1, 14) vol van genade en waarheid. Die volkomenheid van genade nu werd bij het doopsel van Christus, wanneer de Heilige Geest onder een stoffelijke vorm over hem nederdaalde, aan de mensen bekend gemaakt. Daarom zegt Sint Lucas (4, 1): « Jezus vol van de Heilige Geest kwam terug van de Jordaan. » Het strookte immers niet met zijn waardigheid dat Hij die de insteller was van de genade, de volkomenheid van die genade door dit sacrament zou ontvangen.
4.72.10.arg
Men beweert dat niemand de vormeling dient vast te houden. — 1. Dit sacrament wordt niet alleen aan kinderen maar ook aan volwassenen gegeven. Welnu, volwassenen kunnen reeds op eigen benen staan en het zou belachelijk zijn, als ze door een ander werden vastgehouden.
4.72.10.arg
Hij die reeds tot de kerk behoort mag vrij naar het hoofd der kerk, naar de bisschop namelijk toegaan. Welnu, dit sacrament wordt enkel aan degenen die reeds lid zijn gegeven. Zo is het dus overbodig om dit sacrament te ontvangen door iemand anders aan de bisschop te worden voorgesteld.
4.72.10.arg
Dit sacrament wordt tot geestelijke versterking gegeven. Welnu, volgens hetgeen in het Boek der Spreuken (31, 10) geschreven staat: « Wie zal een sterke vrouw vinden? » hebben over het algemeen mannen meer kracht dan vrouwen. Zo mag op zijn minst niet veroorloofd worden dat een vrouw een man bij het vormsel zou vasthouden.
4.72.10.sc
Daartegenover staat echter wat paus Innocentius de Eerste in de Decr. XXX, 4. Si quis zei: « Indien één der gehuwden de zoon of de dochter van de andere bij de doopvont of het vormsel bijstaat, enz... » Zoals dus iemand bij het doopsel door een ander uit de doopvont wordt opgenomen, zo ook moet men bij het vormsel door een ander worden vastgehouden.
4.72.10.co
Zoals in het vorige artikel gezegd werd, wordt dit sacrament de mens tot geestelijke kracht toegediend. Welnu, evenals een mens die even geboren is een opvoeder nodig heeft om in alles wat het behoud van het leven aangaat onderwezen te worden, — Sint Paulus zegt immers in de Brief aan de Hebreërs (12, 9): « Voorts hebben de vaders van ons vlees ons gekastijd en wij hebben hen ontzien, » — evenzo hebben zij die tot de strijd worden uitverkoren om in alles wat de strijd aanbelangt onderwezen te worden opleiders nodig, en daarom worden er in de legers om de andere soldaten te besturen aanvoerders en honderdmannen aangesteld. Op dezelfde wijze nu wordt ook degene die bewust een sacrament moet ontvangen, alsof hij door hem in alles wat de geestelijke strijd betreft moest worden onderricht, door een ander vastgehouden. Dit geschiedt echter ook omdat dit sacrament een mens, zoals in het 2°, 4° en 5° artikel dezer kwestie gezegd wordt, de volheid van zijn geestelijke wasdom geeft, zodat hij die tot dit sacrament nadert alsof hij geestelijkerwijze nog onbeholpen en klein was, daarbij ondersteund wordt.
4.72.10.ad
Alhoewel degene die gevormd moet worden, kan wat het lichaam betreft een volwassen man zijn, is hij het in geestelijk opzicht in geen geval.
4.72.10.ad
Degene die gedoopt is, is wel lid van de heilige Kerk, maar is nog niet in het christelijk leven opgenomen. Daarom wordt hij aan de bisschop, aanvoerder van het christelijk leger, door iemand die er reeds deel van uitmaakt voorgesteld. Niemand mag immers, zolang hij niet zelf gevormd is, een ander bij het vormsel vasthouden.
4.72.10.ad
De Brief aan de Galaten (3, 28) zegt dat: « in Christus Jezus noch mannen noch vrouwen bestaan » en daarom doet het er niet toe of een man dan wel een vrouw iemand bij het vormsel vasthoudt.
4.72.11.arg
Men beweert dat de bisschop niet de enige bedienaar is die het vormsel mag toedienen. — 1. Gregorius schrijft aan bisschop Januarius het volgende: «Wij hebben vernomen dat sommigen door het feit dat we aan priesters verboden hebben de gedoopten met chrisma te zalven geërgerd werden. Daarbij handelden wij nochtans overeenkomstig de oude gewoonten in de heilige Kerk. Indien nu die maatregel sommige mensen bedroefd dan laten we toe dat daar waar geen bisschop aanwezig is een priester de gedoopte zou met chrisma op het voorhoofd zalven.» Welnu, wat tot de geldigheid der sacramenten vereist wordt mag niet om ergernis te voorkomen worden achterwege gelaten.
Zo is het dus niet nodig dat het sacrament door een bisschop zou worden toegediend.
4.72.11.arg
Daar men door het doopsel zo wat de schuld als wat de straf betreft volkomen vergiffenis verkrijgt van alle zonden, — hetgeen bij het vormsel niet geschiedt, — zo is het doopsel van grotere kracht dan het vormsel. Welnu, van ambtswege mag iedere priester het doopsel toedienen, ja zelfs in geval van nood mag zelfs iemand die niet gewijd is het doopsel toedienen. Zo is het dus niet nodig dat dit sacrament door een bisschop zou worden toegediend.
4.72.11.arg
De kruin van het hoofd, waar volgens de geneesheren de rede dit is de rede in enge zin of het denkvermogen zetelt, is een waardiger deel dan wel het voorhoofd waar de verbeelding zetelt. Welnu, op de kruin mag een gewone priester de gedoopten met het heilig chrisma zalven. Dit mag hij dus nog veel eerder, wat aan het sacrament van het vormsel eigen is, op het voorhoofd doen.
4.72.11.sc
Daartegenover staat echter wat paus Eugenius in zijn 3° brief zegt: « Het sacrament der handopleging is eerbiedwaardiger, want het kan enkel door de bisschoppen worden toegediend; we lezen toch dat het ten tijde van de apostelen door niemand anders dan door de apostelen werd toegediend. Zo mag het dus ook door niemand anders dan door degenen die de apostelen vervangen worden toegediend. Wordt integendeel anders te werk gegaan, dan is het ongeldig en onvruchtbaar en zal nimmer onder de sacramenten der heilige Kerk gerekend worden. » Zo moet dus dit sacrament dat het sacrament der handopleging is door een bisschop worden toegediend.
4.72.11.co
De uiterste bekroning van een werk wordt immer een voortreffelijk en onderlegd deskundige voorbehouden; zoals immers de voorbereiding van het materiaal aan mindere werklieden wordt toegewezen, zo ook zal een hoger aangeschreven werkman de vorm uitwerken, maar de opperste werkman is diegene voor wie hetgeen vervaardigd wordt overeenkomstig zijn doel bestemd wordt. Zo bij voorbeeld worden brieven die door een notaris werden opgesteld door de heer onderschreven. Welnu, zij die in Jezus-Christus geloven zijn enigermate een goddelijk werk; in de eerste Brief aan de Korinthiërs (3, 9) staat toch geschreven: « Gij zijt Gods gebouw ». — « Ook zijn de gelovigen, zoals ten andere ook in de tweede Brief aan de Korinthiërs (3, 3) gezegd wordt, een brief die door de Geest Gods geschreven werd. » Welnu, dit sacrament van het vormsel is als de eindbekroning van het doopsel zodat de mens door het doopsel als een goddelijk gebouw opgetrokken en als een geestelijke brief geschreven wordt, maar door het vormsel wordt dit gebouw in een tempel van de Heilige Geest herschapen, en die brief met het teken van het heilig kruis onderschreven. Daarom dan wordt de bediening van dit sacrament aan de bisschoppen die in de heilige Kerk de hoogste plaatsen bekleeden voorbehouden. In de primitieve kerk werd immers dit sacrament, door de handenoplegging der apostelen toegediend, zoals in de Hand. 8, staat. Welnu de bisschoppen hebben de plaats van de apostelen ingenomen. Daarvandaan dat Paus Urbanus zegt: « Alle gelovigen moeten om volmaakte christenen te kunnen worden na het doopsel door de handenoplegging der bisschoppen de H. Geest ontvangen. »
4.72.11.ad
In de H. Kerk komt de volheid der macht aan de Paus toe en daarom mag hij wat feitelijk aan waardiger bedienaars toekomt aan mindere bedienaars opdragen. Zo heeft hij aan priesters de macht geschonken om, hoewel zulks aan de bisschoppen toekomt, de mindere orden toe te dienen. Zo ook heeft de H. Gregorius op grond van bewuste volmacht aan gewone priesters verlof gegeven om, tot er geen aanleiding tot ergernis meer zou zijn, het vormsel toe te dienen.
4.72.11.ad
Wanneer het om de verdrijving van het kwaad gaat is het doopsel krachtiger dan het vormsel; het doopsel immers is een geestelijke wedergeboorte die een overgang van niet-zijn tot zijn teweeg brengt. Gaat het echter om vorderingen in het goede, dan vermag het vormsel meer; het betekent namelijk een geestelijke groei van onvolmaaktheid tot volmaaktheid en daarom moet dit sacrament aan de waardigste bedienaars voorbehouden blijven.
4.72.11.ad
In zijn Boek over de vorming der priesters (1, 31) zegt Rabanus Maurus het volgende: « De gedoopte wordt door de priester met chrisma op de kruin, en door de bisschop op het voorhoofd getekend. De eerste zalving geeft te kennen dat de H. Geest op hem nederdaalt om hem te wijden en dit huis van God in te zegenen; in het tweede geval integendeel betekent die zalving dat de zeven gaven van de H. Geest de mensen met volkomenheid van heiligheid, wetenschap en deugd gegeven worden. » Zo blijft dus dit sacrament, niet omdat het de zalving van een waardiger lichaamsdeel geldt, maar wel omdat het uitwerksel van dit sacrament voortreffelijker is, aan de bisschoppen voorbehouden.
4.72.12.arg
Men beweert dat de ritus van dit sacrament niet naar behoren werd ingesteld. — 1. Het doopsel is, zoals in het 4e artikel der 65e kw. gezegd werd, meer onontbeerlijk dan het vormsel. Welnu, het doopsel wordt op bepaalde tijdstippen met Pasen namelijk en met Pinksteren toegediend. Zo moet dus ook voor het vormsel een tijdstip bepaald worden.
4.72.12.arg
Dit sacrament vraagt net zoals het doopsel zo bij de bedienaar als bij de vormeling godsvrucht. Welnu bij het doopsel wordt niet vereist dat de bedienaar en de doopeling nuchter zijn. Zo heeft dus de kerkvergadering van Orléans ten onrechte voorgeschreven dat men alleen nuchter het vormsel zou ontvangen en de kerkvergadering van Meaux dat de bisschoppen alleen nuchter door handoplegging de H. Geest zouden geven.
4.72.12.arg
Het chrisma is, zoals hierboven in het 2° artikel gezegd werd, een teken van de volheid van de H. Geest. Welnu, zoals in de Handelingen der apostelen (2) geschreven staat, werd op Pinksteren de volheid van de H. Geest aan de gelovigen gegeven. Zo moet dus het chrisma veeleer op Pinksteren dan wel op Witten Donderdag voorbereid en gewijd worden.
4.72.12.sc
Daartegenover staan echter de gebruiken die in de H. Kerk, die toch door de H. Geest bestuurd wordt, in voege zijn.
4.72.12.co
De Heer Jezus zegt bij Mt. (18, 20): « Waar twee of drie samen in mijn naam vergaderd zijn, daar ben Ik te midden van hen. » Daarom moet men aannemen dat de verordeningen der H. Kerk door de wijsheid van Christus werden ingegeven en zo is het ook zeker dat de ritus die door de H. Kerk bij dit en bij andere sacramenten wordt in acht genomen op behoorlijke wijze werd ingesteld.
4.72.12.ad
Paus Melchiades zegt het volgende: « Die twee sacramenten, het doopsel en het vormsel zijn zo nauw met elkaar verbonden dat beiden behalve door de dood niet van elkaar kunnen gescheiden worden en dat het ene niet kan worden toegediend zonder het andere. » Daarom werd om plechtig het doopsel toe te dienen en om dit sacrament toe te dienen eenzelfde tijd bepaald. Daar echter dit sacrament alleen door de bisschoppen die niet altijd daar waar priesters doopen kunnen aanwezig zijn wordt toegediend, zo is in het dagelijkse leven noodig gebleken het vormsel soms tot latere tijd uit te stellen.
4.72.12.ad
Van dit verbod worden, zoals we in de statuten van de kerkvergadering van Meaux lezen, de zieken en degenen die in doodsgevaar zijn ontslagen. Daarom ook wordt om reden van de grote menigte mensen die moet gevormd worden en ook uit vrees voor ongevallen, toegelaten dit sacrament zelfs als de mensen niet nuchter zijn toe te dienen en te ontvangen. Het gaat immers niet aan dat de bisschop die alleen gemachtigd is om het toe te dienen, vooral in een groot bisdom binnen een zo beperkte tijd zoveel mensen zou vormen. Waar echter dit voorschrift kan worden nagekomen, is het beter dit sacrament nuchter toe te dienen en te ontvangen.
4.72.12.ad
Paus Martinus deed in de kerkvergadering beslissen dat het chrisma altijd moest gewijd worden; daar echter het plechtige doopsel met de vigilie van Pasen wordt toegediend en men daartoe chrisma nodig heeft, zo werd beslist opdat het zou kunnen over heel het bisdom uitgedeeld worden het chrisma twee dagen op voorhand door de bisschop te laten wijden. Witte Donderdag is immers, daar de H. Eucharistie waar alle sacramenten zoals hierboven in het 3e artikel der 65e kw. gezegd werd enigszins op gericht zijn, op deze dag werd ingesteld, om de stof der Sacramenten te wijden een uitstekende dag.
4.72.2.arg
Men beweert dat voor het vormsel het chrisma niet de geschikte stof is. — 1. In het vorige Artikel werd gezegd dat Christus wanneer Hij de Heilige Geest aan zijn leerlingen beloofde dit sacrament heeft ingesteld. Welnu de Heilige Geest heeft Hij gezonden zonder iemand met chrisma te zalven. Ja zelfs de Apostelen dienden dit sacrament zonder chrisma alleen door handenoplegging toe. Er staat immers in de Hand. der Apostelen (8, 17) geschreven: « Toen legden zij hun de handen op en ze ontvingen de Heilige Geest. » — Zo is dus, daar voor de geldigheid van het sacrament de stof onontbeerlijk is, niet het chrisma de stof van het vormsel.
4.72.2.arg
Zoals hierboven in het 4° artikel der 65° kwestie gezegd werd, wordt het doopsel in zekere zin door het vormsel vervolmaakt, en zo moet er, daar toch het volmaakte op hetgeen vervolmaakt gelijkt, tussen beide gelijkenis bestaan. Welnu, voor het doopsel is de stof water, een eenvoudige zaak dus, en zo is het chrisma uit olie en balsem vervaardigd, voor het vormsel niet een geschikte stof.
4.72.2.arg
Olie wordt om te zalven als stof van het vormsel gebruikt. Nu kunnen echter verschillende oliën gebruikt worden, zo bijvoorbeeld die uit noten of ook nog uit andere zaken getrokken en zo mag men nog andere olie dan olijfolie gebruiken.
4.72.2.arg
In het 3° Artikel der 66° Kwestie werd gezegd dat water, dat overal zo gemakkelijk te vinden is, de stof is van het doopsel. Olijfolie integendeel valt niet zo gemakkelijk overal te vinden en balsem nog veel minder. Zo is dus het chrisma dat uit die stoffen bestaat voor het vormsel geen geschikte stof.
4.72.2.sc
Daartegenover staat echter wat de Heilige Gregorius zegt: « Priesters mogen de gedoopte kinderen niet met het Heilig chrisma op het voorhoofd vormen. » Zo is dus het chrisma wel degelijk de stof van dit sacrament.
4.72.2.co
Het chrisma is voor dit sacrament een geschikte stof. Zoals we immers in het vorig Artikel zeiden, wordt in dit sacrament de volkomenheid van de Heilige Geest tot geestelijke kracht, die van de volmaakte wasdom deel uitmaakt, gegeven. Wanneer toch de mens tot zijn volmaakte wasdom gekomen is begint hij, terwijl hij vroeger afzonderlijk en als voor zichzelf leefde, met andere mensen in betrekking te treden. Welnu de genade van de Heilige Geest wordt door de olie verzinnebeeld; daarvandaan dat men zegt dat Christus om reden van de volkomenheid van de Heilige Geest die Hij bezat met vreugdeolie bestreken was. Zo is dus olie voor dit sacrament een geschikte stof; alleen wordt er om de goede geur die de andere mensen dan ruiken balsem mee vermengd. Daarom zegt de Apostel in de IIe Brief aan de Korinthiërs (2, 15) : « Wij zijn voor God de goede geur van Christus », en alhoewel veel andere zaken welriekend zijn, toch wordt, omdat deze een allerbeste geur heeft en omdat hij het bederf tegengaat, balsem gebruikt. Zo zegt dan ook Eccli. (24, 21) : « Mijn geur is onvermengde balsem. »
4.72.2.ad
Door de waardigheidsmacht die Christus over de sacramenten bezit heeft hij aan zijn Apostelen zonder sacrament de zaak van het sacrament, de volheid van de Heilige Geest namelijk, gegeven; zij bezitten immers naar het woord van Sint Paulus (Rom. 8, 23): « De eerstelingen van de Geest ». Nochtans werd ook aan de Apostelen wanneer ze de Heilige Geest ontvingen iets zintuigelijk-waarneembaars, dat met de stof van dit sacrament gelijkenis bood, gegeven. Wanneer namelijk de Heilige Geest in de vorm van vuur boven hen verscheen, gaf zulks, alhoewel het vuur meer bedrijvig optreedt dan olie die, omdat ze stof is en voedsel voor het vuur, lijdzaam blijft, hetzelfde als olie te kennen. Dit hoorde overigens ook zo want het waren de Apostelen die de genade van de Heilige Geest aan de andere mensen moesten meedelen. — De vorm van een tong waaronder de Heilige Geest op de Apostelen nederdaalde gaf verder hetzelfde als balsem te kennen; de tong stelt ons immers door de spraak, balsem integendeel door zijn geur met andere mensen in betrekking. Welnu, als geloofsleeraren waren de Apostelen vol van de Heilige Geest, de gelovigen integendeel als degenen die door hun goede werken anderen zouden stichten. — De volheid van de Heilige Geest daalde ook op de gelovigen zoals bij de handenoplegging of onder de prediking der Apostelen, juist op dezelfde wijze als bij het begin met de Apostelen gebeurd was, onder waarneembare tekenen neder. Daarom zegt de Heilige Petrus in de Handelingen (11, 15): « Toen ik begon te spreken viel de Heilige Geest over hen evenals ook over ons in het begin », en daarom was er daar, waar de goddelijke kracht op mirakuleuze wijze zintuigelijk-waarneembare dingen bewerkte, geen zintuigelijk-waarneembare stof nodig. Niettemin gebruikten echter de Apostelen over het algemeen wanneer ze dit sacrament wilden toedienen, en die zichtbare tekenen niet door God werden veroorzaakt, chrisma. Dyonisius zegt ons immers in zijn « Kerkelijke Hierarchie » (4): « Er bestaat een handeling die ons volkomenheid geeft; onze leiders, de Apostelen namelijk, noemen haar mysterie van het Chrisma. »
4.72.2.ad
Het doopsel is er op berekend zonder meer het geestelijke leven te schenken, en daarom wordt daartoe een enkelvoudige stof gebruikt. Het vormsel daarentegen schenkt ons de volheid van de Heilige Geest, wiens werking naar de woorden uit het Boek der Wijsheid (7, 22) veelzijdig is: « In de Wijsheid is een geest van verstand, heilig, enig en veelzijdig. » En Sint Paulus schrijft in zijn Eerste Brief aan de Korinthiërs (12, 4): Verscheidene gaven zijn er, doch er is maar één en dezelfde geest. Zo moet dus ook de stof van dit sacrament uit verschillende zaken samengesteld zijn.
4.72.2.ad
De eigenschappen van de olie waardoor men de Heiligen Geest wil te kennen geven vinden we beter in olijfolie dan in andere oliën terug. De olijfboom met zijn groene bladeren verzinnebeeldt nl. de kracht en de barmhartigheid van de Heiligen Geest. Daarbij wordt als men van olie spreekt, gewoonlijk olijfolie bedoeld, en daar waar ze te vinden is wordt meestal ook olijfolie gebruikt. Andere vloeistoffen integendeel noemt men alleen olie in de mate waarin ze op olijfolie gelijken, en worden enkel daar gebruikt waar olijfolie ontbreekt. Daarom dan wordt bij het vormsel zoals tevens ook bij de andere sacramenten alleen olijfolie gebruikt.
4.72.2.ad
Het doopsel is voor de zaligheid volstrekt onontbeerlijk en daarom dient de stof van het doopsel overal te vinden te zijn. Voor het vormsel daarentegen was het, daar het sacrament niet even onontbeerlijk is, voldoende dat de stof naar alle werelddelen kan worden overgevoerd.
4.72.3.arg
Men beweert dat tot de geldigheid van dit
sacrament niet vereischt wordt dat het Chrisma eerst door de
bisschop zou gewijd worden. — 1. Het doopsel dat ons volledige
vergiffenis van zonden schenkt, is niet minder krachtig dan het
vormsel. Welnu, alhoewel het water vóór het vormsel gewijd
wordt, wordt zulks voor de geldigheid niet vereischt, in nood toch
mag die wijding worden overgeslagen. Zo wordt dus evenmin
hier tot de geldigheid vereischt dat het Chrisma eerst door de
bisschop zou worden gewijd.
4.72.3.arg
Hetzelfde moet niet tweemaal gewijd worden. Welnu, de
stof van het sacrament wordt bij de toediening zelf, door de
vorm der woorden waardoor de mensen de sacramenten ont-
vangen, geheiligd. Daarvandaan dat de Heilige Augustinus zegt
(80e Traktaat op Joannes) : « Het woord wordt met het element verenigd, en het sacrament ontstaat. » Zo moet dus het chrisma niet vooraleer men het sacrament toedient gewijd worden.
4.72.3.arg
De wijdingen die omtrent de sacramenten geschieden zijn er op berekend genade te verlenen. Welnu, zintuigelijk-waarneembare stof uit olie en balsem kan geen genade ontvangen. Zo behoort dus die stof niet gewijd te worden.
4.72.3.sc
Daartegenover staat echter dat paus Innocentius het volgende zegt (De Consecr. Dist. IV, Cap. 119, Presbyteris) : « Het is de priesters toegelaten, wanneer ze doopen, de doopelingen met het chrisma dat door de bisschop gewijd werd te zalven. Alleen mogen ze niet op het voorhoofd balsemen, dit blijft immers de bisschoppen wanneer ze de Heilige Geest geven voorbehouden. » Dit nu geschiedt bij het vormsel en zo dient dus bij dit sacrament chrisma dat door de bisschop gewijd werd gebruikt te worden.
4.72.3.co
De heiligmaking die door de sacramenten geschiedt, heeft, zoals we in het 3e Artikel der 64e Kwestie zeiden, haar oorsprong in Christus. Nochtans er moet op gewezen worden dat Christus sommige sacramenten, die een zintuigelijk-waarneembare stof hadden het doopsel namelijk en de Eucharistie, heeft toegediend, en zo heeft die stof door het gebruik dat Christus er van maakte de noodige geschiktheid gekregen om bij de sacramenten als stof te dienen. Daarom zegt Chrysostomus in zijn Commentaar op Mt. (3) : « De wateren zouden bij het doopsel nooit de kracht gehad hebben de gelovigen van hun zonden te reinigen waren ze niet door de aanraking van Christus’ lichaam geheiligd geworden. » Evenzo heeft Christus, wanneer Hij het brood nam en ook wanneer Hij de kelk nam, zoals bij Mattheus (26) en Lucas (22) staat, zelf gezegend. Daarom dan wordt niet tot de geldigheid vereist dat de elementen zouden gezegend worden, de zegen van Christus zelf is hier immers voldoende. Als dit alles niettemin gezegend wordt, dan is het niet omdat het nodig is, maar wel om alles meer plechtigheid bij te zetten. Jezus-Christus echter heeft om geen afbreuk te doen aan de onzichtbare wijding, waardoor Hij boven al zijn gezellen (Ps. 44-10) gezegend was, voor zichzelf nooit zichtbare wijdingen willen gebruiken, en daarom moet het Chrisma evenals ook de olie voor de zieken vooraleer men ze gebruikt, gezegend worden.
4.72.3.ad
De eerste tegenwerping werd reeds door de leerstelling weerlegd.
4.72.3.ad
Die twee wijdingen van het chrisma zijn niet op hetzelfde aangewezen; zoals immers een werktuig op dubbele wijze werktuigelijke kracht ontvangt, wanneer het namelijk eigenlijk werktuig wordt en wanneer het door de hoofdoorzaak tot zijn uitwerksel bewogen wordt, zo ook heeft de stof van het sacrament een dubbele wijding van doen, een waardoor ze de eigenlijke stof van het sacrament wordt, een andere waardoor ze in werking treedt.
4.72.3.ad
Een stoffelijk lichaam kan niet als subject der genade, maar wel, zoals we hierboven in het 1° en 3° artikel der 62° kwestie zeiden, als werktuig der genade genade ontvangen, en daarom wordt de stof van de sacramenten door Christus of door de bisschop, die in de plaats van Christus optreedt, gezegend.
4.72.4.arg
Men beweert dat de woorden « Ik teken u met het teken van het kruis en ik vorm u met het chrisma der zaligheid in de naam des Vaders, des Zoons en des Heiligen Geestes », voor het vormsel niet een geschikte vorm zijn. — 1. Het gebruik van de sacramenten is van Christus en de Apostelen tot ons gekomen. Welnu Christus heeft dien vorm niet ingesteld, en de Apostelen hebben hem niet gebruikt. Zo past een dergelijke vorm dus niet voor het vormsel.
4.72.4.arg
Indien dit sacrament voor allen hetzelfde is, dan moet het ook voor allen dezelfde vorm hebben. Alles betrekt immers zijn eenheid en zijn wezenheid van zijn vorm. Welnu de vorm van het vormsel is niet overal dezelfde; sommigen immers zeggen: « Ik vorm u met het chrisma der heiligmaking » en zo is bewuste vorm voor het vormsel dus niet geschikt.
4.72.4.arg
In het 2e Artikel werd gezegd dat net als er tussen de volmaaktheid en hetgeen er te vervolmaken valt gelijkenis bestaat, het vormsel met het doopsel moet gelijkenis vertonen. Welnu in de vorm van het doopsel wordt noch van het merkteken noch, alhoewel de mens door het doopsel, zoals de Apostel in zijn Brief aan de Romeinen 6 schrijft, samen met Christus sterft, van het kruis van Christus, noch van de zaligheid, melding gemaakt, en toch is het doopsel voor de zaligheid onontbeerlijk. In de vorm van het doopsel wordt immers van de persoon die doopt gesproken. Men zegt namelijk « Ik doop u »; welnu in de vorm van het vormsel wordt het tegendeel uitgedrukt, en zo is dus bewuste vorm niet passend.
4.72.4.sc
Daartegen echter staat het gezag der Heilige Kerk die deze vorm heeft goedgekeurd.
4.72.4.co
Bewuste vorm past volkomen bij dit sacrament. Zoals immers de vorm der dingen uit de natuurlijke orde elk van deze zijn eigen aard schenkt, zo ook moet de vorm der sacramenten alles wat in de natuur van een bepaald sacrament ligt te kennen geven. Zoals nu uit het voorgaande, uit het 1e Artikel namelijk blijkt, wordt in dit sacrament om de mens voor de geestelijke strijd uit te rusten, de Heilige Geest geschonken. Daarom dan dienen voor dit sacrament drie bestanddelen in de vorm te worden te kennen gegeven. Het eerste is de oorzaak die ons de volheid der geestelijke sterkte geeft, de Heilige Geest namelijk, en deze wordt wanneer we zeggen: « In de naam des Vaders des Zoons en des Heiligen Geestes » vermeld; het tweede is de geestelijke kracht die de mens met behulp van die zintuigelijk-waarneembare stof tot zijn zaligheid gegeven wordt, en deze wordt vermeld wanneer gezegd wordt: « Ik vorm u met het chrisma der zaligheid ». Het derde eindelijk is het teken dat, zoals bij lichamelijke strijd soldaten met het teken van hun oversten getekend worden, aan de strijder gegeven wordt. Daarom dan wordt gezegd: « Ik teken u met het teken van het kruis », waardoor namelijk, zoals in de Brief aan de Colossenzen (2, 14) geschreven staat, onze koning overwonnen heeft.
4.72.4.ad
Zoals hierboven in het 2e Artikel dezer kwestie (Antw. op de eerste bedenking) werd voorgehouden, werd soms door de apostelen de volheid van de Heilige Geest met wonderbare tekenen van God, die de genade van het sacrament zonder sacrament kan schenken, uitgereikt. In dergelijke gevallen was noch de gewone vorm noch de gewone stof voor dit sacrament onontbeerlijk. Het gebeurde echter ook dat de apostelen als bedienaars het sacrament toedienden, en dan gebruikten ze de stof en de vorm die Christus had ingesteld; de apostelen namen immers bij de bediening van de sacramenten veel in acht dat meestal niet in de Heilige Schrift staat opgetekend. Daarvandaan dat Dionysius bij het einde van zijn kerkelijke hiërarchie het volgende zegt: « Het is de Schriftuurverklaarders niet toegelaten de heiligmakende aanroepingen waardoor de sacramenten tot stand komen openbaar te maken, dit zo wat haar mystieke kracht als wat haar uitwerkselen, die Gods kracht er door verwerkt, betreft; integendeel moeten onze overleveringen in het geheim en zonder praalvertoon onderwezen worden. Daarvan zegt de apostel in de 1ste brief aan de Korinthiërs (11, 34) : « De overige zaken zal ik regelen als ik kom. »
4.72.4.ad
Heiligheid is de oorzaak onzer zaligheid en daarom komt te zeggen « chrisma der zaligheid » op hetzelfde neer als te zeggen « chrisma der heiligmaking ».
4.72.4.ad
Het doopsel is de wedergeboorte tot het geestelijke leven waardoor de mens in zichzelf leeft, en daarom spreekt men in de vorm van het doopsel slechts van een enkele daad die met de heiligmaking van de mens betrekking heeft. Het vormsel integendeel is er niet alleen op berekend de mens in zichzelf te heiligen, maar ook en vooral hem tot de uitwendige strijd die hij zal moeten doorstaan uit te rusten. Daarom dan wordt niet alleen van de innerlijke heiligmaking gesproken zoals geschiedt bij de woorden: « Ik vorm u met het chrisma der zaligheid », maar ook van het teken des kruises, waardoor de mens uitwendig wordt uitgerust tot de geestelijke strijd. Dit nu wordt uitgedrukt, wanneer men zegt: « Ik teken u met het teken van het kruis ». Verder kunnen in het woord: « doopen » dat wassing betekent, de stof die het wasschende water is, en het uitwerksel begrepen worden nl. de zaligheid. In het woord « Ik vorm u » integendeel liggen stof en uitwerksel niet besloten, en daarom dienen ze nog te worden te kennen gegeven. Hierboven zeiden we ook dat het voor de geldigheid van het doopsel niet vereist wordt, het ligt immers in het Latijn reeds in de eerste persoon van het werkwoord besloten, en wordt dan ook alleen om het opzet duidelijk te kennen te geven eraan toegevoegd, bij het vormsel daarentegen is zulks daar, zoals we in het 11e Artikel zullen aantonen, het vormsel alleen door hoogstaande bedienaars wordt toegediend, niet zo noodzakelijk.
4.72.5.arg
Men beweert dat het sacrament van het vormsel de ziel geen merkteken inprint. — 1. Een merkteken is een onderscheidingsteken. Welnu, het vormsel onderscheidt een gevormde niet van de ongelovigen, dit toch geschiedt door het doopsel. Evenmin onderscheidt het een gevormde van andere gelovigen; dit sacrament immers rust de mens uit tot den geestelijken strijd, die alle gelovigen aangaat. Zo wordt dus door dit sacrament geen merkteken ingeprent. Hierboven werd gezegd dat het merkteken een geestelijk vermogen is (in het 2° Artikel der 63° Kwestie). Een vermogen nu is van bedrijvenden of van lijdenden aard. Een bedrijvig vermogen wordt de mens door het sacrament van het priesterschap geschonken. Een lijdend of ontvangend vermogen daarentegen door het sacrament van het doopsel. Zo kan dus het sacrament van het vormsel niet meer een tweede merkteken inprinten.
4.72.5.arg
Bij de besnijdenis die een lichamelijk merkteken is, wordt geen geestelijk merkteken ingeprent. Welnu, bij het vormsel wordt, wanneer de mens op het voorhoofd door het teken van het heilig Kruis getekend wordt, een lichamelijk merkteken ingeprent. Zo wordt dus door dit sacrament geen geestelijk merkteken ingeprent.
4.72.5.sc
Daartegenover staat echter dat elk sacrament dat niet mag worden hernieuwd een merkteken inprint. Welnu het vormsel wordt niet hernieuwd. Paus Gregorius zegt (III, 4. Briev. aan Bonifacius) immers dat « de mens die door de bisschop gevormd wordt niet andermaal mag gevormd worden ». Zo print dus het vormsel een merkteken in.
4.72.5.co
Zoals we hierboven in de 63e Kwestie, 1e Artikel gezegd hebben is het merkteken een geestelijk vermogen dat ons in staat stelt vrome daden te stellen. Hierboven zeiden we reeds in het eerste Artikel dezer kwestie dat, evenals in het christelijk leven het doopsel een geestelijke wedergeboorte is, evenzo het vormsel op een geestelijke wasdom, waardoor de mens tot de volkomenheid van het geestelijk leven uitgroeit, neerkomt. Bij vergelijking met het lichamelijke leven blijkt immers al dadelijk dat een mens wanneer hij even geboren werd anders te werk gaat dan wanneer hij reeds de mannenjaren heeft bereikt. Daarom dan wordt door het sacrament van het vormsel aan de mens een geestelijke macht geschonken om sommige daden te stellen die hij, alleen met de krachten die hem bij het doopsel gegeven werden, niet had kunnen stellen. Bij het doopsel toch krijgt de mens macht om hetgeen, in zover hij aan zich beschouwd wordt, voor zijn zaligheid noodig is, te kunnen doen; bij het vormsel daarentegen krijgt hij macht om tegen de vijanden van het geloof te strijden. Dit blijkt overigens uit het leven van de Apostelen, die vóór de komst van de Heilige Geest in het Cenakel met bidden volhielden, en naderhand buiten kwamen en niet meer vreesden in het openbaar, ja zelfs tegenover de vijanden van het christelijk geloof, dit geloof te belijden. Zo is het dan zeker dat door dit sacrament van het vormsel een merkteken wordt ingeprent.
4.72.5.ad
De geestelijke strijd tegen onzichtbare vijanden moet door iedereen gestreden worden, maar de strijd tegen zichtbare vijanden, tegen de vervolgers der Heilige Kerk, met namelijk openlijk de naam van Christus te belijden, is voor gevormde christenen, die geestelijker wijze reeds tot de rijpheid der mannenjaren gekomen zijn, weggelegd. Sint Joannes zegt immers in zijn *I^{en} Brief* (2, 14) : « Ik heb u geschreven, jongelingen, omdat ge sterk zijt en het woord Gods in u blijft en gij de boze overwonnen hebt. » Zo is dus het merkteken van het vormsel een teken niet om gelovigen uit ongelovigen te onderkennen, maar om degenen die in geestelijk opzicht reeds volwassen zijn uit degenen tot wie het woord uit de *I^{en} Brief* van Sint Petrus (2, 2) : « als pasgeboren kinderkens » gericht werd, te onderkennen.
4.72.5.ad
Iedere sacrament is een geloofsbelijdenis. Zoals nu een gedoopte geestelijke macht ontvangt om zijn geloof door het ontvangen van de andere sacramenten te belijden, zo ontvangt de gevormde macht om het geloof van Christus door zijn woorden openlijk en van ambtswege te belijden.
4.72.5.ad
De sacramenten der Oude Wet noemde men, omdat ze in de ziel niets teweegbrachten, sacramenten van vleselijke rechtvaardigheid (Hebreërs, 9, 10). En daarom werd bij de besnijdenis in het vlees en niet in de ziel een merkteken ingeprent. Bij het vormsel daarentegen wordt, omdat het een sacrament der Nieuwe Wet is, samen met het vleselijke merkteken ook een geestelijk ingeprent.
4.72.6.arg
Men beweert dat het merkteken van het
vormsel niet noodzakelijk het merkteken van het doopsel veronderstelt. — 1. Het sacrament van het vormsel is er op berekend
het geloof in Christus openlijk te doen belijden. Velen echter hebben vóór het doopsel, wanneer ze voor het geloof hun bloed vergoten, hun geloof openlijk beleden. Zo veronderstelt het merkteken van het vormsel dus niet noodzakelijk het merkteken van het
doopsel.
4.72.6.arg
Te meer daar we in het Evangelie van Sint Jan (4, 2) lezen
dat Christus niet zelf doopte, maar wel zijn leerlingen, staat nergens
geschreven dat de Apostelen gedoopt werden. In weerwil
daarvan werden ze naderhand bij de komst van de Heiligen
Geest gevormd en zo mogen dus ook andere mensen vooraleer
ze gedoopt worden gevormd.
4.72.6.arg
In de Hand. (10, 44) staat geschreven dat « Sint Petrus nog aan het spreken was wanneer de Heilige Geest nederdaalde op degenen die naar zijn woord luisterden... en ze hoorden hen talen spreken. » — Sint Petrus nu wilde dat men die mensen zou dopen. Zo kan dan ook dezelfde reden gelden om andere mensen eerst te vormen en naderhand te doopen.
4.72.6.sc
Daartegenover staat echter wat Rabanus Maurus in zijn « Boek over de vorming der geestelijken » (1, 31) zegt: « De bisschop geeft dan eindelijk aan de gedoopte de Heilige Geest door handenoplegging opdat hij door de Heilige Geest zou gesterkt worden om zijn geloof te belijden. »
4.72.6.co
Het merkteken van het vormsel onderstelt noodzakelijk het merkteken van het doopsel, zodat degene die, zonder vooraf het doopsel ontvangen te hebben, zou gevormd worden, niets zou ontvangen, maar na het doopsel andermaal zou moeten gevormd worden. De reden daarvan is dat, zoals uit het 1e artikel dezer kwestie blijkt, het vormsel tot het doopsel in dezelfde verhouding staat als wasdom tot geboorte. Het ligt immers voor de hand dat niemand vooraleer geboren te zijn tot rijpheid zou uitgroeien. Welnu, evenzo kan niemand zonder eerst gedoopt te zijn het sacrament van het vormsel ontvangen.
4.72.6.ad
De goddelijke almacht ligt niet aan de band van – noch is beperkt door de sacramentale werking; net zoals God immers zonder het sacrament van het doopsel zonden kan vergeven, kan Hij ook zonder het sacrament van het vormsel die geestelijke kracht, die bestand maakt om in het openbaar het geloof van Christus te belijden, schenken. Alleen kan niemand, evenmin als het aangaat zonder verlangen naar het doopsel, het uitwerksel van het doopsel verkrijgen, zonder de begeerte het vormsel te ontvangen, het uitwerksel van het vormsel erlangen, en die begeerte kan ongetwijfeld vooraleer gedoopt te zijn aanwezig zijn.
4.72.6.ad
Sint Augustinus zegt aan Seleucianus in zijn 108° Brief op woorden van Sint Jan (13, 10): « Wie een bad genomen heeft moet enkel zijn voeten wassen », dat « we daardoor weten dat Petrus en de andere leerlingen door Christus gedoopt werden of door het doopsel van Joannes, zoals sommigen beweren of wat meer aannemelijk is door het doopsel van Christus; om het doopsel te kunnen toedienen had Hij immers gedoopte bedienaars nodig.»
4.72.6.ad
Degenen die de prediking van Sint Petrus bijwoonden verkregen wel op wonderbare wijze de uitwerkselen van het vormsel, maar zeker niet het sacrament van het vormsel. Het uitwerksel van het vormsel kan immers wel zoals we in het 2e en 4e Artikel dezer Kwestie (Antw. op de 1e Bedenking) zeiden vóór het doopsel aan iemand verleend worden, maar niet het sacrament van het vormsel zelf. Zoals immers het uitwerksel van het vormsel dat geestelijke kracht is het uitwerksel van het doopsel, de rechtvaardiging namelijk onderstelt, zo ook onderstelt het sacrament van het vormsel het sacrament van het doopsel.
4.72.7.arg
Men beweert dat door dit sacrament de heiligmakende genade niet geschonken wordt. — 1. De heiligmakende genade is een geneesmiddel tegen de zonde. Welnu, in het vorige Artikel werd er gezegd dat het vormsel enkel aan degenen die gedoopt en dus van alle schuld gereinigd zijn wordt toe gediend. Zo verleent dus dit sacrament niet de heiligmakende genade.
4.72.7.arg
De zondaars hebben om rechtvaardig gemaakt te worden vooral de heiligmakende genade nodig. Welnu, moest dit sacrament de heiligmakende genade schenken, dan zou het aan de zondaars dienen te worden uitgereikt. Dit nu is niet het geval.
4.72.7.arg
Daar de heiligmakende genade immers op hetzelfde uitwerkingssel berekend is, zo is er ook maar één soort van heiligmakende genade. Welnu, twee vormen van éénzelfde soort kunnen niet bij éénzelfde subject thuis behoren en zo kan, daar de heiligmakende genade door het doopsel gegeven wordt, deze niet meer door het vormsel, dat alleen aan gedoopten wordt toegediend, geschonken worden.
4.72.7.sc
Daartegenover staat echter wat Paus Melchiades in zijn Brief aan de Spaanse bisschoppen schrijft: « Bij het doopsel geeft de Heilige Geest volkomenheid om rein te kunnen leven, maar bij het vormsel geeft Hij na de heiligmakende genade wasdom. »
4.72.7.co
Zoals in het eerste, tweede en derde Artikel dezer kwestie gezegd wordt, wordt de Heilige Geest evenals Hij op Pinksterdag aan de apostelen tot geestelijke kracht gegeven werd (Hand. 2) aan de gedoopte geschonken. Ja, ook de apostelen schonken de Heilige Geest door handenoplegging. Welnu, in het 1e deel der 63e kwestie, 3e artikel, toonden we reeds aan dat de zending of schenking van de Heilige Geest niet zonder heiligmakende genade geschiedt. Zo is het dus duidelijk dat door dit sacrament heiligmakende genade gegeven wordt.
4.72.7.ad
Het eerste uitwerksel der heiligmakende genade is het wegnemen van zondeschuld. Maar ze heeft ook nog andere uitwerkselen. Ze is er immers op berekend om overeenkomstig de woorden van de Apostel in de Brief aan de Romeinen (6, 23) : « De genade van God is het eeuwig leven », de mens langs alle graden tot het eeuwig leven te brengen. Daarom werd volgens de IIe Brief aan de Korinthiërs (12, 9) ook aan Sint Paulus gezegd : « Mijn genade zij u genoeg » en van zichzelf getuigt Sint Paulus in de Ie Brief aan de Korinthiërs (15, 60) : « Door de genade Gods ben ik wat ik ben ». Zo wordt dan de heiligmakende genade niet alleen tot vergiffenis van schuld, maar ook om in rechtvaardiging toe te nemen en te versterken, verleend en op die wijze is het dat de heiligmakende genade door dit sacrament gegeven wordt.
4.72.7.ad
Zoals de naam zelf van dit sacrament te kennen geeft, wordt dit sacrament gegeven om hetgeen reeds vroeger bestond verder te vormen, en daarom mag het enkel gegeven worden aan mensen die reeds de genade bezitten. Zo mag het aan degenen die niet gedoopt zijn evenmin als aan zondaars die volwassen zijn, wanneer ze niet door boetvaardigheid gezuiverd werden, gegeven worden, en daarom zegt de kerkvergadering van Orléans (De Cons. Dist. 5. Cap. 5. Ut Jejuni): « Degenen die het sacrament van het vormsel willen ontvangen moeten nuchter zijn, men moet ze ervan verwittigen dat ze eerst moeten biechten om met een zuiver gemoed de gaven van de H. Geest te ontvangen. » Door dit sacrament worden dan de uitwerkselen van de biecht en van het doopsel vervolmaakt; door de genade van dit sacrament ontvangt immers een mens die berouw heeft volledige vergiffenis van zijn zonden, en wanneer een volwassen mens zich van zijn zondigen staat niet bewust is, of wanneer hij hoewel zonder te veinzen zonder voldoende berouw tot dit sacrament nadert, ontvangt hij vergiffenis van zijn zonden.
4.72.7.ad
Zoals hierboven in het 2e artikel der 62e Kw. gezegd werd, voegt de sacramentale genade aan de heiligmakende genade iets toe dat bestand is de bijzondere uitwerkselen waartoe het sacrament werd ingesteld teweeg te brengen. Als we nu de heiligmakende genade naar haar gewone betekenis beschouwen, dan geeft het vormsel niet een andere genade dan het doopsel, maar wel doet het de heiligmakende genade die reeds vroeger bestond toenemen; beschouwen we echter de bijzondere genade die door het vormsel gegeven wordt, dan mogen we zeggen dat hier wel degelijk een bijzondere genade gegeven wordt.
4.72.9.arg
Men beweert dat dit sacrament niet op het voorhoofd moet worden toegediend. — 1. Dit sacrament moet zoals hierboven in het 4e artikel der 65e Kw. gezegd werd, het doopsel vervolmaken. Welnu, het doopsel wordt over het hele lichaam gegeven; zo moet dus het sacrament van het vormsel niet alleen op het voorhoofd gegeven worden.
4.72.9.arg
Dit sacrament wordt, zoals in het 1e en 2e artikel gezegd werd, tot geestelijke kracht gegeven. Welnu, de geestelijke sterkte zetelt vooral in het hart. Zo moet dus dit sacrament eerder op het hart dan op het voorhoofd gegeven worden.
4.72.9.arg
Dit sacrament wordt opdat hij vrijuit het geloof van Christus zou belijden aan de mens gegeven. Welnu, door de mond is het dat we ter zaligheid ons geloof belijden, zo zegt toch Sint Paulus in zijn Brief aan de Romeinen (10, 10). — Zo zou dus dit sacrament eerder op de mond dan wel op het voorhoofd dienen gegeven te worden.
4.72.9.sc
Daartegenover staat echter dat Rabanus Maurus in zijn Boek over de vorming des priesters (1, 30) zegt: « De priester balsemt de gedoopte met het heilig chrisma op het hoofd, maar de bisschop doet het op het voorhoofd. »
4.72.9.co
In het eerste, tweede en vierde art. dezer kwestie hebben we gezien dat, opdat hij zelfs midden zijn vijanden met kracht het geloof in Christus zou belijden, in dit sacrament de mens de H. Geest tot sterkte bij de geestelijke strijd ontvangt. Daarom is het goed de mens op het voorhoofd met behulp van chrisma met het teken van het heilige kruis te tekenen, en zulks om twee redenen. Vooreerst, omdat hij dan evenals een soldaat met het teken van zijn overste, met het teken van het heilige kruis getekend wordt. Daarbij moet dit teken zichtbaar en in het oog lopend zijn. Onder alle ledematen nu van het menselijk lichaam is het voorhoofd daar het zeer zelden gedekt wordt meest zichtbaar, en daarom wordt de gevormde opdat hij zoals de apostelen, zij die zich eerst in het cenakel verborgen hielden, na de H. Geest ontvangen te hebben deden, in het openbaar zou tonen dat hij christen is, op het voorhoofd met chrisma gebalsemd. Ten tweede, opdat iemand door vrees en schande kan worden weerhouden de naam van Christus te belijden. Welnu, die beide gevoelens worden omdat de verbeelding in het hoofd zetelt en ook omdat de levensgeesten uit het hart rechtstreeks naar het voorhoofd oprijzen, op het voorhoofd meest merkbaar. Daarvandaan dat schaamte ons doet blozen, en dat vrees ons, zoals Aristoteles in zijn Ethica (IV) zegt, doet verbleken. Zo wordt men dan, opdat men de naam van Christus zou belijden en noch uit vrees noch uit schaamte zou achteruitdeinzen, bij het vormsel op het voorhoofd gebalsemd.
4.72.9.ad
Door het doopsel worden we tot het geestelijk leven wedergeboren en, dit gaat op de hele mens terug. Bij het vormsel daarentegen worden we door de strijd gesterkt, en het teken daarvan dragen we op een goed zichtbare plaats, op het voorhoofd.
4.72.9.ad
Het beginsel van de sterkte ligt in het hart, doch het teken der sterkte komt op het voorhoofd tot uiting. Zo zegt Ezechiël (3, 8): « Ik heb uw voorhoofd sterker gemaakt dan het hunne ». Daarom is het sacrament der Eucharistie omdat overeenkomstig die woorden uit de 103e psalm: « Het brood versterkt het hart van de mens », dit sacrament de mens in zichzelf versterkt, op het hart aangewezen. Bij het vormsel daarentegen moet een teken van sterkte tegenover andere mensen gegeven worden en daarom wordt het teken op het voorhoofd aangebracht.
4.72.9.ad
Dit sacrament wordt niet alleen om het geloof te belijden, — dit gebeurt immers ook bij het doopsel, — maar om het met onversaagdheid te belijden gegeven, en daarom dient dat niet op de mond maar op het voorhoofd, waar de driften die een onversaagde geloofsbelijdenis in de weg staan tot uiting komen, gegeven te worden.
