3.47.1.arg
Men beweert, dat de verstandigheid niet in het ken- maar in het streefvermogen is. — 1. Augustinus zegt immers: « De verstandigheid is de liefde, die met schranderheid datgene uitkiest, waardoor ze bevorderd wordt boven datgene waardoor ze belemmerd wordt. » De liefde nu zetelt niet in het ken- maar in het streefvermogen. Derhalve berust ook de verstandigheid in het streefvermogen.
3.47.1.arg
Zoals uit de juist gegeven definitie blijkt, is het de taak van de verstandigheid, met schranderheid te kiezen. Ook werd vroeger reeds bewezen (I. II. 13e Kw. 1e Art.), dat de keuze een werking is van het streefvermogen. Dus is de verstandigheid niet iets van het ken- maar van het streefvermogen.
3.47.1.arg
De Wijsgeer zegt: « Wie met opzet faalt in de kunst, verdient minder afkeuring dan wie opzettelijk faalt in de verstandigheid en de andere deugden. » De zedelijke deugden, die hier bedoeld zijn, zetelen in het streefvermogen, terwijl de kunst iets is van het verstand. Dus is de verstandigheid eerder iets van het streefvermogen dan van het verstand.
3.47.1.sc
Daartegenover staat echter wat Augustinus zegt: « De verstandigheid is de kennis van wat men moet nastreven of vermijden. »
3.47.1.co
Isidorus zegt: « Voorzichtig wordt genoemd, die vooruitziet, want hij heeft doorzicht en ziet de afloop van het ongewisse ». Het zien is echter een werking van het kenvermogen, en niet van het streefvermogen. Het is dus duidelijk, dat de verstandigheid onmiddellijk behoort tot het kenvermogen. Niet echter tot het zintuigelijk kenvermogen, want daardoor wordt alleen gekend, wat nabij en in het bereik der zintuigen ligt. Maar het toekomstige te kennen uit het verleden en het heden, — wat de taak van de verstandigheid is, — komt alleen aan het verstand toe. Want dit gebeurt door een soort vergelijking en redenering. Waaruit dus blijkt, dat de verstandigheid in de volle en eigenlijke zin zetelt in het verstand.
3.47.1.ad
De wil beweegt, zoals vroeger werd uiteengezet (I. 83° Kw. 4° Art.), alle vermogens tot hun werkingen. De eerste daad nu van het streefvermogen is beminnen, zoals eveneens werd aangetoond (I. II. 25° Kw. 1° en 2° Art.). En zó wordt de verstandigheid ook wel liefde genoemd, niet naar haar wezen, maar in zover de liefde beweegt tot verstandig handelen. Daarom ook voegt Augustinus later aan zijn uitlating toe, dat « de verstandigheid een liefde is, die datgene waardoor zij bevordert wordt in haar streven naar God, goed kan onderscheiden van datgene, wat haar in dit streven hindert ». Men kan dus van de liefde zeggen, dat zij onderscheidt in zoverre zij het verstand beweegt tot onderscheiden.
3.47.1.ad
De verstandige mens beschouwt het verwijderde tot bevordering of verhindering van wat op het ogenblik gedaan moet worden. Hieruit blijkt, dat de verstandigheid de dingen, die zij beschouwt, ordent tot iets anders als zijnde hun doel. Wat tot een doel geordend wordt, valt onder het beraad van het verstand en de keuze van het streefvermogen. Van welke beide het beraad meer in eigenlijke zin tot de verstandigheid behoort; de wijsgeer zegt immers, dat de verstandige is: welberadend. Maar omdat de keuze het beraad veronderstelt, — zij is immers « het begeren van het vooraf beradene », zoals in de Ethica staat — daarom kan ook het kiezen toegeschreven worden aan de verstandigheid. Maar dan slechts, voorzover de verstandigheid de keuze leidt door het beraad.
3.47.1.ad
Het mooie van de verstandigheid bestaat niet alleen in het overwegen, maar in het omzetten van het overwogene in daden. Want de daad is het doel van het praktische verstand. Wanneer hierin dus een tekort valt aan te wijzen, is dit vooral in strijd met de verstandigheid. Want is het doel voor elk ding het voornaamste, dan is ook een tekort ten opzichte van het doel het ergste. En daarom voegt de Wijsgeer er op dezelfde plaats nog bij, dat de verstandigheid niet enkel bestaat in het verstandelijke inzicht, zoals de kunst; zij omvat immers ook, zoals gezegd, de toepassing op de handelingen, wat geschiedt door de wil.
3.47.10.arg
Men beweert, dat de verstandigheid zich niet uitstrekt tot het bestuur van een gemeenschap, maar alleen tot het bestuur van het eigen individu. — 1. De wijsgeer zegt immers, dat de rechtvaardigheid de deugd is, die het algemeen welzijn geldt. De verstandigheid is onderscheiden van de rechtvaardigheid. Dus strekt de verstandigheid zich niet uit tot het algemeen welzijn.
3.47.10.arg
Verstandig is hij, die eigen voordeel zoekt en daarvoor werkt. Die het algemeen welzijn behartigen, verwaarlozen dikwijls hun eigen welzijn. Dus zijn zij niet verstandig.
3.47.10.arg
De verstandigheid wordt met de matigheid en de sterkte in een verdeling opgenomen. Matigheid en sterkte strekken alleen tot het persoonlijk welzijn. Dus ook de verstandigheid.
3.47.10.sc
Daartegenover staat echter, dat de Heer zegt bij Mattheus (24. 45): « Wie is de getrouwe en verstandige knecht, die de Heer gesteld heeft over zijn dienaren? »
3.47.10.co
In de Ethica spreekt de Wijsgeer over de mening, die sommigen voorstonden, dat namelijk de verstandigheid zich niet uitstrekt tot het algemeen, maar enkel tot het persoonlijk welzijn. En zulks, omdat de mens, naar hun opvatting, alleen zijn eigen goed moet zoeken. Dit is echter in strijd met de liefde, die « het hare niet zoekt ». (1 Cor. 13.5). Vandaar zegt de Apostel van zichzelf (1 Cor. 10.33): « Mijn eigen voordeel niet zoekende, maar dat van velen, opdat zij gered worden ». — Die opvatting strijdt evenzeer met het gezond verstand, dat de voorrang erkent van het algemeen welzijn boven het persoonlijke. Het is de taak der verstandigheid, goed te overleggen en te oordelen over de handelingen, waardoor een verplicht doel bereikt wordt, en deze handelingen te bevelen. Het is dus duidelijk, dat de verstandigheid zich niet alleen uitstrekt tot het persoonlijk welzijn van één mens, maar ook tot het algemeen welzijn van de gemeenschap.
3.47.10.ad
De Wijsgeer spreekt hier van de zedelijke deugd. Iedere zedelijke deugd wordt sociale rechtvaardigheid genoemd, zodra zij zich richt op het algemeen welzijn. Eveneens wordt de verstandigheid, zodra zij zich richt op het algemeen welzijn, staatsmanswijsheid genoemd. Ten opzichte van de sociale rechtvaardigheid oefent de staatsmanswijsheid dezelfde taak uit als de gewone verstandigheid ten opzichte van de zedelijke deugden.
3.47.10.ad
Wie het gemeenschappelijk belang van een gemeenschap behartigt, zorgt daardoor tevens ook voor zijn persoonlijk belang. En dat om twee redenen. Ten eerste, omdat zijn persoonlijk belang niet mogelijk is zonder het algemeen welzijn, hetzij van huisgezin, stad of land. Daarom zegt Maximus Valerius van de oude Romeinen, « dat zij liever arm wilden zijn in een rijke staat, dan rijk in een arme staat ». — Ten tweede omdat de mens een bestanddeel is van een huisgezin of stad, en daarom het persoonlijk goede moet afmeten naar hetgeen redelijkerwijs strekt tot het welzijn der gemeenschap. De goede gesteldheid immers van het deel is afhankelijk van zijn verhouding tot het geheel. Want, zoals Augustinus zegt: « Wanstaltig is ieder deel, dat niet past in het geheel ».
3.47.10.ad
Ook de matigheid en de sterkte kunnen gericht zijn op het algemeen welzijn. Vandaar dat omtrent hun handelingen dikwijls wetsbepalingen worden uitgevaardigd, zoals staat in de Ethica. Maar de rechtvaardigheid en de verstandigheid zijn uiteraard meer rechtstreeks op het algemeen welzijn gericht, omdat zij behoren tot het verstand, waaronder het algemene valt, terwijl de afzonderlijke dingen meer onder het zinnelijke behoren.
3.47.11.arg
Men beweert, dat de verstandigheid ten opzichte van het eigen welzijn, van dezelfde soort is als de verstandigheid, die zich richt op het algemeen welzijn. — 1. « De staatkunde en de verstandigheid zijn eenzelfde vaardigheid », zegt de Wijsgeer, « ofschoon zij onderscheiden zijn ».
3.47.11.arg
Ook zegt de Wijsgeer, dat « de vaardigheid, waardoor men een goed mens en een goede regeerder is, dezelfde zijn ». Een goede regeerder bezit op de eerste plaats de staatkunde, die al zijn andere vaardigheden moet leiden. Dus verschilt de staatkunde niet van de gewone verstandigheid.
3.47.11.arg
Zaken, die aan elkaar ondergeschikt zijn, geven geen soortverschil in de vaardigheden, waarvan zij de voorwerpen zijn. Het eigen welzijn, dat tot de gewone verstandigheid behoort, is ondergeschikt aan het algemeen welzijn, dat het voorwerp is der staatkunde. Dus verschillen de verstandigheid en de staatkunde noch in soort, noch in haar wezen als vaardigheid.
3.47.11.sc
Daartegenover staat echter, dat de wetenschappen omtrent de staat, de familie, en het eigen goed onderscheiden wetenschappen zijn. Zo moeten er ook verschillende soorten van verstandigheid zijn naar de onderscheidene voorwerpen, waarop zij gericht is.
3.47.11.co
De vaardigheden worden in soorten verdeeld naar het wezenlijk onderscheid in haar voorwerpen, zoals vroeger werd uiteengezet (5e Art. en I. II. 54e Kw. 2e Art. 1e Antw.). De wezensinhoud van alles, wat op een doel gericht is, wordt bepaald door het doel, zoals bleek uit I. II. 1e Kw. en 102e Kw. 1e Art. Daarom worden naar haar verhouding tot verschillende doeleinden de vaardigheden in soorten verdeeld. Het persoonlijk welzijn, het welzijn van een huisgezin en het welzijn van een stad of rijk zijn wel-onderscheiden doeleinden. Daarom moet men onderscheid maken in verschillende soorten van verstandigheid: verstandigheid in strikte zin, die gericht is op het eigen welzijn, een andere, de huishoudkunde die gericht is op het gemeenschappelijk welzijn van een huis of huisgezin, en een derde soort van staatkundige aard, die gericht is op het algemeen welzijn van een stad of rijk.
3.47.11.ad
Het is de bedoeling van de Wijsgeer niet, dat de staatkunde in haar wezen als vaardigheid gelijk is aan de verstandigheid op elk ander gebied, maar alleen aan de verstandigheid, die gericht is op het algemeen welzijn. Men noemt haar wel verstandigheid, omdat zij overeenkomt met het algemene begrip van verstandigheid, dat is: het juiste oordeel van wat gedaan moet worden. Zij wordt echter staatkunde genoemd volgens haar verhouding tot het algemeen welzijn.
3.47.11.ad
De Wijsgeer zegt op diezelfde plaats, dat het de eigenschap is van een goede man, te kunnen bevelen en onderworpen te zijn. En daarom ligt in de vaardigheid van een goede man te zijn, vanzelf besloten de vaardigheid van een goede regeerder te zijn. Maar de vaardigheid van een goede regeerder en een goed onderdaan, zijn in soort onderscheiden, en eveneens de vaardigheid van man en vrouw, zoals de Wijsgeer daar ook zegt.
3.47.11.ad
Ook doeleinden, die aan elkaar ondergeschikt zijn, veroorzaken een verschil van soort bij de vaardigheden. Zo bijvoorbeeld is de kunst van paardrijden onderscheiden van de kunst van oorlogvoeren en van regeren, ofschoon het doel van de ene hier ondergeschikt gemaakt kan worden aan het doel van de andere. Welnu: zo is het welzijn van de enkeling ondergeschikt aan het algemeen welzijn, terwijl de vaardigheden, die hierop gericht zijn toch in soort onderscheiden zijn. Maar dan volgt hieruit ook, dat de vaardigheid, die op het laatste doel gericht is, de voornaamste is en het bevel voert over de andere.
3.47.12.arg
Men beweert, dat de verstandigheid niet bij de onderdanen, maar alleen bij de bestuurders aanwezig is. — 1. De Wijsgeer zegt immers, dat de verstandigheid de eigenlijke deugd van de regeerder is, en bij hem alleen voorkomt; de andere deugden zijn het gemeenschappelijk bezit, zowel van regeerders als van onderdanen. Een onderdaan bezit de deugd van verstandigheid niet, maar alleen een goede mening.
3.47.12.arg
In de *Politica* wordt gezegd, dat een slaaf geen aanspraak kan maken op wat beraad heet. De verstandigheid nu maakt mensen van rijp beraad, zoals in de *Ethica* gezegd wordt. Dus komt de verstandigheid niet toe aan slaven of onderdanen.
3.47.12.arg
De verstandigheid geeft bevelen, zoals vroeger gezegd is (8° Art. van deze Kw.). Maar bevelen behoort niet te geschieden door slaven of onderdanen, maar alleen door regeerders. Dus is de verstandigheid geen deugd van slaven of onderdanen, maar alleen van regeerders.
3.47.12.sc
Daartegenover staat echter, dat de Wijsgeer zegt, dat er twee soorten van staatkundige verstandigheid zijn: de ene heeft tot taak wetten te maken, en is dus een eigenschap van de regeerders, de andere is gericht op de uitvoering der wetten door de afzonderlijke handelingen en komt dus ook bij de onderdanen voor. Zij heet meer speciaal: politieke verstandigheid. Dus is de verstandigheid niet alleen een eigenschap van de regeerders, maar ook van de onderdanen.
3.47.12.co
De verstandigheid zetelt in het verstand. Regeren en besturen is de eigenlijke taak van het verstand. Daarom bezit eenieder de deugd der verstandigheid in zover hij deel heeft in de regering en het bestuur. Het is duidelijk, dat een onderdaan, voor zover hij onderdaan is, en een slaaf, voor zover hij slaaf is, niet kan regeren en besturen. Zij worden veeleer geregeerd en bestuurd. En daarom is de verstandigheid geen eigenschap van de onderdaan als onderdaan en van de slaaf als slaaf. Maar ieder mens heeft juist als redelijk mens deel aan het bestuur, daar hij volgens zijn verstandelijk oordeel heeft te gehoorzamen. En zo komt ook hem de verstandigheid toe. Het is dus duidelijk, dat de regeerder de verstandigheid bezit als een vaardigheid, die de leiding heeft, zoals in de Ethica gezegd wordt. De onderdanen bezitten de verstandigheid als de vaardigheid, die de bevelen uitvoert.
3.47.12.ad
Deze uitspraak van de Wijsgeer moet verstaan worden in algemene zin. Want de deugd van verstandigheid is niet de deugd van de onderdaan als zodanig.
3.47.12.ad
Een slaaf bezit geen beraad, in zover hij slaaf is; wel als een verstandelijk wezen, want zo kan hij bij zichzelf overleggen.
3.47.12.ad
De mens beveelt door de verstandigheid niet alleen aan anderen, maar ook aan zichzelf. Men zegt immers van het verstand, dat het de lagere krachten regeert.
3.47.13.arg
Men beweert dat de verstandigheid ook is in de zondaren. — 1. De Heer zegt immers (Luc. 16. 8): « De kinderen dezer wereld zijn verstandiger in hun geslacht dan de kinderen des Lichts ». — De kinderen dezer wereld zijn de zondaren. Dus is de verstandigheid ook bij de zondaren aanwezig.
3.47.13.arg
Het geloof is een hogere deugd dan de verstandigheid. Het geloof nu kan ook zijn in de zondaars. Dus ook de verstandigheid.
3.47.13.arg
« Op de eerste plaats noemen we onder de werken van een verstandig mens: zich beraden », staat er in de Ethica. Vele zondaren nu zijn zeer beleefd. Dus bezitten zij de deugd van verstandigheid.
3.47.13.sc
Daartegenover staat echter, dat de Wijsgeer zegt: « Het is onmogelijk, dat een verstandig mens niet goed is ». Geen enkele zondaar is goed. Dus is geen enkele zondaar verstandig.
3.47.13.co
Er is een drievoudige verstandigheid. Men kan namelijk spreken van een zekere valse verstandigheid. Iemand is immers verstandig in zover hij goed oordeelt over de middelen om tot een goed doel te geraken. Wie dus een kwaad doel vooropstelt, en de geschikte middelen daartoe aanwendt, heeft een valse verstandigheid. Want hetgeen hij voor het bereiken van zijn doel gebruikt, is niet werkelijk goed, maar slechts in schijn. Zo spreekt men bijvoorbeeld ook van een goed steler, als iemand handig is in het stelen. Men kan hem een verstandig steler noemen, omdat hij de geschikte wegen vindt om te stelen. Van dit soort is de verstandigheid, waarvan de Apostel spreekt in de Brief aan de Romeinen (8. 6), wanneer hij zegt: « De verstandigheid van het vleesch is de dood », namelijk die het laatste doel stelt in de lusten van het vleesch. — Een tweede soort van verstandigheid is wel de echte in zover zij de geschikte wegen vindt om tot een werkelijk goed doel te komen. Maar ze is onvolmaakt. En wel om twee redenen: ten eerste, omdat het goede, dat ze zich ten doel stelt, niet het algemene doel is van het gehele menselijke leven, maar in een bepaalde orde. Zo bijvoorbeeld wanneer iemand geschikte wegen vindt om handel te drijven, of de scheepvaart te beoefenen. Men noemt hem dan een verstandig handelaar, of een verstandig schipper. — Vervolgens, omdat zij te kort schiet in de voornaamste daad der verstandigheid. Zo bijvoorbeeld wanneer iemand wel goed overlegt en juist oordeelt over de middelen tot het einddoel van het gehele leven, maar niet krachtdadig beveelt. — De derde soort van verstandigheid is de ware en volmaakte. Zij overlegt, oordeelt en beveelt over de juiste middelen welke voeren tot het einddoel van het gehele leven. Hier kan men alleen spreken van verstandigheid in eigenlijke zin. De zondaren bezitten haar niet. De valse verstandigheid is alleen in de zedelijk-slechte mensen. De onvolmaakte verstandigheid, bezitten de goeden en kwaden in gelijke mate, vooral die verstandigheid, welke onvolmaakt is wegens het ondergeschikte doel, waarop zij gericht is. Want de verstandigheid die onvolmaakt is door het ontbreken van een krachtig bevel, vindt men alleen bij bozen.
3.47.13.ad
Dit woord van de Heer moet verstaan worden van de eerste verstandigheid. Daarom wordt niet zonder meer gezegd dat ze verstandig zijn, maar er wordt aan toegevoegd: in hun geslacht.
3.47.13.ad
Het wezen van het geloof sluit geen overeenstemming in met een juist-georiënteerd begeervermogen; het wezen van het geloof bestaat uitsluitend in de kennis. Maar de verstandigheid sluit zulke overeenstemming in, vooreerst omdat de beginselen van de verstandigheid de doeleinden zijn van de zedelijke handelingen, doeleinden waarvan men een juiste schatting heeft door de zedelijke deugden, die het begeervermogen juist oriënteren. Vandaar dat de verstandigheid niet kan bestaan zonder de zedelijke deugden, zoals boven aangetoond werd (I. II. 58 Kw. 5 Art.). Een tweede reden vinden wij in het feit dat de verstandigheid de uitvoering van de zedelijk-goede daden beveelt, wat niet kan, tenzij het begeervermogen goed-georiënteerd is. Hoewel dus het geloof verhevener is dan de verstandigheid omwille van zijn voorwerp, toch blijft het waar dat de verstandigheid volgens haar eigen wezen meer tegengesteld is aan de zonde, die voortkomt uit een verkeerd-geordend begeervermogen.
3.47.13.ad
De zondaars kunnen welberaden zijn waar het gaat om het bereiken van een verkeerd doel of van een afzonderlijk goed. Met betrekking echter tot het goede doel van geheel het leven zijn zij niet ten volle welberaden, omdat zij de beraadslaging niet doorwerken tot aan de goede uitslag. Daarom bezitten zij geen verstandigheid die alleen op het goede gericht is. Maar, zoals de Wijsgeer zegt, bezitten zij wel een zekere natuurlijke scherpzinnigheid, die én op het goede, én op het kwade gericht is; ofwel bezitten zij een zekere listigheid, die uitsluitend op het kwade afgericht is, en die wij boven (in de Leerst.) valse verstandigheid of verstandigheid des vleesches genoemd hebben.
3.47.14.arg
Men beweert, dat de verstandigheid niet aanwezig is bij allen, die in staat van genade zijn. — 1. De verstandigheid eist immers een zekere maat van scherpzinnigheid, waardoor men in staat is goede maatregelen te treffen in de handelingen, die men wil verrichten. Nu missen velen, die in staat van genade zijn, deze scherpzinnigheid. Dus bezitten niet allen, die in staat van genade zijn, de deugd van verstandigheid.
3.47.14.arg
Verstandig noemt men hem, die goed weet te overleggen, zoals vroeger werd aangetoond (8° Art. 2° B Bed. en 13° Art. 3° Bed.). Maar nu zijn er velen in staat van genade, die niet goed kunnen overleggen, en daarom de raad van een ander moeten inwinnen. Waaruit blijkt, dat niet allen, die in staat van genade zijn, beschikken over de deugd van verstandigheid.
3.47.14.arg
De Wijsgeer zegt: « Men is het er wel over eens, dat jongere mensen niet beleefdvol zijn ». Toch zijn er veel jongeren in staat van genade. Dus vindt men de verstandigheid niet bij allen, die in staat van genade zijn.
3.47.14.sc
Daartegenover staat echter, dat niemand in staat van genade is, tenzij hij deugdzaam is. Echter kan niemand deugdzaam zijn, die niet verstandig is, want Gregorius zegt, dat « de andere deugden geen ware deugden kunnen zijn, als zij niet op verstandige wijze volbrengen, wat ze bedoelen ». Dus moeten allen, die in staat van genade zijn, ook de verstandigheid bezitten.
3.47.14.co
Alle deugden staan noodzakelijk met elkaar in verband en wel zo, dat we, om er één te hebben, ze alle moeten bezitten, zoals reeds vroeger werd aangetoond (I. II. 65° Kw.). Wie in staat van genade is, bezit de liefde: dus moet hij noodzakelijk alle andere deugden hebben. Daar de verstandigheid een deugd is, wat werd aangetoond, moet hij ook deze bezitten.
3.47.14.ad
Er is een tweevoudige scherpzinnigheid: een, die voldoende is ter zaligheid, en die wordt aan allen gegeven, die in staat van genade zijn, naar het woord van Joannes, dat « de zalving (der genade) hen over alles onderricht » (1 Joan. 2. 27). Maar er is nog een andere en volmaaktere scherpzinnigheid, waarmee iemand niet alleen zichzelf maar ook anderen kan besturen, en niet alleen in betrekking tot de eeuwige zaligheid, maar ook in alle andere zaken van het dagelijkse leven. Deze scherpzinnigheid bezitten niet allen die in staat van genade zijn.
3.47.14.ad
Die de leiding van andermans raad behoeven, zullen — als zij in staat van genade zijn — minstens in zoverre bij zichzelf kunnen overleggen, dat zij én dien raad gaan inwinnen, én goeden van slechten raad weten te onderscheiden.
3.47.14.ad
De aangeworven deugd van verstandigheid wordt verkregen door herhaalde handelingen. Om haar te verkrijgen, is er dus tijd en ondervinding noodig, zoals de Ethica leert. Daarom vindt men haar niet bij jongeren, niet als vaardigheid en ook niet als daad. — Maar de ingestorte deugd van verstandigheid wordt verkregen door goddelijke instorting. Vandaar bezitten pas gedoopte kinderen, die nog niet tot het gebruik van het verstand gekomen zijn, toch de verstandigheid: alleen als vaardigheid, niet als daad. Hetzelfde is het geval bij krankzinnigen. Maar wie tot het gebruik van het verstand gekomen is, bezit de verstandigheid ook als daad in alles wat noodzakelijk is ter zaligheid: maar vermeerdering van die deugd wordt verdiend door beoefening totdat haar volkomenheid bereikt is, zoals dit ook bij de andere deugden geschiedt. Daarom zegt de Apostel in de Brief aan de Hebreën (5. 14), dat « vaste spijs is voor de volwassenen, voor hen die door oefening de zintuigen hebben afgericht om goed en kwaad te onderscheiden ».
3.47.15.arg
Men beweert, dat we de verstandigheid van nature bezitten. — 1. De wijsgeer zegt immers, dat alle bestanddelen van de verstandigheid ons van nature toehoren, nl. de « synesis », de « gnome », en meer dergelijke; de speculatieve wijsheid behoort ons echter niet van nature toe. Welnu: bij alle zaken van eenzelfde soort kan men de oorsprong verklaren door eenzelfde reden. Dus is de verstandigheid ons van nature eigen.
3.47.15.arg
Verschil van leeftijd ontstaat van nature. Verstandigheid gaat samen met de ouderdom naar het bekende woord uit het Boek Job (12. 12): « Bij de ouden van dagen is wijsheid en bij bejaarden verstandigheid ».
Derhalve hebben wij de verstandigheid van nature.
3.47.15.arg
De verstandigheid is meer een eigenschap van de menselijke natuur dan van het redelooze dier. Echter hebben zelfs de redelooze dieren een zekere mate van natuurlijke verstandigheid, zoals blijkt uit de opmerkingen van de Wijsgeer. Derhalve is de verstandigheid van nature.
3.47.15.sc
Daartegenover staat echter, dat de Wijsgeer zegt, dat een intellectuele vaardigheid haar ontstaan en groei hoofdzakelijk te danken heeft aan onderricht, en dat er daarom tijd en ondervinding voor nodig is. De verstandigheid is nu een intellectuele vaardigheid, zoals vroeger gezegd werd (I. II. 57° Kw. 5° Art. en 58° Kw. 3° Art. 3° Antw.). Dus is de verstandigheid in ons niet van nature, doch komt zij voort uit onderricht en ervaring.
3.47.15.co
Vroeger bleek reeds (3° Art.), dat verstandigheid de kennis veronderstelt van de handelingen in het algemeen en in het bijzonder, waarop de verstandige mens de algemene beginselen toepast. Is er nu sprake van algemene kennis, dan geldt voor de verstandigheid hetzelfde als van de speculatieve wetenschap, omdat beiden uitgaan van eerste algemene beginselen, die van nature gekend worden, zoals aangetoond werd in het 6° Art. van deze Kw., met dien verstande, dat de beginselen der verstandigheid den mens nog natuurlijker zijn. De Wijsgeer zegt immers: « Het leven, dat gericht is naar het speculatieve is beter dan het leven naar het menselijke ». Andere algemene beginselen, die komen na de eerste — of ze nu behoren tot de speculatieve of de praktische rede — bezit men niet van nature, maar moet men verkrijgen door vinding langs den weg van onderricht en ervaring.
Is er sprake van de kennis der bijzondere omstandigheden van een handeling afzonderlijk, dan moet er nogmaals onderscheid gemaakt worden, daar een handeling rechtstreeks gericht kan zijn op een doel, of op iets, wat zelf weer middel is tot een doel. De goede doeleinden nu van het menselijk leven staan vast, en daarom kan er van nature een neiging zijn naar deze doeleinden, zoals vroeger werd opgemerkt (I. II. 51° Kw., 1° Art.), nl. dat sommige mensen door een natuurlijke gesteltenis geneigd zijn naar deze goede doeleinden, en bijgevolg van nature ook een goed oordeel hebben over deze doeleinden. Maar de middelen tot het doel zijn in het menselijk leven niet bepaald, maar lopen veelvuldig uiteen naar het verschil in personen en zaken. Daar nu een natuurlijke neiging altijd op iets bepaalds gericht is, kan een natuurlijke kennis hieromtrent niet eigen zijn. Wel kan door een natuurlijke gesteltenis de een geschikter zijn naar deze goede doeleinden, en bijgevolg van nature om hierin te oordelen dan een ander; dit is ook zo bij de conclusies der speculatieve wetenschappen.
De verstandigheid nu houdt zich niet bezig met de doeleinden zelf, maar met de middelen tot het doel, zoals vroeger werd aangetoond (6° Art. en I. II. 57° Kw. 5° Art.). Daarom is de verstandigheid niemand van nature eigen.
3.47.15.ad
De Wijsgeer spreekt hier over de verstandigheid, voor zover zij betrekking heeft op de doeleinden; hij zegt immers even tevoren, dat de beginselen thuishoren in de orde van het « waarom », dat is: het doel. Daarom spreekt hij ook niet over het beraad, dat overleg pleegt over de middelen tot het doel.
3.47.15.ad
De verstandigheid wordt bij oudere mensen gevonden, niet alleen om hun natuurlijke gesteltenis, nl. een zekere toestand van rust in de stormen der zinnelijke hartstochten, maar ook om hun langduriger ondervinding.
3.47.15.ad
Bij de dieren vindt men immer dezelfde vastgestelde wegen, waarlangs zij hun doel bereiken; zo zien we bij alle dieren van eenzelfde soort ook dezelfde verrichtingen. Bij de mens is dit niet mogelijk, wat zijn oorzaak vindt in het verstand, dat zich wegens zijn kennis van het algemene tot oneindige bijzonderheden uitstrekt.
3.47.16.arg
Men beweert, dat men de deugd van verstandigheid kan verliezen door vergeten. — 1. De wetenschap immers, die gaat over het noodzakelijke, heeft meer zekerheid dan de verstandigheid, die gaat over wisselvallige handelingen. Maar de wetenschap gaat door vergeten verloren. Dus nog veeleer de verstandigheid.
3.47.16.arg
« De deugd wordt aangekweekt en gaat teniet door dezelfde handelingen, als zij slechts in tegenovergestelde zin geschieden », zegt de Wijsgeer. Nu is voor het aankweeken van verstandigheid ondervinding noodig, die ontstaat uit veel herinneringen, zoals wordt aangetoond in het begin van de Metaphysica. Vergeten staat tegenover herinneren, en daarom kan de verstandigheid door vergeten verloren worden.
3.47.16.arg
Verstandigheid is onbestaanbaar zonder kennis van het algemene. Maar juist door vergeten kan de kennis van het algemene verloren gaan, en daarmee ook de verstandigheid.
3.47.16.sc
Daartegenover staat echter, dat de wijsgeer zegt: « Kunst kan verloren gaan door vergeten, maar de verstandigheid niet ».
3.47.16.co
Vergeten zegt men alleen van kennis, en daarom kan men alleen kunst of wetenschap door vergeten kwijtraken, daar deze twee van het verstand zijn. Maar de verstandigheid is niet iets van het verstand alleen, maar ook iets van het streefvermogen. Want haar voornaamste taak is — wat vroeger werd aangetoond (8e Art.) — te bevelen, wat betekent: de verworven kennis toepassen op het verlangen en de daad. Daarom wordt door vergeten de verstandigheid niet rechtstreeks weggenomen, maar wel wordt ze te niet gedaan door de hartstochten. De Wijsgeer zegt immers, dat « het aangename en onaangename het oordeel der verstandigheid verduistert ». Daarom wordt in het Boek Daniël (13.56) gezegd: « De schijn bedriegt u en de boze lust verderft uw hart ». En in het Boek van het Uittocht (23.8) staat: « Neem geen geschenken aan, daar zij zelfs de wijzen verblinden ». — Wel kan vergeten een hinderpaal zijn voor de verstandigheid, voor zover deze deugd bij haar bevel uitgaat van een zekere kennis, die door vergeten verloren raakt.
3.47.16.ad
Wetenschap is alleen in het verstand. Daarom dient hier anders geredeneerd te worden, zoals in de Leerstelling gebleken is.
3.47.16.ad
De ervaring, die men voor de verstandigheid nodig heeft, wordt niet alleen verkregen uit herinnering, maar ook uit de oefening van goed te bevelen.
3.47.16.ad
De verstandigheid bestaat in hoofdzaak niet in de kennis van het algemene, maar in de toepassing van die kennis op de handelingen, zoals in de Leerstelling gezegd is. Daarom doet het vergeten van het algemene nog niet het voornaamste van de verstandigheid te niet, maar is alleen een belemmering, zoals bleek in de Leerstelling.
3.47.2.arg
Men beweert, dat de verstandigheid niet alleen tot de praktische rede, maar ook tot de bespiegelende behoort. — 1. In het Boek der Spreuken (10. 23) wordt immers gezegd: « Wijsheid is voor de man verstandigheid ». Maar de wijsheid bestaat voornamelijk in de bespiegeling. Bijgevolg ook de verstandigheid.
3.47.2.arg
Ambrosius zegt: « De verstandigheid heeft tot taak het nazoeken van het ware, en wekt het verlangen naar vollediger kennis ». Dit behoort tot het bespiegelende verstand. Dus is de verstandigheid in het beschouwende verstand.
3.47.2.arg
De Wijsgeer plaatst kunst en verstand in hetzelfde zielsvermogen, zoals blijkt uit zijn Ethica. Nu zijn er niet enkel praktische kunsten, maar ook beschouwende, zoals blijkt uit de vrije kunsten. Derhalve is er ook een praktische verstandigheid en een speculatieve.
3.47.2.sc
Daartegenover staat echter, dat de Wijsgeer zegt, dat de verstandigheid is: « het rechte begrip van hetgeen te doen staat ». Dit hoort enkel onder de praktische rede. Derhalve behoort de verstandigheid enkel tot het praktische verstand.
3.47.2.co
De Wijsgeer zegt in zijn Ethica dat « het voor een verstandige man een vereiste is, zich goed te kunnen beraden ». Het beraad nu loopt over hetgeen door ons gedaan moet worden in betrekking tot een of ander doel. En de rede, die zich bezig houdt met de middelen tot een doel is de praktische rede. Bijgevolg is het duidelijk, dat de verstandigheid alleen berust in de praktische rede.
3.47.2.ad
Zoals vroeger is uiteengezet (45° Kw. 1° en 3° Art.), beschouwt de wijsheid de diepste oorzaak op zich genomen. Bijgevolg behoort het beschouwen van de diepste oorzaak in een of andere tak van kennis ook tot de wijsheid op dat gebied. De diepste oorzaak op het gebied der menselijke handelingen is dat doel, hetwelk heel het menselijk leven beheerst. Op dit doel is de verstandigheid gericht. Want de Wijsgeer zegt, dat hij, die goed redeneert met betrekking tot een of ander bijzonder doel, — b.v. de overwinning, — verstandig genoemd wordt, niet absoluut, maar alleen op dat terrein, — b.v. in krijgszaken; eveneens wordt hij, die goed redeneert met betrekking tot het goed leven in zijn geheel, absoluut verstandig genoemd. Zo is het duidelijk, dat de verstandigheid is: wijsheid op het gebied van het menselijk leven. Maar zij is niet de wijsheid in absolute zin, want zij richt zich niet op de diepste oorzaak van alles. Zij houdt zich immers bezig met het menselijk goede, en de mens is niet het hoogste van alles. En daarom wordt zo tekenend gezegd, dat de verstandigheid « de wijsheid is voor de man », en niet absoluut: de wijsheid.
3.47.2.ad
Ambrosius en ook Tullius gebruiken het woord « prudentia » in bredere zin voor alle menselijke kennis, zowel praktische als speculatieve. Bovendien kan men het begrijpen van het beschouwende verstand ook opvatten als iets gewilds. En dan valt het, voorzover het de uitoefening van deze verstandsdag geldt, onder de keuze en het beraad. Zodat men dan toch kan zeggen, dat het staat onder de leiding van de verstandigheid. Maar naar haar inhoud, d.i. in zover zij zich richt op een voorwerp, dat noodzakelijk waar is, valt de begripsdaad noch onder het beraad, noch onder de verstandigheid.
3.47.2.ad
Iedere toepassing van het rechte begrip op iets, dat gemaakt kan worden, behoort tot de kunst. Maar tot de verstandigheid behoort alleen de toepassing van het juiste begrip op iets waaromtrent overleg gepleegd moet worden. Dat is, waarbij geen vastomschreven wegen bestaan om tot een doel te komen, zoals gezegd wordt in de Ethica. Omdat nu het speculatieve verstand sommige dingen maakt, b.v. een sluitrede, een volzin e.d., waarbij het op bepaalde vastomschreven wegen te werk gaat, daarom kan men hier wel van kunst spreken, niet van verstandigheid. En daarom bestaat er wel zoiets als een speculatieve kunst, maar geen speculatieve verstandigheid.
3.47.3.arg
Men beweert, dat de verstandigheid niet de kennis der afzonderlijke dingen omvat. — 1. De verstandigheid zetelt immers, zoals is aangetoond (1° en 2° Art. van deze Kw.), in het verstand. Maar « het verstand richt zich op het algemene », zoals in de Physica gezegd wordt. Derhalve omvat de verstandigheid alleen de kennis van het algemene.
3.47.3.arg
Het getal der afzonderlijke dingen loopt in het oneindige. Het oneindige kan echter door de rede niet begrepen worden. Dus is de verstandigheid, die immers de rechte rede is, niet gericht op de afzonderlijke dingen.
3.47.3.arg
Het particuliere wordt gekend door de zintuigen. De verstandigheid is echter niet in de zintuigen: want velen hebben zeer scherpe uiterlijke zintuigen, maar zijn verre van verstandig. Derhalve is de verstandigheid niet gericht op het afzonderlijke.
3.47.3.sc
Daartegenover staat echter wat de Wijsgeer zegt, dat « de verstandigheid niet alleen gericht moet zijn op het algemene, maar ook het afzonderlijke dient te kennen ».
3.47.3.co
Reeds werd aangetoond (1° Art. van deze Kw. 2° Antw.), dat tot de verstandigheid niet alleen behoort de beschouwing van de algemene zedelijke beginselen, maar ook de toepassing daarvan op de handeling. Want dit is het doel der praktische rede. Niemand kan echter behoorlijk iets op iets anders toepassen, wanneer hij niet kent: én hetgeen toegepast moet worden, én ook datgene, waarop het toegepast moet worden. Bij elke handeling nu geldt het een afzonderlijk geval. En daarom moet een verstandig mens niet alleen de algemene beginselen der rede kennen, maar ook het afzonderlijke geval, waar het bij een handeling om gaat.
3.47.3.ad
De rede is weliswaar op de eerste plaats en hoofdzakelijk op het algemene gericht, maar toch kan zij algemene beginselen op afzonderlijke gevallen toepassen. Vandaar ook zijn de conclusies van een redenering niet alleen algemeen maar kunnen ook particulier zijn. Want het verstand strekt zich door een zekere reflexie ook uit tot het stoffelijke naar het gezegde uit De Anima.
3.47.3.ad
Aangezien het oneindige aantal afzonderlijke gevallen onmogelijk door het verstand kan overzien worden, zijn zoals in het Boek der Wijsheid gezegd wordt (9.14) « onze beschikkingen onzeker ». Maar door de ondervinding wordt dit onoverzienbare aantal mogelijke gevallen teruggebracht tot enkele groepen van gevallen, die bij de gewone gang van zaken voorkomen. Voor de menselijke verstandigheid is het voldoende, dat men deze gevallen kent.
3.47.3.ad
Naar het woord van de Wijsgeer, zetelt de verstandigheid niet in de uiterlijke zintuigen, waardoor wij in eigenlijke zin de zinnelijk-waarneembare dingen kennen. Maar wel in de innerlijke. Deze worden door de herinnering en de ervaring vervolmaakt tot het vormen van een prompt oordeel over de ondervonden afzonderlijke gevallen. Echter niet zo, dat de verstandigheid in de innerlijke zintuigen zou zijn als in haar eigenlijke zetel. Zij is hoofdzakelijk in de rede, maar door toepassing strekt zij zich ook uit tot die innerlijke zintuigen.
3.47.4.arg
Men beweert dat de verstandigheid geen deugd is. — 1. Augustinus zegt dat de verstandigheid is « de kennis van wat men moet nastreven en vluchten ». Maar kennis staat tegenover deugd, zoals blijkt uit De Praedicamentis. Daarom is de verstandigheid geen deugd.
3.47.4.arg
Bij deugdzaamheid is verder geen deugd nodig. Maar bij kunstvaardigheid behoort wel deugd. Aldus de Wijsgeer. Dus is de kunstvaardigheid zelf geen deugd. Tot kunstvaardigheid behoort echter verstandigheid. Immers er wordt in het Boek Paralipomenon (2. 14) van Hiram gezegd: « Die verstaat allerlei snijwerk te snijden en met verstand te ontwerpen al wat voor het werk nodig is ». Dus is de verstandigheid zelf geen deugd.
3.47.4.arg
Geen deugd is mogelijk zonder gematigdheid. Maar bij verstandigheid is er geen maat. Er wordt toch niet zonder reden in het Boek der Spreuken (23. 4) gezegd: « Stel perken aan uw overleg ». Dus is de verstandigheid geen deugd.
3.47.4.sc
Daartegenover staat echter het woord van Gregorius, dat verstandigheid, matigheid, sterkte en rechtvaardigheid alle vier deugden zijn.
3.47.4.co
Bij de behandeling der deugden in het algemeen (I. II. 55e Kw. 3e Art.) werd gezegd, dat deugd is: wat de bezitter ervan met zijn handelingen goed maakt. Goed kan echter in twee betekenissen gezegd worden. Ten eerste: materieel, van de zaak, die goed is; ten tweede: formeel, naar het wezen van het goede. Het goede nu als zodanig, is het voorwerp van het streefvermogen. Hieruit valt de volgende conclusie af te leiden: elke vaardigheid die leidt tot een goede verstandswerking, de rechtvaardigheid van het streefvermogen daarbij buiten beschouwing latende, bezit des te minder het karakter van deugd, naarmate zij meer leidt tot het goede in materieel zin, tot iets dat goed is, ongeacht het wezen van goed. Daarentegen bezitten in meerdere mate het karakter van deugd die vaardigheden, welke verband houden met de rechtvaardigheid van het streefvermogen. Want deze leiden niet alleen tot het goede in materieel, maar ook in formeel zin, d.i. tot datgene, wat goed is naar het wezen van goed. — Tot de verstandigheid nu behoort, zoals gezegd (1e Art. 3e Antw. en 3e Art. van deze Kw.) de toepassing van het door de algemene zedelijke beginselen geordende verstand op de handelingen. Dit is niet mogelijk zonder een goedgeordend streefvermogen. En daarom bezit het verstand niet alleen dat vaardigheids-karakter der andere verstandelijke vaardigheden, maar eveneens dat der zedelijke vaardigheden (de deugden). Waaronder zij dan ook gerekend wordt.
3.47.4.ad
Augustinus gebruikt op die plaats het woord kennis in een wijdere betekenis voor iedere gebruik van het gezond verstand.
3.47.4.ad
De Wijsgeer zegt, dat bij kunstvaardigheid nog deugd nodig is, omdat de kunst geen rechtvaardigheid van het streefvermogen insluit. Daarom is voor een goed gebruik der kunstvaardigheid de deugd een vereiste voor de mens, want deugd leidt tot de rechtvaardigheid van het streefvermogen. Onder alles nu, wat tot de kunst behoort, treft men de verstandigheid niet aan: en omdat de kunst zich richt op een afzonderlijk doel, en omdat zij vastomschreven middelen bezit, om tot haar doel te geraken. Toch zegt men wel bij wijze van vergelijking, dat iemand verstandig handelt bij de uitoefening van zijn kunst. Want in sommige kunsten is, wegens de onzekerheid der middelen om tot het doel te komen, beraad nodig. Zo o.a. in de geneeskunst en de scheepvaartkunst, naar blijkt uit de Ethica.
3.47.4.ad
Dit gezegde van de Wijzen Man betekent niet, dat de verstandigheid zelf gematigd moet worden, maar dat aan de andere deugden met verstand een maat moet gesteld worden.
3.47.5.arg
Men beweert dat de verstandigheid geen afzonderlijke deugd is. — 1. Geen enkele afzonderlijke deugd mag opgenomen worden in de algemene definitie van deugd. De verstandigheid wordt echter wel opgenomen in de algemene deugddefinitie. Want in de Ethica staat, dat de deugd is « een vaardigheid in het kiezen van de middelweg, van onzen kant te bepalen door het verstand; zoals een verstandig mens het zou bepalen ». Onder het juist oordelend verstand verstaat men het verstand, dat « verstandig » oordeelt, zoals gezegd wordt in de Ethica. Dus is de verstandigheid geen afzonderlijke deugd.
3.47.5.arg
De Wijsgeer zegt, dat « de zedelijke deugd ons goed doet handelen ten opzichte van het doel, de verstandigheid ten opzichte van de middelen, om tot het doel te komen ». Maar bij iedere deugd moet iets gedaan worden om tot het doel te geraken. Daar de verstandigheid dus bij iedere deugd aanwezig moet zijn, is zij geen afzonderlijke deugd.
3.47.5.arg
Een afzonderlijke deugd moet een afzonderlijk voorwerp hebben. De verstandigheid heeft geen afzonderlijk voorwerp; immers zij is « het verstand dat een gezond oordeel velt over de daad, die verricht moet worden » zoals in de Ethica gezegd wordt. En de handelingen omvatten alle werken van deugd. Dus kan de verstandigheid geen afzonderlijke deugd zijn.
3.47.5.sc
Daartegenover staat echter, dat de verstandigheid bij de andere deugden ingedeeld, op één lijn mee gesteld wordt. Zo staat er in het Boek der Wijsheid (8.7) : « Matigheid en verstandigheid onderwijst zij, rechtvaardigheid en kracht ».
3.47.5.co
Handeling en vaardigheid verkrijgen hun soortindeling naar haar voorwerpen, zoals vroeger reeds werd aangetoond. (I. II. 1° Kw. 3° Art.; 18° Kw. 2° Art. en 54° Kw. 2° Art.). Die vaardigheid, waaraan een afzonderlijk en van alle andere onderscheiden voorwerp beantwoordt, zal daarom ook een afzonderlijke vaardigheid moeten zijn. En is zij tevens gericht op het 'goede, dan is zij een afzonderlijke' deugd. Nu noemt men iets een afzonderlijk voorwerp, niet voorzover het beschouwd wordt als ding in het algemeen, maar voorzover het beschouwd wordt naar een bepaald opzicht, zoals vroeger is aangetoond (I. II. 54° Kw. 2° Art. 1° Antw.). Want een en dezelfde zaak kan voorwerp zijn van verschillende afzonderlijke vaardigheden, en zelfs van verschillende afzonderlijke werkvermogens naar de verschillende beschouwingen, waartoe zij aanleiding geeft. Met dien verstande, dat er voor een onderscheid in werkvermogen een groter onderscheid van voorwerp vereist wordt, dan voor een onderscheid in vaardigheid: daar er in één werkvermogen meerdere vaardigheden mogelijk zijn, zoals vroeger werd uiteengezet (I. II. 54° Kw. 1° Art.). Waaruit blijkt, dat het onderscheid in voorwerp, hetwelk een onderscheid in werkvermogen geeft, zeker een onderscheid in vaardigheid ten gevolge heeft.
De conclusie is dus, dat de verstandigheid, als zijnde een deugd van het verstand, van de andere verstandelijke vaardigheden onderscheiden is doordat haar voorwerpen onderscheiden zaken zijn. Want wijsheid, wetenschap en begrip, gaan over noodzakelijke dingen; kunst en verstandigheid over wisselvallige. De kunst is weer gericht op iets, dat gemaakt en in de stof buiten ons veroorzaakt moet worden, zoals een huis, een mes, en meer dergelijke zaken. De verstandigheid is daarentegen gericht op iets, dat gedaan moet worden en in de maker zelf is, zoals vroeger werd uiteengezet (I. II. 57 Kw. 4e Art.). — Van de zedelijke vermogens is de verstandigheid te onderscheiden naar een onderscheid in voorwerp, dat zelfs een onderscheid in werkvermogen geeft, nl. het onderscheid in kernvermogen, waarin de verstandigheid zetelt, en in streefvermogen, waarin de zedelijke deugden zijn. Uit dit alles blijkt duidelijk, dat de verstandigheid een afzonderlijke deugd is, van alle andere deugden onderscheiden.
3.47.5.ad
De hier gegeven begripsbepaling is geen definitie van vaardigheid in het algemeen, maar van de zedelijke vaardigheid. Zeer terecht wordt in de definitie van deze laatste de verstandigheid opgenomen als de verstandelijke vaardigheid, die materieel met haar overeenkomt. Want geen enkele zedelijke deugd wordt uitgeoefend zonder de leiding van het verstand. Daarom heeft de zedelijke deugd haar deugdkarakter alleen, in zover zij staat onder de leiding van de verstandelijke deugd der verstandigheid.
3.47.5.ad
Uit deze redenering valt wel af te leiden, dat de verstandigheid de andere deugden te hulp komt en een werkzaam aandeel heeft in haar uitoefening. Maar men mag daaruit nog niet concluderen, dat zij geen afzonderlijke deugd is. Al is zij in de categorie der deugden een soort, die haar invloed doet gelden op alle andere soorten der categorie, daarom behoeft zij nog niet met die andere deugden samen te vallen. De zon werkt immers ook in op alle andere dingen, ofschoon zij van allen onderscheiden is.
3.47.5.ad
De menselijke handelingen zijn zeer zeker een voorwerp voor de verstandigheid in zoverre zij voorwerp zijn van het verstand onder het opzicht van « waar ». Ze zijn daarbij ook voorwerp van de zedelijke deugden, in zoverre ze voorwerp zijn van het streefvermogen door het goede, dat ze bevatten.
3.47.6.arg
Men beweert, dat de verstandigheid het doel vaststelt voor de zedelijke deugden. — 1. De verstandigheid is in het verstand, de zedelijke deugden zijn in het streefvermogen. De verstandigheid staat dus blijkbaar in dezelfde verhouding tot de zedelijke deugden als het verstand tot het streefvermogen. Welnu: het verstand stelt het doel voor aan het streefvermogen. De verstandigheid oefent dus dezelfde taak uit ten opzichte van de zedelijke deugden.
3.47.6.arg
De mens is boven de redelooze dingen verheven door zijn verstand; in al het andere staat hij ermee gelijk. Derhalve staat het verstand in dezelfde verhouding tot al het andere in de mens, als waarin de mens staat tot de redelooze schepselen. Welnu: de mens is het doel der redelooze schepselen, zoals wordt aangetoond in de Politica. Daarom is het andere in de mens ondergeschikt aan de rede als aan zijn doel. De verstandigheid nu is niets anders, dan het verstand, in zover het juist oordeelt over datgene wat gedaan moet worden, zoals gezegd is (2° Art. van deze Kw.). Alle handelingen, die gesteld moeten worden, zijn dus ondergeschikt aan de verstandigheid als aan haar doel. De verstandigheid stelt dus het doel vast voor de zedelijke deugden.
3.47.6.arg
Van nature heeft een vaardigheid, kunst of vermogen, die gericht is op het doel, de taak te bevelen aan de vaardigheden, kunsten of vermogens, die gericht zijn op de middelen tot het doel. De verstandigheid beveelt over de andere deugden en schrijft haar de wet voor. Dus stelt zij haar doel vast.
3.47.6.sc
Daartegenover staat echter, dat de Wijsgeer zegt, dat «de zedelijke deugd de juiste instelling van het streefvermogen naar het doel veroorzaakt, de verstandigheid echter zorgt, dat de goede middelen tot het doel gekozen worden». Daarom kan het niet de taak zijn van de verstandigheid, het doel vast te stellen voor de zedelijke deugden, maar alleen, te beschikken over de juiste middelen tot het doel.
3.47.6.co
Het doel der zedelijke deugden is het menselijk goede. Het goede voor de ziel van de mens is te leven volgens de voorschriften van het verstand. Dit blijkt uit Dionysius. Daartoe is nodig, dat de doeleinden der zedelijke deugden reeds tevoren aanwezig zijn in het verstand. Ook in het beschouwende verstand zijn beginselen, die van nature gekend zijn. Deze zijn het voorwerp van het spontane inzicht. Al het andere wordt gekend door middel van deze principes. Het zijn de gevolgtrekkingen uit de eerste beginselen en vormen het voorwerp der wetenschap. Op gelijke wijze zijn er in het praktische verstand reeds enige waarheden, die als beginselen van nature gekend zijn. Hiertoe behoren de doeleinden der zedelijke deugden. Want het doel neemt in de praktische orde dezelfde plaats in als de eerste beginselen in de speculatieve, zoals vroeger reeds werd uiteengezet (23° Kw. 7° Art. 2° Antw.). Ook zijn er in het praktische verstand sommige waarheden, die het karakter vertonen van gevolgtrekkingen. Het zijn de handelingen, die als middelen voeren tot het doel. Wij besluiten ertoe, door haar verhoudingen tot de doeleinden zelve. Deze nu zijn het voorwerp der verstandigheid, die tot taak heeft de algemene beginselen op de gevolgtrekkingen, nl. de handelingen, toe te passen. Het behoort dus niet tot de taak der verstandigheid, het doel der zedelijke deugden vast te stellen, maar alleen, te beschikken over de handelingen, die dienstbaar zijn om het doel te bereiken.
3.47.6.ad
Het doel der zedelijke deugden wordt aangegeven door het natuurlijk verstand, ook ‘synderese’ genoemd, zoals in het Eerste Deel werd uiteengezet (79° Kw. 12° Art.). Dus niet de verstandigheid, en wel om de redenen in de uiteenzetting boven gegeven.
3.47.6.ad
Hiervoor geldt hetzelfde antwoord.
3.47.6.ad
Het doel valt onder de zedelijke deugden. Echter niet zo, als zouden zij zichzelf haar doel stellen. Maar zij streven naar het doel, dat haar door de natuurlijke rede wordt gegeven. Dan treedt de verstandigheid in werking door de weg te bereiden voor de zedelijke deugden tot hun doel, daar zij de goede handelingen voorschrijft, die voeren tot het doel. Waaruit tevens volgt dat de verstandigheid hoger staat dan de zedelijke deugden en over haar het bevel voert. Maar de synderese beveelt weer aan de verstandigheid, evenals de eerste beginselen leiding geven in de wetenschap.
3.47.7.arg
Men beweert, dat het niet de taak der verstandigheid is, de juiste middelweg voor de deugden aan te wijzen. — 1. De juiste middelweg is het doel der zedelijke deugden. De verstandigheid stelt echter niet het doel vast voor de zedelijke deugden, zoals werd bewezen in het voorgaande artikel. Dus wijst zij haar ook niet het juiste midden aan.
3.47.7.arg
Men kan geen oorzaak aangeven, waarom iets dat is, wat het zelf is, want het verklaart zichzelf. Welnu: uit zichzelf bewandelen de zedelijke deugden de juiste middelweg, daar dit behoort tot haar definitie, zoals reeds gebleken is (5° Art. van deze Kw. 1° Antw.). Derhalve kan de verstandigheid geen oorzaak zijn van de juiste middelweg bij de zedelijke deugden.
3.47.7.arg
De verstandigheid oefent haar werking uit op de wijze van het verstand. De zedelijke deugd streeft van nature naar de juiste middelweg. Want Tullius zegt: « De deugd is een gewoonte, die als een tweede natuur doet instemmen met het goede, dat de rede voorschrijft ». Dus stelt de verstandigheid niet het juiste midden vast voor de zedelijke deugden.
3.47.7.sc
Daartegenover staat echter, dat uit een vroeger gegeven definitie der zedelijke deugd blijkt, dat ze bestaat in « het kiezen van de juiste middelweg, te bepalen door het verstand, zoals een verstandig mens het zou bepalen ».
3.47.7.co
Het natuurlijk doel van iedere zedelijke deugd is, ons gedrag in overeenstemming te brengen met het gezond-oordeelend verstand. Zo is het de taak der matigheid, dat de mens niet afwijkt van het redelijke goede door de lagere begeerten. En de deugd van sterkte waakt ervoor, dat de mens het gezond oordeel van zijn verstand niet verliest door vrees of overmoed. Dit deugd-doel is de mens van nature in zijn verstand ingeschapen. Van nature gebiedt het verstand aan de mens, dat hij volgens het gezond oordeel van het verstand moet handelen. Maar de middelen, waardoor de mens de goeden middelweg, door het verstand bepaald, moet bewandelen, vallen onder de beschikking der verstandigheid. Mag dus de middelweg het doel zijn der zedelijke deugden: dit doel moet bereikt worden door de keuze der juiste middelen.
3.47.7.ad
Een voldoende antwoord op deze bedenking vindt men in de Leerstelling.
3.47.7.ad
Iedere natuurlijke kracht kan bewerken, dat de vorm komt in de materie; maar zij kan niet bewerken, dat de vorm datgene bezit, wat hem van nature eigen is. Zo kan de verstandigheid wel de middelweg vaststellen bij het ondergaan en het handelen. Maar zij kan niet bewerken, dat het zoeken van de goeden middelweg eigen is aan de zedelijke deugden.
3.47.7.ad
De zedelijke deugden zijn van nature geneigd tot het zoeken van de juiste middelweg. Het juiste midden is echter niet in alle afzonderlijke gevallen hetzelfde, terwijl die natuurlijke neiging in de deugden immer op dezelfde wijze werkt. De natuurlijke neiging der deugden is dus op zichzelf niet voldoende, maar eist bovendien nog het oordeel van het verstand, geleid door de verstandigheid.
3.47.8.arg
Men beweert, dat het bevel voeren over de handelingen niet de eigenlijke taak is van de verstandigheid. — 1. Het bevel is gericht op iets goeds, dat gedaan moet worden.
Augustinus nu noemt als taak der verstandigheid, het « voorkomen van de gevaren ». Dus kan men het bevel niet beschouwen als de eigenlijke taak van de verstandigheid.
3.47.8.arg
De Wijsgeer zegt, dat het een eigenschap is van een verstandig mens, zich goed te beraden. Maar het bevel en het beraad zijn twee onderscheiden daden, zoals reeds vroeger bleek (I. II. 57° Kw. 6° Art.). Dus is het bevel niet de eigenlijke taak der verstandigheid.
3.47.8.arg
Bevelen of gebieden behoort tot de taak van de wil, wiens voorwerp het doel is, en die de andere vermogens der ziel in werking stelt. De verstandigheid zetelt echter niet in de wil, maar in het verstand. Dus behoort het niet tot de taak der verstandigheid, te bevelen.
3.47.8.sc
Daartegenover staat echter, wat de wijsgeer zegt, dat « de verstandigheid het bevel voert over de handelingen ».
3.47.8.co
De verstandigheid is, zoals reeds vroeger werd aangetoond (2° Art. van deze Kw.), het verstand, voorzover het een goed oordeel geeft van wat gedaan moet worden. Vandaar moet de eigenlijke daad van het praktische verstand ook de eigenlijke taak der verstandigheid zijn. Hieronder vallen drie daden.
Waarvan de eerste is: zich beraden, waardoor men de juiste middelen tracht te vinden. Want zich beraden is zoeken, zoals vroeger werd uiteengezet (I. II. 14e Kw. 1e Art.). De tweede is: oordelen over het gevondene. Ook dit doet het beschouwende verstand. Maar het praktische verstand, dat gericht is op de handeling, gaat verder. Zijn daad, de derde, is: bevelen. Deze daad bestaat in de toepassing van hetgeen, waarover men zich beraden en geoordeeld heeft, op de handeling. En omdat deze daad meer reikt aan het doel van het praktische verstand, is zij er de eigenlijke daad van en bijgevolg ook de eigenlijke taak der verstandigheid.
— Tot bewijs hiervan nog het volgende: de volmaaktheid der kunst bestaat in het oordelen, niet in het bevelen. Wie gewild de regelen der kunst overtreedt, wordt over het algemeen voor een grotere kunstenaar aangezien, dan hij, die dit onwetend doet. Want de eerste heeft tenminste nog een goed oordeel, terwijl de tweede juist door zijn gebrekkig oordeel te kort schiet. Bij de verstandigheid is het juist tegenovergesteld, zoals blijkt uit de Ethica. Die willens zondigt, is onverstandiger dan die ongewild zondigt, want hij schiet tekort in de voornaamste daad der verstandigheid, nl. het bevelen.
3.47.8.ad
Het bevelen strekt zich even goed uit tot het goede, dat men moet nastreven, als tot het kwaad, dat men moet vermijden. Overigens noemt Augustinus het voorkomen der gevaren niet de voornaamste daad der verstandigheid, maar hij rangschikt haar onder de verstandigheid als een daad, die niet blijft in het hemelse Vaderland.
3.47.8.ad
Een goed beraad is nodig om de juiste middelen te vinden, en ook toe te passen, tot welslagen van een ondernomen werk. En daarom behoort het bevelen tot de verstandigheid, opdat zij werkelijk goed beradend zijn.
3.47.8.ad
Op zichzelf genomen is het de taak van de wil, de andere vermogens in werking te stellen. Maar voorzover dit moet geschieden door een bevel, behoort er een zekere regeling bij. En daarom is het ook een daad van het verstand, zoals vroeger werd uiteengezet (in de Leerstelling en in I. II. 17° Kw. 1° Art.).
3.47.9.arg
Men beweert, dat de bezorgdheid niet tot de verstandigheid behoort. — 1. Bezorgdheid verraadt immers een zekere onrust. Isidorus zegt immers: « Iemand, die bezorgd is, noemt men onrustig ». Onrust als gemoedsbeweging nu, kan enkel in het streefvermogen zijn, terwijl de verstandigheid, zoals reeds werd opgemerkt (1e Art.), niet in het streefvermogen, maar in het verstand zetelt. Dus behoort de bezorgdheid niet tot de verstandigheid.
3.47.9.arg
Bezorgdheid staat recht tegenover de zekerheid der waarheid. Vandaar zegt Samuel tot Saul in het Eerste Boek der Koningen (9.20): « Wees niet bezorgd over de ezels, die gij eergisteren verloren hebt, omdat zij teruggevonden zijn ». De zekerheid der waarheid behoort wel tot de verstandigheid, omdat deze een verstandsdeugd is. Daarom is de bezorgdheid eerder tegenovergesteld aan de verstandigheid, dan ertoe behorend.
3.47.9.arg
De Wijsgeer zegt, dat « de grootmoedige zorgeloos is en zonder onrust ». Zorgeloosheid staat echter recht tegenover bezorgdheid. Grootmoedigheid kan echter niet tegengesteld zijn aan de verstandigheid, want « iets goeds is niet tegengesteld aan het goede », zoals gezegd wordt in De Praedicamentis. Dus behoort bezorgdheid niet tot de verstandigheid.
3.47.9.sc
Daartegenover staat echter, dat in de Eerste Brief van Petrus (4.7) gezegd wordt: « Weest verstandig en waakt onder gebeden ». Waakzaamheid uit zich nu in een zekere bezorgdheid. Dus hoort de bezorgdheid tot de verstandigheid.
3.47.9.co
Isidorus zegt: « Bezorgd noemt men iemand, die snel is in zorgen », d.w.z. wanneer hij door een zekere scherpte van geest vlug weet te bepalen, wat gedaan moet worden. Dit behoort tot de verstandigheid. Want het is haar eigenlijke taak, bij een handeling te gebieden, wat tevoren in beraad genomen en goed beoordeeld is. Vandaar zegt de Wijsgeer, dat men « vlug moet uitvoeren, wat men van plan is, maar langzaam moet overwegen ». Daarom behoort de bezorgdheid in wezen tot de verstandigheid. Daarom ook zegt Augustinus: « Tot de verstandigheid behoort, dat men op zijn hoede is, en zo zorgvuldig mogelijk waakt, opdat men niet door het langzaam insluipen van een valse mening bedrogen worde ».
3.47.9.ad
Iedere gemoedsbeweging behoort onder het streefvermogen, daar dit het bewegend beginsel is. Maar dan volgens het richtsnoer en het voorschrift van het verstand. En hierin ligt het wezen der bezorgdheid.
3.47.9.ad
Volgens de Wijsgeer moet men de zekerheid niet in alles op dezelfde wijze zoeken, maar bij iedere onderwerp op de daaraan eigen manier. Het onderwerp der verstandigheid zijn de op zichzelf staande gevallen, waarin iedere menselijke handeling gesteld wordt. En hierin kan de zekerheid niet zodanig zijn, dat alle bezorgdheid wordt weggenomen.
3.47.9.ad
De grootmoedige is zorgeloos en zonder onrust, niet, omdat hij over niets bezorgd is, maar omdat hij niet overmatig bezorgd is over vele dingen. Hij vertrouwt, wanneer hij kan vertrouwen en maakt zich daarover niet bezorgd. Overmatige vrees en wantrouwen veroorzaken overmatige bezorgdheid, omdat de vrees bedachtzame mensen kweekt, naar vroeger bleek (I. II. 44° Kw. 2° Art.).
3.48.None.arg
Men beweert, dat men bij de verstandigheid redelijkerwijze niet kan spreken van onderdelen. — 1. Tullius immers geeft drie onderdelen, nl. de ervaring, het inzicht (het gemak in het overzien van een toestand), en de voorzienigheid (de bedrevenheid in het treffen van voorzieningen). — Macrobius heeft er echter, in navolging van de opvatting van Plotinus, zes, en wel de redeneerkracht (het gemak in het beredeneren van een daad), het inzicht, de omzichtigheid (in het beschouwen der omstandigheden), de vooruitziendheid, de ontvankelijkheid (voor raad en ervaring van anderen), en de behoedzaamheid (tegenover gevaren). — Aristoteles zegt op zijn beurt, dat tot de verstandigheid behoren het beleid (bedrevenheid in het beraadslagen), de synesis (het gemak van een oordeel te treffen in gewone omstandigheden), en de gnome (het gemak om in buitengewone omstandigheden een oordeel te treffen). Ook maakt hij bij de verstandigheid nog melding van de scherpzinnigheid (in het treffen van het juiste doel), de vindingrijkheid (in het treffen van het juiste middel tot het doel), het gevoel (omtrent de stand van zaken), en het inzicht. — Een ander Grieks wijsgeer (Andronicus) zegt, dat er tien bij de verstandigheid behoren, en wel: beleid, vindingrijkheid, vooruitziendheid, regeerkunde, krijgskunde, staatkunde, huishoudkunde, redeneerkunde, welsprekendheid en physica. Dus blijkt, dat de ene opsomming te veel, de andere te weinig geeft.
3.48.None.arg
Maakt men onderscheid, dan staat de verstandigheid tegenover de wetenschap. Maar de staatkunde, huishoudkunde, redeneerkunde, welsprekendheid en fysica zijn wetenschappen. Dus behoren ze niet als onderdelen bij de verstandigheid.
3.48.None.arg
Een deel strekt zich nooit verder uit dan zijn geheel. Nu behoren de ervaring (die steunt op het geheugen), of het inzicht, de redeneerkracht, het vermoeden, en de ontvankelijkheid niet alleen tot de verstandigheid, maar tot alle kenvaardigheden. Daarom moet men ze niet uitsluitend maken tot onderdelen van de verstandigheid.
3.48.None.arg
Tot de verschillende handelingen van het praktische verstand behoren niet alleen: beraadslagen en oordelen en bevelen, maar ook het aanwenden van de lagere vermogens op de daad, zoals werd uiteengezet in I. II. 16e Kw. 1e Art. Evenals dus het beleid gerekend wordt onder de verstandigheid als behorende bij het beraadslagen, en de synesis en de gnome als behorende tot het oordelen, zo moet men ook iets aanwijzen, wat behoort bij het aanwenden der lagere vermogens.
3.48.None.arg
De zorgzaamheid behoort tot de verstandigheid, zoals vroeger gezegd is (in de vorige Kw. 9e Art.). Dus moet men ook de zorgzaamheid opnemen onder de onderdelen der verstandigheid.
3.48.None.co
Het woord onderdeel kan in een drievoudige zin worden opgevat. Men kan spreken van onontbeerlijke (integrerende) onderdelen, zoals de muren, het dak en het fundament onderdelen zijn van een huis. Men kan ook spreken van ondergeschikte (subjectieve) onderdelen, zoals het rund en de leeuw ondergeschikte soorten zijn van het dierenrijk. Tenslotte kan men ook spreken van bijkomstige onderdelen, zoals het plantaardige en dierlijke onderdelen zijn van de ziel.
Men kan derhalve drie soorten van onderdelen aanwijzen bij een deugd. Eerstens: in den zin van onontbeerlijke (integrerende) onderdelen, en dat zijn die vaardigheden, waarvan de medewerking noodzakelijk vereist wordt om een daad volgens die deugd volmaakt te doen zijn. In deze betekenis kunnen acht van boven genoemde vaardigheden als onderdelen der verstandigheid beschouwd worden, nl. de zes van Macrobius met als zevende de ervaring, die Tullius vermeldt, en tenslotte de scherpzinnigheid of vindingrijkheid, die Aristoteles opnoemt in het citaat van de eerste bedenking. Want het gevoelen kan bij de verstandigheid ook inzicht genoemd worden, daar de Wijsgeer zegt: « Omtrent deze dingen moet men een juist gevoelen hebben, wat gelijk staat met inzicht ». — Van deze acht behoren er vijf tot de verstandigheid, voorzover zij in het kenvermogen zetelt, nl. ervaring, redeneerkracht, inzicht, ontvankelijkheid en vindingrijkheid; de drie anderen behoren tot de verstandigheid, voorzover zij bevelen geeft en aldus de kennis toepast op de handeling, nl. vooruitziendheid, omzichtigheid en behoedzaamheid. De reden van dit onderscheid wordt duidelijk uit de drievoudige wijze, waarop men de kennis moet beschouwen. En wel vooreerst de kennis zelf; betreft deze voorbije dingen, dan spreekt men van ervaring; is zij van het tegenwoordige, hetzij van het wisselvallige, hetzij van het noodzakelijke, dan wordt ze inzicht of verstandigheid genoemd. Vervolgens kan men zien naar de wijze, waarop de kennis verkregen wordt, wat kan gebeuren door onderricht, en hiertoe behoort ontvankelijkheid, of door eigen vinding, en hiertoe behoort de vindingrijkheid, die hetzelfde is als scherpzinnigheid in het vormen van 'n gissing; een onderdeel hiervan is weer de vernuftigheid in het snelle gissen van het juiste middel tot het doel. Tenslotte moet men zien naar het gebruik van de verkregen kennis, nl. in zover men uit de verkregen kennis voortredeneert om andere dingen te kennen of te beoordelen, en hiertoe behoort de redeneerkracht. Om echter een goed bevel te kunnen geven, moet de rede over drie dingen beschikken: ten eerste, dat ze een middel vindt, dat goed is aangepast aan een bepaald doel, en dit behoort tot de vooruitziendheid; ten tweede, dat ze de omstandigheden van een zaak in oogen houdt, en dat behoort bij de omzichtigheid; ten derde, dat ze de hindernissen vermijdt, en dit behoort bij de behoedzaamheid.
Ten tweede: kan men spreken van de ondergeschikte delen van een deugd, en zo heten haar verschillende soorten. En in deze zin zijn de onderdelen van de verstandigheid, voor zover men haar neemt in den strikten zin: de persoonlijke verstandigheid, waarmee iemand zichzelf regeert, en de verstandigheid, waarmee iemand een groep regeert. Deze verschillen naar soort, zoals gezegd werd in de 47e Kw. het 11e Art. De verstandigheid, waarmee een groep geregeerd wordt, kan men op haar beurt weer verdelen in verschillende soorten naar de onderscheiden groepen, die geregeerd moeten worden. Zo wordt er een groep bijeen gebracht voor een speciale onderneming, b.v. een leger om te strijden: deze wordt geregeerd met de militaire verstandigheid. Een andere groep wordt verenigd ter verzorging van alle levensbehoeften, zoals de groep, die bijeen is in een familie of een huis, en deze wordt bestuurd met de huishoudelijke verstandigheid. Zo gaat het ook met de mensenmassa van een stad of een rijk: hierbij spreekt men, voor zover het den bestuurder betreft, van regeeringsbeleid; bij de onderdanen spreekt men zonder meer van politieke verstandigheid. — Wil men echter de verstandigheid opvatten in breederen zin, als ook insluitende de beschouwende wetenschap, zoals reeds eerder gezegd werd (vorige Kw. 2e Art. 2e Antw.), dan kan men ook de redeneerkunde, de welsprekendheid en de physica als haar onderdelen beschouwen, en wel naar de drie werkmethoden bij de wetenschap. De eerste hiervan is: wetenschap veroorzaken door bewijsvoering, en dit behoort tot de physica, wanneer men daaronder alle bewijsvoerende wetenschappen verstaat. Een andere werkmethode is: uit waarschijnlijkheden een mening afleiden, en dit behoort tot de redeneerkunde. De derde methode is: uit enige veronderstellingen een vermoeden vestigen of minstens enigszins aannemelijk maken, en dit behoort tot de welsprekendheid. Men kan deze drie ook enigszins onder de verstandigheid in strikten zin rangschikken, daar deze soms van noodzakelijke dingen uit redeneert, soms van waarschijnlijke, soms van veronderstellingen.
Ten derde: kan men spreken van de bijkomstige (potentiële) onderdelen van een deugd, waaronder men die bijhorende deugden verstaat, die gericht zijn op secundaire daden, en welke niet de waarde van de hoofddeugd bezitten. En in deze betekenis kan men als onderdelen van de verstandigheid opnoemen: het beleid, dat gaat over het beraadslagen; de synesis, die zich richt op het oordeel volgens de gewone regelen; en de gnome, die zich richt op het oordeel in buitengewone gevallen, wanneer men van de algemene wet moet afwijken. De verstandigheid echter regelt de voornaamste daad, die is: bevelen.
3.48.None.ad
Deze opsommingen verschillen slechts in zoverre zij verschillende soorten van onderdelen opnoemen, of in zoverre in de onderdelen van de ene opsomming meerdere van een andere opsomming besloten zijn. Zo bedoelt Tullius met de vooruitziendheid ook de behoedzaamheid en omzichtigheid, en met het inzicht ook de redeneerkracht, de ontvankelijkheid en de vindingrijkheid.
3.48.None.ad
Huishoudkunde en staatkunde worden hier niet genomen in de betekenis van wetenschappen, maar als soorten van de verstandigheid. Het antwoord betreffende de drie andere is duidelijk uit de Leerstelling.
3.48.None.ad
Al de vaardigheden worden beschouwd als onderdelen van de verstandigheid, niet als behorend tot haar wezen, maar omdat ze zich uitstrekken tot iets, dat bij de verstandigheid behoort.
3.48.None.ad
Een goed bevel en een goed gebruik der lagere vermogens staan altijd met elkaar in verband, want de gehoorzaamheid der lagere krachten volgt op het bevel van de rede, en dit is eigenlijk de aanwending der lagere vermogens.
3.48.None.ad
Zorgzaamheid behoort tot het wezen der vooruitziendheid.
3.49.1.arg
Men beweert, dat de ervaring geen deel is der verstandigheid. — 1. De ervaring zetelt, zoals de wijsgeer aantoont, in het zinnelijke deel van de ziel. De verstandigheid is echter een verstandsdeugd, zoals blijkt uit de Ethica. Dus is de ervaring geen onderdeel van de verstandigheid.
3.49.1.arg
Verstandigheid wordt door oefening verkregen en versterkt. Maar herinnering is een natuurlijke eigenschap van de mens. Dus is de ervaring geen onderdeel van de verstandigheid.
3.49.1.arg
Ervaring gaat over het verleden. Verstandigheid daarentegen gaat over toekomstige handelingen, waarover men bij zichzelf te rade gaat, zoals gezegd wordt in de Ethica. Dus is de ervaring geen onderdeel van de verstandigheid.
3.49.1.sc
Daartegenover staat echter, dat Tullius de ervaring onder de onderdelen van de verstandigheid noemt.
3.49.1.co
De verstandigheid strekt zich uit over de wisselvallige handelingen, zoals vroeger werd uiteengezet (47° Kw. 5° Art.). Daarin kan de mens niet geleid worden door hetgeen zonder meer en noodzakelijk waar is, maar wel door hetgeen in de meeste gevallen zo geschiedt. Want de conclusies moeten evenredig zijn aan de beginselen en « naar de aard der beginselen moet men gelijksoortige conclusies afleiden », naar het gezegde in de Ethica. Wat nu in de meeste gevallen zo geschiedt, kan men slechts door ervaring achterhalen: daarom zegt de Wijsgeer, dat « de scherpte van het verstand ontstaat en groeit door ervaring en tijd ». Ervaring nu ontstaat door de veelheid van herinneringen, zoals blijkt uit de Metaphysica. Vandaar de gevolgtrekking, dat voor de verstandigheid de ervaring uit een veelheid van afzonderlijke gevallen noodzakelijk is. En daarom moet men de ervaring rekenen onder de onderdelen der verstandigheid.
3.49.1.ad
Veel dingen, die vallen onder de zintuigelijke kennis van de mens, zijn nodig voor de verstandigheid, omdat, naar het gezegde uit de 47° Kw. het 3° Art., de verstandigheid een algemene kennis moet toepassen op afzonderlijke gevallen, die immers het terrein der zintuigen uitmaken. Daaronder behoort ook de ervaring.
3.49.1.ad
De menselijke natuur heeft wel enigen aanleg tot verstandigheid, maar de voltooiing van deze deugd ontstaat door oefening en genade. Eveneens bezitten wij naar het woord van Tullius de herinnering wel van nature, maar zij moet door oefening en ijver vervolmaakt worden; en er zijn vier hulpmiddelen, waardoor de mens het gemak verkrijgt van zich iets goed te kunnen herinneren. Het eerste is, dat hij zich van de dingen, die hij moet onthouden, een gelijkenis vormt. Maar geen afgesleten gelijkenis, daar wij ons meer verwonderen over het ongewone, en de ziel er dus meer en sterker door geboeid blijft. Hier is ook de reden, waarom we de voorvallen uit onze jeugd beter vasthouden. Die gelijkenissen of beelden worden vooral daarom vereist, omdat de eerste en geestelijke indrukken zeer gemakkelijk uit de ziel verdwijnen, wanneer zij niet als het ware vastgebonden worden door lichamelijke beelden. Want 's mensen herinnering is krachtiger bij de zinnelijk-waarneembare dingen. Daarom behoort de herinnering tot het zinnelijk deel der menselijke natuur. Het tweede middel is dit: wanneer men iets wil onthouden, dan moet men het bij de beschouwing zo ordelijk rangschikken, dat uit de herinnering van het ene gemakkelijk het andere voorkomt. Daarom ook zegt de Wijsgeer: « Dikwijls herinnert men zich iets naar de plaatselijke rangschikking. De reden hiervan is, dat men dan gemakkelijker van het ene tot het andere komt ». Het derde middel is: belangstelling te hebben voor de zaken, die men wil onthouden, want hoe meer iets indruk gemaakt heeft op de ziel, des te moeilijker zal het uitgewischt worden. Daarom zegt Tullius: « De zorg bewaart de beelden der gelijkenissen ongerept ». Het vierde middel is de herhaaldelijke overdenking van hetgeen men wil onthouden. Daarom zegt de Wijsgeer, dat « de herhaaldelijke overweging de herinnering levendig houdt », omdat, naar hij zegt in hetzelfde werk, « de gewoonte een tweede natuur is ». Daarom herinneren we ons spoedig die zaken, waar we dikwijls over denken, doordat we dan door een haast ingeboren orde van het ene op het andere komen.
3.49.1.ad
Uit het verleden moeten we als 't ware een bewijs halen voor de toekomst. Daarom is de ervaring, uit voorbije gebeurtenissen opgedaan, noodzakelijk voor een goede beraadslaging over de toekomst.
3.49.2.arg
Men beweert, dat het inzicht geen onderdeel is van de verstandigheid. — 1. Twee dingen, die in een verdeling als tegengestelden tegenover elkaar staan, kunnen geen delen van elkaar zijn. Maar het inzicht wordt als verstandelijke kracht in dezelfde verdeling tegenover de verstandigheid gesteld, zoals blijkt uit de Ethica. Dus kan men het inzicht niet beschouwen als een onderdeel van de verstandigheid.
3.49.2.arg
Inzicht of verstand wordt genoemd onder de gaven van de H. Geest, en het staat dan in verband met het geloof, zoals vroeger werd uiteengezet (8ᵉ Kw. 1ᵉ en 8ᵉ Art.). Maar de verstandigheid is een heel andere deugd dan het geloof, zoals uit het boven gezegde blijkt (4ᵉ Kw. 5ᵉ Art. en I. II. 62ᵉ Kw. 2ᵉ Art.). Dus behoort het inzicht niet tot de verstandigheid.
3.49.2.arg
De verstandigheid moet zich bezig houden met iedere handeling afzonderlijk, zoals gezegd wordt in de Ethica. Maar het inzicht betekent kennis van het algemene en onstoffelijke, zoals blijkt uit De Anima. Dus is het inzicht geen onderdeel van de verstandigheid.
3.49.2.sc
Daartegenover staat echter dat Tullius zegt dat het inzicht een deel van de verstandigheid is. Eveneens Macrobius.
3.49.2.co
Het woord « intellectus » moet in deze materie niet verstaan worden als « verstand » of « denkvermogen », maar als het goede begrip van een eerste beginsel, dat bij de eerste kennismaking noodzakelijk begrepen en uit zichzelf gekend wordt. Eveneens zeggen we, dat we de eerste beginselen van een bewijsvoering vanzelf inzien. Nu gaat echter iedere deductie of afleiding van het verstand uit van enige waarheden, die worden aangenomen als de eerste uitgangspunten. Omdat nu de verstandigheid is: het juiste begrip van wat gedaan moet worden, zal het hele denkproces bij de verstandigheid moeten uitgaan van een « inzicht ». En daarom moet ieder denkproces uitgaan van een « inzicht ». En daarom is het inzicht een onderdeel van de verstandigheid.
3.49.2.ad
De redenering van de verstandigheid vindt haar eindpunt in de particuliere handeling als een soort gevolgtrekking; hierop past zij de algemene kennis toe, zoals blijkt uit het gezegde in de 47° Kw. het 3° en 6° Art. Een particuliere conclusie wordt echter door een syllogisme afgeleid uit een algemene en uit een particuliere stelling. Dus moet ook de redenering der verstandigheid uitgaan van een tweevoudig inzicht. Het eerste van deze twee is het inzicht, dat kennis geeft van het algemene, en dit behoort tot het inzicht als denkvermogen, hetwelk ons niet alleen het natuurlijke inzicht verschaft van de algemene principes in de speculatieve orde, maar ook in de praktische orde, als b.v. het beginsel, dat niemand kwaad mag worden aangedaan, zoals duidelijk is uit het gezegde in de 47° Kw. het 6° Art. Het tweede inzicht verschaft ons, gelijk gezegd wordt in de Ethica, de kennis van een beginsel van beperkter omvatting, nl. van iets, dat het eerste is in de orde van het particuliere, óf een stelling, die het beginsel inhoudt van een wisselvallige handeling. Deze stelling noemt men « minor », en zij moet in het syllogisme van de verstandigheid iets particuliers zijn, zoals gezegd werd in de 47° Kw. het 3° en 6° Art. Dit beperkte beginsel is een of ander particulier doel, zoals t.a.p. werd uiteengezet. Daarom is het inzicht, dat genoemd wordt als onderdeel van de verstandigheid, een juist begrip van een of ander particulier doel.
3.49.2.ad
De gave van verstand (of inzicht), die behoort onder de gaven van de H. Geest, is 'n zeker scherp inzicht in de goddelijke dingen, zoals vroeger gebleken is (8e Kw. 1e en 2e Art.). Maar onder het inzicht bij de verstandigheid verstaat men iets anders, zoals bleek uit de Leerstelling.
3.49.2.ad
Het juiste begrip van een particulier doel wordt zowel « inzicht » « doorzicht » genoemd, in zoverre het gaat over een beperkt beginsel, als « gevoelen », in zoverre het iets particuliers is. Dit bedoelt de Wijsgeer, wanneer hij zegt: « Hiervan », nl. van het particuliere, « moet men een juist gevoelen hebben, wat gelijk staat met inzicht ». Men mag dit echter niet verstaan in de betekenis van « zintuig » of « gevoel », waarmee wij de zintuigelijk-kenbare dingen kennen, maar van het inwendig gevoelen, waarmee wij oordelen over het particuliere.
3.49.3.arg
Men beweert, dat de ontvankelijkheid geen deel kan zijn van de verstandigheid. — 1. Wat vereist wordt voor iedere verstandelijke vaardigheid mag men niet als afzonderlijke eigenschap aan een van hen toeschrijven. Ontvankelijkheid is nodig voor iedere verstandelijke vaardigheid. Dus is zij geen onderdeel van de verstandigheid afzonderlijk.
3.49.3.arg
Alle onderdelen van menselijke deugd moeten binnen het bereik onzer krachten liggen, want we worden alleen geprezen of gelaakt om hetgeen we door eigen kracht bezitten. Ontvankelijkheid kunnen we niet door eigen kracht veroveren: slechts enkelen bezitten die door een natuurlijke aanleg. Dus is de ontvankelijkheid geen onderdeel der verstandigheid.
3.49.3.arg
Ontvankelijkheid is een eigenschap van leerlingen. Maar verstandigheid moet eerder een eigenschap van leermeesters zijn, omdat zij voorschriften geeft, wat eerder de taak is van een leermeester, omdat die te bevelen heeft. Daarom kan de ontvankelijkheid geen onderdeel van de verstandigheid zijn.
3.49.3.sc
Daartegenover staat echter, dat Macrobius, die hierin de mening van Plotinus volgt, de leerzaamheid rekent onder de delen der verstandigheid.
3.49.3.co
Boven (vorig Art. 1° Antw. 47° Kw. 3° en 6° Art.) werd aangetoond, dat de verstandigheid zich uitstrekt tot de afzonderlijke handelingen. Daar er hierin een bijna oneindige verscheidenheid heerst, is het voor één mens ondoenlijk, alle mogelijkheden te beschouwen; dit gaat niet in een enkel ogenblik, doch eist 'n langdurig tijdsverloop. Daarom is de mens op het gebied der verstandigheid aangewezen op de onderrichting van anderen, die zich reeds een juist inzicht omtrent de doeleinden van bepaalde handelingen hebben verworven. Vandaar het woord van de Wijsgeer: « Men moet evenzeer letten op de onbewezen uitspraken en meningen van oude en ondervindingrijke mensen als op bewijsvoeringen, want zij kennen de beginselen uit ervaring ». En in het Boek der Spreuken (3.5) wordt gezegd: « Steun niet op uw eigen inzicht ». En in het Boek Ecclesiasticus (6.35): « Verblijf in de vergadering der wijze presbyters », d.i. der ouderen, « en verenig u van harte met hun wijsheid ». Tot de ontvankelijkheid nu behoort, dat iemand gemakkelijk openstaat voor onderricht, en daarom wordt zij terecht onder de onderdelen der verstandigheid gerekend.
3.49.3.ad
Ofschoon ontvankelijkheid nuttig is voor iedere deugd, dan toch wel bijzonder voor de verstandigheid en wel om de reden, vermeld in de Leerstelling.
3.49.3.ad
De ontvankelijkheid is als aanleg van nature de mens eigen doch dit is met alles, wat tot de verstandigheid behoort. Maar haar volmaaktheid wordt toch hoofdzakelijk verkregen door oefening, doordat nl. de mens zorgvuldig en dikwijls en vol toewijding zijn aandacht schenkt aan de ondervindingen van oudere mensen, en ze niet uit traagheid verwaarloost, noch uit trots veracht.
3.49.3.ad
Door de verstandigheid geeft iemand niet alleen voorschriften aan anderen, maar ook aan zichzelf, zoals gezegd werd (47° Kw. 12° Art. 3° Antw.). Daarom kan ze ook in onderdanen voorkomen, zoals bleek in het zelfde artikel, en tot hun verstandigheid behoort voornamelijk de ontvankelijkheid. Maar ook ouderen moeten in verschillende dingen ontvankelijk zijn, omdat niemand in alles, wat tot het terrein der verstandigheid behoort, zichzelf in alle opzichten voldoende kan zijn, wat bleek in de Leerstelling van dit Artikel.
3.49.4.arg
Men beweert, dat de vindingrijkheid geen onderdeel is van de verstandigheid. — 1. Vindingrijkheid is immers het gemak, om snel het bewijzend element te vinden in een bewijsvoering, zoals gezegd wordt in de Posteriora Analytica. Maar de verstandigheid houdt zich niet bezig met bewijsvoeringen, daar zij gericht is op de wisselvallige handelingen. Dus behoort de vindingrijkheid niet tot de verstandigheid.
3.49.4.arg
Tot de verstandigheid behoort, dat men goed weet te beraadslagen, zoals blijkt uit de Ethica. Bij goed beraadslagen kan er echter geen sprake zijn van vindingrijkheid, omdat deze een vaardigheid is in het treffen, d.w.z. een vermoeden van de juiste handelwijze, wat snel en onberedeneerd geschiedt, terwijl « beraadslagen moet langzaam geschieden », zoals gezegd wordt in de Ethica. Dus moet men de vindingrijkheid niet rekenen onder de onderdelen van de verstandigheid.
3.49.4.arg
Vindingrijkheid is, naar gezegd werd in de vorige Bedenking, de vaardigheid der goede gissing. Maar met gissingen werken is eigen aan redenaars. Daarom kan men de vindingrijkheid beter rangschikken onder de welsprekendheid, dan onder de verstandigheid.
3.49.4.sc
Daartegenover staat echter, dat « Het woord sollicitus (zorgzaam) is samengesteld uit sollers (schrander) en citus (vlug) ». De zorgzaamheid nu behoort tot de verstandigheid, zoals vroeger bleek (47 Kw. 9 Art.). Dus ook de soliertia of vindingrijkheid.
3.49.4.co
Het is de verstandigen mens eigen, een juiste kijk te hebben op de handelingen. Een goede kijk of mening wordt bij handelingen, evenals in het speculatieve, verkregen op tweevoudige wijze: eerstens door eigen vinding, vervolgens door van anderen te leren. De ontvankelijkheid nu maakt, dat iemand zo gesteld is, dat hij gemakkelijk de mening van een ander aanneemt; de vindingrijkheid daarentegen maakt, dat iemand zichzelf een goed oordeel verschaft. Men moet dit zo verstaan, dat de vindingrijkheid een onderdeel is van de « eustochia » d.i. een zekere scherpzinnigheid in het gissen van het goede doel, terwijl de vindingrijkheid zelve is: de vaardigheid in het gissen van het juiste middel, zoals in de Posteriora Analytica gezegd wordt. Toch gebruikt ook die wijsgeer (nl. Andronicus) welke de vindingrijkheid opnoemt als onderdeel der verstandigheid, hetzelfde woord ook voor iedere « eustochia ». Zo zegt hij. « De vindingrijkheid is de vaardigheid om plotseling de passenden weg te vinden ».
3.49.4.ad
De vindingrijkheid heeft niet alleen tot taak bij een speculatieve bewijsvoering de middenterm te vinden, zij moet dit ook doen in de praktische orde; zo b.v. wanneer men bemerkt, dat enige personen bevriend met iemand zijn geworden, en men daaruit bij gissing besluit, dat die personen zijn vijanden waren, zoals de Wijsgeer op dezelfde plaats zegt. Op deze wijze behoort de vindingrijkheid tot de verstandigheid.
3.49.4.ad
De Wijsgeer geeft de ware reden aan waarom de welberadenheid, die zorgt voor het goede overleg, niet hetzelfde is als de « eustochia », die bestaat in het snelle inzicht in de handeling, die gedaan moet worden. Immers iemand kan welberadend zijn of hij nu al snel of langzaam overleg pleegt. Hierdoor wordt echter niet uitgesloten dat een goede gissing veel bijdraagt tot een goed overleg, en somtijds is dit noodig, wanneer er namelijk iets onvoorziens gedaan moet worden. En daarom wordt de vindingrijkheid terecht genoemd als een onderdeel van de verstandigheid.
3.49.4.ad
De welsprekendheid redeneert ook over handelingen. Vandaar is er niets tegen, dat eenzelfde vaardigheid én tot de welsprekendheid én tot de verstandigheid behoort. Bovendien wordt de gissing hier niet genomen in de betekenis van de gissing, die de redenaars gebruiken, maar in alle betekenissen, waarin, zoals men zegt, iemand de waarheid tracht te gissen.
3.49.5.arg
Men beweert, dat de redeneerkracht geen onderdeel is der verstandigheid. — 1. Het subject immers van een bijkomstigheid kan niet een onderdeel van die bijkomstigheid zijn.
De verstandigheid zetelt echter in de redeneerkracht van het verstand zoals staat in de Ethica. Dus kan men de redeneerkracht niet rekenen onder de onderdelen der verstandigheid.
3.49.5.arg
Wat gemeenschappelijk is aan vele dingen, kan geen onderdeel van die dingen zijn; geschiedt dit toch, dan moet het gerekend worden als onderdeel van die zaak, aan wie het het meest toekomt. Redeneerkracht nu is noodig bij alle verstandelijke vaardigheden, voornamelijk in de wetenschap en de wijsheid, die de verstandelijke bewijsvoering benutten. Dus is de redeneerkracht geen onderdeel van de verstandigheid.
3.49.5.arg
De redeneerkracht verschilt, wat het vermogen betreft, niet wezenlijk van het inzicht, zoals vroeger werd uiteengezet (I. 79° Kw. 8° Art.). Wanneer men nu het inzicht rekent als onderdeel van de verstandigheid, is het niet nodig ook nog de redeneerkracht als onderdeel te noemen.
3.49.5.sc
Daartegenover staat echter, dat Macrobius, die hierin de mening van Plotinus volgt, de redeneerkracht onder de delen der verstandigheid noemt.
3.49.5.co
Het is de taak der verstandigheid, goed te beraadslagen, zoals gezegd wordt in de Ethica. De beraadslaging nu is een soort onderzoek, dat van het bekende naar het onbekende voortgaat. Dit is echter de taak van het redenerend verstand. Daarom moet de mens goed kunnen redeneren, wil hij verstandig zijn. En omdat alles, wat vereist wordt voor de volkomenheid der verstandigheid, tot de onontbeerlijke of integrerende onderdelen gerekend wordt, volgt, dat de redeneerkracht onder de onderdelen van de verstandigheid gerangschikt hoort te worden.
3.49.5.ad
Het woord redeneerkracht wordt hier niet gebruikt om het redeneervermogen zelf erdoor aan te duiden, maar alleen het goede gebruik ervan.
3.49.5.ad
De zekerheid der rede komt van het inzicht, maar de onontbeerlijkheid der rede komt van de ontoereikendheid van het inzicht. Want de wezens, welke de volle kracht van het inzicht bezitten, behoeven geen rede, maar begrijpen in hun enkelvoudige verstandsblik de waarheid, zoals dit het geval is bij God en de Engelen. Maar de handelingen van de mens, die altijd gericht zijn op het afzonderlijke, en welke de verstandigheid regelt, staan zeer ver af van het onmiddellijk begrijpbare, en wel des te meer, naar mate zij minder zeker of bepaald zijn. In de kunst is er meer bepaaldheid en zekerheid, en daarom is op dit terrein dikwijls geen overleg nodig wegens de zekerheid, zoals in de Ethica gezegd wordt. Ofschoon derhalve bij vele andere verstandelijke vaardigheden de rede zekerder is, dan bij de verstandigheid, blijft het toch voor de verstandigheid een allereerste vereiste, dat de mens goed redeneert kan, opdat hij de algemene beginselen goed weet toe te passen op de afzonderlijke gevallen, die wisselend en onzeker zijn.
3.49.5.ad
Ofschoon inzicht en rede niet tot een verschillend vermogen behoren, ontvangen zij hun benaming toch van de verschillende functie, die zij aanduiden. De naam inzicht betekent immers het diepe indringen van het verstand in de waarheid; de naam rede daarentegen komt van het onderzoek en het redeneren, zoals vroeger reeds bleek (dit en het 2° artikel).
3.49.6.arg
Men beweert, dat men de vooruitziendheid niet rekenen kan bij de onderdelen der verstandigheid. — 1. Niets immers is deel van zichzelf. De vooruitziendheid schijnt echter hetzelfde te zijn, als de verstandigheid, omdat Isidorus zegt: « Verstandig (voorzichtig) heet hij, die ver vooruitziet ». Hiervan wordt ook de naam « vooruitziendheid » afgeleid, zoals Boëtius zegt. Dus is de vooruitziendheid geen onderdeel der verstandigheid.
3.49.6.arg
De verstandigheid is alleen in de praktische orde. Maar de vooruitziendheid kan ook in de speculatieve orde zijn, omdat het uitzien, waarvan de naam vooruitziendheid is afgeleid, eerder tot de speculatieve dan tot de praktische orde behoort. Dus is de vooruitziendheid geen onderdeel van de verstandigheid.
3.49.6.arg
De voornaamste daad der verstandigheid is bevelen, de daarop volgende in rang: oordelen en redeneren. Maar strikt genomen schijnt geen van deze drie vervat te zijn in het begrip vooruitziendheid. Dus is de vooruitziendheid geen onderdeel der verstandigheid.
3.49.6.sc
Daartegenover staat echter het gezag van Tullius en Macrobius, die de vooruitziendheid noemen bij de onderdelen der verstandigheid, zoals boven gezegd is (48e Kw.).
3.49.6.co
Vroeger werd aangetoond (47e Kw. 1e Art. 2e Antw.), dat de verstandigheid krachtens haar wezen gericht is op middelen tot het doel, en het is haar eigenlijke taak, de middelen goed te ordenen naar het doel. Sommige middelen zijn noodzakelijk tot het doel en onderworpen aan Gods Voorzienigheid. Aan de menselijke voorzienigheid zijn slechts die wisselvallige handelingen overgelaten, die de mens al dan niet kan doen om zijn doel te bereiken. Voorbije handelingen zijn in zekere zin noodzakelijk geworden, omdat het eenmaal gebeurde onmogelijk niet kan gebeurd zijn. Evenzo is het tegenwoordige iets noodzakelijks geworden, want het is noodzakelijk dat Socrates zit, terwijl hij zit. Hieruit volgt, dat alleen de wisselvallige toekomstige handelingen, voor zover zij door de mens kunnen gericht worden op het einddoel van zijn leven, behoren tot de verstandigheid. Maar beide functies, nl. het vooruitzien in de toekomst en het ordenen naar het doel, liggen besloten in de naam vooruitziendheid, want vooruitziendheid duidt aan een zekere betrekking op iets, wat op een afstand is, waarheen de tegenwoordige gebeurtenissen moeten geordend worden. Daarom is de vooruitziendheid een onderdeel der verstandigheid.
3.49.6.ad
Wanneer meerdere zaken nodig zijn voor een, dan moet noodzakelijk die ene zaak de voornaamste zijn, waartoe de anderen geordend zijn. Daarom moet er in ieder geheel noodzakelijk een onderdeel zijn, dat de vorm geeft en boven de anderen staat, waaruit de anderen hun eenheid verkrijgen. Uitgaande van dit beginsel is de vooruitziendheid het voornaamste onderdeel der verstandigheid, omdat al het andere, wat vereist wordt voor de verstandigheid, noodzakelijk is, opdat een handeling juist gericht wordt op het doel. Daarom wordt dat andere woord voor verstandigheid, nl. voorzichtigheid, afgeleid van vooruitziendheid, omdat deze haar voornaamste deel is.
3.49.6.ad
De speculatieve orde heeft betrekking op de algemene en noodzakelijke dingen, die op zich genomen niet op een afstand staan, omdat zij overal en altijd aanwezig zijn. Wel kunnen zij voor ons verwijderd zijn, in zover wij in de kennis ervan tekort schieten. Vandaar kan men in de speculatieve orde eigenlijk niet spreken van vooruitziendheid, wel in de praktische.
3.49.6.ad
De juiste ordening der handelingen op het doel, die besloten is in het wezen der verstandigheid, houdt in een goed overleg, een juist oordeel en een goed bevel. Zonder deze kan geen goede ordening tot het doel plaatsvinden.
3.49.7.arg
Men beweert, dat de omzichtigheid geen onderdeel van de verstandigheid kan zijn. — 1. De omzichtigheid is immers een soort uitzien naar de omstandigheden. Deze zijn oneindig in aantal en kunnen daarom niet bevat worden door het verstand, dat de zetel is van de verstandigheid. Dus kan men de omzichtigheid niet rekenen als onderdeel van de verstandigheid.
3.49.7.arg
De omstandigheden vallen eerder onder de zedelijke deugden dan onder de verstandigheid. De omzichtigheid nu is in wezen niets anders dan een beschouwing der omstandigheden. Dus behoort de omzichtigheid veeleer tot de zedelijke deugden dan tot de verstandigheid.
3.49.7.arg
Wie het verre kan zien, is zeker in staat te zien wat rondom hem is. De vooruitziendheid stelt de mens in staat ver vooruit te zien. Daarom is het niet nodig naast de vooruitziendheid ook nog de omzichtigheid te onderscheiden als onderdeel van de verstandigheid.
3.49.7.sc
Daartegenover staat echter het gezag van Macrobius, dat in de voorafgaande kwestie werd aangehaald.
3.49.7.co
In het voorgaande artikel werd uiteengezet, dat de taak der verstandigheid is, een handeling goed te ordenen naar het doel. Dit is onmogelijk tenzij en het doel goed is en de handeling, die naar het doel gericht wordt, juist en in overeenstemming met dat doel. De verstandigheid nu strekt zich uit tot de afzonderlijke handelingen, zoals reeds werd aangetoond (3e Art.), waarbij zich vele en wisselende gevallen voordoen. Daarom kan het gebeuren, dat iets, wat op zichzelf goed is en overeenkomstig het doel, door sommige zich voordoende omstandigheden slecht wordt of ongeschikt voor dat doel. Zo is het op zichzelf beschouwd goed, iemand door tekenen zijn liefde te tonen om zijn ziel ook tot liefde op te wekken; maar wanneer in zijn ziel hoogmoed of verdenking van vleierij gewekt worden, is het geven van zulke liefdebewijzen niet geschikt voor het doel. Daarom is de omzichtigheid nodig voor de verstandigheid, opdat de mens de handelingen, die hij richt op een doel, ook in overeenstemming weet te brengen met de omstandigheden.
3.49.7.ad
De omstandigheden die zich kunnen voordoen, zijn zeker oneindig in aantal, maar de omstandigheden die zich inderdaad voordoen en het oordeel van het verstand kunnen wijzigen, zijn gewoonlijk slechts klein in getal.
3.49.7.ad
De omstandigheden vallen wel onder de verstandigheid en zijn van invloed op haar beslissing, maar zij behoren evenzeer tot de zedelijke deugden, die haar bepaling van de omstandigheden ontvangen.
3.49.7.ad
Is het de taak der vooruitziendheid, uit te zien naar wat op zichzelf genomen nuttig is voor een doel, het is taak der omzichtigheid er op te letten of iets in zijn omstandigheden beschouwd voor een doel geschikt is. Beide functies nu hebben hun eigen moeilijkheden, en daarom worden beiden als aparte onderdelen der verstandigheid beschouwd.
3.49.8.arg
Men beweert, dat de behoedzaamheid niet gerekend kan worden als onderdeel van de verstandigheid. — 1. Behoedzaamheid is overbodig, wanneer geen kwaad te vrezen is. De deugd nu “ wordt door niemand verkeerd gebruikt ”, zegt Augustinus. Dus behoort de behoedzaamheid zeker niet bij de verstandigheid, die de leidsvrouw is van alle andere deugden.
3.49.8.arg
Wie zorgt voor het goede, heeft tevens tot taak, te waken tegen het kwaad. Zo behoort de zorg voor de gezondheid en het genezen van de ziekte tot eenzelfde kunst. De taak van de verstandigheid is, te voorzien in het goede, dus tevens ook te waken tegen het kwade. Derhalve kan de behoedzaamheid niet gerekend worden onder de onderdelen van de verstandigheid.
3.49.8.arg
Een verstandig mens is nooit gedwongen tot het onmogelijke. Maar niemand kan alle kwaad voorkomen, dat zich kan voordoen. Dus behoort de behoedzaamheid niet tot de verstandigheid.
3.49.8.sc
Daartegenover staat echter, dat de Apostel zegt in de Brief aan de Ephesiërs (5.15): «Ziet toe dat gij behoedzaam wandelt».
3.49.8.co
Het voorwerp van de verstandigheid zijn de handelingen, die altijd aan wisselvalligheden onderhevig zijn. En evenals het ware zich vermengen kan met het valse, zo ook het goede met het kwade, omdat wegens de velerlei vormen van die handelingen dikwijls het goede door het kwade wordt belemmerd en het kwade de schijn van het goede aanneemt. Daarom behoort de behoedzaamheid noodzakelijk tot de verstandigheid, opdat het goede zo geschiede, dat het kwade vermeden wordt.
3.49.8.ad
Bij zedelijk goede handelingen is geen behoedzaamheid nodig: men behoeft zich immers niet te behoeden tegen een deugddaad. Wel is behoedzaamheid nodig tegen verkeerde daden, waardoor de deugd belemmerd kan worden.
3.49.8.ad
Het nastreven van een bepaald goed behoort tot dezelfde orde als het zich behoeden tegen het tegenovergestelde kwaad. Maar het vermijden van andere hindernissen, die tot een andere orde behoren, vereist een afzonderlijke deugd. En daarom wordt de behoedzaamheid gerekend als een afzonderlijk onderdeel van de verstandigheid naast de vooruitziendheid.
3.49.8.ad
Van het kwaad, dat de mens te vermijden heeft, kan een gedeelte teruggebracht worden tot enkele meest voorkomende gevallen, die het verstand dus kan overzien. Het is nu de taak der behoedzaamheid, dit kwaad ofwel geheel te vermijden, of te zorgen, dat het zo min mogelijk schade berokkent. Dan is er nog kwaad, dat slechts zelden en als bij toeval voorkomt. Hierin heerscht een oneindige verscheidenheid, zodat het verstand hiervan geen overzicht kan hebben en de mens er zich niet voldoende tegen kan beveiligen. Toch kan de mens zich met behulp van de verstandigheid zo wapenen tegen al de sprongen van het noodlot, dat hij er minder door benadeeld wordt.
3.50.1.arg
Men beweert, dat men de verstandigheid van de staatsman niet mag rekenen onder de soorten van de verstandigheid. — 1. De verstandigheid van de staatsman heeft tot taak de gerechtigheid te bewaren. In de Ethica wordt gezegd dat «een regeerder de bewaker is van het recht». Dus behoort de verstandigheid van de staatsman eerder tot de rechtvaardigheid.
3.50.1.arg
Volgens de Wijsgeer is het «rijk» één van de zes regeringsvormen. Maar geen soort verstandigheid wordt genoemd naar de andere vijf regeringsvormen, die zijn: de aristocratie, de timocratie, de tyrannie, de oligarchie, en de democratie. Dus moet ook naar het rijk, geen soort verstandigheid genoemd worden.
3.50.1.arg
De wetgevende macht komt niet alleen toe aan koningen,
maar ook aan andere staatshoofden en zelfs aan het volk, zoals blijkt uit het gezegde van Isidorus. Maar de Wijsgeer zegt dat de wetgeving een onderdeel van de verstandigheid is. Men kan dus de verstandigheid van de staatsman niet in haar plaats stellen.
3.50.1.sc
Daartegenover staat echter dat de Wijsgeer zegt dat « de verstandigheid de eigenlijke deugd is van de regeerder ». Daarom is een bijzonder soort verstandigheid, de verstandigheid van de staatsman.
3.50.1.co
Boven (47° Kw. 8° en 12° Art.) bleek, dat het de taak de verstandigheid is, te regeren en te bevelen. Waar dus een bijzonder soort van regeren en bevelen aanwezig is, daar moet ook een bijzonder soort verstandigheid zijn. Het is duidelijk dat aan iemand, die niet alleen zichzelf maar tevens een volmaakte gemeenschap, b.v. een staat of een stad te besturen heeft, het regeren in een onderscheiden en hogeren zin toekomt. Want de zin van regeren is hoger naarmate het omvattender is, d.w.z. een hoger doel nastreeft. Daarom moet de staatsman, die een stad of een staat moet regeren de verstandigheid in een bijzonderen zin en wel in haar hoogste vorm bezitten. Daarom ook moet de verstandigheid van de staatsman of het regeeringsbeleid, beschouwd worden als een soort van de verstandigheid.
3.50.1.ad
Alle zedelijke deugden behoren enigszins tot de verstandigheid, daar deze aan alle leiding geeft. Daarom behoort het juiste oordeel der verstandigheid tot het wezen van iedere deugd, zoals boven werd aangetoond (47° Kw. 5° Art. 1° Antw.; I. II. 58° Kw. 2° Art. 4° Antw.). Zo eist ook de uitvoering der rechtvaardigheid, voor zover gericht op het algemeen welzijn — wat behoort tot de taak van de koning — de leiding der verstandigheid. Daarom zijn deze twee — de rechtvaardigheid en de verstandigheid — echte koningsdeugden, naar het woord van Jeremias (23.5): «Als koning zal hij heerschen en de wijsheid bezitten, en beleid en rechtvaardigheid zal hij doen heerschen op aarde». Het regeeringsbeleid is echter meer een oordeel van de verstandigheid dan van de rechtvaardigheid, omdat het bevelen de koning behoort, het uitvoeren van de taak der onderdanen is.
3.50.1.ad
De éénhoofdige regering (rijk) is de beste regeringsvorm, zoals de Wijsgeer zegt. Maar onder éénhoofdige regeringsvorm kan men ook alle goede regeringsvormen verstaan (en zo kan men spreken van de verstandigheid van de staatsman) maar niet de slechte regeringsvormen, die met de deugd in strijd zijn, en welke dus met de ware verstandigheid niets te maken hebben.
3.50.1.ad
De Wijsgeer noemt de verstandigheid van de staatsman ook de verstandigheid van de wetgever, omdat de wetgeving de voornaamste taak van de verstandigheid van het staatshoofd is. Deze taak komt echter ook anderen toe, doch slechts in zoverre zij enigszins deelnemen aan de macht van het staatshoofd.
3.50.2.arg
Men beweert, dat men niet kan spreken van de verstandigheid van de staatsburger als van een afzonderlijke soort verstandigheid. — 1. Het regeeringsbeleid was al een soort burgerlijke verstandigheid (48e Kw.). Iets kan niet tegelijk een deel en het geheel zijn. Dus kan men de verstandigheid van de onderdaan niet laten gelden als onderdeel van de verstandigheid.
3.50.2.arg
De soorten van deugden worden onderscheiden naar de objecten. Maar het bevel van de regeerder en het uitvoeren van dit bevel door de onderdaan gelden hetzelfde object. Dus kan de verstandigheid van de onderdaan niet als afzonderlijke soort naast de verstandigheid van de staatsman staan.
3.50.2.arg
Iedere onderdaan is een afzonderlijk persoon en kan zich derhalve voldoende besturen door de gewone verstandigheid. Er behoeft dus geen burgerlijke verstandigheid als afzonderlijke verstandigheid van de onderdaan te zijn.
3.50.2.sc
Daartegenover echter staat dat de Wijsgeer zegt: « In de sociale orde komt de bestuurder het regeeringsbeleid toe als een hogere verstandigheid, de onderdaan een burgerlijke verstandigheid, die de afzonderlijke wetten uitvoert ».
3.50.2.co
Een dienaar is ondergeschikt aan zijn meester en wordt tot handelen bewogen door diens bevel, anders echter dan de niet-redelijke en niet-bezielde wezens bewogen worden door bewegende krachten. Want onbezielde en niet-redelijke wezens handelen zelf niet, doch worden voortgestuwd door de handeling van een ander, omdat zij geen meester zijn over hun daden door de vrije wil. De juistheid bij hun bestuur komt niet van henzelf doch alleen van de bewegende krachten buiten hen. Maar mensen, als dienaren en onderworpenen, worden zodanig door het bevel van anderen bewogen, dat zij toch zelf handelen door hun vrije wil. En daarom is er bij hen een zekere juistheid van bestuur noodig, waardoor zij zichzelf richten in gehoorzaamheid aan hun bevelers. En hierop is de verstandigheid van de onderdaan als afzonderlijke burgerlijke verstandigheid gericht.
3.50.2.ad
De verstandigheid van de staatsman, zo bleek uit de leerstelling en uit het vorig artikel, is de volmaaktste soort van verstandigheid. De verstandigheid van de onderdaan is van een lagere orde. En daarom kan men deze de algemene naam van staatsburgerlijke verstandigheid geven. Ook in de logica wordt immers het predicaat dat met het subject omkeerbaar is, doch niet tot het wezen behoort, met de algemene naam van «proprium» d.i. het eigene aangeduid.
3.50.2.ad
De onderscheiden wezensaard van het object geeft wezensonderscheid in de deugden, zoals boven bleek (47° Kw. 5° Art.).
Dezelfde handelingen nu worden door de regeerder naar een algemenere wezensaard beschouwd dan door de onderdaan, die gehoorzaamt. Velen toch gehoorzamen aan één regeerder in onderscheiden taken. Daarom wordt het regeeringsbeleid als verstandigheid tegenover de burgerlijke, beschouwd als de kunst van de architect tegenover het handwerk van de arbeider (47° Kw. 12° Art.).
3.50.2.ad
Door de gewone verstandigheid bestuurt iemand zichzelf ten opzichte van zijn eigen welzijn; door de sociale verstandigheid, waarvan hier sprake is, ten opzichte van het algemeen welzijn.
3.50.3.arg
Men beweert, dat men niet kan spreken van een afzonderlijke verstandigheid in familiezaken. — 1. De Wijsgeer zegt dat de verstandigheid gericht is op goed te leven in alle opzichten. De verstandigheid in familiezaken is gericht op een afzonderlijk doel, namelijk den rijkdom. Dus kan men niet spreken van een afzonderlijke verstandigheid in familiezaken.
3.50.3.arg
De verstandigheid is alleen gericht op het goede, zoals werd aangetoond (47° Kw. 13° Art.). Maar de verstandigheid in familiezaken kan ook gericht zijn op het kwade, want vele zondige mensen besturen hun familie uitstekend. Dus is er geen afzonderlijke verstandigheid in familiezaken.
3.50.3.arg
Zijn er in de staat regeerder en onderdanen, zo ook in de familiekring. Staat dus de verstandigheid in familiezaken op een lijn met de verstandigheid in staatszaken, dan moet men ook kunnen spreken van een vaderlijke verstandigheid op één lijn met de verstandigheid van de staatsman. Daar dit niet het geval is, kan men ook niet spreken van een verstandigheid in familiezaken.
3.50.3.sc
Daartegenover echter staat de uitspraak van de Wijsgeer, nl. dat onder deze, d.w.z. onder de soorten verstandigheid die gericht zijn op het regeren van een menigte, één huishoudelijk is, een andere wetgevend, en een derde staatkundig.
3.50.3.co
Wanneer bij een object (b.v. van de deugd) onderscheid gemaakt wordt tussen het algemene en het afzonderlijke, of het geheel en een deel, beantwoordt hieraan ook een onderscheid tussen afzonderlijke kunstvaardigheden en deugden, waarvan dan de ene hooggeschikter is ten opzichte van de andere. Een huisgezin nu is klaarblijkelijk een middenvorm tussen de enkeling en een gehele stad of staat; want is een enkeling onderdeel van een huisgezin, dit laatste is weer onderdeel van een stad of staat. Wordt de gewone verstandigheid waardoor iemand zichzelf bestuurt onderscheiden van de verstandigheid van de onderdaan of staatsburgerlijke verstandigheid, dan moet er ook nog een derde soort bijkomen, namelijk de verstandigheid in familiezaken.
3.50.3.ad
Uiterlijke goederen verhouden zich tot de verstandigheid in familiezaken niet als laatste doel maar als middelen of werktuigen, zoals de wijsgeer zegt. Het laatste doel van de verstandigheid in familiezaken is: het goede leven in zijn geheel genomen binnen de grenzen van het huisgezin. De wijsgeer geeft slechts een voorbeeld, hoe door vele mensen het streven naar rijkdom beschouwd wordt als het doel van de verstandigheid in het familiebestuur.
3.50.3.ad
Ten opzichte van sommige zaken die in een huisgezin geregeld moeten worden, kunnen zondige mensen zeer verstandig optreden, maar niet bij de regeling van het huiselijk leven in zijn geheel genomen, waartoe als eerste vereiste de beoefening der deugd moet gelden.
3.50.3.ad
De vader heeft in het huisgezin wel enige gelijkenis met de bestuurder van de staat, zoals gezegd wordt in de Ethica. Maar hij bezit niet de volledige bestuursmacht zoals dit bij een staatshoofd wel het geval is. Daarom kan men niet spreken van een afzonderlijke vaderlijke verstandigheid, zoals men wel spreekt van een afzonderlijke verstandigheid van de staatsman.
3.50.4.arg
Men beweert, dat het krijgsbeleid geen soort is van de verstandigheid. — 1. Verstandigheid staat tegenover kunstvaardigheid, naar het woord van de Wijsgeer. Het krijgsbeleid nu is een zekere kunstvaardigheid in het oorlogvoeren, zoals blijkt uit een ander gezegde van de Wijsgeer. Dus is het krijgsbeleid geen soort van de verstandigheid.
3.50.4.arg
Krijgszaken staan onder regeeringsbeleid evenals vele andere zaken, zoals koophandel, kunstbeoefening enz. Naar al deze andere zaken wordt geen onderscheid in afzonderlijke soorten verstandigheid gemaakt. Dus ook niet naar de krijgszaken.
3.50.4.arg
In het oorlogvoeren staat de kracht der soldaten voorop. Daarom behoort het krijgsbeleid eerder tot de deugd van sterkte dan tot de verstandigheid.
3.50.4.sc
Daartegenover staat de uitspraak van het Boek der Spreuken (24.6): « Met overleg wordt de oorlog gewonnen, en hij zal gunstig verlopen indien goed wordt beraadslaagd ». Beraadslagen nu behoort tot de verstandigheid. Daarom is in krijgszaken vooral een bijzondere verstandigheid nodig, die wij krijgsbeleid noemen.
3.50.4.co
Wat met kunstvaardigheid bij verstandelijk overleg moet gebeuren, behoort gelijkvormig te zijn aan wat van nature volgens de instelling van de Goddelijke Rede geschiedt. De natuur nu streeft naar twee dingen: eerstens om ieder ding op zichzelf te besturen, ten tweede om weerstand te bieden aan alle tegenstrijdige of vernietigende invloeden van buiten. En daarom schonk zij aan het dierlijke leven niet alleen het begeervermogen, waardoor het heengedreven wordt naar alles wat voor het welzijn geschikt is, maar ook het strijdvermogen, waardoor het dierlijke leven zich verzet tegen schadelijke invloeden.
Evenzo is het bij de dingen die onder leiding van het verstand geschieden: daar behoort niet alleen een sociale verstandigheid te zijn, die voor de geschikte middelen zorgt waardoor het algemeen welzijn bevorderd wordt, maar ook het krijgsbeleid, waardoor de hinderlagen van de vijand worden afgeweerd.
3.50.4.ad
Het krijgsbeleid is een kunst voor zover het naar bepaalde regels het juiste gebruik van sommige uiterlijke middelen, b.v. wapens en paarden, regelt. Maar voor zover het gericht is op het algemeen welzijn draagt het veel meer het karakter van de verstandigheid.
3.50.4.ad
Andere zaken in het staatsleven zijn meer gericht op het voordeel van iedere afzonderlijk. Het krijgsbeleid is veeleer gericht op de bescherming van het algemeen welzijn.
3.50.4.ad
De uitvoering der handelingen bij het krijgsbeleid behoort tot de sterkte, maar de leiding behoort tot de verstandigheid, vooral wat betreft de aanvoerder van het leger.
3.51.1.arg
Men beweert dat de welberadenheid geen deugd is. — 1. Augustinus zegt dat « niemand de deugd verkeerd gebruikt ». Maar de welberadenheid — de deugd die ons goed doet beraadslagen — gebruiken sommigen verkeerd, ofwel door sluwe beraadslagingen uit te denken om slechte doeleinden na te streven, ofwel door zonden te ordenen tot het bereiken van een goed doel, b.v. wanneer iemand steelt om een aalmoes te kunnen geven. Dus is de welberadenheid geen deugd.
3.51.1.arg
« Deugd betekent een zekere volmaaktheid », zoals gezegd wordt in de Physica. Maar de welberadenheid is gericht op de beraadslaging, die twijfel inhoudt en het zoeken naar een oplossing. Dus iets onvolmaakts. Dus is de welberadenheid geen deugd.
3.51.1.arg
De deugden zijn onderling aan elkaar verwant, zoals vroeger is uiteengezet (I. II. 65° Kw.). Maar de welberadenheid heeft geen verwantschap met de andere deugden, want vele zondaren zijn zeer welberaden, terwijl vele rechtvaardigen onberaden zijn. Dus is de welberadenheid geen deugd.
3.51.1.sc
Daartegenover staat echter dat « welberadenheid betekent: juistheid in de beraadslaging », zoals de wijsgeer zegt. Een goed oordelend verstand nu vervolmaakt het wezen van de deugd. Dus is de welberadenheid een deugd.
3.51.1.co
Vroeger werd gezegd (47° Kw. 4° Art.) dat het wezen van de deugd bij de mens hierin bestaat 's mensen handelingen goed te maken. Onder de overige handelingen van de mens is het hem eigen te beraadslagen, omdat dit een zeker onderzoek van het verstand betekent omtrent de te verrichten handelingen waaruit het menselijk leven bestaat. Want het speculatieve leven ligt boven de mens, zoals geschreven staat in de Ethica. De welberadenheid nu, zorgt voor de goedheid van de beraadslaging, want het woord « eubulia » betekent « eu » d.i. goed, en « boulè » d.i. raad; dus een goede raadgeving, of beter een goede beraadslaging. Hieruit blijkt duidelijk dat de welberadenheid een menselijke deugd is.
3.51.1.ad
Men kan niet spreken van een goede beraadslaging, wanneer iemand zich daarbij een slecht doel voor ogen stelt, of zelfs een goed doel langs verkeerde wegen tracht te bereiken. Zo is ook in de speculatieve orde een redenering niet goed, wanneer iemand tot een valse gevolgtrekking komt, of een ware gevolgtrekking uit valse beginselen afleidt, daar hij dan niet het goede middel gebruikt om tot zijn gevolgtrekking te komen. Beide bovengenoemde wijzen van beraadslaging zijn tegen het wezen der welberadenheid, zoals de wijsgeer verklaart.
3.51.1.ad
Ofschoon de deugd in wezen een zekere volmaaktheid betekent, behoeft toch niet alles waarover de deugd zich uitstrekt volmaakt te zijn. Want alle menselijke handelingen eisen hun vervolmaking die de deugden haar kunnen geven, niet alleen de werkzaamheid van ons menselijk verstand, waartoe de beraadslaging behoort, maar ook de hartstochten van ons zinnelijk streefvermogen, die nog veel onvolmaakter zijn. Men kan ook zeggen dat de menselijke deugd slechts een menselijke volmaaktheid voortbrengt. Als mens nu kunnen wij niet met zekerheid door een onmiddellijke schouwing de waarheid der dingen begrijpen, zeker niet bij de handelingen, die immer wisselvalligheden zijn.
3.51.1.ad
Welberadenheid vindt men nooit in de zondaar als zodanig. Want iedere zonde is het gevolg van een verkeerde beraadslaging. Voor een goede beraadslaging wordt niet alleen vereischt het vinden of uitdenken van de handelingen die nuttig zijn voor het doel, maar ook van alle andere omstandigheden, nl. de geschikte tijd, en ook dat men niet te langzaam noch te snel is in de beraadslaging, en de wijze van beraadslaging, nl. dat men standvastig is in de beraadslaging, en dergelijke andere verplichte omstandigheden meer, die een zondaar bij het bedrijven der zonde niet in acht neemt. Iedere deugdzame mens is echter welberaden in de handelingen die voeren tot het doel van de deugd, ofschoon hij in sommige andere zaken misschien niet welberaden kan zijn, b.v. in de handel of in het oorlogvoeren, en dergelijke.
3.51.2.arg
Men beweert, dat de welberadenheid als deugd niet onderscheiden is van de verstandigheid. — 1. De Wijsgeer zegt dat « het een eigenschap schijnt te zijn van de verstandige, goed te beraadslagen ». Dit behoort echter tot de welberadenheid, zoals in het vorige artikel gezegd werd. Dus is de welberadenheid als deugd niet onderscheiden van de verstandigheid.
6° Art.). De welberadenheid en de verstandigheid nu zijn gericht op eenzelfde doel, zoals gezegd wordt in de Ethica, nl. niet op een bijzonder doel, maar op het algemeen einddoel van heel het menselijk leven. Dus is de welberadenheid als deugd niet onderscheiden van de verstandigheid.
3.51.2.arg
In de speculatieve wetenschappen behoren het onderzoeken en bepalen tot dezelfde wetenschap. In de praktische orde geldt hetzelfde en behoren dus beide tot eenzelfde deugd. Het onderzoeken hoort hier bij de welberadenheid, het vaststellen van de handeling bij de verstandigheid. Derhalve is de welberadenheid als deugd niet onderscheiden van de verstandigheid.
3.51.2.sc
Daartegenover staat echter dat in de Ethica gezegd wordt dat « de verstandigheid het bevel geeft tot de handeling ». Dit behoort echter niet tot de taak van de welberadenheid. Dus is de welberadenheid een andere deugd dan de verstandigheid.
3.51.2.co
De deugd is volgens haar wezen gericht op de daad, om ze goed te maken, zoals vroeger werd aangetoond. (47° Kw. 2° Art. en I. II. 55° Kw. 2° en 3° Art.). Daarom moet er bij verschil van daden ook onderscheid van deugden zijn, vooral wanneer de goedheid in de daden van verschillenden aard is. Wanneer bij verschillende daden eenzelfde soort goedheid aanwezig is, zouden zij tot dezelfde deugd behoren, zoals b.v. de goedheid van het welbehagen, het verlangen en de vreugde voortkomt uit eenzelfde bron, en dus in alle drie gevallen behoort tot dezelfde deugd van liefde. De daden nu van het verstand, die gericht zijn op de handeling, zijn van verschillenden aard en bezitten ieder een goedheid van onderscheiden soort, want de goedheid van het beraad, van het oordeel en van het bevel zijn verschillend, wat blijkt wanneer ze van elkaar gescheiden worden. En daarom is de deugd van welberadenheid, waardoor men goed beraadslaagt, een andere dan de verstandigheid waardoor men goed bevel geeft. Daar nu de beraadslaging gericht is op het bevel als op iets voornamers, is ook de welberadenheid gericht op de verstandigheid als voornamere deugd. Zonder de verstandigheid zou de welberadenheid geen deugd zijn, evenals de zedelijke deugden geen deugden zouden zijn zonder de verstandigheid, noch de overige deugden zonder de liefde.
3.51.2.ad
De verstandigheid geeft het bevel tot een goede beraadslaging; de welberadenheid kiest haar als haar eigen daad.
3.51.2.ad
Alle handelingen worden graadsgewijs geordend tot eenzelfde einddoel, nl. het gehele leven goed te maken. Want het beraad gaat vooraf, dan volgt het oordeel en ten slotte het bevel, dat onmiddellijk gericht is op het laatste doel, de twee andere echter ondergeschikt en verwijderd. Toch hebben deze twee ieder hun eigen onmiddellijke doeleinden, nl. de beraadslaging: het onderzoek naar wat gedaan moet worden; het oordeel: de zekerheid hiervan. Hieruit volgt niet dat welberadenheid en verstandigheid geen onderscheiden deugden zijn, wel dat de welberadenheid gericht is op de verstandigheid als een ondergeschikte deugd op de voornamere.
3.51.2.ad
Ook in de speculatieve orde maakt men onderscheid tussen de onderzoekende wetenschap, die de waarheid tracht te vinden, en de bewijzende wetenschap, die de waarheid vaststelt.
3.51.3.arg
De deugden « bezitten wij niet van nature », zoals gezegd wordt in de Ethica. Maar sommigen bezitten van nature een gezond oordeel of synesis, zoals de Wijsgeer zegt. Dus is de synesis geen deugd.
3.51.3.arg
De Wijsgeer zegt dat de synesis « alleen gericht is op het oordeel ». Maar een slecht mens kan een goed oordeel vellen. Daar nu de deugd alleen het bezit der goeden is, kan de synesis geen deugd zijn.
3.51.3.arg
Er is nooit een tekortkoming in het bevel wanneer er niet eerst een tekortkoming is in het oordeel, zeker in de praktische orde waarin iedere handeling iets afzonderlijks is en waarin iedere boze dwaalt. De synesis nu wordt voorgesteld als de deugd die ons goed doet oordelen. Maar dan is er geen andere deugd nodig die goed doet bevelen. In dat geval zou de verstandigheid overbodig zijn, wat moeilijk aangenomen kan worden. Dus is de synesis geen deugd.
3.51.3.sc
Daartegenover echter staat dat het oordeel iets volmaakters is dan de beraadslaging. De welberadenheid nu, die ons goed doet beraadslagen, is een deugd. Des te meer dus de synesis, die ons goed doet oordelen.
3.51.3.co
De synesis of het gezond oordeel is niet gericht op een juist oordelvellen in de speculatieve orde, maar op een oordelvellen omtrent de handeling die men in elk afzonderlijk geval moet verrichten. Hierop is ook de verstandigheid gericht. Naar de synesis worden sommigen in het Griekse « σύνετο » d.i. bezonnen of « εὐσύνετο » d.i. welbezonnen mensen, mensen met gezond oordeel, genoemd; terwijl integendeel mensen die deze deugd missen, « ἀσύνετο » d.i. onbezonnen genoemd worden. Het onderscheid nu in verschillende deugden wordt gemaakt naar het onderscheid van die daden, welke men niet tot eenzelfde oorzaak terug kan brengen. Wel is echter duidelijk dat de goedheid van de beraadslaging en de juistheid van het oordeel niet te herleiden zijn tot dezelfde oorzaak, want vele mensen kunnen goed beraadslagen zonder nochtans een gezond oordeel te bezitten. Eveneens kan men in de speculatieve orde mensen aantreffen, die zeer bekwaam zijn in het onderzoek, doordat hun geest met groot gemak de meest uiteenlopende mogelijkheden weet te bedenken. Deze gesteltenis schijnt voort te komen uit een zekere aanleg van hun verbeeldingskracht, waardoor deze zich gemakkelijk uiteenlopende voorstellingen kan vormen. En toch ontbreekt bij zulke mensen dikwijls het juiste oordeel wegens het ontbreken van een scherp inzicht, wat gemakkelijk kan voortkomen uit een minder gunstige aanleg van het algemeen zintuig dat in onvoldoende mate de verschillende voorstellingen beheerst. Naast de welberadenheid, de deugd die ons goed doet beraadslagen, dient men nog een tweede aan te nemen, de synesis, die goed doet oordelen.
3.51.3.ad
Een juist oordeel bestaat hierin, dat het kenvermogen de zaak zo begrijpt als ze in werkelijkheid is. Dit is alleen mogelijk als het kenvermogen in een goede gesteltenis verkeert. Wanneer b.v. een spiegel goed gemaakt is, zal hij de voorwerpen goed weerspiegelen. Zijn er fouten in de spiegel, dan ziet men een slechte en misvormde weergave van de weerspiegelde figuren. Deze goede gesteltenis nl. om de zaken zo te begrijpen als ze in werkelijkheid zijn, bezit het kenvermogen wel van nature, maar slechts in beginsel: het dient vervolmaakt te worden of door oefening, of door de genade. Deze vervolmaking kan op tweevoudige wijze plaats hebben. Eerstens, kan deze een rechtstreeksche zijn, nl. van de zijde van het kenvermogen zelf, b.v. dat het niet besmet wordt met verkeerde opvattingen, maar zich langzamerhand goede en juiste zedelijke begrippen verwerft. En dit behoort tot het gebied van de synesis, voor zover zij een afzonderlijke deugd is. Die vervolmaking kan ook een onrechtstreeksche zijn, nl. van de zijde van het begeervermogen: wanneer het begeervermogen gezond is, zal men zich een juist oordeel vormen omtrent de voorwerpen die men begeert. En in dien zin volgt een goed oordeel over de deugdhandeling uit het bezit der zedelijke deugden, doch dit oordeel geldt alleen de doeleinden. De synesis echter oordeelt met betrekking tot de middelen.
3.51.3.ad
Slechte mensen kunnen een juist oordeel vellen, maar dan alleen in het algemeen. Staan ze voor de afzonderlijke handeling zelf, dan zal hun oordeel falen, zoals vroeger werd aangetoond (I. 63e Kw. 1e Art. 4e Antw.).
3.51.3.ad
Het gebeurt somtijds dat iets wat als goed om te doen beoordeeld werd, wordt uitgesteld, of nalatig en niet goed wordt uitgevoerd. En daarom is er na de deugd, die ons een goed oordeel doet vellen, nog een andere deugd nodig die voor het goede bevel zorgt. Deze deugd, de hoofddeugd, omdat zij voor de goede voltooiing zorgt, is de verstandigheid.
3.51.4.arg
Men beweert, dat de « gnomè » geen afzonderlijke deugd is, onderscheiden van de synesis. — 1. De synesis doet iemand goed oordelen. Maar men zegt niet van iemand dat hij goed oordeelt, wanneer hij niet in alle gevallen goed oordeelt. Dus is er naast de synesis geen andere deugd nodig om iemand goed te doen oordelen.
3.51.4.arg
Het oordeel staat midden tussen het beraad en het bevel. Maar om goed te overleggen en goed te bevelen is telkens maar één deugd nodig, namelijk de welberadenheid enerzijds, en de verstandigheid anderzijds. Dus is er ook maar één deugd nodig om goed te oordelen, namelijk de synesis.
3.51.4.arg
Wat zelden voorkomt, en waarbij men van de gewone wetten moet afwijken, is iets toevalligs. Het toevallige valt niet onder het bereik van het verstand, zoals gezegd wordt in de Physica. Alle verstandelijke deugden nu behoren tot het oordeelend verstand. Dus kan er omtrent het zeldzaam voorkomende en dus toevallige geen verstandelijke deugd zijn.
3.51.4.sc
Daartegenover echter staat dat de wijsgeer vaststelt dat de « gnomè » een afzonderlijke deugd is.
3.51.4.co
De verschillende kennisvaardigheden worden onderscheiden naar de hogere of lagere beginselen waarvan ze uitgaan. In de speculatieve orde gaat de wijsheid bij haar beschouwing uit van hogere beginselen dan de wetenschap, en is daarom van deze onderscheiden. Zo moet het ook zijn in de praktische orde. Het is nu duidelijk dat sommige gevallen, die buiten het bereik van een lager beginsel of oorzaak liggen, teruggebracht moeten worden tot een hoger beginsel, zoals bijvoorbeeld de geboorte van een monsterachtig dier niet toegeschreven kan worden aan de kracht van de bevruchting maar zijn oorzaak vindt in een hoger beginsel, bijvoorbeeld de invloed van een hemellichaam of de nog hogere kracht van Gods Voorzienigheid. Iemand nu, die niet verder ziet dan de kracht van de bevruchting, zou geen zeker oordeel weten te vormen omtrent zulk monster. Ziet men verder en betrekt men Gods Voorzienigheid in zijn beschouwing, dan kan men eerst een juist oordeel vellen.
Zo kan het ook voorkomen dat men soms iets doen moet buiten de gewone wetten der handelingen om, bijvoorbeeld wanneer men geen belasting wil betalen aan een overweldiger van zijn vaderland, of iets dergelijks. In zulke gevallen zal men moeten oordelen volgens een of ander beginsel van hogere orde dan de gewone wetten, volgens welke de synesis oordeelt. Deze hogere beginselen eisen een hogere vaardigheid tot oordelen, en deze deugd noemt men « gnomè ». Zij geeft een zekere scherpte van oordeel.
3.51.4.ad
De synesis verstrekt een juist oordeel in gewone gevallen. Maar buiten die gewone gevallen kunnen ook nog andere voorkomen, zoals in de Leerstelling gezegd is.
3.51.4.ad
Een oordeel moet gevormd worden volgens het eigene van de zaak; het onderzoek echter gaat ook uit van dingen die gemeen zijn aan verscheidene dingen. Vandaar dat ook in de speculatieve orde, de dialectiek, die een onderzoekende wetenschap is, uitgaat van gemeenschappelijke dingen; de bewijzende wetenschap echter, die oordelend is, gaat uit van het eigene. Daarom is de welberadenheid, waaraan het onderzoek toevertrouwd wordt, één en dezelfde voor alle gevallen, maar de « synesis », waaraan het oordeel toekomt, niet. Het bevel van zijn kant, is altijd gericht op één ding, namelijk op het goede; en daarom is ook de verstandigheid één en dezelfde.
3.51.4.ad
De beschouwing van al datgene wat van de gewone wetten afwijkt, komt uitsluitend toe aan de Goddelijke Voorzienigheid. Onder de mensen echter kan de meer helderziende over veel van die dingen door zijn natuurlijke rede oordelen. En daarop slaat de « gnomè », die een zekere scherpte van oordeel inhoudt.
3.52.1.arg
Men beweert, dat de gave van raad niet behoort tot de zeven gaven van de H. Geest. — 1. De gaven van de H. Geest worden gegeven tot hulp van de deugden, zoals Gregorius ons leert. Maar om goed te kunnen beraadslagen behoeft men slechts de deugd van verstandigheid, of nauwkeuriger gezegd, die van welberadenheid te bezitten, zoals reeds uit het behandelde gebleken is (47° Kw. 1° en 2° Art. en 51° Kw. 1° en 2° Art.). Daarom behoort de gave van raad niet onder de gaven van de H. Geest.
3.52.1.arg
Er is onderscheid tussen de gaven van de H. Geest en de buitengewone genadegaven die om niet gegeven genadegaven genoemd worden. Deze laatste worden niet aan iedereen gegeven, terwijl de gaven van de H. Geest worden gegeven aan iedereen die de heiligmakende genade ontvangt. De gave van raad nu behoort klaarblijkelijk tot de buitengewone genadegaven, die door de H. Geest slechts aan enkele mensen gegeven worden, naar het woord van het Eerste Boek der Machabeën (2.65): « Zie uw broeder Simeon, is een man die goeden raad bezit ».
3.52.1.arg
In de Brief aan de Romeinen wordt gezegd (8.14): « Die kinderen Gods zijn worden door God geleid ». Wanneer men door een ander geleid wordt, heeft de gave van raad geen betekenis meer. Daar de gaven van de H. Geest het bijzondere bezit zijn der kinderen Gods, die « den geest van aanneming tot kinderen ontvangen hebben » kan de gave van raad niet gerekend worden onder de gaven van de H. Geest.
3.52.1.sc
Daartegenover echter staat dat Isaïas zegt: (11.2): « De geest van raad en sterkte zal op hem rusten ».
3.52.1.co
De gaven van de H. Geest zijn, zoals vroeger gezegd is (I. II. 68' Kw. 1' Art.) zekere gesteltenissen waardoor de ziel gevoelig gemaakt wordt voor de invloeden van de H. Geest. God beweegt ieder schepsel naar zijn eigen aard. « De lichamelijke schepselen worden bewogen naar tijd en plaats, de geestelijke schepselen wel naar tijd maar niet naar plaats », zegt Augustinus. Het is eigen aan het zedelijk schepsel dat het bewogen wordt om iets te doen, naar het inzicht van zijn verstand; het zoeken naar dit inzicht heet raad. Zo beweegt de H. Geest het redelijk schepsel door het te helpen in het beraadslagen. En daarom wordt de gave van raad gerekend onder de gaven van de H. Geest.
3.52.1.ad
De verstandigheid, of welberadenheid, hetzij als ingestorte, hetzij als verworven deugd, regelt de mens in het beraadslagen slechts in die zaken die vallen onder het bereik van zijn verstand. En zo bewerkt deze deugd dat hij goed overleg pleegt voor zich of voor een ander. Maar omdat het menselijk verstand niet alle bijzondere en wisselvallige omstandigheden kan overzien, blijft immer het woord van het Boek der Wijsheid (9.14) van kracht: « De overwegingen der mensen zijn weifelend en onzeker zijn voorzieningen ». Daarom heeft de mens in zijn beraadslagingen de hulp van God nodig, die alles weet. Deze hulp wordt hem door de gave van raad, waardoor God zelf hem als 't ware raad geeft, zoals men ook in menselijke dingen raad vraagt aan meer ervaren personen, wanneer men zichzelf onzeker voelt.
3.52.1.ad
Wanneer iemand zo verstandig is dat hij ook anderen goeden raad kan geven, kan dit gevolg zijn van een genadegave buiten de gewone orde. Maar dat iemand raad van God ontvangt in die zaken welke nodig zijn om het eeuwig heil te bereiken, is iets wat aan allen, die in staat van genade zijn, gemeen is.
3.52.1.ad
De kinderen Gods worden door de H. Geest geleid, naar hun natuur als redelijk mens, d.w.z. zonder dat zij daardoor belemmerd worden in hun vrije zelfbeschikking, welk vermogen voortvloeit uit hun wil en verstand. Voor zover nu het verstand door de H. Geest onderricht wordt over hetgeen zij doen moeten, kan men spreken van de gave van raad.
3.52.2.arg
Men beweert, dat de gave van raad geen verband houdt met de verstandigheid. — 1. Het lagere raakt in zijn hoogste kwaliteiten aan het hogere, zoals blijkt uit een gezegde van Dionysius. Zo reikt de mens door zijn verstand aan de engelennatuur. De kardinale deugd is echter lager dan de gave, zoals eerder bewezen werd (I. II. 68° Kw. 8° Art.). Daar nu het beraadslagen de eerste en laagste daad van de verstandigheid is, haar hoogste daad het bevelen en haar middelste daad het oordelen, is de gave die verband houdt met de verstandigheid niet de raad, maar veeleer het bevel of het oordeel.
3.52.2.arg
Iedere deugd afzonderlijk behoeft niet meer hulp dan van een enkele gave. Want hoe hoger iets is, des te minder is het samengesteld, zoals bewezen wordt in het Boek De Causis. De verstandigheid nu bezit reeds de hulp van de gave van wetenschap, die niet alleen beschouwend maar ook praktisch is, zoals boven werd uiteengezet (9° Kw. 3° Art.). Dus houdt de gave van raad geen verband met de verstandigheid.
3.52.2.arg
Het is de eigenlijke taak van de verstandigheid, de mens een goed bestuur over zijn handelingen te verzekeren, zoals reeds werd uiteengezet (50° Kw. 1° Art.). Maar door de gave van raad wordt de mens bestuurd door God, wat het vorig artikel aantoonde. Dus behoort de gave van raad niet tot de verstandigheid.
3.52.2.sc
Daartegenover staat echter dat de gave van raad behoort tot de verstandigheid, want haar object is hetzelfde als dat van de verstandigheid, namelijk de handelingen, te richten op het goede doel van het zedelijk leven.
3.52.2.co
Een ondergeschikt beginsel van beweging of actie ontvangt een bijzondere hulp en vervolmaking wanneer het bewogen wordt door een hoger beginsel van dezelfde orde, b.v. het lichaam van de mens voor zover het bewogen wordt door de geest. Het menselijk verstand nu als oorzaak van de juistheid der handelingen, verhoudt zich ontegenzeggelijk tot het goddelijk verstand als een lager beginsel van beweging tot een hoger. Want het eeuwig verstand is de hoogste wet van de juistheid aller menselijke handelingen. En daarom ontvangt de verstandigheid als oorzaak van de juistheid der menselijke handelingen haar hoogste versterking en vervolmaking van de H. Geest. Dit nu geschiedt door de gave van raad, zoals in het vorig artikel werd aangetoond. Daarom behoort de gave van raad tot de verstandigheid als haar versterking en vervolmaking.
3.52.2.ad
Oordelen en bevelen is niet de taak van iets wat bewogen wordt maar van de beweger. Daar nu bij de gaven van de H. Geest het menselijk verstand zich niet verhoudt als beweger maar als bewogene, zoals vroeger werd uiteengezet, (vorig art. en I. II. 68° Kw. 1° Art.) mag men de gave die verband houdt met de verstandigheid niet een gave van bevel of oordeel noemen, maar een gave van raad, waardoor tevens kan worden aangeduid de bewegende invloed die het verstand ontvangt van de raadgever.
3.52.2.ad
De gave van wetenschap houdt geen onmiddellijk verband met de verstandigheid daar zij tot de beschouwende orde behoort en dus slechts in verwijderde zin de verstandigheid helpt. De gave van raad helpt onmiddellijk de verstandigheid daar beide tot de praktische orde behoren.
3.52.2.ad
Een bewogen beweger, beweegt voor zover hij zelf voortbewogen wordt. En daarom is het menselijk verstand, door het feit dat het bewogen wordt door de H. Geest, bekwaam om zichzelf en anderen te besturen.
3.52.3.arg
Men beweert dat de gave van raad niet blijft in de hemel. — 1. Raad heeft betrekking op handelingen die leiden naar het doel. Maar in de hemel behoeft men niets meer ter wille van een doel te doen, daar het einddoel dan bereikt is. Derhalve is de gave van raad niet meer in bezit van de uitverkorenen.
3.52.3.arg
Raad duidt op twijfel, want het is belachelijk zich te beraden omtrent iets wat vaststaat, zoals blijkt uit de Ethica. In de hemel nu is alle twijfel weggenomen. Dus bestaat daar de gave van raad niet meer.
3.52.3.arg
In de hemel worden de zaligen zoveel mogelijk gelijkvormig aan God, zoals Joannes zegt (I. 3. 2.): « Wanneer Hij ons zal verschijnen, zullen wij Hem gelijk zijn ». Maar God bezit de gave van raad niet, volgens het woord van de Brief aan de Romeinen (11. 14): « Wie was ooit zijn raadgever? » Evenmin dus bezitten de uitverkorenen in de hemel de gave van raad.
3.52.3.sc
Daartegenover staat echter dat Gregorius zegt: « Telkens wanneer van welk volk ook de slechte of goede daden voor het hemels gerecht ter beoordeling worden voorgedragen, houdt men een beraadslaging, waarin de bewaarengel van dat volk de goedkeuring al dan niet weet te verwerven ».
3.52.3.co
God beweegt, zoals vroeger werd aangetoond, (vorig art. en I. II. 68° Kw. 1° Art.) het redelijk schepsel door de gaven van de H. Geest. Hierbij dient men twee zaken te onderscheiden. Eerstens, dat de gesteltenis van iets wat bewogen wordt geheel anders is tijdens de beweging dan wanneer het eindpunt van de beweging bereikt is. En wel: wanneer de beweger alleen beginsel van de beweging is, houdt de invloed van de beweger op het bewogene op, zodra het eindpunt bereikt is en de beweging ophoudt; zoals b.v. aan een huis, nadat het opgebouwd is, niet verder gebouwd wordt door de bouwer. Maar wanneer de beweger niet alleen oorzaak van de beweging is, maar ook van de vorm waartoe de beweging gericht is, dan houdt de invloed van de beweger niet op ook al is de vorm verkregen, zoals b.v. de zon de lucht blijft verlichten ook nadat de lucht reeds lichtend geworden is. En zo veroorzaakt God in ons én de deugd én de kennis niet alleen op het eerste oogenblik dat wij deze verkrijgen, maar ook zolang wij ze blijven bezitten. Op deze wijze veroorzaakt God in de zaligen de kennis van hetgeen gedaan moet worden, niet zoals bij onwetenden, maar, om het zo uit te drukken, door de kennis van hetgeen gedaan moest worden te doen voortduren.
Toch zijn er nog zaken die de zaligen of engelen nog niet weten, die nl. niet tot het wezen der eeuwige zaligheid behoren, maar tot het bestuur der Goddelijke Voorzienigheid. Hierbij geldt een andere beschouwing, nl. dat het verstand van een zalige anders door God beïnvloed wordt dan dat van een sterveling hierbeneden. Dit laatste beïnvloedt God door de voorafgaande angst der twijfels tot rust te brengen. In het verstand der zaligen heerscht echter geen twijfel. God moet hun enkel de kennis instorten omtrent dingen die hun tevoren onbekend waren, zoals dit zelfs bij de engelen moet geschieden, volgens het gezegde van Dionysius. De uitverkorenen behoeven dus niet in angstige twijfel te zoeken naar een oplossing, maar zich eenvoudig tot God te wenden. En dit is de betekenis van het woord: God raadplegen, dat wij bij Augustinus vinden, nl. dat de engelen God raadplegen over het lagere. Daarom noemt men het onderricht dat God hen in dit geval geeft raad. Op deze wijze nu is de gave van raad het bezit der uitverkorenen nl. ten eerste: voor zover God de kennis van hetgeen zij al weten doet voortbestaan; en ten tweede: voor zover zij van God verlichtingen ontvangen omtrent hetgeen gedaan moet worden.
3.52.3.ad
Zelfs in de uitverkorenen zijn er nog handelingen die gericht zijn op een doel: ofwel deze handelingen vloeien voort uit het bereiken van het einddoel, zoals het loven van God, ofwel het zijn handelingen waardoor zij anderen tot hetzelfde doel trachten te brengen, zoals de hulp der engelen en de gebeden der zaligen. Voor beide is de gave van raad nodig.
3.52.3.ad
Dat twijfel aan de raad vooraf gaat, geschiedt alleen in dit leven, niet in het hemelse vaderland. Ook de kardinale deugden hebben immers niet dezelfde daden hier en hiernamaals. In God is raad niet als in iemand die raad ontvangt, maar die raad geeft. Men kan in dit opzicht van de zaligen zeggen dat zij aan God gelijkvormig worden, zoals iemand die een invloed ondergaat gelijkvormig wordt aan degene die hem beïnvloedt.
3.52.4.arg
Men beweert, dat de vijfde zaligspreking, over de barmhartigheid, geen verband houdt met de gave van raad. — 1. Iedere zaligspreking geldt daden van een bepaalde deugd, zoals vroeger is uiteengezet (I. II. 69° Kw. 1° Art.). Door de raad nu wordt ons hele deugdenleven bestuurd. Andere zaligsprekingen staan dus niet minder in verband met de gave van raad dan deze vijfde.
3.52.4.arg
Omtrent datgene wat noodzakelijk is ter zaligheid worden geboden gegeven. Raad betreft alleen datgene wat niet noodzakelijk is ter zaligheid. Omtrent de barmhartigheid zegt de H. Jacobus (2.3.): « Een oordeel zonder barmhartigheid zal hij ondergaan, die geen barmhartigheid deed ». De armoede daarentegen is niet noodzakelijk ter zaligheid, zoals blijkt uit Mattheus (19.21). Dus beantwoordt de zaligspreking der armen eerder aan de gave van raad dan die der barmhartigen.
3.52.4.arg
De vruchten van de H. Geest begeleiden de zaligsprekingen. Zij beduiden een zekere geestelijke vreugde die volgt uit de volmaakte deugdbeoefening. Maar onder de vruchten van de H. Geest is er geen enkele die verband houdt met de gave van raad, zoals blijkt uit de Brief aan de Galaten (5.21, 23). Dus houdt ook de zaligspreking der barmhartigen geen verband met de gave van raad.
3.52.4.sc
Daartegenover echter staat dat Augustinus zegt: « De gave van raad behoort aan de barmhartigen, omdat er slechts één middel is om uit zoveel ongerechtigheden op te staan, nl. anderen vergeving schenken en weldaden bewijzen ».
3.52.4.co
Raad richt zich in wezen op alles wat nuttig is voor het doel. Daarom houdt datgene wat het meest nut heeft voor het einddoel zeker verband met de gave van raad. Dit is nu de barmhartigheid, naar het gezegde uit de Eerste Brief aan Timotheus (4.8): « Barmhartigheid is nuttig voor alles ». En daarom houdt de zaligspreking der barmhartigen bijzonder verband met de gave van raad, niet in die zin dat de gave van raad de goede werken doet verrichten, doch wel, dat zij ze bestuurt en richt op het einddoel.
3.52.4.ad
Ook al geeft de gave van raad leiding bij alle deugdoefeningen, zij bestuurt toch heel bijzonder de werken van barmhartigheid om de reden die zoëven werd ontwikkeld.
3.52.4.ad
De raad als gave van de H. Geest bestuurt ons in alle handelingen welke leiden tot het einddoel dat het eeuwige leven is, of deze kan noodzakelijk zijn ter zaligheid of niet. De werken van barmhartigheid zijn daarbij niet alle noodzakelijk ter zaligheid.
3.52.4.ad
Het woord « vrucht », betekent iets dat aan het einde staat. Bij handelingen is het einde niet te vinden in de kennis die de handeling richt, doch in de werking waardoor het doel bereikt wordt. En daarom vindt men onder de vruchten van de H. Geest geen enkele, die verband houdt met de kennis die de handeling bestuurt. Wel houden ze alle verband met de handelingen zelf, die door de praktische kennis bestuurd worden. Hieronder vallen de goedheid en welwillendheid, die verband houden met de barmhartigheid.
3.53.1.arg
Men beweert, dat de onverstandigheid geen zonde is. — 1. Zonde is iets vrijwilligs, zoals Augustinus zegt. Onverstandigheid echter is niet iets vrijwilligs, daar niemand onverstandig wil zijn. Dus is de onverstandigheid geen zonde.
3.53.1.arg
De mens wordt met geen zonde geboren, tenzij met de erfzonde. Maar de mens wordt geboren met de onverstandigheid: daarvan dat jonge mensen onverstandig zijn. En toch is de onverstandigheid niet de erfzonde, tegengesteld aan de oorspronkelijke rechtvaardigheid. Dus is de onverstandigheid geen zonde.
3.53.1.arg
Iedere zonde kan weggenomen worden door de boetvaardigheid. De onverstandigheid echter niet. Dus is de onverstandigheid geen zonde.
3.53.1.sc
Daartegenover echter staat dat de geestelijke schat der genade enkel door de zonde verloren wordt. Hij wordt echter verloren door de onverstandigheid, volgens het Boek der Spreuken (21. 20): « Een begerenswaardige schat gelijk aan balsem, in het huis van de rechtvaardige: de onverstandige mens verkwist hem ». Dus is de onverstandigheid zonde.
3.53.1.co
Onverstandigheid kan tweevoudig gezegd worden: in beroovenden en in tegengestelden zin. In ontkennende zin, nl in zover men het niet aanwezig zijn van de verstandigheid zonder meer wil aanduiden, kan men eigenlijk niet van onverstandigheid spreken. In beroovende zin spreekt men van onverstandigheid, voor zover iemand de verstandigheid mist, die hij kan en moet bezitten. In dit opzicht is de onverstandigheid zonde, vanwege de nalatigheid, waardoor de mens geen moeite aanwendt om de verstandigheid te bezitten. In tegengestelde zin kan van onverstandigheid gesproken worden, voor zover het verstand bewogen wordt of handelt tegen de verstandigheid in; aldus b.v. waar een verstand, goed geleid door de verstandigheid, eerst overleg pleegt, zal de onverstandige ieder overleg verachtelijk opzij zetten. Zo kan men met betrekking tot alle elementen, die voor een verstandige handeling nodig zijn, tegengesteld te werk gaan. Op deze wijze zondigt men eigenlijk rechtstreeks tegen de deugd van verstandigheid. Want de mens kan niet anders tegen de verstandigheid zondigen, dan door af te wijken van de regelen, waardoor een verstandige zich in de goede richting laat leiden. En wel: Wanneer iemand afwijkt van de goddelijke regelen, vervalt hij in doodzonde, b.v. wanneer hij Gods onderrichting veracht en van zich afwerpt, en aldus verblind handelt. Wanneer hij echter handelt buiten Gods onderrichting om, zonder verachting en zonder dat wat noodzakelijk is ter zaligheid in gevaar te brengen, maakt hij zich schuldig aan dagelijkse zonde.
3.53.1.ad
Het tekort aan verstandigheid wil eigenlijk niemand; maar de roekeloze, die zonder overleg wil handelen, wil de onverstandige daad. Daarom zegt de wijsgeer, dat hij die in zaken verstandigheid vrijwillig verkeerd handelt, niet voor verstandig gehouden wordt.
3.53.1.ad
Dit bewijs wordt genomen uit de ontkennende zin van de onverstandigheid. Men dient echter te weten, dat het ontbreken van de verstandigheid, evenals van iedere andere deugd, besloten ligt in de erfzonde, d.i. in het ontberen van de oorspronkelijke rechtvaardigheid, die de gehele ziel vervolmaakte. En zo kan het ontbreken van iedere deugd herleid worden tot de erfzonde.
3.53.1.ad
Door de boetvaardigheid wordt de ingestorte verstandigheid teruggewonnen, en zo houdt het ontbreken van deze verstandigheid op. Maar zelfverworven verstandigheid wordt, als hebbelijkheid, niet teruggewonnen; wel echter wordt de tegengestelde daad, waarin de zonde van onverstandigheid bestaat, uitgewist.
3.53.2.arg
Men beweert, dat de onverstandigheid geen afzonderlijke zonde is. — 1. Wie zondigt, handelt tegen het juiste oordeel van het verstand, dat door de verstandigheid bewerkt wordt. Onverstandigheid nu bestaat hierin dat iemand tegen de verstandigheid handelt, zoals gezegd is (vorig artikel). Dus is de onverstandigheid geen afzonderlijke zonde.
3.53.2.arg
De verstandigheid is meer verwant aan de zedelijke handelingen dan de wetenschap. Maar de onwetendheid die tegengesteld is aan de wetenschap, noemt men onder de algemene oorzaken der zonde. Dus meer nog is de onverstandigheid een algemene oorzaak der zonde.
3.53.2.arg
Zonde ontstaat door een fout in de omstandigheden, die tot de deugd vereist zijn. Daarom zegt Dionysius dat het kwaad ontstaat door het ontbreken van de afzonderlijke omstandigheden van de daad. Voor de verstandigheid nu worden vele elementen vereist, zoals overleg, doorzicht, volgzaamheid, en andere, die reeds genoemd werden (48° en 49° Kw.). Er zijn derhalve veel soorten onverstandigheid. Dus kan men niet spreken van een afzonderlijke zonde.
3.53.2.sc
Daartegen echter kan men inbrengen dat onverstandigheid staat tegenover verstandigheid, zoals bleek in het vorige artikel. De verstandigheid is echter een afzonderlijke deugd. Dus is de onverstandigheid een afzonderlijke ondeugd.
3.53.2.co
Men kan iets een algemene ondeugd of zonde noemen op twee wijzen. Eerstens: absoluut, wanneer zij algemeen is ten opzichte van alle zonden; vervolgens, wanneer zij algemeen is ten opzichte van de zonden van eenzelfde soort. Bij de eerste wijze van spreken is opnieuw een dubbel onderscheid te maken: Men kan een zonde algemeen noemen uit haar wezen zelf, omdat zij van alle zonden kan gezegd worden. En op deze wijze is de onverstandigheid geen algemene zonde, evenals de verstandigheid geen algemene deugd is, daar beide gericht zijn op bijzondere handelingen, nl. die van het verstand. Een zonde kan echter ook algemeen zijn door deelhebbing. En aldus is de onverstandigheid een algemene zonde, want evenals alle deugden enigermate delen in de verstandigheid voor zover deze aan alle leiding geeft, aldus is er ook onverstandigheid in alle ondeugden en zonden. Want er kan geen zonde geschieden, zonder een tekort in de handeling van het leidend verstand, welk tekort toegeschreven moet worden aan de onverstandigheid. Wanneer men echter een zonde algemeen noemt, niet zonder meer maar in een bepaald opzicht, nl. voor zover zij vele soorten van zonden onder zich bevat, dan kan men, in dien zin, de onverstandigheid een algemene zonde noemen. Zij bevat immers een drievoudige reeks van zondesoorten onder zich. — Eerstens in tegenstelling tot de subjectieve onderdelen of soorten van de verstandigheid. Hetzelfde onderscheid dat gemaakt werd tussen de persoonlijke verstandigheid, die gericht is op de leiding van de enkeling afzonderlijk, en de soorten van verstandigheid die gericht zijn op de leiding van een groep, vindt men ook bij de onverstandigheid. — Vervolgens kan men onderscheid maken naar de tekortkomingen tegen de potentiële of bijkomstige onderdelen der verstandigheid, nl. die bijkomstige deugden welke de verschillende handelingen van het verstand vervolmaken. En op die wijze onderscheidt men naar het gemis aan beraadslaging, waarop de deugd van beleid gericht is, de ondeugd van overhaasting of roekeloosheid; naar het gemis aan een juist oordeel, waarop de « synesis » en de « gnomè » gericht zijn, onderscheidt men de onnadenkendheid; met betrekking tot het bevel zelf, waarin de eigen daad van de verstandigheid bestaat, onderscheidt men de onstandvastigheid en de nalatigheid.
— Nog op een derde wijze kan men de ondeugden tegen de verstandigheid onderscheiden, nl. in tegenstelling tot de integrerende delen van de verstandigheid. Maar daar deze onderdelen alle vereist worden om bovenvermelde drie daden van het verstand in juiste banen te leiden, kunnen ook alle tekortkomingen hiertegen ondergebracht worden bij de bovengenoemde vier ondeugden. Onbehoedszaamheid en onomzichtigheid zijn vervat in de onberadenheid; wanneer iemand te kort schiet in volgzaamheid of ervaring, zondigt hij door overhaasting; onvoorzienigheid en tekortkomingen tegen het doorzicht en de vindingrijkheid behoren tot de ondeugden van nalatigheid en onstandvastigheid.
3.53.2.ad
Dit bewijs gaat uit van de betekenis van algemeen bij deelname.
3.53.2.ad
De wetenschap heeft minder te maken met zedelijkheid dan de verstandigheid, wanneer wij de eigen aard van beiden beschouwen. Van daar dat onwetendheid in zich zelf geen zedelijk laakbare daad is, doch slechts om reden van een voorafgaande nalatigheid, of omwille van een of ander uitwerksel. En daarom wordt zij onder de algemene oorzaken van de zonde gerekend. Maar de onverstandigheid is naar haar eigen aard zedelijk laakbaar, en daarom kan zij eerder een afzonderlijke zonde genoemd worden.
3.53.2.ad
Wanneer het te niet doen van de omstandigheden van de deugd voortkomt uit eenzelfde oorzaak, is er geen soortelijk verschil van zonde; b.v. wanneer men zich andermans bezit toeëigent op een ongeoorloofde plaats of op een tijdstip waarop men er geen recht op heeft. Maar indien er in zo'n geval verschillende soorten beweegredenen aanwezig waren, zouden er wel verschillende soorten van zonden ontstaan; b.v. wanneer iemand zich iets toeëigent op een gewijde plaats met de bedoeling de gewijde plaats te schenden, in welk geval hij heiligschennis pleegt, of op een tijdstip wanneer hij er geen recht op heeft, enkel uit de begeerte steeds meer te bezitten, in welk geval hij zich schuldig maakt aan gierigheid.
Op dezelfde wijze maakt het ontbreken van de omstandigheden die vereischt worden voor de verstandigheid geen soortverschil in de zonde, tenzij voor zover zij bedoeld zijn tegen de verschillende daden van het verstand, zoals in de Leerstelling werd aangetoond.
3.53.3.arg
Men beweert, dat de overhaasting geen ondergeschikte ondeugd is van de onverstandigheid. — 1. De onverstandigheid is tegengesteld aan de verstandigheid. De overhaasting echter staat tegenover de gave van raad, want Gregorius zegt dat de gave van raad gegeven wordt als geneesmiddel tegen de overhaasting. Dus is de overhaasting geen ondeugd die onder de onverstandigheid behoort.
3.53.3.arg
De overhaasting behoort tot de roekeloosheid. Deze nu heeft iets in zich van de eigendunkelijkheid, die behoort onder de hoogmoed. Dus behoort de overhaasting als ondeugd niet onder de onverstandigheid.
3.53.3.arg
Overhaasting betekent een zekere ongeregelde haast. Maar bij het beraadslagen kan iemand niet alleen zondigen door haast maar ook door te veel te talmen, zodat het geschikte ogenblik voor de handeling voorbijgaat; en ook door ongeregelde gedachten tegen andere omstandigheden, zoals gezegd wordt in de Ethica. Daarom kan men met evenveel recht niet alleen de overhaasting maar ook de traagheid en dergelijke ondeugden die de beraadslaging hinderen, onder de onverstandigheid opnemen.
3.53.3.sc
Daartegenover echter kan men aanvoeren dat in het Boek der Spreuken (4. 19) staat: « De wegen der goddeloozen zijn duister: zij weten niet waarheen zij voortijlen ». De duisternissen van de weg der zonde behoren echter onder de onverstandigheid. Derhalve ook het voortijlen op deze wegen, d. i. de overhaasting.
3.53.3.co
Overhaasting zegt men van de handelingen der ziel op metaforische wijze, in vergelijking met de lichamelijke beweging. Men spreekt bij lichamelijke beweging van overhaasting, wanneer iets van boven naar beneden komt uit eigen beweging, of door de stoot van een ander, met een zeker geweld, onregelmatig en zonder trapsgewijze afdaling. Het hoogste van de ziel is het verstand, het laagste de handeling door lichaamsbeweging uitgevoerd; de trappen ertussen waarlangs de regelmatige afdaling plaats heeft zijn: de ervaring uit vorige gevallen, het doorzicht van de ogenblikkelijke toestand, de vindingrijkheid omtrent de gebeurtenissen die nog komen kunnen, het overleg waardoor het een met het ander in overeenstemming gebracht wordt, de ontvankelijkheid waardoor iemand zich openstelt voor de mening van anderen. En langs deze trappen daalt iemand af door goed te beraadslagen. Wanneer men zich echter door het geweld van de wil of van de hartstocht laat voortstoten tot de handeling, zonder deze trappen te doorlopen, kan men spreken van overhaasting. Daar nu de tekortkomingen in het beraadslagen tot de onverstandigheid behoren, moet men de overhaasting klaarblijkelijk rangschikken onder de onverstandigheid.
3.53.3.ad
De juistheid der beraadslaging behoort én onder de gave van raad, én onder de verstandigheid, ofschoon op verschillende wijze, zoals boven gezegd is (vorige Kw. 2 Art.). En daarom is de overhaasting tegengesteld aan beide.
3.53.3.ad
Vermetel handelen betekent: handelen buiten de leiding van het verstand, wat op twee wijzen kan geschieden. Eerstens, door zich mee te laten slepen door het geweld van de wil of de hartstochten. Vervolgens uit verachting voor de voorschriften van hem die leiding geeft. Vermetelheid nu vindt haar oorzaak in de hoogmoed, daar men weigert te staan onder leiding van een ander. Maar overhaasting houdt verband met beide gevallen. Daarom staat de vermetelheid onder de overhaasting, ofschoon de overhaasting meer slaat op het eerste geval.
3.53.3.ad
Bij het inwinnen van raad moeten vele afzonderlijke zaken in acht genomen worden. En daarom zegt de Wijsgeer: « Men moet langzaam overleg plegen ». Daarom staat de overhaasting meer rechtstreeks in tegenstelling met de juiste beraadslaging dan een te grote langzaamheid, die eerder enige gelijkenis vertoont met een goed overleg.
3.53.4.arg
Men beweert, dat de onnadenkendheid geen afzonderlijke zonde is, behorende onder de onverstandigheid. — 1. De goddelijke wet kan ons nooit tot zonde brengen, naar het woord van het Boek der Psalmen (118. 8): « Gods wet is onbe- vlekt ». Zij voert ons echter tot onnadenkendheid, naar het woord van Mattheus (10. 19): « Wilt niet nadenken hoe of wat gij zult spreken ». Dus is de onnadenkendheid geen zonde.
3.53.4.arg
Wie overleg pleegt, moet over veel nadenken. Maar overhaasting ontstaat uit een tekort aan overleg en bijgevolg aan nadenken. Dus is de overhaasting in de onnadenkendheid vervat. Dus is de onnadenkendheid geen afzonderlijke zonde.
3.53.4.arg
De verstandigheid bestaat in de daden van het praktische verstand zoals overleggen, oordelen over de zaken die men in beraad hield, en bevelen. Maar het nadenken staat hoger dan al deze daden, daar het ook bij het beschouwende verstand behoort. Derhalve is de onnadenkendheid geen afzonderlijke zonde, behorende onder de onverstandigheid.
3.53.4.sc
Daartegenover kan men echter stellen dat in het Boek der Spreuken (4. 25) geschreven staat: « Dat uw ogen het rechte zien, en uw blikken uw schreden vooruitgaan ». Dit behoort tot de verstandigheid. Tegengesteld hieraan handelt men door onnadenkendheid. Daarom is de onnadenkendheid een afzonderlijke zonde, behorende onder de onverstandigheid.
3.53.4.co
Nadenken is een daad van het verstand dat de waarheid van een zaak onderzoekt. Evenals het onderzoek de taak is van het redeneervermogen, zo behoort het oordeel tot het verstandelijk inzicht. Daarom zegt men in de speculatieve orde van een bewijsvoerende wetenschap dat zij oordeelt, voor zover zij haar oordeel over de waarheid van de onderzochte stof fundeert door terugvoering op de eerste beginselen die in zichzelf ingezien worden. Daarom is voor een goed oordeel nadenken een allereerste vereiste. En daarom ook behoort een tekort in het juiste oordeel tot de ondeugd van onnadenkendheid, voorzover men namelijk tekortschiet in het juiste oordeel, doordat men veracht of verwaarloost datgene te bezien waaruit een juist oordeel voortkomt. Hieruit blijkt dat onnadenkendheid een zonde is.
3.53.4.ad
De Heer verbiedt ons niet na te denken over wat wij doen of zeggen moeten, wanneer daartoe gelegenheid is. Maar in de aangehaalde woorden geeft hij de leerlingen het vertrouwen, dat zij, in geval die gelegenheid ontbreekt, of onkunde hen belemmert, of een plotselinge moeilijkheid hen overvalt, steunen mogen op Gods raadgevingen. Want in het Tweede Boek Paralipomenon (20.12) wordt gezegd: « Daar wij niet weten wat wij moeten doen, blijft ons slechts deze toevlucht dat wij onze ogen wenden tot God ». Maar van de andere kant, wanneer de mens nalaat te doen wat hij kan, en alles alleen laat aankomen op Gods hulp, schijnt hij God op de proef te willen stellen.
3.53.4.ad
Heel het nadenken over datgene wat men in de beraadslaging betrekt is gericht op het vormen van een goed oordeel. En daarom bereikt het nadenken zijn voltooiing in het oordeel. Daarom ook staat de onnadenkendheid het meest in tegenstelling tot de juistheid van het oordeel.
3.53.4.ad
Onnadenkendheid wordt hier genomen in een beperkte betekenis, d.w.z. met betrekking tot de menselijke handelingen. In dit opzicht is nadenken een nog grotere vereiste dan in de speculatieve orde, omdat bij de menselijke handelingen zich een grote verscheidenheid van afzonderlijke gevallen voordoet.
3.53.5.arg
Men beweert, dat de onstandvastigheid geen ondeugd is behorende onder de onverstandigheid. — 1. Onverstandigheid immers betekent, dat de mens geen stand houdt in moeilijke gevallen. Maar stand houden in moeilijke gevallen behoort tot de sterkte. Dus is de onstandvastigheid eerder het tegenovergestelde van de sterkte dan van de verstandigheid.
3.53.5.arg
In de Brief van Jacobus (3.16) staat: « Waar naijver en twist heerschen, daar zijn onstandvastigheid en alle boze werken ». Maar naijver behoort tot de nijd. Dus behoort ook de onstandvastigheid niet tot de onverstandigheid, maar tot de nijd.
3.53.5.arg
Onvastig is iemand die niet volhardt in zijn voornemen. Waar het gaat om het aangename, valt dit onder de onmatigheid, bij het onaangename onder de werkelijkheid, zoals wij vinden in de Ethica. Dus behoort de onvastigheid niet tot de onverstandigheid.
3.53.5.sc
Daartegenover echter staat dat het de verstandigheid is aan het hogere goed de voorrang te geven boven het lagere. Afwijken van het betere valt dus onder de onverstandigheid. Dus valt de onstandvastigheid onder de onverstandigheid.
3.53.5.co
Onstandvastigheid sluit een terugkomen in, op een eerst genomen goed besluit. Dit terugkomen vindt wel zijn oorsprong in het begeervermogen, omdat niemand terugkomt op zijn vorig goed besluit, tenzij hem iets op ongeregelde wijze mishaagt. Maar het wordt voltooid door een tekortkoming van het verstand, dat faalt door af te zien van iets wat het eerst als goed had aanvaard, en omdat het geen weerstand biedt aan de drang der hartstochten ofschoon het daartoe in staat is. Dit geschiedt uit oorzaak van een zekere wankelbaarheid, waardoor het zich niet staande weet te houden in een goed voornemen. En daarom is de onstandvastigheid in haar voltooiing een tekortkoming van het verstand. Daar nu alle juistheid van het practisch verstand enigszins behoort tot de verstandigheid, behoren ook al de gebreken er van tot de onverstandigheid. En daarom valt ook de onstandvastigheid in haar voltooiing onder de onverstandigheid. Zoals de overhaasting voortkomt uit een gebrek in het overleg, en de onnadenkendheid uit een gebrek in het oordeel, aldus komt de onstandvastigheid voort uit een gebrek in het bevel. Want daarom juist is men onstandvastig, omdat het verstand te kort schiet in het bevelen van wat beraamd en goed geoordeeld werd.
3.53.5.ad
De invloed van de verstandigheid vindt men terug in alle zedelijke deugden. Daarom behoort de volharding in het goede tot alle zedelijke deugden, maar voornamelijk toch tot de sterkte, die aan een grotere drang in verkeerde richting weet te weerstaan.
3.53.5.ad
Nijd en toorn als beginsel van twist veroorzaken onstandvastigheid van de zijde van het begeervermogen, waarin de onstandvastigheid haar oorsprong vindt, zoals in de leerstelling werd uiteengezet.
3.53.5.ad
Zelfbeheersing en volharding zetelen niet in het begeervermogen, doch alleen in het verstand. Immers, hij die zichzelf beheerst lijdt nog onder verkeerde lustpassies, en iemand die volhardt heeft nog last van onlustpassies, wat op een gebrek in het begeervermogen wijst. Maar het verstand laat zich er niet door beheersen of meeslepen, zodat de zelfbeheersing en volharding beide een soort verstandigheid zijn.
3.53.6.arg
Men beweert, dat deze ondeugden niet ontstaan uit de onkuischheid. — 1. Zoals gezegd is vindt de onstandvastigheid haar oorzaak in de nijd (vorig Art. 2° Antw.). Maar nijd is als ondeugd onderscheiden van de onkuischheid. Dus ontstaan voornoemde ondeugden niet uit de onkuischheid.
3.53.6.arg
In de Brief van Jacobus (1.8) staat geschreven: « Een dubbelhartig mens is ongestadig in zijn gedrag ». Dubbelhartigheid echter valt niet onder de onkuischheid, maar veeleer onder de bedrieglijkheid. Die een dochter is van de gierigheid, naar het woord van Gregorius. Dus ontstaan voornoemde ondeugden niet uit de onkuischheid.
3.53.6.arg
Voornoemde ondeugden ontstaan uit een tekortkoming van het verstand. Maar de geestelijke ondeugden staan nader bij het verstand dan de vleeschelijke. Dus vinden voornoemde ondeugden veeleer hun oorsprong in geestelijke ondeugden dan in vleeschelijke.
3.53.6.sc
Daartegenover echter staat de bewering van Gregorius dat voornoemde ondeugden ontstaan uit de onkuischheid.
3.53.6.co
De Wijsgeer zegt dat de zinnelijke lust ten zeerste schaadt aan het verstandige oordeel. Dit geldt vooral van de geslachtelijke wellust, die de gehele ziel in beslag neemt en ze bindt aan de zinnelijke genietingen. De volmaaktheid nu van de verstandigheid en van iedere verstandelijke deugd bestaat in het loszijn van het zinnelijke. Daar nu voornoemde ondeugden een tekortkoming betekenen van de verstandigheid en het praktische verstand, zoals werd vastgesteld (2e en 5e Art.), volgt dat zij allereerst in de onkuischheid hun oorsprong hebben.
3.53.6.ad
Nijd en toorn veroorzaken onstandvastigheid door het verstand naar andere dingen af te leiden. Maar de onkuischheid veroorzaakt onstandvastigheid door het oordeel van het verstand geheel te vernietigen. Vandaar zegt de Wijsgeer dat « iemand die de perken te buiten gaat door toorn, nog wel naar het verstand luistert, doch slechts ten halve; wie zich echter niet weet te beheersen op het gebied der zinnelijke lusten, luistert in het geheel niet meer naar het verstand ».
3.53.6.ad
Ook dubbelhartigheid is enigszins het gevolg van onkuischheid evenals onstandvastigheid, voor zover namelijk dubbelhartigheid een wankelbaarheid van ziel naar verschillende uitersten inhoudt. Vandaar zegt Terentius dat « in de liefde oorlog heerscht, en dan weer vrede en hinderlagen ».
3.53.6.ad
De vleesgelijke ondeugden vernietigen des te meer het oordeel van het verstand, naarmate zij iemand verder wegvoeren van het verstand.
3.54.1.arg
Men beweert, dat de nalatigheid geen afzonderlijke zonde is. — 1. Nalatigheid staat tegenover oplettendheid. Oplettendheid nu wordt vereist bij elke deugd. Dus is nalatigheid geen afzonderlijke zonde.
3.54.1.arg
Wat men terugvindt bij iedere zonde, is geen afzonderlijke zonde. Nalatigheid nu vindt men terug in iedere zonde, omdat iedere zondaar datgene nalaat wat hem van de zonde afhoudt; en wie in de zonde volhardt laat na berouw te hebben over de zonde. Dus is nalatigheid geen afzonderlijke zonde.
3.54.1.arg
Iedere afzonderlijke zonde heeft een vastomlijnde stof. De nalatigheid echter schijnt geen afgebakend terrein te hebben: het slechte of onverschillige valt niet onder haar gebied, want wie dit nalaat wordt niet van nalatigheid beschuldigd; ook het goede niet, want wanneer het goede nalatig verricht wordt, is het geen goed meer. Dus is de nalatigheid geen afzonderlijke ondeugd.
3.54.1.sc
Daartegenover echter staat dat men onderscheid maakt tussen zonden die bedreven worden uit nalatigheid, en zonden die bedreven worden uit wetsverachting.
3.54.1.co
Nalatigheid betekent een gemis aan vereiste zorgvuldigheid. Iedere ontbreken nu van een vereiste daad, is zonde. Daarom draagt de nalatigheid het kenmerk van de zonde. En daar de zorgvuldigheid een afzonderlijke deugdhandeling is, moet nalatigheid een afzonderlijke zonde zijn.
Sommige zonden hebben een afzonderlijk karakter omdat zij in betrekking staan tot een afzonderlijk gebied, zoals de onkuischheid betrekking heeft op het geslachtsleven; andere hebben een afzonderlijk karakter wegens de bijzondere aard van een handeling, die zich uitstrekt over alle gebieden van zonde. Tot deze laatste behoren alle ondeugden die betrekking hebben op de daden van het verstand, want iedere verstanddaad strekt zich uit over alle gebieden van zonde. Daar nu de zorgvuldigheid een afzonderlijke verstanddaad is (47° Kw. 9° Art.) moet de nalatigheid, als tekort aan zorgvuldigheid, een afzonderlijke zonde zijn.
3.54.1.ad
Oplettendheid is eigenlijk hetzelfde als zorgvuldigheid. Want zaken die we beminnen en waaraan we dus onze oplettendheid besteden, behandelen wij met grote zorgvuldigheid. Daarom wordt oplettendheid evenals zorgvuldigheid vereist voor iedere deugd, voor zover bij iedere deugd de vereiste verstandsdaden aanwezig moeten zijn.
3.54.1.ad
In iedere zonde is noodzakelijk een tekortkoming ten opzichte van een of andere verstandsdaad, b.v. een tekort aan overleg of iets dergelijks. Evenals nu overhaasting een afzonderlijke zonde is wegens het ontbreken van een afzonderlijke verstandsdaad, nl. het overleg, dat men achterwege liet — ofschoon deze nalatigheid bij iedere zondesoort kan worden aangetroffen —, evenzo is de nalatigheid een afzonderlijke zonde wegens het ontbreken van een afzonderlijke verstandsdaad, nl. de zorgvuldigheid, ofschoon dit gebrek enigszins in iedere zonde aan te stippen valt.
3.54.1.ad
Het gebied van de nalatigheid omvat het goede dat iemand verplicht was te doen, niet in dien zin dat het goede goed blijft als het nalatig wordt gedaan, maar omdat er door de nalatigheid iets aan het goede ontbreekt, hetzij omdat uit gebrek aan zorgvuldigheid geheel de goede daad, waartoe men verplicht was, wordt nagelaten, hetzij omdat men een of andere noodzakelijke omstandigheid van de goede daad verwaarloost.
3.54.2.arg
Men beweert, dat de nalatigheid niet tegengesteld is aan de verstandigheid. — 1. Nalatigheid is hetzelfde als lusteloosheid of loomheid, wat onder de traagheid valt, zoals blijkt uit Gregorius. De traagheid nu staat niet tegenover de verstandigheid maar tegenover de liefde, zoals vroeger gezegd is (35° Kw. 3° Art.). Dus staat de nalatigheid niet tegenover de verstandigheid.
3.54.2.arg
Tot de nalatigheid behoren alle zonden van verzuim. Maar de zonde van verzuim staat niet tegenover de verstandigheid, maar veeleer tegenover de zedelijke deugden, die betrekking hebben op de uitvoering der handelingen. Dus staat de nalatigheid niet tegenover de verstandigheid.
3.54.2.arg
De onverstandigheid staat in betrekking met een of andere handeling van het verstand. Maar nalatigheid houdt geen tekortkoming in tegen het beraad, want dit tekort hoort bij de overhaasting; noch tegen het oordeel, want dan is er sprake van onnadenkendheid; noch tegen het bevel, want dan zondigt men door onstandvastigheid. Dus valt de nalatigheid niet onder de onverstandigheid.
3.54.2.arg
De Prediker (7.10) zegt: « Wie God vreest, verwaarloost niets ». Iedere zonde nu wordt voornamelijk uitgesloten door de tegengestelde deugd. Dus is nalatigheid eerder tegengesteld aan de vrees des Heren dan aan de verstandigheid.
3.54.2.sc
Daartegenover echter staat dat de Prediker (20.7) zegt: « De trage en de onverstandige benutten het goede ogenblik niet ». Maar dit behoort tot de nalatigheid. Dus staat de nalatigheid tegenover de verstandigheid.
3.54.2.co
Nalatigheid staat rechtstreeks tegenover zorgvuldigheid. Zorgvuldigheid nu zetelt in het verstand, en de rechtgeordendheid van de zorgvuldigheid behoort tot de verstandigheid. Dit blijkt ook uit de betekenis van het woord « negligentia ». Want Isidorus zegt: « Negligens dicitur quasi nec eligens ». « Nalatig is iedere die niet kiest ». Het kiezen nu van de juiste middelen tot een doel, behoort tot de verstandigheid. Het nalaten hiervan behoort dus tot de onverstandigheid.
3.54.2.ad
Nalatigheid bestaat in het ontbreken van de inwendige daad, waartoe ook het kiezen behoort. Lusteloosheid echter en loomheid houden veeleer verband met de uiterlijke handelingen, waarbij dan lusteloosheid de langzaamheid betekent waarmee tot de uitvoering van de voorgenomen daad wordt overgegaan, en loomheid een zekere vertraging bij het uitvoeren zelf. Daarom ontstaat loomheid uit traagheid, want traagheid is een zeker onbehaaglijkheid die de ziel bezwaart, d.i. belemmert bij het uitvoeren der handeling.
3.54.2.ad
Verzuim slaat op de uiterlijke handeling, want verzuim betekent dat een verplichte daad achterwege wordt gelaten. En daarom is het tegengesteld aan de rechtvaardigheid. Verzuim is een gevolg van de nalatigheid, omdat ook de uitvoering van het verplichte werk een gevolg is van het juist oordelende verstand.
3.54.2.ad
De nalatigheid staat in verband met de daad van bevelen, omdat daarop ook de zorgvuldigheid gericht is. De nalatige en de onstandvastige zondigen echter ieder op eigen manier door tekortkoming in deze daad. Want de onstandvastige schiet te kort in het bevelen, als werd hij door iemand daarin belemmerd; de nalatige echter door gemis aan een daadvaardige wil.
3.54.2.ad
De vreeze des Heren bewerkt het vermijden van alle zonden zoals het Boek der Spreuken (15.27) zegt: « Door de vreeze des Heren ziet iedereen af van het kwade ». En daarom helpt de vreeze des Heren ook in het vermijden der nalatigheid. Men moet dit echter niet zo verstaan, alsof de nalatigheid rechtstreeks tegengesteld was aan de vreeze des Heren, doch in dien zin dat de vreeze des Heren den mens aanspoort om de vereiste verstandsdaden te stellen. Daarom ook werd vroeger, bij de behandeling der hartstochten (I. II. 44e Kw. 2e Art.) uiteengezet dat de vreeze des Heren bedachtzame mensen kweekt.
3.54.3.arg
Men beweert, dat de nalatigheid geen doodszonde kan zijn. — 1. Een glossa in Gregorius noteert bij het woord van het Boek Job (9.28): « Ik ben in vrees over al mijn daden », dat een « verminderde liefde tot God de nalatigheid doet toenemen ». Maar door iedere doodszonde wordt de liefde tot God geheel weggenomen. Daarom is de nalatigheid geen doodszonde.
3.54.3.arg
Een andere Glossa op de tekst van de Prediker (7.34): « Zuiver u met kleine offers van de nalatigheid », zegt: « Ofschoon het offer klein is, wischt het de nalatigheden van vele misdaden uit ». Dit zou echter niet het geval zijn als de nalatigheid doodszonde was. Dus is de nalatigheid geen doodszonde.
3.54.3.arg
In de Wet waren offers vastgesteld voor de doodzonden, zoals blijkt uit het Boek Leviticus. Daar vindt men echter geen offer vermeld tot uitboeting van de nalatigheid. Dus is de nalatigheid geen doodszonde.
3.54.3.sc
Daartegenover echter staat dat het Boek der Spreuken (19. 16) zegt: « Wie zijn leven verwaarloost, zal de geestelijke dood sterven ».
3.54.3.co
In het derde antwoord van het vorig artikel werd gezegd, dat de nalatigheid voortkomt uit een zekere verslapping van de wil, die tot gevolg heeft dat het verstand niet voldoende zorg besteedt om te bevelen wat noodzakelijk is, of op de wijze waartoe het verplicht is. Op twee wijzen nu is het mogelijk dat nalatigheid doodzonde wordt. Eerstens van de kant van hetgeen door de nalatigheid achterwege wordt gelaten. Is dit iets noodzakelijks ter zaligheid, hetzij als handeling, hetzij als omstandigheid van een handeling, dan is die nalatigheid doodzonde. Vervolgens van de kant der oorzaak, waaruit de nalatigheid voortkomt. Is de wil zo verslapt ten opzichte van God dat hij geheel in gebreke blijft wat de liefde tot God betreft, dan is zulk een nalatigheid doodzonde. Dit heeft voornamelijk plaats wanneer de nalatigheid stamt uit verachting. Indien, voor de rest, de nalatigheid bestaat in het achterwege laten van een daad of omstandigheid, die niet noodzakelijk zijn ter zaligheid, en dit niet geschiedt uit verachting maar uit een tekort aan ijver, veroorzaakt door een of andere dagelijkse zonde, dan is de nalatigheid geen doodzonde maar dagelijkse zonde.
3.54.3.ad
Een verminderde liefde tot God kan op twee wijzen verstaan worden. Eerstens door een tekort aan ijver in de liefde, en aldus wordt de nalatigheid veroorzaakt die enkel dagelijkse zonde is. Vervolgens door een ontbreken der liefde zelf, wanneer iemand nog slechts bemint met een natuurlijke liefde. En dan wordt de nalatigheid veroorzaakt die doodzonde is.
3.54.3.ad
« Een kleine offerande met nederig gemoed en zuivere liefde opgedragen », zoals in dezelfde tekst gezegd wordt, zuivert niet alleen van de dagelijkse, maar ook van de doodszonde.
3.54.3.ad
Wanneer de nalatigheid bestaat in het achterwege laten van het noodzakelijke ter zaligheid, treedt de verschillende soort van zonde duidelijker aan het licht dan bij de zonden die bestaan in inwendige daden, welke meer verborgen blijven. Daarom werden voor deze laatste geen bepaalde offers in de wet voorgeschreven. Want het opdragen van offers betekende een zekere openbare bekentenis der zonden, die niet behoefde te geschieden voor verborgen misslagen.
3.55.1.arg
Men beweert, dat de verstandigheid des vleesches geen zonde is. — 1. De verstandigheid is van edeler gehalte dan de andere zedelijke deugden, omdat zij alle anderen leiding geeft. Geen enkel soort van gerechtigheid of matigheid is zonde. Dus kan geen enkele vorm van verstandigheid zonde zijn.
3.55.1.arg
Verstandig handelen is geen zonde, wanneer het gericht is op het bereiken van een doel, dat men mag beminnen. Maar het is geoorloofd het lichaam te beminnen: « Niemand heeft ooit tegen zijn lichaam haat gevoesterd », zoals geschreven staat in de Brief aan de Ephesiërs (5.29). Dus is de verstandigheid des vleesches geen zonde.
3.55.1.arg
De mens wordt niet alleen bekoord in het vlees, maar ook door de wereld en de duivel. Maar onder de zonden zoekt men tevergeefs naar een verstandigheid van de wereld of zelfs van de duivel. Daarom mag men onder de zonden ook niet spreken van een verstandigheid des vleesches.
3.55.1.sc
Daartegenover echter staat dat niemand vijand is van God, tenzij omwille van een misdaad, naar het woord uit het Boek der Wijsheid (14.9): « God draagt eenzelfden haat tegen de goddeloze en zijn goddeloosheid ». Maar in de Brief aan de Romeinen (8.7) staat: « De verstandigheid des vleesches staat vijandig tegenover God ». Dus is de verstandigheid des vleesches zonde.
3.55.1.co
In de 47° Kw. 13° Art. werd aangetoond, dat de verstandigheid gericht is op het einddoel van heel het menselijk leven. Men spreekt daarom in eigenlijke zin van verstandigheid des vleesches, wanneer iemand de goederen des vleesches voor het laatste doel houdt. Dit is klaarblijkelijk zonde, omdat men zich daardoor afwendt van het laatste doel, dat niet bestaat in de goederen des vleesches, zoals boven werd aangetoond (I. II. 2° Kw. 5° Art.). Daarom is de verstandigheid des vleesches zonde.
3.55.1.ad
Rechtvaardigheid en matigheid bevatten uiteraard iets wat deugd genoemd kan worden, nl. het evenwicht, en de beheersing der zinnelijke lusten, en daarom kunnen zij nooit als iets kwaads opgevat worden. Maar verstandigheid betekent: het uitzien van het verstand, wat ook kan plaats hebben ten opzichte van het kwaad. Ofschoon nu de verstandigheid in gewone zin opgevat wordt als iets goeds, kan zij in bijzondere zin zich uitstrekken tot het kwaad. En in deze betekenis zegt men dat de verstandigheid des vleesches zonde is.
3.55.1.ad
Het vleesch is er om de ziel, zoals de materie om de vorm en het werktuig om de werker. Daarom wordt het lichaam op geoorloofde wijze bemind, opdat het gericht zou worden op het welzijn der ziel als op zijn doel. Wanneer men echter zijn hoogste doel stelt in het welzijn van het lichaam, wordt de liefde onge-regeld en ongeoorloofd. En op die wijze is de verstandigheid des vleesches gericht op een ongeoorloofde liefde.
3.55.1.ad
De duivel bekoort ons niet door zelf een begerenswaardig voorwerp te zijn, maar door ons iets als begerenswaardig op te dringen. Daar nu de verstandigheid gericht is op een begerenswaardig goed, kan men niet spreken van een verstandigheid des duivels. Men kan echter wel spreken van een verstandigheid der wereld en des vleesches: deze zijn gericht op een verkeerd doel, voor zover de goederen van de wereld of van het vleesch ons als begerenswaardig worden voorgesteld. Van de verstandigheid der wereld en des vleesches spreekt ons de Heer bij Lucas (16.8) wanneer Hij zegt: « De kinderen van deze wereld zijn verstandiger in hun belangen dan de kinderen van het licht ». De apostel vat echter alles samen onder het ene woord: « verstandigheid des vleesches », daar wij ook de uiterlijke goederen dezer wereld begeren omwille van het vleesch. Toch kan men bij voornoemde drievoudige bekoring wel spreken van een drievoudige verstandigheid. Want daar de verstandigheid in zekere zin wijsheid is, zoals vroeger werd gezegd (47° Kw. 2° Art. 1° Antw.), kan men met Jacobus (3.15) spreken van een aardsche, een vleeschelijke en een duivelsche wijsheid, zoals boven bij de behandeling der wijsheid wordt uiteengezet (45° Kw. 1° Art. 1° Antw.).
3.55.2.arg
Men beweert, dat de verstandigheid des vleesches doodzonde is. — 1. Opstand tegen Gods wet is doodzonde, omdat hierdoor God veracht wordt. Welnu, in de Brief aan de Romeinen (8.7) staat geschreven: « De verstandigheid des vleesches is niet onderworpen aan Gods wet ». Dus is de verstandigheid des vleesches doodzonde.
3.55.2.arg
Iedere zonde tegen de H. Geest is doodzonde. De verstandigheid des vleesches is een zonde tegen de H. Geest, want zij kan niet onderworpen zijn aan Gods wet, zoals de Brief aan de Romeinen (8. 7) zegt, en daarom is zij een onvergeeflijke zonde, wat het eigen karakter is van de zonden tegen de H. Geest. Dus is de verstandigheid des vleesches doodzonde.
3.55.2.arg
Tegenover het hoogste goed staat het ergste kwaad, zoals blijkt uit de Ethica. De verstandigheid des vleesches nu, is tegengesteld aan de deugd van verstandigheid, die de hoogste is onder de zedelijke deugden. En daarom is zij doodzonde.
3.55.2.sc
Daartegenover echter staat dat datgene wat de zonde vermindert zelf geen doodzonde kan zijn. Maar behoedzaam handelen in de zorgen voor het lichaam, wat tot verstandigheid des vleesches schijnt te behoren, vermindert de zonde. Dus heeft de verstandigheid des vleesches uiteraard niets van doodzonde.
3.55.2.co
Vroeger werd reeds uiteengezet (47° Kw. 2° Art. 1° Antw. en 13° Art.) dat iemand op twee wijzen verstandig genoemd wordt: Eerstens, in iedere opzicht, d.w.z. met betrekking tot het laatste doel van 's mensen leven; vervolgens, in een bepaald opzicht, nl. met betrekking tot een of ander bijzonder doel, b.v. wanneer iemand een verstandige koopman of iets dergelijks genoemd wordt. Wanneer nu de verstandigheid des vleesches genomen wordt in den zin van verstandig in iedere opzicht, dus in den absoluten zin van het woord, zoodanig dat in de zorg voor het lichaam het laatste doel van het menselijk leven gezocht wordt, dan is zij doodzonde. Want hierdoor keert de mens zich af van God, daar er niet meerdere laatste doeleinden tegelijk kunnen zijn, zoals boven werd aangetoond (I. II. 1e Kw. 5e Art.). Indien echter de verstandigheid des vleesches wordt genomen in beperkten zin, is zij slechts dagelijkse zonde. Want het gebeurt somtijds dat iemand zich ongeregeld laat aantrekken door een of andere lichamelijke genieting. Wanneer hij dan uitziet naar de mogelijkheid om zich deze genieting te verschaffen, bedrijft hij een dagelijkse zonde, die valt onder de verstandigheid des vleesches. Wanneer iemand echter door zijn daad, de zorg voor het lichamelijke richt op een eerbaar doel, b.v. wanneer iemand uitziet naar voedsel om zijn lichaam in stand te houden, kan er geen sprake zijn van verstandigheid des vleesches, omdat men in dit geval de zorg voor het lichamelijke ordent tot het einddoel.
3.55.2.ad
## ANTWOORD OP DE BEDENKINGEN. — 1. De Apostel spreekt hier van de verstandigheid des vleesches in dien zin, dat het doel van heel het menselijk leven gezocht wordt in de goederen des lichaams. In deze zin is zij doodzonde.
3.55.2.ad
De verstandigheid des vleesches houdt geen zonde in tegen de H. Geest. De tekst die zegt, dat zij niet onderworpen kan zijn aan de wet Gods, moet men niet verstaan alsof iemand die verstandig is naar het vleesch, zich niet kon bekeren en onderwerpen aan de wet Gods, maar in dien zin dat iemand niet terzelfdertijd de verstandigheid des vleesches kan bezitten en onderworpen zijn aan de wet Gods, zoals de onrechtvaardigheid niet rechtvaardig, en de hitte niet koud kan zijn, ofschoon iets heets koud kan worden.
3.55.2.ad
Iedere zonde gaat in tegen de verstandigheid, omdat iedere deugd deel heeft in de verstandigheid. Maar daarom hoeft niet iedere zonde die ingaat tegen de verstandigheid, de zwaarste te zijn. Dit geschiedt alleen wanneer een zonde tegenover de verstandigheid staat in een zeer zwaar geval.
3.55.3.arg
Men beweert, dat de sluwheid geen afzonderlijke zonde is. — 1. De woorden van de H. Schrift brengen nooit iemand tot zonde. Zij raden echter sluwheid aan, naar het woord uit het Boek der Spreuken (1. 4): « Dat aan de kinderen sluwheid verleend worde ». Dus is de sluwheid geen zonde.
3.55.3.arg
In het Boek der Spreuken (13. 16) staat: « De sluwheid verricht alles met overleg ». Dit overleg kan gericht zijn op een goed of op een verkeerd doel. Is het op een goed doel gericht dan schijnt er van zonde geen sprake te zijn. Is het op een kwaad doel gericht, dan schijnt dit te vallen onder de verstandigheid des vleesches of der wereld. Dus is de sluwheid geen bijzondere zonde, onderscheiden van de verstandigheid des vleesches.
3.55.3.arg
In zijn verklaring van de tekst uit het Boek Job (12. 4): « De eenvoud van de rechtvaardige wordt bespot », zegt Gregorius: « Het is de wijsheid van deze wereld het innerlijke door allerlei voorwendsels te verbergen, de innerlijke mening met woorden te omhullen, wat vals is als waar voor te dragen ». Verder voegt hij er aan toe: « Deze verstandigheid leren jongelingen door het gebruik, knapen worden er in onderricht voor geld ». Dit alles schijnt tot de sluwheid te behoren. Dus is de sluwheid niet onderscheiden van de verstandigheid des vleesches of der wereld, en is zij geen afzonderlijke zonde.
3.55.3.sc
Daartegenover echter staat het gezegde van de Apostel in de Tweede Brief aan de Corinthiërs (4. 2): « Wij hebben gebroken met schandelijke geheimzinnigheid, wij houden ons niet met sluwheid op, noch vervalsen Gods woord ». Dus is sluwheid een bepaalde zonde.
3.55.3.co
De verstandigheid is de toepassing van het gezond verstand op de handelingen, zoals de wetenschap de toepassing is van het gezond verstand op de weetbare dingen. In het speculatieve nu kan men op twee wijzen zondigen tegen het gezond verstand: eerstens, wanneer het verstand gebracht wordt tot een valse gevolgtrekking, die waar lijkt; vervolgens, wanneer het verstand zijn gevolgtrekking haalt uit valse beginselen, die waar schijnen, hetzij dan dat zij voeren tot een valse of tot een ware gevolgtrekking. Evenzo kunnen wij een tweevoudige zonde tegen de verstandigheid onderscheiden, die met de ware verstandigheid enige gelijkenis vertoont: eerstens, wanneer de arbeid van het verstand gericht is op een doel dat niet in waarheid, doch slechts in schijn goed is. En dit valt onder de verstandigheid des vleesches. Vervolgens wanneer iemand om een doel — hetzij goed, hetzij kwaad — te bereiken geen ware, maar gehuichelde en schijnbaar goede wegen bewandelt. En dit valt onder de zonde van sluwheid. Daarom is de sluwheid een zonde tegen de verstandigheid, onderscheiden van de verstandigheid des vleesches.
3.55.3.ad
Augustinus zegt dat, evenals de verstandigheid verkeerdelijk wel eens in kwaden zin geduid wordt, aldus ook de sluwheid wel eens in goeden zin wordt genomen, van wege de gelijkenis tussen beide. In eigenlijke zin echter betekent de sluwheid iets verkeerds, zoals de Wijsgeer zegt.
3.55.3.ad
De sluwheid kan overleg plegen zowel voor een goed als voor een slecht doel. Echter men moet een goed doel niet met valse en gehuichelde middelen nastreven, doch met ware. Daarom is de sluwheid, ook al is zij gericht op een goed doel, toch zonde.
3.55.3.ad
Gregorius verstond onder de verstandigheid dezer wereld, alles wat tot de verkeerde verstandigheid kan behoren. Daaronder valt ook de sluwheid.
3.55.4.arg
Men beweert, dat de listigheid geen zonde is, behorende tot de sluwheid. — 1. Zonde, en vooral doodzonde, treft men niet aan bij volmaakte mensen, maar een zekere listigheid wel, naar het woord uit de Tweede Brief aan de Corinthiërs (12.6): «Als sluw mens heb ik u met list misleid». Dus is listigheid niet altijd zonde.
3.55.4.arg
Listigheid schijnt in de eerste plaats iets te zijn van de tong, naar het woord van het Boek der Psalmen (5.11): «Met hun tongen waren zij listig». Maar de sluwheid is evenals de verstandigheid, iets van het verstand. Dus valt de listigheid niet onder de sluwheid.
3.55.4.arg
In het Boek der Spreuken (12.20) wordt gezegd: «List is in het hart van wie zinnen op kwaad». Maar niet alle plannen om kwaad te doen vallen onder de sluwheid. Derhalve schijnt de listigheid niet tot de sluwheid te behoren.
3.55.4.sc
Daartegenover echter staat dat sluwheid erop gericht is om te misleiden, naar het woord van de Apostel in de Brief aan de Ephesiërs (4.14): « Door sluwheid tot misleidende dwaling ». Hierop nu is ook de listigheid gericht. Dus behoort de listigheid tot de sluwheid.
3.55.4.co
Zoals in het vorige artikel geleerd werd, behoort het tot de sluwheid onware, gehuichelde en bedrieglijke wegen te bewandelen om een doel, het zij goed of kwaad, te bereiken. Het bewandelen van deze wegen kan tweevoudig zijn: Eerstens, wat betreft het uitdenken van deze wegen; en dit behoort in eigenlijke zin tot de sluwheid, zoals het uitdenken van goede wegen naar een goed doel, behoort tot de verstandigheid. Vervolgens kan men het bewandelen van deze wegen beschouwen in verband met de uitvoering van de handeling. En aldus zijn wij op het terrein van de listigheid. Daarom betekent listigheid eigenlijk het uitvoeren der sluwheid. En in deze zin behoort de listigheid tot de sluwheid.
3.55.4.ad
Evenals de sluwheid in eigenlijke zin gezegd wordt van iets kwaads, en verkeerdelijk van iets goeds, zo gaat het ook met de listigheid, die de uitvoering is van de sluwheid.
3.55.4.ad
De uitvoering der sluwheid om te misleiden, geschiedt allereerst en voornamelijk door woorden, die de eerste plaats innemen onder de tekenen waarmee de een iets aan de ander wil mededelen, zoals blijkt uit Augustinus. En daarom wordt listigheid allereerst toegeschreven aan de spraak. Maar listigheid kan ook in daden bestaan, naar het woord van het Boek der Psalmen (104. 25): « Zij handelden listig met zijn dienaren ». Ook in het hart kan er listigheid zijn, naar het woord van het Boek Ecclesiasticus (19. 23): « Zijn innerlijk is vol listigheid ». Maar dit geschiedt voor zover iemand listen uitdenkt, naar het woord van het Boek der Psalmen (37. 13): « Zij zonnen de hele dag op listen ».
3.55.4.ad
Wie plannen bedachten om iets kwaads te doen, moeten noodzakelijk wegen bedenken om hun voornemen te kunnen uitvoeren. En meestal bedenken zij ook listige wegen, waardoor zij des te gemakkelijker hun boze opzet kunnen uitvoeren. Toch kan het soms gebeuren dat zonder sluwheid en listigheid, sommigen openlijk en met geweld het kwaad ten uitvoer brengen. Maar daar dit moeilijker is, komt het zelden voor.
3.55.5.arg
Men beweert, dat de bedrieglijkheid niet tot de sluwheid behoort. — 1. Het is niet prijzenswaardig zich te laten misleiden, wat het doelwit is van de sluwheid. Het is echter wel prijzenswaardig bedrog te verduren, naar het woord uit de Eerste Brief aan de Corinthiërs (6. 7): « Waarom verdraagt gij niet liever bedrog? » Dus behoort de bedrieglijkheid niet tot de sluwheid.
3.55.5.arg
Bedrieglijkheid schijnt eerder verband te houden met het onrechtmatig zich toeëigenen of behouden van uiterlijke zaken. In de Handelingen der Apostelen (5. 1-2) staat immers geschreven: « Een zekere man, Ananias genaamd, had met zijn vrouw Saphira een landgoed verkocht, en hield bedrieglijk iets van de prijs achter ». Maar het onrechtmatig zich toeëigenen of behouden van uiterlijke zaken valt onder de onrechtvaardigheid of onvrijgevigheid. Dus behoort de bedrieglijkheid niet tot de sluwheid, die tegengesteld is aan de verstandigheid.
3.55.5.arg
Niemand is sluw tegen zichzelf. Maar wel kan iemand zichzelf somtijds bedriegen, want er staat in het Boek der Spreuken (1. 18): « Zij stapelen bedrieglijkheden op tegen hun eigen ziel ». Dus behoort de bedrieglijkheid niet tot de sluwheid.
3.55.5.sc
Daartegenover staat echter dat bedrieglijkheid erop gericht is te misleiden, naar het woord uit het Boek Job (13. 9): « Wordt Hij (God) als een mens misleid door uw bedrieglijkheden? » Maar daarop is ook de sluwheid gericht. Dus behoort de bedrieglijkheid tot de sluwheid.
3.55.5.co
Listigheid bestaat in de uitvoering van de sluwheid. Dit is eveneens het geval met de bedrieglijkheid, evenwel met een onderscheid dat hierin schijnt te bestaan, dat de listigheid zich tot alle gevallen uitstrekt, waarbij de sluwheid in uiterlijke daden wordt omgezet, hetzij dit geschiedt door woorden hetzij door handelingen, terwijl de bedrieglijkheid meer uitsluitend in verband staat met uiterlijke handelingen, waardoor de sluwheid tot uiting komt.
3.55.5.ad
De Apostel wil de gelovigen niet vermanen om zich te laten bedriegen in kennis. Hij bedoelt enkel dat zij de gevolgen van het bedrog geduldig moeten dragen, wanneer hen op bedrieglijke wijze onrecht wordt aangedaan.
3.55.5.ad
De uiterlijke uitvoering van de sluwheid kan geschieden door de praktijk van een andere ondeugd, zoals de uitvoering van de handelingen, door de verstandigheid voorgeschreven, aan andere deugden wordt overgelaten. Op deze wijze is er niets op tegen dat het bedrog behoort tot de gierigheid of de onvrijgevigheid.
3.55.5.ad
Die bedrog plegen stapelen geen bedrieglijkheden op tegen zichzelf of tegen hun eigen zielen, omdat zij het aldus bedoelen; maar het rechtvaardig oordeel Gods bewerkt dat het bedrog, dat zij ten opzichte van anderen plegen zich keert tegen hun eigen zielen, naar het woord van het Boek der Psalmen (7. 16): « Hij valt in de kuil, die hij voor een ander graaft ».
3.55.6.arg
Men beweert, dat het geoorloofd is bezorgd te zijn over tijdelijke zaken. — 1. Het is de taak van de mens, bezorgd te zijn om de dingen waarover hij gebiedt, naar de tekst uit de Brief aan de Romeinen (12. 8): « Wie gebiedt, doe het met zorg ». Maar door Gods bestel gebiedt de mens over tijdelijke zaken, naar het woord van het Boek der Psalmen (8. 8): « Alles hebt gij onder zijn voeten gesteld, schapen en runderen enz. ». Dus moet de mens zorg hebben over tijdelijke zaken.
3.55.6.arg
Eenieder is bezorgd om het doel waarvoor hij werkt. Het is de mens echter geoorloofd te arbeiden voor het tijdelijke. Vandaar zegt de Apostel in zijn Tweede Brief aan de Thessaloniciërs (3. 10): « Wie niet werken wil, zal ook niet eten ». Dus is het geoorloofd bezorgd te zijn over tijdelijke zaken.
3.55.6.arg
Bezorgdheid omtrent de werken van barmhartigheid is prijzenswaardig, naar de tekst uit de Tweede Brief aan Timotheüs (1.17): « Toen hij te Rome was aangekomen heeft hij vol bezorgdheid naar mij gezocht ». Maar bezorgdheid over tijdelijke zaken kan somtijds behoren tot de werken van barmhartigheid, wanneer iemand b.v. zorg besteedt om aan wezen en armen het noodige te verschaffen. Dus is bezorgdheid over tijdelijke zaken niet ongeoorloofd.
3.55.6.sc
Daartegenover echter staat dat de Heer zegt bij Mattheus (6.31): «Wilt niet bezorgd zijn zeggende: Wat zullen wij eten of wat zullen wij drinken, of waarmee zullen wij ons kleden?» En toch zijn deze dingen aller noodzakelijkst.
3.55.6.co
Bezorgdheid zegt een zekere ijver om iets te verkrijgen. Het is nu duidelijk dat een grotere ijver wordt aangewend, wanneer men vreest te kort te komen. Waar dus een grotere zekerheid is dat men zal verkrijgen wat men nodig heeft, heerst ook minder bezorgdheid. Zo kan bezorgdheid om tijdelijke zaken op drievoudige wijze ongeoorloofd zijn. Eerstens, van de kant van datgene waarover wij bezorgd zijn, wanneer wij namelijk het tijdelijke zoeken als ons laatste doel. Daarom zegt Augustinus: «Wanneer de Heer zegt dat wij niet bezorgd moeten zijn enz., zegt hij dit opdat wij die dingen niet als doel zouden stellen, en niet daarom zouden leven volgens de voorschriften van het Evangelie». — Vervolgens kan de bezorgdheid om het tijdelijke ongeoorloofd zijn omwille van een overdreven ijver, waarmee men zich het tijdelijke wil verschaffen, zodanig dat de mens afgehouden wordt van de geestelijke dingen, die hij in de eerste plaats moet op het oog hebben. Daarom wordt bij *Mattheus* (13.22) gezegd dat «de zorg voor het tijdelijke het woord verstikt». — En ten derde kan die zorg verkeerd zijn omwille van een overmatige vrees, wanneer namelijk iemand vreest dat hem het noodzakelijke zal ontbreken, ook al doet hij wat hij doen moet. Dit verbiedt de Heer uit hoofde van drie dingen: Vooreerst, omdat grotere weldaden door God aan de mens worden verleend buiten zijn eigen zorg om, namelijk ziel en lichaam; ten tweede, om wille van de hulp die God aan dieren en planten verleent, zonder menselijke arbeid, enkel maar volgens de instellingen van de natuur; en ten derde om wille van de goddelijke Voorzienigheid: de heidenen kennen deze niet en zijn derhalve bovenmate bezorgd om zich de tijdelijke goederen te verschaffen. En daarom besluit de Heer dat onze bezorgdheid in de eerste plaats moet gericht zijn op geestelijke goederen, terwijl wij daarbij de hoop moeten koesteren dat de tijdelijke goederen ons zullen verleend worden, voor zover het nodig is, wanneer wij van onze kant, gedaan hebben wat wij doen moeten.
3.55.6.ad
De tijdelijke goederen staan onder de heerschappij van de mens opdat hij ze gebruikte voor zover het nodig is. Hij mag er echter niet zijn laatste doel in stellen en er overdreven bezorgd om zijn.
3.55.6.ad
De bezorgdheid van iemand, die door lichamelijke arbeid in zijn levensonderhoud voorziet, is niet overdreven, maar blijft binnen redelijke grenzen. Daarom zegt Hieronymus in zijn Commentaar op Mattheus (6.5) dat « de arbeid moet verricht worden, maar de bezorgdheid uitgesloten », namelijk de overdreven bezorgdheid, die de ziel beangstigt.
3.55.6.ad
Bezorgdheid voor het tijdelijke is bij de werken van barmhartigheid gericht op de liefde als doel. Daarom is zij niet ongeoorloofd, tenzij zij overdreven wordt.
3.55.7.arg
Men beweert, dat men moet bezorgd zijn voor de toekomst. — 1. In het Boek der Spreuken (6.6) staat geschreven: « Ga naar de mieren, luiaard, en beschouw hunne wegen, en leer wijsheid. Want ofschoon zij geen leider of leermeester hebben, bereiden zij zich voedsel in de zomer, en verzamelen zij in de tijd van de oogst ». Maar dit is zorgen voor de toekomst. Dus is bezorgdheid voor de toekomst prijzenswaardig.
3.55.7.arg
Bezorgdheid behoort bij de verstandigheid. Maar de verstandigheid richt zich op het toekomstige, want haar voornaamste onderdeel is de voorziening van het toekomstige, zoals boven werd uiteengezet (49° Kw. 6° Art.). Dus is het deugdzaam bezorgdheid te hebben voor de toekomst.
3.55.7.arg
Wie iets opzij legt om het voor later te bewaren, is bezorgd voor de toekomst. Maar van Christus leest men bij Joannes (12. 6) dat hij een beurs had om iets te bewaren, waaruit Judas stal. Ook de Apostelen bewaarden het geld dat men hun als prijs voor de verkochte landgoederen voor de voeten legde, zoals men kan lezen in de Handelingen (4. 35). Dus is het geoorloofd bezorgd te zijn voor de toekomst.
3.55.7.sc
Daartegenover echter staat dat de Heer zegt bij Mattheus (6. 34): « Wilt niet bezorgd zijn voor de dag van morgen ». Het woord « morgen » betekent hier de toekomst, zoals Hieronymus in zijn Commentaar op deze tekst verklaart.
3.55.7.co
Men mag een handeling niet deugdzaam noemen, als zij niet gepaard gaat met de vereiste omstandigheden, waaronder ook valt de juiste tijd, naar het woord van de Prediker (8. 6): « Voor iedere zaak is er tijd en gelegenheid ». Dit is niet alleen het geval voor de uiterlijke, maar ook voor de inwendige handelingen. Iedere tijd heeft zijn eigen zorgen. De zomer is de tijd waarin gezorgd moet worden voor de graanoogst, de herfst is de tijd van de wijnoogst. Is nu iemand in de zomer reeds bezorgd om de wijnoogst, dan laat hij zich in beslag nemen door een overdreven zorg voor de toekomst. Zulke overdreven bezorgdheid verbiedt de Heer, waar Hij zegt: « Weest niet bezorgd voor de dag van morgen ». Daarom voegt Hij er aan toe: « De dag van morgen zal bezorgd zijn voor zichzelf ». d.w.z.: hij zal zijn eigen bezorgdheid meebrengen, die meer dan genoeg de ziel zal hinderen. En daarom zegt de Heer ook nog: « Iedere dag heeft genoeg aan zijn eigen leed », d.w.z. aan het onaangename der bezorgdheid.
3.55.7.ad
De mieren hebben bezorgdheid op het passende tijdstip. Dit wordt ons ter navolging voorgehouden.
3.55.7.ad
Het is de taak der verstandigheid voorzieningen te treffen voor de toekomst, in de mate waarin men daartoe verplicht is. Maar deze voorzienigheid of bezorgdheid is onredelijk, als men het tijdelijke, waarbij sprake is van verleden en toekomst, zoekt als een laatste doel, ofwel wanneer men overvloedige goederen zoekt, buiten het noodzakelijke levensonderhoud, ofwel wanneer men bezorgd is vóór de tijd.
3.55.7.ad
Augustinus zegt: « Wanneer wij een dienaar Gods bemerken, die vooruit ziet, opdat hem de noodzakelijkheden des levens niet zouden ontbreken, veroordelen wij hem niet wegens bezorgdheid voor de dag van morgen. Want ook de Heer verwaardigde zich een beurs te bezitten, om ons een voorbeeld te geven. En in de Handelingen der Apostelen staat geschreven, dat zij het noodzakelijke levensonderhoud verschaffen voor de toekomst, bij een dreigende hongersnood. De Heer keurt niet af dat men zich op menselijke wijze het noodzakelijke aanschaft; Hij keurt het echter wel af indien men zich daarom tegen God verzet ».
3.55.8.arg
Men beweert, dat deze ondeugden hun oorsprong niet hebben in de gierigheid. — 1. Boven werd uiteengezet (53e Kw. 6e Art.) dat de goede werking van het verstand vooral belemmerd wordt door de onkuischheid. Maar de hier opgenoemde ondeugden zijn tegengesteld aan het juist oordeelend verstand of de verstandigheid. Daarom ontstaan zij voornamelijk uit de onkuischheid, vooral daar de Wijsgeer zegt dat « Venus listig is, en haar strikken menigvuldig » en « Wie zich niet beheerst in de begeerlijkheid valt in velerlei strikken ».
3.55.8.arg
De hier behandelde ondeugden vertonen een zekere gelijkenis met de verstandigheid, zoals gezegd is (3° Art. en 47° Kw. 13° Art.). Maar omdat de verstandigheid zetelt in het verstand, schijnen die ondeugden eerder verwant te zijn met geestelijke ondeugden, zoals de hoogmoed en de ijdele glorie. Daarom vinden deze ondeugden eerder hun oorsprong in de hoogmoed dan in de gierigheid.
3.55.8.arg
De mens gebruikt niet alleen hinderlagen bij het roven van andermans goed, maar ook bij het bedrijven van moord. Het eerste behoort tot de gierigheid, het tweede tot de toorn. Maar hinderlagen leggen valt onder de sluwheid, listigheid en bedrieglijkheid. Dus ontstaan deze ondeugden niet alleen uit gierigheid, maar ook uit toorn.
3.55.8.sc
Daartegenover echter staat dat Gregorius de bedrieglijkheid vermeldt onder de dochters van de gierigheid.
3.55.8.co
Boven werd aangetoond (3° Art. en 47° Kw. 13° Art.) dat de verstandigheid des vleesches en de sluwheid, de listigheid en de bedrieglijkheid, een zekere gelijkenis vertonen met de verstandigheid, door een gelijkaardig gebruik van het verstand. Maar onder alle andere deugden treedt het goede gebruik van het verstand vooral aan het licht in de rechtvaardigheid, die zetelt in het redelijk streefvermogen. En daarom komt het verkeerde gebruik van het verstand vooral aan de dag in de ondeugden, die tegengesteld zijn aan de rechtvaardigheid. Aan de rechtvaardigheid nu is het scherpst tegengesteld de hebzucht. En daarom vinden de hier besproken ondeugden vooral hun oorsprong in de hebzucht.
3.55.8.ad
Door de heftigheid der genieting en der begeerlijkheid, overweldigt de onkuischheid het verstand zo volkomen dat het niet in werking kan treden. In de hier genoemde ondeugden is er integendeel nog wel enig gebruik van het verstand aanwezig, al is het dan een verkeerd gebruik. Daarom ontstaan deze ondeugden niet rechtstreeks uit de onkuischheid. Wanneer de Wijsgeer Venus een listig noemt, dan zegt hij dit bij wijze van vergelijking, omdat zij plotseling de mens overvalt zoals dit bij een hinderlaag geschiedt, echter niet door sluwheid, maar eerder door de heftigheid van de begeerte en de genieting. Vandaar dat hij er aan toevoegt: « Venus ontsteelt de wijze veel verstand ».
3.55.8.ad
Een overval plegen vanuit een hinderlaag is een teken van een zekere kleinmoedigheid; de grootmoedige immers wil in alles openlijk handelen, zoals de Wijsgeer zegt. Daar nu de hoogmoed een zekere gelijkenis heeft of althans voorwendt, met de grootmoedigheid, volgt dat voornoemde ondeugden niet uit de hoogmoed ontstaan, daar zij met bedrog en list handelen. Eerder zijn zij verwant met de gierigheid, die alleen het nut zoekt, en aan grootheid weinig waarde hecht.
3.55.8.ad
Toorn heeft iets plotselings in zich, waarom hij overhaast en zonder overleg handelt. Voornoemde ondeugden gebruiken wél overleg, zij het dan op verkeerde wijze. Wanneer moordenaars hinderlagen leggen, komt dit niet voort uit toorn, maar uit haat. Want de toornige mens wil openlijk schade toebrengen, zoals de Wijsgeer zegt.
3.56.1.arg
Men beweert, dat een van de tien geboden Gods de verstandigheid moest opleggen. — 1. De voornaamste geboden moeten uitgevaardigd worden omtrent de voornaamste deugd. Maar de voornaamste geboden uit de wet zijn de tien geboden. Daar nu de verstandigheid de voornaamste is onder de zedelijke deugden, lijkt het wel dat zij door een van de tien geboden moest opgelegd worden.
3.56.1.arg
De Evangelieleer behelst de wet, in de eerste plaats de tien geboden. Maar in de Evangelieleer wordt de verstandigheid opgelegd, o.m. bij Mattheus (10.16): « Wees voorzichtig als slangen ». Dus moest door een der tien geboden de daad van verstandigheid worden opgelegd.
3.56.1.arg
De andere schriften van het Oude Verbond zijn gericht op de tien geboden. Vandaar dat bij Malachias (4.4) gezegd wordt: « Gedenk de wet van Mozes, mijn dienaar, die ik opgelegd heb in Oreb ». Maar in andere Schriften van het Oude Verbond wordt de verstandigheid opgelegd, zoals in het Boek der Spreuken (4.5): « Steun niet op eigen verstandigheid », en verder (4.25): « Uwe blikken gaan aan uw stappen vooraf ». Dus moest in de wet de verstandigheid opgelegd worden, vooral in de wet der tien geboden.
Het tegenovergestelde echter blijkt bij het opsommen van de tien geboden.
3.56.1.co
Waar het ging over de geboden (I. II. 100° Kw. 1° Art.) werd gezegd, dat de tien geboden, uitgevaardigd voor geheel het volk, door allen beschouwd worden als iets wat tot de natuurlijke rede behoort. Onder de uitspraken van de natuurlijke rede nu, vallen in de eerste plaats de doeleinden van het menselijk leven, die tot de praktijk van het leven in dezelfde verhouding staan als de natuurlijk gekende beginselen tot het denken, zoals boven gebleken is (47° Kw. 6° Art.). De verstandigheid echter houdt verband, niet met het doel, maar met de middelen tot het doel, zoals gezegd werd (47° Kw. 6° Art.). En daarom paste het niet, tussen de tien geboden er een op te nemen dat rechtstreeks op de verstandigheid zou slaan. Op de verstandigheid slaat evenwel elk van de tien geboden, voor zover zij zelf de leiding moet hebben van alle deugdzame handelingen.
3.56.1.ad
Hoewel de verstandigheid alles samengenomen de voornaamste is onder de zedelijke deugden, toch is het de rechtvaardigheid die meer bepaaldelijk het begrip «verplichting» insluit, wat vereist is voor een gebod, zoals boven werd gezegd (44° Kw. 1° Art. en I. II. 99° Kw. 1° en 5° Art.). En daarom moesten de voornaamste geboden van de decaloog eerder tot de rechtvaardigheid dan tot de verstandigheid behoren.
3.56.1.ad
De Evangelie-leer is de leer van de volmaaktheid. Zij moet dus de mens onderrichten in alles wat tot een rechtgeordend leven behoort, het weze doel of middel. En daarom moesten in de Evangelie-leer ook geboden gegeven worden met betrekking tot de verstandigheid.
3.56.1.ad
Zoals sommige leerstukken van het Oude Verbond geordend zijn op de tien geboden, aldus was het passend dat de latere schriften van het Oude Verbond de mensen zouden onderrichten met betrekking tot de verstandigheid, die verband houdt met de middelen tot het doel.
3.56.2.arg
Men beweert, dat de ondeugden, tegen gesteld aan de verstandigheid, niet op passende wijze verboden werden in het Oude Verbond. — 1. Aan de verstandigheid immers zijn evenzeer tegen gesteld de ondeugden die rechtstreeks met haar strijdig zijn, zoals de onverstandigheid en haar onderdelen, als de ondeugden die met haar enige gelijkenis vertonen, zoals de sluwheid en wat er mee samenhangt. Maar deze laatste ondeugden worden verboden in de wet. Er wordt immers gezegd in het Boek Leviticus (19.13): « Gij zult uw naaste niet afzetten ». En in het Boek Deuteronomium (25.13): « Gij zult in uw buidel geen tweeërlei gewichten hebben, een groot en een klein ». Dus moesten ook de ondeugden, die rechtstreeks in strijd zijn met de verstandigheid, verboden worden.
3.56.2.arg
Bedrog is in vele andere dingen mogelijk dan in koop en verkoop. Het was dus niet passend dat de wet enkel maar bedrog verbood in koop en verkoop.
3.56.2.arg
Dezelfde reden geldt om een daad van deugd op te leggen, en om de tegengestelde ondeugdzame daad te verbieden. Maar de daad van verstandigheid wordt in de wet niet opgelegd. Dus moesten tegenovergestelde ondeugden in de wet niet verboden worden.
Het tegendeel echter blijkt door de opsomming van de geboden, in de eerste bedenking.
3.56.2.co
Zoals boven gezegd is (vorig Art. 1° Antw.) sluit de rechtvaardigheid vooral het begrip « verplichting » in, wat vereist is voor een gebod, omdat de rechtvaardigheid erin bestaat zijn verplichting na te komen tegenover een andere, zoals verder zal uiteengezet worden (58° Kw. 2° Art.). De sluwheid nu uit zich vooral in die dingen, waarop ook de rechtvaardigheid slaat, zoals gezegd werd (55° Kw. 8° Art.). En daarom was het nodig de sluwheid in de wet te verbieden, voor zover zij samenhangt met de onrechtvaardigheid, wat b.v. het geval is wanneer iemand met list en bedrog een ander belastert, of zijn goederen afzet.
3.56.2.ad
De ondeugden die rechtstreeks en klaarblijkelijk tegengesteld zijn aan de verstandigheid, hangen niet samen met de onrechtvaardigheid, zoals de uitvoering van de sluwheid. En daarom worden zij in de wet niet verboden zoals list en bedrog, die tot de onrechtvaardigheid behoren.
3.56.2.ad
Alle list en bedrog, bedreven en dingen die tot de onrechtvaardigheid behoren, kan als verboden beschouwd worden in het Boek Leviticus (19. 13), waar de laster wordt verboden. Bedrog en list worden echter vooral aangewend in koop en verkoop, volgens het woord van het Boek Ecclesiasticus (26. 28): « De wijnverkooper zal niet vrij te pleiten zijn van zonde met de lippen ». Daarom wordt in de wet op speciale wijze het bedrog in handelszaken verboden.
3.56.2.ad
Al de geboden in de wet, betreffende de daden van rechtvaardigheid, slaan op de uitvoering van de verstandigheid; evenzo slaat ook elk verbod met betrekking tot diefstal, laster en bedrieglijke verkoop, op de uitvoering van de sluwheid.
