PROLOOG.
Omdat onze Redder, onze Heer Jezus Christus, die zooals de
Engel getuigde, « zijn volfy redt uit zijn zonden )), (Matlh. 1, 21)
in zichzelf ons den waren weg heeft getoond, waarlangs wij, ver­
rijzend, tot het geluk van het onsterfelijke leven kunnen komen, is
het noodig, dat om het geheele godgeleerde werk at Le siu.ten, op
de beschouwing van het einddoel van het menschelijk leven en van
cie deugden en gebreken de beschouw.ng volgt over den Redder
zelf van allen en over zijn weldaden aan het menschengeslacht
bewezen.
Hieromtrent moet op de eerste plaats gehandeld worden over
den Redder zelf; ten tweede over zijn Sacramenten, waardoor wij'
ons heil verwerven; ten derde over het doel, het onsterfelijk leven,
dat wij bereiken, indien wij door Hem verrijzen.
Wat het eerste punt betreft, vallen er twee zaken te beschou­
wen : vooreerst het géheim zelf der Menschwording, wat behelst,
dat God om wille van ons heil is mensch geworden; vervolgens de
dingen, die door den Redder zelf, dat wil zeggen door den
Menschgeworden God, volbracht en geleden zijn.

EERSTE KWESTIE.
OVER DE GEPASTHEID DER MENSCHWORDING.
(Zes Artikelen).
Over het eerste onderwerp zijn er drie dingen te beschouwen:
en wel ten eerste de gepastheid der Menschwording; ten tweede,
de wijze der vereeniging van het Menschgeworden Woord; ten
derde datgene, wat uit deze vereeniging volgt.
Over het eerste punt worden zes vragen gesteld:
1. Was het gepast, dat God mensch werd?
2. Was dit noodzakelijk voor het herstel van het menschelijk
geslacht?
3. Zou God mensch geworden zijn, indien er geen zonde was
geweest?
4. Werd Hij meer bijzonder mensch om de erfzonde weg te
nemen dan om de persoonlijke zonde?
5. Was het passend, dat God mensch werd bij het begin der
wereld?

6. Moest Zijn Menschwording uitgesteld worden tot aan het
einde der wereld?
Ic ARTIKEL.
Was het gepast, dat God mensch rverd?
Bedenkingen. — Men beweert, dat het niet gepast was, dat
God mensch werd. — 1. Daar God immers van alle eeuwigheid het
wezen zelf der goedheid is, is het allerbest, dat Hij is, zooals Hij
van eeuwigheid was. Maar van eeuwigheid was Hij zonder eenig
menschelijk element. Daarom is het meest gepast, dat Hij niet met
het vleesch werd vereenigd. Dus was het niet gepast, dat God
mensch werd.
2. De vereeniging van dingen, die oneindig van elkander af­
staan, is ongepast, zooals het een ongepaste samenvoeging zou
geven, indien iemand een beeld schilderde, waarop aan een mënschenhoofd een paardennek vast zat. Welnu, God en het vleesch
staan oneindig ver van elkander af, omdat God zoo enkelvoudig


mogelijk is, en het vleesch daarentegen samengesteld, vooral het
menschelijke. Daarom is het ongepast, dat God met het menschelijk vleesch vereenigd werd.
3. Het vleesch staat zoover van den hoogsten geest af ,als het
kwaad van de opperste goedheid. Welnu, het zou in alle opzichten
ongepast zijn, als God, die de opperste goedheid is, zich met hel
kwaad vereenigd had. Daarom was het niet gepast, dat de hoogste
ongeschapen geest een lichaam aannam.
4. Het is ongepast, dat wie het groote te boven gaat, in het
kleinste wordt bevat; en dat wie voor het groote zorgen moet, z:ch
wendt tot kleine zaken. Welnu, het heelal kan God, d:e de zorg
draagt voor de geheele wereld, niet omvatten. Daarom schijnt het
ongepast, dat <( Hij in het lichaampje van een schreiend /find ver­
borgen gaat, die het heelal gering acht; en dat d e Heerscher zoo
lang van zijn troon afwezig is, en de zorg voor de geheele wereld
op een lichaampje Wordt overgebracht », zooals Volusianus aan
Angiistinus schrijft. (Brief 135, tweede alinea,’ onder de brieven
van Augustinus.)
Daartegenover echter staat, dat dit toch wel allergepast schijnt,

dat door zichtbare dingen de onzichtbare eigenschappen van Gód
getoond worden; want daartoe is de geheele wereld gemaakt,
zooals blijkt uit het woord van den Apostel, (Brief aan de Romei­
nen, I, 20) : (( De onzichtbare eigenschappen Gods* door de ge­
maakte dingen begrepen, worden gezien ». Welnu, zooals Damascus bij het begin van het derde boek zégt, door het geheim van de
Menschwording « worden tegelijker tijd Gods goedheid en wijs­
heid en rechtvaardigheid en macht of vermogen getoond; Zijn
goedheid namelijk, omdat Hij de zwakheid van Zijn eigen maak­
sel niet veracht heeft; dan Zijn rechtvaardigheid, omdat Hij geen
ander den tyran doet overwinnen en den mensch niet met geweld
aan den dood ontrukt; dan Zijn wijsheid, omdat Hij de meest
geschikte oplossing vond voor iets heel moeilijks; dan Zijn onein­
dige macht, of vermogen, omdat er niets grooters is, dan dat God
mensch Wordt ». Daarom was het gepast, dat God mensch werd.
LEERSTELLING. -— Voor ieder ding is dat gepast, wat er aan.
toekomt volgens de zijnswijze van zijn eigen natuur, zooals het
den mensch past te redeneeren, omdat hem dat toekomt in zoover
hij, naar zijn natuur, verstandelijk is. Nu is goedheid de natuur
zelf van God, zooals blijkt uit Dionysius in het 1e hoofdstuk


uit het boek Over de goddelijke Namen. Daarom komt alles, wat
tot het begrip van het goede behoort, op gepaste wijze aan God toe.
Een der eigenschappen van het goede nu, is dat het zich aan
anderen mededeelt, zooals blijkt uit Dionysius, in het 4e hoofd­
stuk uit het boek Over de goddelijke Namen. Daarvandaan
behoort het tot de eigenschappen van het hoogste goed, dat het
zich op de hoogste wijze aan het schepsel mededeelt. Dit nu
geschiedt vooral hierdoor, dat het « een geschapen natuur zóó met
zich vereenigt, dat er een persoon ontstaat uit drie dingen, het
Woord, de ziel en het vleesch », zooals Augustinus zegt in het
13e boek Over de Drievuldigheid. Daarom is het duidelijk, dat
Gods Menschwording allergepast was.
Antwoord op de Bedenkingen. — Het geheim der
Menschwording is niet hierdoor voltrokken, dat God op een of
andere wijze van zijn toestand veranderd is, waarin Hij van
eeuwigheid niet geweest is; maar hierdoor, dat Hij zich op een
nieuwe wijze met het schepsel, of liever het schepsel met Zich,
vereenigd heeft. Nu is het passend dat het schepsel, dat naar zijn
aard veranderlijk is, zich niet altijd op dezelfde manier voordoet.
En daarom, zooals het schepsel tot bestaan gebracht is, hoewel


het eerst niet was, zoo is het heel gepast, al was het éérst niet met
God vereenigd, later met Hem vereenigd.
2. Met God in eenheid van persoon vereenigd te worden paste
niet aan het menschelijk vleesch, naar den aard van zijn natuur,
want dat was boven zijn waardigheid. Het paste echter aan God,
volgens de oneindige uitgestrektheid van Zijn goedheid, dat Hij
het met Zich vereenigde om wille van bet heil der menschen.
3. Iedere andere toestand, waarin elk schepsel van den Schep­
per verschilt, is door Gods wijsheid te weeg gebracht, en tot Gods
goedheid geordend; om wille van Zijn goedheid immers heeft
God, die ongeschapen, onveranderlijk en lichaamloos is, veran­
derlijke en lichamelijke schepsels voortgebracht; en evenzoo is het
kwaad van de straf door Gods rechtvaardigheid ingevoerd om
Gods eer. Maar het kwaad van de schuld wordt bedreven door
af te wijken van Gods wijze manier van doen en van de orde der
goddelijke goedheid. En daarom kon Hij passend een geschapen,
veranderlijke, lichamelijke en aan straffen onderworpen natuur
aannemen; maar het paste Hem niet het kwaad der schuld aan te
nemen.

4. Zooals Augustinus antwoordt in den Brief aan Volusianus,
(brief 137), « houdt de christelijke leer niet dit in, dat God zóó
in het menschelijk vleesch is nedergedaald, dat Hij de zorg over
het bestuur van het heelal in de steelt gelaten of verloren heeft,
of, haar als het lvare samentrekkend, op dit lichaampje heeft over­
gebracht; dat is een opvatting van menschen, die aan niets dan
aan een lichaam gunnen denken. God echter is niet groot in massa,
maar in kracht; daarom ondervindt de grootheid van zijn kracht
geen benauwdheid in een nauwe ruimte. Daarom is het niet onge­
looflijk dat, zooals het door een mensch uitgesproken Woord
tegelijk door velen Wordt gehoord en door iedereen volledig, zoo
ook het blijvende Woord Gods overal tegelijk volledig aanwezig
is ». Zoo volgt er niets ongepasts uit Gods Menschwording.

IIe ARTIKEL.
Was het noodig voor het herstel van het menschelijfy geslacht
dat Gods Woord mensch rverd?
Bedenkingen. — Men beweert, dat het niet noodzakelijk, was

voor het herstel van het menschelijk geslacht, dat Gods Woord
mensch werd. — 1. Want omdat Gods Woord, zooals in het eerste
deel uiteengezet is, de volmaakte God is, heeft Het geen kracht ver­
kregen door het aannemen van het vleesch. Als dus het menschgeworden Woord de natuur hersteld heeft, kon Het haar ook her­
stellen zonder het vleesch aan te nemen.
2. Tot het herstel van de menschelijke natuur, die door de
zonde ineengestort was, scheen niets anders vereischt te worden,
dan dat de mensch voldoening gaf voor de zonde. Want Gód
moet van den mensch niet meer eischen dan hij kan; en omdat Hij
meer geneigd is om medelijden te hebben dan om te straffen,


schijnt het dat Hij, zooals Hij den mensch de zondedaad heeft
toegerekend, Hem zoo ook de etgenovergestelde daad moet dan­
rekenen tot vernietiging der zonde. Daarom was het niet noodzake­
lijk voor het herstel van het menschelijk geslacht, dat Gods Woord
mensch werd.
3. Tot het heil van den mensch behoort allereerst, dat Hij God
eerbiedigt; vandaar, dat bij Malachias (1, 6), gezegd wordt :
« Als ik de Heer ben, rvaar is de vrees voor mij? Als ik Vader
ben, nmar is mijn eer? » Maar hierom juist vereeren de menschen
God meer, dat zij Hem beschouwen als boven alles verheven, en
ver van de menschelijke waarneming verwijderd; vandaar dat m
de Psalm (112, 4), gezegd wordt : « Verheven boven alle
volkeren is de Heer en boven de hemelen is Zijn glorie », en ver­
derop volgt: « Wie is zooals de Heer, onze God? », wat een
uiting van eerbied is. Daarom schijnt het aan het menschelijk heil
niet aangepast te zijn, dat God aan ons gelijk werd door het
vleesch aan te nemen.
Maar daartegenover staat, dat hetgeen waardoor het menschengeslacht van het verderf bevrijd wordt, noodzakelijk is voor het

heil van de menschen. Welnu, het geheim van de goddelijke
Menschwording behoort daartoe, volgens dat woord van Jo~
hannes, (3, 16) : « Zoozeer heeft God de 1vereld bemind, dat
Hij zijn eeniggeboren Zoon gegeven heeft, opdat al wie in
Hem gelooft, niet zou omkomen, maar eeuwig leven hebben ».
Dus was het noodig voor het heil der menschen, dat God mensch
werd.
Leerstelling. — Op een dubbele wijze, zegt men, is iets
noodig voor een doel: ofwel, als datgene, zonder hetwelk iets niet
kan zijn, zooals eten noodig is voor het behoud van het menschelijk leven; ofwel, als datgene waardoor men beter en geschikter
tot het doel komt, zooals een paard noodig is voor een reis. Vol­
gens de eerste wijze van het spreken was het niet noodzakelijk
voor het herstel van de menschelijke natuur, dat God mensch
werd; God immers kon door Zijn oneindige macht de menschelijke
natuur op vele andere wijzen herstellen. Maar volgens de tweede
manier van spreken was Gods Menschwording noodzakelijk voor
het herstel van de menschelijke natuur. Daarom zegt Augustinus
in het 13° boek Over de Drievuldigheid : « Wij Tvillen aantoonen, dat het God, aan wiens macht alles evenzeer onderworpen


is, niet aan een andere mogelijke wijze ontbroken heeft, maar dat
er voor het heelen van onze ellende geen andere, meer geschikte
manier was ».
Dit nu kan beschouwd worden met betrekking tot het vooruit
helpen van den mensch in het goede. Op de eerste plaats met
betrekking tot het geloof, dat een grootere zekerheid krijgt uit het
feit, dat het gelooft in God, die zelf spreekt. Vandaar dat Augustinus zegt in het 11° boek Over de Stad Gods: « Opdat de
mcnsch met meer vertrouwen den weg naar de waarheid zou be­
wandelen, heeft de Waarheid zelf; Gods Zoon, na het aannemen
van de mcnschelijke natuur het geloof bevestigd en gegrondvest ».
Op de tweede plaats, wat betreft de hoop, die hierdoor zoo hoog
mogelijk wordt opgevoerd. Daarom zegt Augustinus in het 131
boek Over de Drievuldigheid : <( Niets was zóó noodig om
onze hoop op te voeren, dat dat ons getoond werd, hoezeer God
ons beminde. Maar welk fcentee/fen hiervan is duidelijker, dan dat
Gods Zoon zich gewaardigd heeft onze deelgenoot te worden in
de menschelijke natuur? » Ten derde met betrekking tot de liefde,
die hierdoor zoo sterk mogelijk ontvlamd wordt. Daarom zegt
Augustinus in het boek Over het Geloofsonderricht voor niet-ontWikkelden: « Wat is er meer oorzaak van de £omsf des Heeren,
dan dat God zijn liefde voor ons wil toonen? » En verder voegt
hij er aan toe: « Als het ons te veel is te beminnen, laat het ten

minste niet te veel zijn liefde te beantwoorden ». Ten vierde wat
betreft het goed handelen, waarin Hij zich ons tot voorbeeld heeft
gegeven. Vandaar dat Augustinus zegt in een preek Over de Gebooite des Heeren: « De mensch, d.e men zien kon, moest men
mei navolgen; God, die niet gezien £on Worden, moest men na­
volgen. Opdat dus iemand aan de menschen zou getoond worden,
die èn door den mensch gezien, èn nagevolgd moest worden, is
God mensch geworden ». Ten vijfde met betrekking tot het vol­
ledig deelhebben aan de godheid, waarin waanijk het geluk van
den mensch en het doel van het menschelijk leven ligt. En dit is
ons gebracht door de menschheid van Christus, want Augustinus
zegt in een preek Over de geboorte des Heeren: « God is mensch
geworden, opdat de mensch God worden zou ».
En dit is evenzeer nuttig voor het verwijderen van het kwaad.
Want op de eerste plaats wordt de mensch hierdoor onderricht,
dat hij den duivel niet boven zichzelf moet stellen en hem vereeren, die de bewerker der zonde is. Daarom zegt Augustinus in
het 13e boek Over de Drievuldigheid: « Als God zoo met de
menschelijke natuur kon vereenigd worden, dat het een peisoon
werd, mogen die trotsche kwaadwillende geesten het niet wagen
zich boven den mensch te stellen, omdat zij geen lichaam hebsaltem redamare non pigeat »: quarto quantum ad rectara operationem,

beu ». Ten tweede, omdat wij daardoor onderricht worden, hoe
groot de waardigheid van de menschelijke natuur is, opdat wij
haar niet door zonde bezoedelen. Daarom zegt Augustinus in het
boek Over de Ware Godsdienst: « God heeft ons aangetoond,
welk een verheven plaats de menschelijke natuur onder de schep­
selen inneemt, hierdoor, dat Hij aan de menschen in (het lichaam
van) een Waren mensch verschenen is ». En Paus Leo zegt
in een preek Over de Geboorte : « Erken, o Christen, Uw waar­
digheid, en nu gij deelachtig zijt geworden aan de goddelijke
natuur, wilt niet meer door een ontaard leven tot uw oude laagheid
terugkeeren ». Ten derde, omdat tot het wegnemen van de inge­
beeldheid des menschen, « zonder dat er eenige verdienste aan
vooraf ging, ons de genade Gods in den mensch Christus Wordt
gegeven », zooals gezegd wordt in het dertiende boek Over de
Drieeenheid. Ten vierde, omdat « de hoogmoed van den mensch,
die de grootste hinderpaal is om zich aan God te hechten, door
zulk een nederigheid van God zou kunnen beschaamd worden en
geheeld )>„ zooals Augustinus op dezelfde plaats zegt. Ten vijfde
om den mensch te verlossen van de slavernij. Dit namelijk, zooals
Augustinus zegt in het 13e boek Over de Drievuldigheid,
<( moest zoo geschieden, dat de duivel door de rechtvaardigheid

van den mensch Jezus Christus zou overwonnen worden »; wat
geschied is, doordat Christus voor ons voldoening gaf. Een mensch
echter zonder meer kon geen voldoening geven voor geheel het
menschelijk geslacht; God daarentegen moest geen voldoening
geven; daarom moest Jezus Christus God en mensch zijn. Daarom
zegt ook Paus Leo in de preek Over de Geboorte: « De zwak­
heid wordt door de kracht opgebeurd, de nederigheid door de ver­
hevenheid; zoodat, passend voor onze genezing, de eene en zelfde
middelaar tusschen God en de menschen om reden van het eene
kon sterven, en om reden van het andere verrijzen. Want als Hij
met waarlijk God was, zou Hij geen geneesmiddel brengen; als
Hij niet waarlijk mensch wast zou Hij geen voorbeeld geven ».
Bovendien zijn er nog veel andere voordeelen, die er uit volgen
kunnen, boven het bevattingsvermogen van het menschelijk inzicht.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Deze redeneering
gaat uit van iets noodzakelijks in de eerste beteekenis, namelijk
datgene, zonder wat men het doel niet bereiken kan.
2. Een voldoening kan toereikend genoemd worden op twee
manieren. Op de eerste manier, volmaakt : omdat zij volwaardig
is door een soort gelijkheid, waardoor zij opweegt tegen de begane
schuld. En zoo kon de voldoening van een mensch-zonder-meer


niet toereikend zijn, want de geheele menschelijke natuur was door
de zonde bedorven, en het goede van een persoon, oi zens van
meerderen kon niet door gelijkwaardigheid de schade aan üe gehcelc natuur vergoeden. Ook hierom, omdat de zonde tegen God
bedreven een soort van oneindigheid bezit, wegens üe onemaigheid
van de goddëhjke verhevenheid : want een schuld is zooveel te
zwaarder, naarmate hij grooter is, tegen w.en men m.sooe.. i^arom
was het nood.g voor-een voiwaardige voldoening, dat de oaaü van
hem, die voldoening gaf, een onemüige kracht van uitwerven had,
als b. v. van iemand, die God en mensch is.
Op een andere manier kan een voldoening toereikend genoemd
worden, nl. onvolmaakt; en wel in zoover hij, d.e er mee tevreden
is, haar aanneemt, ook al is zij niet gelijkwaardig. En zoo is de
voldoening van een mensch-zonder-meer voldoende. En omdat alles
wat onvo.maakt is, iets volmaakts veronderstelt, waardoor het ge­
schraagd kan worden:, daarom heeft elke voldoening van een
mensch-zonder-meer haar uitwerkende kracht door de voldoening
van Christus.
3. Door het vleesch aan te nemen, heeft God zijn verhevenheid


met verminderd, en dientengevolge wordt de reden om Hem te
vereeren niet geringer. Zij wordt sterker doordat onze kennis van
Hem toeneemt. Maar door dat Hij ons nader wilde komen, door het
vleesch aan te nemen, heeft Hij ons tot zich getrokken, om Hem
meer te kennen.
IIP ARTIKEL.
Zou God, indien de mensch niet gezondigd zou hebben, niettemin
mensch geworden zijn.

Bedenkingen. — Men beweert, dat indien de mensch niet
gezondigd zou hebben, God niettem n mensch zou geworden zijn.
— 1. Want als de oorzaak blijft, blijft het gevolg. Welnu, zooals
Augustinus zegt in het 13c boek Over de Drievuldigheid, « zijn
er veel andere zaken te bedenken bij Christus Menschwording )> dan
de vrijspraak van de zonden, waarover gehandeld is. Daarom zou
God, ook als de mensch niet gezondigd had, mensch geworden zijn.
2. Het is een eigenschap van de almacht der goddelijke kracht,
dat zij haar werken tot volmaaktheid brengt en zich openbaart door

iets oneindigs voort te brengen. Maar geen schepsel-zonder-meer
kan een oneindig gevolg genoemd worden, daar het in zijn wezen
eind g is. Welnu, alleen in het werk der Menschwording schijnt een
oneindig gevolg der goddelijke macht zich te openbaren, en wel
hierdoor, dat dingen, die oneindig van elkaar verwijderd zijn,
vereenigd worden, in zoover het gebeurde, dat een mensch God
zou zijn. Ook schijnt het heelal vooral in dit werk tot volmaaktheid
te komen, doordat het laatste schepsel, namelijk de mensch, met
het eerste beginsel, namelijk God, vereenigd wordt. Daarom, ook
al had de mensch niet gezondigd, zou God mensch geworden zijn.
3. De menschelijke natuur is door de zonde niet ontvankelijker
voor de genade gemaakt. Maar na de zonde is zij ontvankelijk voor
de genade der vereeniging, die de grootste genade is. Daarom zou
de menschelijke natuur, als de mensch niet gezondigd had, voor
deze genade ontvankelijk zijn geweest. En God zou aan den
mensch geen goed onthouden hebben, waarvoor hij ontvankelijk
was. Daarom zou God, als de mensch niet gezondigd had, mensch
geworden zijn.
4. De voorbestemming Gods is eeuwig. Maar Christus is, zooals in de Brief aan de Romeinen (1,4) van Hem gezegd wordt,
« voorbestemd in kracht om Gods Zoon te zijn ». Daarom was

het ook vóór de zonde noodzakelijk, dat Gods Zoon mensch
werd, opdat Gods voorbestemming zou vervuld worden.
5. Het geheim van de Menschwording is aan den eersten mensch
geopenbaard, zooals blijkt uit het feit, dat hij zei : « dit is nu been
uit mijn beenderen », wat zooals de apostel zegt « een groot geheim
is in Christus en de Kerk », zooals blijkt uit den Brief aan de
Ephesiërs (5, 32). Maar de mensch kon zijn val niet van te
voren weten, om dezelfde reden als de engel, zooals Augustinus
bewijst in zijn Letterlijke verklaring van het boek der Schepping
(11® B., 18CH). Daarom zou God, ook als de mensch niet gezon­
digd had, mensch geworden zijn.
Daartegenover echter staat, dat Augustinus zegt in het boek
Over de Woorden des Heeren, als hij uitlegt wat wij bij Lucas
(19, 10) lezen: « De Menschenzoon is gekomen om te zoeken en
te redden Wat verloren ïvas »: « Als de mensch niet had gezon­
digd, zou de Menschenzoon niet gekomen zijn ». En bij den
Eersten Brief aan Timotheus (1, 15), tot uitleg van dit woord:
« Christus is in deze wereld gekomen om zondaren zalig te ma­
ken », zegt de Glossa : « Geen reden tot komen Was er voor
Christus den Heer, tenzij het zalig maken van de zondaars. Neem11

de ziekten, neem de 1vonden Weg, en er is geen reden meer voor
geneesmiddelen )>.
LEERSTELLING. — Over dit punt zijn sommigen van verschil­
lende meening. Want de eenen zeggen, dat ook als de mensch met
gezondigd had, Gods Zoon mensch geworden zou zijn. Anderen
echter beweren het tegendeel. En het lijkt beter z:ch bij hun bewer ng aan te sluiten. W'ant d e dingen, die alleen uit Gods wil
voortspruiten boven alles waarop het schepsel recht heeft, kun­
nen ons met bekend worden dan voor zoover zij in de H Schrift
worden medegedeeld. En omdat in de H. Schrift overa. de reden
der Menschwording in de zonde van den eersten mensch aange­
wezen wordt, is het meer gepast te zeggen, dat het werk der
Menschwording door God bestemd werd als geneesmiddel voor
de zonden, zoodat, indien de zonde niet bestaan had, er geen
menschwording zou zijn geweest. Evenwel wordt Gods macht
hier niet door begrensd; want God had mensch kunnen worden,
ook als de zonde niet bestaan had.
Antwoord

Bedenkingen. — Alle andere aange-


geven redenen slaan op de genezing der zonden. Want als de
mensch niet gezondigd had, zou hij overstroomd zijn geweest door
het licht van Gods wijsheid en door God volmaakt met de recht­
schapenheid der rechtvaardigheid om al het noodige te weten.
Maar omdat de mensch nadat hij God verlaten had, op het stoffe­
lijke was neergestort, was het gepast, dat God door het vleesch
aan te nemen hem ook door stoffelijke dingen een geneesmiddel
tot heil gaf. Daarom zegt Augustinus, tot uitleg van dat woord
van Joharines (1, 14) : « Het Woord is vleesch geworden )).*
(( Het vleesch heeft U verblind, het Vleesch geneest U; Want zóó
is Christus gekomen, dat Hij door het vleesch de feilen van het
vleesch verdelgde )).
2. Door de manier zelf waarop de dingen worden voortgebracht,
n. 1. uit het niet, wordt de oneindigheid der goddelijke kracht ge­
toond. — Ook is het voldoende voor de volmaaktheid van het
heelal, dat het schepsel op natuurlijke wijze zoo tot God wordt
geordend als tot zijn doel. Maar dat het schepsel met God in
persoon zou vereenigd worden, gaat de grenzen der volmaaktheid
van de natuur te buiten.
3. Een dubbele ontvankelijkheid kan men in de menschelijke

mogen. Deze wordt altijd bevredigd door God, die aan ieder
ding schenkt volgens zijn natuurlijke ontvankelijkheid. — De
andere echter in de orde der goddelijke macht, waaraan ieder
schepsel op haar wenken gehoorzaamt. En hierbij behoort de be­
doelde ontvankelijkheid. Maar God vervult zulk een ontvanke­
lijkheid niet geheel; anders zou God in het schepsel niets kunnen
uitwerken tenzij wat Hij doet, en dit is onjuist, zooals in het eerste
deel behandeld is.
Niets echter belet, dat de menschelijke natuur tot iets hoogers
bevorderd is na de zonde; want God laat het kwade toe, om daar­
uit iets beters te doen voortkomen. Daarom wordt gezegd in den
Brief aan de Romeinen (5, 20) : « Waar veel zonde ivas, is veel
meer genade gekomen », en bij de zegening van de Paaschkaars
zegt men : « O gelukkige schuld, die een zoodanigen en zoo
grooten Verlosser verdiende te hebben ».
4. De voorbestemming veronderstelt het vooraf kennen der
toekomstige dingen. En daarom heeft God, zooals Hij heeft voor­
bestemd, dat iemand zijn zaligheid door het gebed van anderen
zal bereiken, ook het werk der Menschwording vooraf bestemd tot
geneesmiddel voor de zonden der menschen.

5. Niets belet, dat aan iemand, wien de oorzaak niet geopen­
baard wordt, het gevolg wordt geopenbaard. Daarom kon aan
den eersten mensch het geheim der Menschwording geopenbaard
worden, zonder dat hij zijn val vooraf kende; want niet iedereen,
die het gevolg kent, kent ook de oorzaak.
IVe ARTIKEL.
Is God meer in het bijzonder mensch geworden als een redmiddel
tegen de persoonlijke zonden dan als redmiddel tegen de erfzonde?

Bedenkingen. — Men beweert, dat God meer in het bijzonder
is mensch geworden als redmiddel tegen de persoonlijke zonden dan
als redmiddel tegen de erfzonde. — 1. Want naarmate een zonde
zwaarder is, vormt zij een grooter beletsel voor de menschelijke
zaligheid, waarvoor God mensch is geworden. Maar de persoon­
lijke zonde is zwaarder dan de erfzonde; want de kleinste straf

staat op de erfzonde, zooals Augustinus zegt in het boek Tegen
Julianus. Daarom is de Menschwording van Christus meer in het
bijzonder gericht op de uitdelging der persoonlijke zonden.
2. Op de erfzonde staat niet de straf der zinnen, maar de straf
van het gemis, zooals in het tweede deel uiteengezet is. Welnu,
Christus kwam tot voldoening voor de zonde de straf der zinnen
verduren op het kruis, maar niet de straf van het gemis, want Hij
verloor niets van het schouwen en genieten van God. Daarom kwam
Hij meer in het bijzonder om de persoonlijke zonden uit te wisschen
dan om de erfzonde.
3. Zooals Chrysostomus zegt in het 2e boek Over de Vermorzeldheid des Harten: « Dit zijn de gevoelens van een getrouïven dienstknecht, dat hij de weldaden van zijn heer, die aan allen
gezamenlijk gegeven zijn, als aan hem alleen bewezen beschouwd;
Want alsof hij alleen over zichzelf sprak, schrijft Paulus aan de
Galaten (2, 20) : « Hij heeft mij bemind en zichzelf voor mij
overgeleverd ». Maar onze eigen zonden zijn persoonlijke zonden;
de erfzonde is een « gezamenlijke zonde ». Daarom moeten wij


zoo gestemd zijn, dat wij Hem in het bijzonder om de persoonlijke
zonden gekomen achten.
Maar daartegenover staat, dat bij Johannes (1, 29), gezegd
wordt: « Ziet het Lam Gods, ziet Hem, die de zonden der
ïvereld Wegneemt ».

Leerstelling. — Het is zeker, dat Christus niet alleen in de
wereld gekomen is om die zonde uit te delgen, die vanaf den
oorsprong op de nakomelingen is overgebracht, maar ook ter ver­
nietiging van alle zonden, die er naderhand aan toegevoegd zijn;
niet dat allen verdelgd worden, (dit komt door het falen van die
menschen, die zich niet aan Christus hechten, volgens het woord
van Johannes (3, 19) : « Het licht is in de Were]d gekomen én de
menschen zagen de duisternis liever dan het licht », maar dat Hij
iets volbracht heeft, dat voldoende was voor een volledige uitdelging. Daarom wordt in den Brief aan de Romeinen gezegd (5, 15
en 16): « De genadegift is niet zooals het misdrijf; \vant over een

was de uitspraak tot veroordeeling, maar de genade is een rechtvaardiging na vele misdrijven ».
Christus echter kwam meer in het bijzonder om een zonde te
verdelgen, naarmate die zonde grooter is. Nu wordt iets grooter
genoemd op tweeërlei wijzen: ten eerste, naar zijn sterkte, zooals
een witheid, die sterker is, grooter is. En zoo is de persoonlijke
zonde grooter dan de erfzonde, omdat zij meer het karakter van
gewild-zijn vertoont, zooals in het tweede deel uiteengezet is. Ten
tweede wordt iets grooter genoemd naar zijn uitgebreidheid; zooals
die witheid grooter genoemd wordt, die een grootere oppervlakte
beslaat. En zóó is de erfzonde, waardoor het geheele menschelijke
geslacht is aangetast, grooter dan welke persoonlijke zonde ook,
die eigen is aan een bijzonder persoon. En zóó beschouwd, is
Christus meer in het bijzonder gekomen om de erfzonde weg te
nemen, in zoover « het Tvelzijn van een volk goddelijker is dan het
Welzijn van een eenling », zooals in het le boek Over de Ethica
gezegd wordt.
Antwoord op de Bedenkingen. — De eerste moeilijkheid
ging uit van de grootheid in sterkte der zonde.

2. Op de erfzonde staat geen straf der zinnen bij de toekomstige
vergelding, maar de straffen, die wij naar onze zintuigen in dit
leven ondergaan, als honger, dorst, de dood en meer van die,
vmden hun oorzaak in de erfzonde. En daarom wilde Christus om
volledig voor de erfzonde te voldoen in zijn zinnen smart lijden,
om in zijn eigen lichaam dood en andere dergelijke dingen volledig
te verduren.
3. Zooals Chrysostomus op dezelfde plaats er bij voegt, sprak
de Apostel die woorden, « niet alsof hij de gaven van Christus,
die allerbreedst en over de geheele u)ereld verspreid zijn, wilde
verkleinen; maar om aan te geven, dat Hij alleen voor allen schuldig
Was. Wat immers komt het er op aan, dat Hij ook aan anderen
iets gegeven heeft, als wat U gegeven is, zoo ongedeerd en zoo vol­
ledig is, alsof aan niemand anders iets ervan geschonken was ? )>
Omdat dus iemand de weldaden van Christus als aan zich gegeven
moet beschouwen, moet hij niet meenen, dat zij aan anderen niet
gegeven zijn. En daarom wordt het niet uitgesloten, dat hij meer
in het bijzondere kwam om de zonde der geheele natuur weg te
nemen dan de zonden van een persoon. Maar die gezamenlijke
zonde is in iedereen zoo volkomen genezen, alsof zij in hem alleen


genezen was. — En bovendien moet iedereen om wille van den
band der liefde alles wat voor een ander is besteed, aan zichzelf
toerekenen.
Ve ARTIKEL.
Was het gepast, dat God mcnsch Werd vanaf het begin van het
menschelijk geslacht?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat het gepast was, dat God
mensch werd vanaf het begin van het menschelijk geslacht. — L
Het werk van de Menschwording immers komt voor uit de matelooze liefde Gods, volgens dat woord uit de Brief aan de Ephesiërs
(2, 4 en 5) : « God, die rijk is in barmhartigheid, heeft
ons om Zijn overgroote liefdet waarmee Hij ons beminde, hoewel
wij door de zonden dood Waren, met Christus levend gemaakt »•
Maar de liefde talmt niet een vriend, die nood lijdt, ter hulp te
komen, volgens het woord in het Boek der Spreuken (3, 28) :

(( Zegt niet tegen Uw vriend, ga en kom morgen terug, morgen
zal ilf U helpen. Wanneer gij aanstonds geven fcun£ »• Daarom
moest God het werk der Menschwording niet uitstellen, maar
aanstonds vanaf het begin door Zijn Menschwording het menschengeslacht ter hulp komen.
2. In den Eersten Brief aan Timotheus wordt gezegd (1, 15),
(( Christus kivam in deze wereld om de zondaars zalig te maken ».
Maar meer zouden er zalig gemaakt zijn, als God vanaf het begin
van het menschelijk geslacht was mensch geworden; velen immers,
die God niet kenden, zijn in verschillende eeuwen in hun zonden
verloren gegaan.
Daarom was het passender geweest, dat God vanaf het begin
van het menschelijk geslacht was mensch geworden.
3. Het werk der genade is niet minder ordelijk dan het werk
der natuur. Welnu, de natuur begint met de volmaakte dingen,
zooals Boëtius zegt in het boek Over de Vertroosting. Daarom
moest het werk der genade vanaf het begin volmaakt zijn. Maar in
het werk der Menschwording wordt de volmaaktheid der genade
gevonden; volgens dit woord: « Het Woord is vleesch geworden )),
en verderop wordt er aan toegevoegd: <( vol genade en waarheid ».
Dus moest Christus mensch worden vanaf den aanvang van het
menschelijk geslacht.* 2 3

Maar daar tegenover staat, dat in den Brief aan de Galaten
(4, 4), gezegd wordt : « Maar toen de tijd vervuld was,
zond God Zijn Zoon, geboren uit een Vroutv », waarbij de Glossa
zegt, dat (( de volheid van den tijd dat oogenblik is, Waarop God
de Vader van te voren bepaald had, dat Hij Zijn Zoon zou zen­
den )). Maar God heeft in Zijn wijsheid alles bepaald. Daarom
is God op den meest geschikten tijd mensch geworden. En zoo was
het niet gepast, dat God mensch zou worden vanaf den aanvang
van het menschelijk geslacht.
Leerstelling. — Omdat het werk der Menschwording in
hoofdzaak gericht is op het herstel van het menschelijk geslacht
door het wegnemen der zonde, is het duidelijk, dat Gods Menschwording vanaf den aanvang van het menschelijk geslacht, vóór de
zonde, niet gepast was; want een geneesmiddel wordt niet gegeven
tenzij aan hen, die reeds ziek zijn. Daarom zegt de Heer zelf, bij
Mattheus (9, 12 en 15) : « Niet de gezonden hebben den
geneesheer noodig, maar de zieden; rvant niet de rechtvaardigen
ben ik f^omen roepen, maar de zondaars ».
Toch paste het niet, dat God onmiddellijk na de zonde mensch

werd. En wel ten eerste, om de aard der zonde van den mensch,
die uit hoogmoed voortkwam; daarom moest de mensch zóó be­
vrijd worden, dat hij vernederd erkende een bevrijder noodig te
hebben. Daarom zegt de Glossa bij de tekst uit de Brief aan de
Galaten (3, 19) : « uitgevaardigd door de Engelen in de hand
van den middelaar », « Met diep overleg is het gebeurd, dat
na den val van den mensch Gods Zoon niet aanstonds gezonden
werd, God heeft eerst den mensch gelaten in zijn wilsvrijheid en
in de natuurrvet, opdat hij zoo de grachten van zijn natuur zou
leeren kennen. Toen hij in dien toestand te kort schoot, kree8 hij
de Wet. Toen deze gegeven Was, rverd de l?u)aal erger, niet door
een gebrek van de Wet, maar van de natuur, opdat hij zoo zijn
zwakheid kennend den geneesheer zou roepen en de hulp der ge­
nade zoeken ».
Ten tweede, om de orde in de bevordering in het goede, waarin
men van het onvolmaakte naar het volmaakte overgaat. Daarom
zegt de Apostel in den Eersten Brief aan de Corinthiërs (15,
46 en 47) : « Het eerst komt niet wat geestelijk, maar ivat dierlijk
is, en dan het geestelijke. De eerste mensch Was van de aarde, en
aardsch, de tweede mensch is van den hemel en hemelsch )).
Ten derde, om de waardigheid van het menschgeworden Woord
Kw. 1, A. 5*
zelf. Want bij het woord uit den Calalenbrief (4, 4) : « Toen
de volheid der tijden
», zegt de Glossa : (( Zooveel te
grooler de rechter ïvas, die ktoam, zooveel te grooter moest de
voorafgaande reeks herauten zijn. »
Ten vierde, opdat de vurigheid van het geloof niet verslappen
zou door den langen tijdsduur. Want omstreeks het einde der we­
reld « zal de liefde van velen vergillen », en bij Lucas (18, 8),
wordt gezegd: <( Meent g.j, dat, als de Menschenzoon l^omen zal,
Hij het geloof op aarde zal vinden ».
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De liefde stelt niet
uit den vriend te helpen, maar houdt rekening met een geschikte
behandel.ng der zaken en persoonlijke toestanden. Want als de
dokter aanstonds bij het begin der ziekte het geneesmiddel aan
den zieke geven zou, zou dit een minder goede uitwerking hebben,
of meer schaden dan helpen. En daarom heeft de Heer het ge­
neesmiddel der menschwording niet aanstonds aan het menschelijk
geslacht gegeven, opdat het d.t niet uit hoogmoed verachten zou,
als het eerst zijn zwakheid niet kende.


2. Augustinus antwoordt hierop in het 2e boek Over de Zes
Vragen der Heidenen : (( Dan wilde Christus onder de menschen verschijnen, en bij hen zijn leer prediken, wanneer en
Waar Hij hen te Wonen wist, die in Hem zouden gelooven. Want
Hij wist, dat er in deze tijden en op deze plaatsen van hetzelfde
soort menschen bij zijn prediking zouden zijn, zooals waar Hij
lichamelijk tegenwoordig was, die, wel niet allen, maar toch velen,
zelfs na het opwekken van dooden niet in Hem wilden gelooven ».
Maar dezelfde Augustinus verwerpt dit antwoord, in het boek
Over de Volharding: « Kunnen wij dan zeggen, dat de Tyrïérs
en Sidoniërs, aZs dergelijke Wonderen bij hen Waren verricht, me/
hebben willen gelooven, o/ niet zouden gelooven, aZs zi/ verricht
Waren; daar de Heer zelf van hen getuigt, dat zij met een groote
nederigheid boetvaardigheid gedaan zouden hebben, aZs onder hen
die ieekenen van goddelijke macht gegeven waren? )>
« Daarom », zooals hij er zelf ter oplossing bij voegt <( ligt het,
zooals de Apostel zegt, rn’eZ aan hem, die lviZ, en nieZ, aan hem, die
Zoop/, maar aan God, die zich ontfermt, Die aan wie Hij wil, en
waarvan Hij vooruitziet, dat zij aan Zijn wonderen zullen gelooven.

als zij onder hen verricht zouden zijn, Zijn hulp geeft, maar anderen
niet helpt, waarover Hij in zijn voorbestemming, wel verborgen
maar rechtvaardig anders geoordeeld heeft. Daarom gelooven wij
zonder aarzeling aan Zijn barmhartigheid in hen, die bevrijd n>orden, en aan Zijn rechtvaardigheid in hen, die gestraft worden ».
3. Het volmaakte is vóór het onvolmaakte, maar in verschillende
dingen, in tijd en in natuur; want het volmaakte moet anderen tot
volmaaktheid brengen; maar in een en hetzelfde ding is het onvol­
maakte eerder in den tijd, hoewel later naar de natuur. Aldus ging
m tijdsduur aan de onvolmaaktheid der menschelijke natuur Gods
volmaaktheid vooraf; maar de voltooide volmaaktheid volgt haar in
de vereeniging met God.
VI* ARTIKEL.
Moest het rverk der Menschrvording ivorden uitgesteld
tot aan het einde der rvereld?

ding moest uitgesteld worden tot aan het einde der wereld. —- 1In den Psalm (91, 11) wordt immers gezegd: « Mijn ouderdom>
is m rijtje barmhartigheid », dat beteekent, zooals de Glossa zegt,
« op het laatst ». Maar de tijd der menschwording is vooral de
tijd van barmhartigheid, volgens het woord van den Psalm (104,
14) : a Want de tijd van Zijn ontfermen is gekomen ». Dus moest
de menschwording worden uitgesteld tot aan het einde der wereld.
2. Zooals gezegd is, is het volmaakte, in hetzelfde ding, in
tijd na het onvolmaakte. Daarom moet wat het meest volmaakt
is, m tijd het laatst zijn. Maar de hoogste volmaaktheid der menschelijke natuur ligt in de vereeniging met God, omdat (( In Chris­
tus de gansche volheid van God heeft willen Tvonen », zooals de
Apostel zegt in den Colossensenbrief (1, 19). Daarom moest de
menschwording worden uitgesteld tot aan het einde der wereld.
Maar daartegenover staat, dat er bij Habacuc (3, 2) gezegd
wordt : <( ln het midden der jaren zult Gij bekend malden ».
Daarom moest het geheim der Menschwording, waardoor Hij aan

de wereld bekend werd, niet uitgesteid worden tot aan het eind
der wereld.
LEERSTELLING. — Zooals het niet gepast was, dat God
mensch werd vanaf het begin der wereld, zoo paste het niet, dat
de Menschwording werd uitgesteld tot aan het eind der wereld.
Dit nu blijkt ten eerste uit de vereeniging van de goddelijke en
menschelijke natuur. Want zooals gezegd is, gaat het volmaakte
op één wijze in tijd aan het onvolmaakte vooraf; hierin immers,
dat uit het onvolmaakte het volmaakte wordt, gaat het onvol­
maakte in tijd het volmaakte vooraf; maar hierin, dat het de uit­
werkende oorzaak der vervolmaking is, gaat het volmaakte in
tijd aan het onvolmaakte vooraf. Nu komen in het werk der
Menschwording beiden samen. Want de menschelijke natuur is
in de Menschwording zelf tot de hoogste volmaaktheid gebracht;
en daarom paste het niet, dat de Menschwording vanaf het begin
van het menschelijk geslacht tot stand gebracht was. Maar het
menschgeworden Woord zelf is de uitwerkende oorzaak der ver­
volmaking van den mensch; volgens dit woord van Johannes (1,
16) : ((.Van Zijn volheid hebben wij allen ontvangen », en


daarom moest het werk der Menschwording niet uitgesteld
worden tot aan het eind der wereld. Maar de volmaakte heerlijk­
heid, waartoe de menschelijke natuur ten slotte door het menschgeworden Woord gebracht moet worden, zal zijn aan het eind
der wereld.
Ten tweede uit het gevolg, het heil der menschen. Want zooals
gezegd wordt in het boek Over de Vragen van het Oude en Nieuwe
Testament, « ligt het in de macht van den gever, zich te ontfermen
wanneer en in zoover als hij nnl. Hij kwam dus, toen Hij wist,
dat er hulp gebracht moest worden, en dat de toekomstige weldaad
aangenaam zou zijn. Want toen door een soort matheid van het
menschen geslacht de kennis van God onder de menschen begon te
vervagen, en de zeden veranderden, gewaardigde Hij zich Abra­
ham uit te kiezen, opdat er in hem een voorbeeld zou zijn van de
hernieuwde kennis van God en van zeden. En toen de eerbied
nog te traag was, gaf Hij vervolgens door Moses de geschreven
Wet. En toen de volken haar verachtten en zich niet aan haar
onderwierpen, en zij, die haar ontvangen hadden, haar niet onder­
hielden, zond de Heer, door medelijden bewogen, Zijn Zoon,
opdat Hij na \aan allen vergiffenis van zonden geschonken te
hebben, hen gerechtvaardigd aan God den Vader zou aanbieden ».
Maar als dit geneesmiddel werd uitgesteld tot aan het eind der


wereld,zouden de kennis van God en de eerbied en de goede
zeden geheel van de wereld verdwenen zijn.
Ten derde blijkt het, dat dit niet voor de openbaring van de
goddelijke macht gepast was geweest; deze immers heeft op meer­
dere wijzen de menschen gered, niet alleen door geloof in wat
komt, maar ook door geloof in wat is en geweest is.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Deze Glossa legt
het uit van de barmhartigheid, die tot heerlijkheid voert. Maar als
men het betrekt op de barmhartigheid, die aan het menschengeslacht bewezen werd door Christus’ Menschwording, dan dient
men te weten, dat zooals Augustinus zegt in het boek der Retraktatïe s, de tijd der Menschwording vergeleken kan worden met
de jeugd van het menschengeslacht (( wegens de kracht en de gloed
van het geloof, dat door de liefde Tverkt », maar ook met de ouder­
dom, die het zesde tijdperk is, « wegens het getal der tijden, omdat
Christus kwam in het zesde tijdperk )). En al fcan in het lichaam
geen jeugd en ouderdom tegelijk zijn, gunnen dezen in de ziel te­
zamen zijn; de eene om de vurigheid, de andere om de ernst ))• En
daarom zegt Augustinus in het boek Over de 83 Vraagstukken,

dat <( het niet paste, dat de Leeraar van godswege, door Wiens
navolging het menschengeslacht tot de heste zeden gevormd moest
worden, kwam tenzij in den tijd der jeugd; maar op andere plaat­
sen zegt hij, dat Christus kwam in het zesde tijdperk van het men­
schengeslacht, als in de ouderdom.
2. Het werk der Menschwording moet niet alleen beschouwd
worden als de grens der beweging van het onvolmaakte naar het
volmaakte; maar als het beginsel der volmaaktheid in de menscheliike natuur, zooals gezegd is.
3. Zooals Chrysostomus zegt bij dat woord van ]ohannes(3,1 7) :
(( God heeft Zijn Zoon niet gezonden in de wereld om de wereld
te oordeelen » « Zijn er twee komsten van Christus; en wel de
eerste om de zonden te vergeven; de tweede om te oordeelen. Want
als Hij het eerste niet gedaan had, zouden allen te zamen ver­
worpen zijn; allen immers hebben gezondigd en missen Gods heer­
lijkheid ». Daaruit blijkt het, dat de komst in barmhartigheid niet
uitgesteld moest worden tot aan het einde der wereld.
TWEEDE KWESTIE
OVER DE WIJZE VAN VEREENIGING
VAN HET VLEESCHGEWORDEN WOORD,
WAT DE VEREENIGING ZELF BETREFT.
(Twaalf Artikelen.)
Vervolgens moeten wij spreken over de wijze, waarop het
Menschgeworden Woord vereenigd is. En wel ten eerste over de
vereeniging zelf; ten tweede over den persoon, die de menschelijke natuur aanneemt; ten derde over de aangenomen natuur zelf.
Over de vereeniging stellen wij ons twaalf vragen :
1. Geschiedde de vereeniging van het Menschgeworden Woord
in natuur?
2. Geschiedde zij in persoon?
3. Geschiedde zij in drager of hypostase?
4. Was de persoon of hypostase van Christus na de menschwording samengesteld?
5. Bestaat er in Christus vereeniging van ziel en lichaam?


6. Was de menschelijke natuur met het Woord op bijkomstige
wijze vereenigd?
7. Is de vereeniging zelf iets geschapens?
8. Zijn vereeniging en aanneming een en hetzelfde?
9. Is die vereeniging de innigst mogelijke?
10. Is de vereeniging der twee naturen in Christus door de genade
bewerkt ?
11. Gingen aan die vereeniging verdiensten vooraf?
12. Was de genade der vereeniging voor den Mensch Christus
natuurlijk?
Ic ARTIKEL.
Geschiedde de vereeniging met het menschgeiOorden Woord. .
in natuur?
BEDENKINGEN. — 1. Men beweert, dat de vereeniging met het
menschgeworden Woord geschiedde in natuur. Cyrillus immers
zegt, — en zijn woorden zijn opgenomen in de acten van het Con­
cilie van Chalcedonië: « Men moet niet denken, dat er twee naturen

zijn, maar Wel, dat de ééne natuur van het Woord is mensch ge­
worden )), wat niet waar zou zijn, als de vereeniging niet in natuur
geschiedde. Dus geschiedde de vereeniging van het menschgeworden Woord in natuur.
2. Athanasius zegt: « Zooals de redelijke ziel en het vleesch
een menschelijke natuur vormen, zoo ook vormen God en mensch
een natuur ». Dus geschiedde de vereeniging in natuur.
3. Twee naturen worden niet naar elkaar benoemd, tenzij zij
op een of andere manier in elkaar veranderd zijn. Welnu, in
Christus worden én de goddelijke én de menschelijke natuur naai
elkaar benoemd; Cyrillus zegt immers 1. c., dat (( de goddelijke
natuur menschgetvorden is », en Gregonus van Nazianze beweert,
dat « de menschelijke natuur vergoddelijkt werd », zooals blijkt
uit Damascenus. Zoo schijnt, dat uit twee naturen één natuur
ontstaan is.
Daartegenover staat echter, wat gezegd wordt in een bepaling


van het Concilie van Chalcedonië: « Wij belijden, dat wij aan
den eeniggeboren Zoon Gods, in de laatste tijden (voor ons ge­
boren) , onvermengd, onverand erlijk, onverdeeld, onscheidbaar
twee naturen moeien toekennen, zonder ooit om die Vereeniging de
verscheidenheid der naturen te loochenen ». Dus is de vereeniging
niet geschied in natuur.
Leerstelling. — Om in deze kwestie tot klaarheid te
komen, moeten wij nagaan, wat de natuur is. Daartoe dient men
te weten, dat de term natuur komt van of ontleend is aan <( nascendo », (geboren worden) ; daarom werd deze term eerst gebruikt
om het ontstaan van levende wezens, de geboorte of voortbrenging
aan te geven; natuur zou dan moeten komen van « nascitura )> en
beteekenen: wat geboren zal worden. Daarna werd de term natuur
overgebracht op het beginsel van dit ontstaan, en omdat het be­
ginsel van ontstaan bij levende wezens intrinsiek is, werd de term
natuur verder gebruikt om elk intrinsiek beginsel van beweging aan
te duiden, zooals de Philosoof zegt in het boek Over de Physica:
« De natuur is beginsel van beweging in het ding, waarin zij uiter­
aard en niet toevallig aanwezig is ». Dat beginsel nu is ofwel de


vorm ofwel de stof, zoodat de natuur nu eens de vorm, dan weer
de stof beteekent. — En omdat de eindterm van het natuurlijk
ontstaan bestaat in datgene wat voortgebracht wordt, nl. het soor­
telijke wezen, dat door de bepaling wordt uitgedrukt, wordt ook
dat soortelijke wezen natuur genoemd. Zoo ook omschrijft Boëtius
de natuur in zijn boek Over de Twee naturen: « De natuur is het
verschil in soort, dat aan ieder ding zijn vorm geeft, nl. datgene,
dat de bepaling van de soort volledig maakt )). En zoo spreken
wij nu van de natuur, in zoover de natuur het wezen, dat wat
het ding is, de soortelijke watheid beteekent.
Nemen wij natuur in deze beteekenis, dan is het onmogelijk, dat
de Vereeniging van het menschgeworden Wbord in natuur zou
zijn geschied. Want op drie manieren kan uit twee of meer dingen
iets eens worden gemaakt: ten eerste uit twee volmaakte dingen, die
gaaf blijven; dit is onmogelijk behalve bij die dingen, wier vorm
bestaat in een samengeplaatst zijn, een orde of figuur; zooals vele
steenen, al zijn zij ook niet gerangschikt, alleen door bijeenge­
plaatst te worden een steenhoop vormen. Door plaatsing van
steenen en hout volgens een bepaalde figuur ontstaat een huis. En
zoo geschiedde, naar sommigen houden, de vereeniging van het


Woord, door een vermenging, dwz., zonder orde, of door een rang­
schikking, die orde geeft. Maar dit is onmogelijk. — Ten eerste,
omdat noch rangschikking, noch ordening, noch figuur zelfstandigheidsvormen zijn, maar van bijkomstigheden; hieruit zou volgen,
dat die vereeniging bij de menschwording niet uiteraard, maar op
slechts bijkomstige wijze zou geschieden, wat verderop weerlegd
wordt. — Ten tweede zou wat hieruit ontstond, niet één zijn zon­
der meer, maar alleen onder zeker opzicht, want er zouden metter­
daad verscheidene dingen blijven bestaan. — Ten derde, omdat
de vorm van dergelijke dingen geen natuur, maar iets kunstmatigs
is als de vorm van een huis; en zoo zou er in Christus niet één
natuur zijn gevormd, zooals zij het willen.
Iets eens ontstaat op een andere manier uit twee volkomen din­
gen, die echter veranderd worden, zooals een mengsel ontstaat uit
zijn bestanddeelen; en zoo geschiedde naar de meening van som­
migen de vereeniging bij de menschwording als een soort menging.
Maar dit is niet mogelijk. Vooreerst is de goddelijke natuur vol­
strekt onveranderlijk, zooals in het eerste deel is bewezen, zoodat

vergankelijk is, noch iets anders in haar, omdat zij niet kan worden
voortgebracht. Ten tweede is het mengsel aan geen van zijn be­
st anddeel^n in soort gelijk: het vleesch immers verschilt in soort
van elk van zijn elementen. En zoo zou Christus noch dezelfde
natuur hebben als zijn Vader, noch als zijn Moeder. — Ten derde
is het onmogelijk dingen te vermengen, die te ver van elkaar af­
staan, want de soort van een hunner zou verdwijnen als een druppel
water in een kruik wijn. Daar nu de goddelijke natuur de menschelijke oneindig ver overtreft, kan er geen sprake zijn van een
menging, maar zou alleen de goddelijke natuur overblijven.
Ten derde ontstaat er iets eens uit bestanddeelen, die niet ver­
anderen, of gemengd worden, maar dan ook onvolmaakt zijn, zooals uit ziel en lichaam een mensch ontstaat, en een lichaam evenzoo
wordt samengesteld uit verschillende ledematen. Maar zoo kan
men niet spreken over het geheim van de Menschwordmg. Voor­
eerst omdat beide naturen in hun eigen aard volmaakt zijn, zoowel
de goddelijke als de menschelijke. Ten tweede kunnen de godde­
lijke en de menschelijke natuur niet als deelen van een stoffelijke
grootheid een geheel vormen, zooals de ledematen het lichaam,


want de goddelijke natuur is niet stoffelijk; ook niet als stof en
vorm, omdat de goddelijke natuur van niets de vorm kan zijn,
vooral niet van iets lichamelijks; daaruit immers zou volgen, dat de
zoo gevormde soort aan meerderen gegeven kon worden, en zoo
zouden er meerdere Christussen zijn. — Ten derde zou Christus
noch een goddelijke, noch een menschelijke natuur bezitten, omdat
de toevoeging van een verschil in het wezen de soort verandert, als
de toegevoegde eenheid het getal.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De aangehaalde tekst
van Cyrillus werd op het Vijfde Concilie als volgt uitgelegd: « Als
iemand spreekt over de eene menschgeworden natuur van het
Woord Gods, en dat niet bedoelt zooals de Vaders het leerden,
dat nl. uit de goddelijke en menschelijke natuur één Christus is
gemaakt door een vereeniging in het zelfstandig bestaan, maar uit
dergelijke zegswijzen zou trachten af te leiden, dat er in Christus
een natuur of een zelfstandigheid uit Godheid en vleesch is, die
zij gebannen ». De beteekenis is dus niet, dat bij de menschwor-


ding uit twee naturen een natuur is gevormd, maar dat de natuur
van Gods Woord het vieesch met zich vereenigde in zijn persoon.
2. Bij ieder van ons ontstaat uit ziel en lichaam een dubbele
eenheid, van natuur en van persoon. En wel van natuur in zoover
de ziel met het lichaam vereenigd dit zijn formeele volmaaktheid
geeft, zoodat uit die twee een natuur ontstaat, als uit akt en aanleg,
of stof en vorm. En hierin vindt men geen gelijkheid, omdat de
goddelijke natuur niet de vorm van een lichaam kan zijn, zooals in
het eerste deel is bewezen. Uit hen ontstaat echter de eenheid in
persoon, in zoover het een eenling is, die in ziel en lichaam bestaat;
en hier gaat de gelijkheid op, want een en dezelfde Christus bestaat
zelfstandig in de goddelijke en menschelijke natuur.
3. Zooals Damascenus zegt, noemen wij de goddelijke natuur
menschgeworden, omdat zij in persoon vereenigd is met het vieesch,
niet omdat zij in de menschelijke natuur is veranderd. Zoo ook
noemen wij, zooals hij zegt, het vieesch vergoddelijkt, niet door
verandering in, maar door vereeniging met het Woord, met behoud
van zijn natuurlijke eigenschappen, zoodat de vergoddelijking van

het vleesch moet worden opgevat, als een worden tot het vleesch
van het Woord Gods, niet alsof het zelf God was geworden.
IIe ARTIKEL.
Geschiedde de Vereeniging van het Menschgexvorden Woord
in Persoon.

Bedenkingen. — Men beweert, dat de vereenging van het
menschgeworden Woord met geschiedde in persoon. — 1. Want
Gods persoon is niet onderscheiden van zijn natuur, zooals uit het
eerste deel blijkt (39e Kw., le Art.). Als dus de vereeniging niet
geschied is in natuur, volgt daaruit, dat zij niet in persoon is ge­
schied.
2. De menschelijke natuur van Christus staat niet lager in waarde
dan de onze. Maar het persoon zijn behoort juist tot de waardig­
heid, zooals in het eerste deel behandeld is (29° Kw., 3e Art.,
Antw. op de 2e B.). Omdat dus de menschelijke natuur in ons
een eigen persoon-zijn heeft, had zij in Christus veel meer nog
een eigen persoon-zijn.

3. In het boek Over de Twee naturen zegt Boëtius, dat de per­
soon is. « de zelfstandigheid van een redelijke natuur, die als een
een ing bestaat ». Nu nam Gods Woord een menschelijke natuur
?a?* * ia een een^8 was» omdat de algemeene natuur niet in lveryneid, maar a//een in de zuivere verstandbeschouwing bestaat,
zooals Damascenus zegt (in het boek Over het Ware Geloof). De
mensc elijke natuur heeft dus (in Christus) haar persoon-zijn. En
US
“et ^et, dat de vereeniging van het Woord in persoon
geschiedde.
Daartegenover echter staat in het Concilie van Chalcedonië :
(( Wij belijden dat de eeniggeboren Zoon, onze Heer Jesus Chris­
tus, niet verdeeld of gescheiden in twee personen, maar een cn de­
zelfde is ». Dus geschiedde de vereeniging van het Woord in
persoon.
Leerstelling. — Persoon beteekent iets anders dan natuur.
Want zooals gezegd is, beteekent natuur het ivezen van de soort
die door de bepaling wordt uitgedrul^t. En als er niets werd gevon­
den, dat toegevoegd is aan datgene, wat tot de inhoud van de soort3

behoort, dan zou het heelemaal niet noodig zijn, de natuur van
haar drager, die een zelfstandig bestaand eenling is, te onderschei­
den, omdat ieder eenling, die in een natuur zelfstandig bestaat, pre­
cies hetzelfde zou zijn als die natuur. Maar het komt voor, dat men
in sommige zelfstandig bestaande dingen iets vindt, dat niet tot de
bestanddeelen van de soort zelf behoort, nl. de bijkomstigheden en
de beginselen, die het tot een eenling maken, zooals vooral blijkt bij
de dingen, die uit stof en vorm zijn samengesteld. En daarom zijn
bij die dingen natuur en drager ook werkelijk onderscheiden, niet
als twee geheel en al los van elkaar staande dingen, maar omdat
in den drager niet alleen de soortelijke natuur vervat is, maar hier­
aan ook nog andere dingen worden toegevoegd, die niet tot de
soort behooren. De drager beteekent daarom het geheel, dat als
formeel en vervolmakend deel de natuur bevat, en daarom kan in
de uit stof en vorm samengestelde dingen de natuur niet van den
drager worden gezegd; wij zeggen immers niet, dat deze mensch zijn
menschel ij kheid is. Is echter in een ding hoegenaamd niets buiten de
soort of de natuur, zooals bij God, dan zijn daar ook drager en
natuur niet in werkelijkheid, maar alleen naar het begrip onder­
scheiden, omdat een ding natuur wordt genoemd, in zoover het een


wezenheid is, terwijl het drager heet, in zoover het zelfstandig be­
staat. Wat voor den drager geldt, gaat ook op voor den persoon
bij een redelijke of verstandelijke natuur, daar de persoon niets
anders is dan « de zelfstandigheid van een redelijke natuur, die als
een eenling bestaat », zooals BoëLus zegt.
A les wat dus in een persoon is, of het tot zijn natuur behoort
of niet, is vereenigd in persoon. Indien dus de menscheljke natuur
niet in persoon met het Woord Gods is vereen.gd, is zij er hoege­
naamd niet mee vereenigd; en zoo verdwijnt het geloof in de
Menschwording geheel en al, en daardoor wordt heel het christe­
lijk geloof vernietigd. Omdat dus het Woord een met z’ch vereen:gde menschelijke natuur heeft, en deze natuur niet tot de
goddelijke natuur behoort, is de gevolgtrekk ng, dat de vereeniging
geschiedde in den persoon van het Woord, niet echter in natuur.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Al zijn natuur en
persoon in God niet werkelijk onderscheiden, toch verschillen zij
in beteekenis, zooals gezegd is, omdat het woord persoon het zelf­
standig bestaan uitdrukt. En daar de menschelijke natuur zoo met
het Woord vereenigd is, dat het Woord in haar zelfstandig bestaat,
maar niet zoo, dat er iets toegevoegd zou zijn aan den inhoud van

Haar natuur, of haar natuur in iets anders veranderd zou zijn, ge­
schiedde de vereeniging in persoon en niet in natuur.
2. Het persoon-zijn behoort noodzakelijk tot de waardigheid
en volmaaktheid van een ding, in zoover die waardigheid en vol­
maaktheid een zelfstandig bestaan insluiten, wat immers door het
woord persoon wordt uitgedrukt. Toch is het voor een ding meer
waard te bestaan in een volmaakter wezen dan op zichzelf. En
daarom juist is de menschelijke natuur in Christus van hooger
waarde dan in ons, want wat bij ons op zichzelf bestaat en zoo
een persoon-zijn heeft, bestaat in Christus in den persoon van het
Woord; zooals het tot de waardigheid van de vorm behoort
de soort te vervolmaken, en toch het zintuigelijke, 'hoewel het in een
dier de vervolmaking is, daar minder edel is dan in den mensch,
waar het met een edeler vorm vereenigd is.
3. Zooals Damascenus zegt, nam het Woord Gods niet de algemeene menschelijke natuur aan, maar een individueele; anders
zou het immers aan ieder mensch toekomen het Woord Gods te zijn,

zooals aan Christus. Hier moet men zich echter herinneren, dat in
de categorie zelfstandigheid niet ieder eenling, ook al gaat het
over een redelijke natuur, een persoon vormt, maar alleen de een­
ling, die op zichzelf bestaat en niet die in een hooger wezen be­
staat. Zoo is de hand van Socrates, al is zij in zekeren zin een
eenling, toch geen persoon, omdat zij niet op zichzelf bestaat,
maar in iets hoogers, nl. in het geheel. Dit juist kan men uitdrukken
als men zegt, dat de persoon een zelfstandigheid is, die als een
eenling bestaat; een hand is immers geen volledige zelfstandigheid,
maar slechts een deel ervan. Al is dus deze menschelijke natuur
een eenling in de categorie zelfstandigheid, toch heeft zij geen
persoon-zijn, omdat zij niet op zichzelf bestaat en afgescheiden,
maar alleen in iets hoogers, nl. in den persoon van het Woord Gods.
En daarom geschiedde de vereeniging in persoon.

IIP ARTIKEL.
Geschiedde de vereeniging van het vleeschgeworden Woord
in den drager of Hypostase?

Bedenkingen. — Men beweert, dat de vereeniging van het
menschgeworden Woord niet in den drager of hypostase geschied­
de. — 1. In zijn Enchiridion zegt immers Augustinus: « Goddelijke
en menschelijke zelfstandigheid, beiden is de eene Zoon Gods, maar
hei eerste door het Woord, en het andere door den mensch. » Paus
Leo zegt ook in zijn brief aan Flavianus: « Van beiden schittert
de een door wonderen, de ander bezwijkt onder beleedigingen. »
Welnu, <( de een » en (( de ander » verschillen door den drager.
Dus geschiedde de vereeniging van het menschgeworden Woord
niet in den drager.
2. De hypostase is niets anders dan de tot een eenling geworden
zelfstandigheid, zooals Boëtius zegt in het boek Over de Twee
Naturen. Nu is het duidelijk dat er in Christus een eenling-zelf-


standigheid is buiten de hypostase van het Woord, nl. het lichaam
de ziel en wat uit hen is samengesteld. Dus is er in Christus nog een
andere hypostase dan die van het Woord.
3) De hypostase van het Woord kan men niet rangschikken
bij een geslacht of een soort, zooals blijkt uit wat in het eerste
deel is gezegd. Nu wordt Christus tot de menschensoort gerekend
m zoover Hij mensch geworden is; Dionysius zegt immers in het
boek Over de Goddelijke Namen: (( Binnen de begrensdheid
van onze natuur f^rvam Hij, die de heele natuurlijke orde ver
overtreffend te boven gaat », maar hij valt niet onder de soort
mensch, tenzij als hypostase van menschelijke natuur. Dus is er
in Christus nog een andere hypostase als die van het Woord.
Hiertegenover staat echter het gezegde van Damascenus in het
3° boek (Over het Ware Geloof, 4C H.) : (( In onzen Heer
Jesus Christus erkennen u)ij tivee naturen, maar een hypostase ».
Leerstelling. — Hoewel sommigen, omdat zij de verhouding


tusschen persoon en hypostase niet begrepen, in Christus maar een
persoon aannemen, beweerden zij toch, dat en God en mensch
beiden hun eigen hypostase hadden, alsof de vereeniging wel in
persoon, maar niet in hypostase had plaats gehad. Uit drie redenen
echter blijkt de onwaarheid hiervan.
Ten eerste voegt persoon niets toe aan de hypostase dan een
bepaalde natuur, nl. de redelijke, zooals Boëtius zegt in het boek
Over de Twee Naturen (H. 3 en 4) : « de persoon is de zelfstan­
digheid van redelijke natuur, die een eenling is ». En daarom is
het hetzelfde aan de menschelijke natuur in Christus een eigen
hypostase toe te kennen of een eigen persoon-zijn. Omdat de
H Vaders dit begrepen, hebben zij beide stellingen veroordeeld
in het Ve Concilie van Constantinopel (Coll. 8. can. 5.) : « Indien
iemand bij het mysterie van Christus Tvil gaan spreken over twee
zelfstandigheden of twee personen, hij zij gebannen. Want de
H. Drievuldigheid fcreeg geen persoon of zelfstandigheid aan zich
toegevoegd, toen een van Haar Personen, het Woord Gods, mensch
rverd ». Maar het zelfstandig-bestaan is hetzelfde als het zelfstandig-bestaande ding; en dit is eigen aan de hypostase, zooals
blijkt uit Boëtius Over de Twee Naturen (H. 3.) .

Ten tweede, zelfs als men toegaf, dat persoon nog iets aan
hypostase toevoegde, waarin dan de vereeniging zou kunnen ge­
schieden, zou dit niets anders kunnen zijn dan een eigenschap met
betrekking tot de waardigheid, zooals sommigen zeggen, dat de
persoon een hypostase is, maar van anderen door een eigenschap
onderscheiden, die op de waardigheid slaat. Als dus de vereeniging
geschiedde in persoon en niet in hypostase, dan zou daaruit volgen,
dat er alleen een vereeniging in een zekere waardigheid was. En dit
is als volgt veroordeeld door Cyrillus, met instemming van het
Concilie van Ephese (I D. 76 H. 3 anath.) : « Wie in den eenen
Christus na de vereeniging de beginselen van zelfstandig-b eslaan
scheidt, en hen alleen verbindt door een vereeniging, die in waardig­
heid of macht of gezag ligt, en niet eerder door een samenwerking
naar een natuurlijke verbinding, die zij gebannen ».
Ten derde worden alleen aan de hypostase de werkzaamheden
en eigenschappen der natuur toegeschreven en alles, wat in concreto
tot de aard der natuur behoort. Wij zeggen immers, dat deze
mensch redeneert, en kan lachen en een redelijk dier is. En daarom
wordt deze mensch drager genoemd, omdat hij drager is van alles,
wat den mensch toekomt en dit alles aan hem wordt toegekend. Is
er dus nog een andere hypostase in Christus dan die van het Woord,
Ephesma [Pars 1. cap. 26. anat. 3.] damnatum a Cyrillo sub his verbis:

dan moet men besluiten, dat wat den mensch toekomt, niet opgaat
voor het Woord, maar voor een ander, bv. dat hij uit een Maagd is
geboren, geleden heeft, gekruisigd en begraven is. Ónder goedkeuring
van het Concilie van Ephese (t. a. p. 4e H.) is dit ook veroordeeld
met deze woorden: « Als iemand aan twee personen of aan twee
beginselen van zelfstandig bestaan datgene wat in de Evangeliën of
de geschriften der Apostelen of door de Heiligen van Christus of
door Christus van zichzelf is gezegd, gescheiden zou willen toe­
kennen, en wel deels als aan een mensch, beschouwd zonder
verband met het Woord Gods, deels als van God zegbaar alleen
aan het Woord van God den Vader, die zij gebannen ».
Zoo blijkt het een reeds lang geleden door de Kerk veroordeelde
ketterij te zijn, te zeggen, dat er in Christus twee dragers of hypos­
tasen zijn, of dat de vereeniging niet is geschied in drager of
hypostase. Daarom leest men in de Acten van hetzelfde Concilie
(2° H.) : ((Als iemand niet belijdt, dat het Woord van God den
Vader hypostatisch met het vleesch is vereenigd en dat Christus
met zijn vleesch beiden is, nl. God en mensch, die zij gebannen ».


Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Zooals een verschil
in bijkomstigheden een ding anders maakt, zoo maakt een verschil
in wezen er een ander ding van. Het is duidelijk, dat bij de ge­
schapen dingen de verscheidenheid, die van een bijkomstig verschil
komt, tot een en dezelfde hypostase of drager kan behooren, omdat
een en hetzelfde ding drager kan zijn van verschillende accidenten.
Bij geschapen dingen gebeurt het echter niet, dat een en hetzelfde
ding drager is van verschillende naturen of wezens; en toch bestaat
een en dezelfde Christus in twee naturen. Zooals men daarom bij
de geschapen dingen van anders zijn spreekt, en dan geen verschil
van drager, maar slechts van bijkomstigheden bedoelt, zoo zegt
men van Christus, dat Hij twee verschillende dingen is en bedoelt
geen verschil in drager, maar alleen verschil van naturen. Daarom
zegt Gregorius van Nazianze in zijn Ic Brief aan Chelidonius :
« Verscheiden zijn de bestanddeelen, waaruit de Verlosser bestaat,
maar Hijzelf is niet twee dingen. Ik neem « verschillende dingen ))
hier anders als de H. Drievuldigheid; want daar spreken wij van
(( de een » en (( de ander » om de hypostasen niet te verwarren,
maar niet van « het een » en « het ander ».


2. De hypostase geeft een bijzondere zelfstandigheid aan, en
dat niet op alle mogelijke manieren, maar in zoover zij iets volledigs
is; voor zoover zij echter vereenigd is met iets meer volledigs, wordt
zij geen hypostase genoemd, zooals hand of voet. Zoo ook is de
menscheiijke natuur in Christus, al is zij een bijzondere zelfstandighe.d, geen drager of hypostase te noemen, want zij is vereenigd met
ie.s vo.ledigs, nl. den geheelen Christus voor zoover Hij God en
mensch is; maar dat volledige ding, waarvan zij een deel vormt,
wordt hypostase of drager genoemd.
3. Bij de geschapen dingen wordt een zelfstandigheid, die een
eenling is, niet bij een geslacht of soort gerekend krachtens datgene,
wat haar tot een eenling maakt, maar krachtens haar natuur, die
door de vorm wordt bepaald, want het eenling zijn komt bij samen­
gestelde dingen meer van de stof. Daarom moet men zeggen, dat
Christus tot de menscheiijke soort behoort om de natuur, die Hij
aannam, niet om zijn hypostase.

IVe ARTIKEL.
Is de Persoon van Christus na de Menschtvording samengesteld?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de persoon van Christus
niet samengesteld is. — 1. Want zooals uit het gezegde blijkt, is de
persoon van Christus niets anders dan de persoon of hypostase van
het Woord. Welnu, zooals uit wat in het eerste deel behandeld
werd blijkt, zijn de persoon van het Woord en zijn natuur niet
onderscheiden. Omdat nu de natuur van het Woord enkelvoudig
is, zooals in het eerste deel werd bewezen (2e Art.), is het onmo­
gelijk, dat de persoon van Christus samengesteld zou zijn.
2. Alles wat samengesteld is, schijnt uit deelen te bestaan. Maai­
de goddelijke natuur kan onmogelijk als deel optreden, omdat een
deel altijd iets onvolmaakts aan zich heeft. Dus kan de persoon
van Christus onmogelijk uit twee naturen zijn samengesteld.
3. Wat samengesteld is heeft dezelfde aard als zijn bestanddeelen, zooals uit lichamen alleen een lichaam kan worden geARTICULUS IV.

maakt. Nemen wij dus in Christus iets aan, dat uit naturen is
samengesteld, dan volgt, dat dit geen persoon is, maar een natuur,
en dan zou er in Christus een vereeniging in natuur zijn, wat met
het bovengezegde strijdt.
Hiertegenover staat het gezegde van Damascenus in het 3e boek
Over het Ware Geloof (4e H.) : « Wij erkennen, dat er in onzen
Heer Jesus Christus tu)ee naturen zijnt maar slechts een hypostase,
uit die twee naturen samengesteld ».
LEERSTELLING. — Den persoon of hypostase in Christus kunnen
wij op twee manieren beschouwen: ten eerste wat zij in zichzelf is,
en zoo is zij volkomen enkelvoudig als de natuur van het Woord.
1 en tweede juist als persoon of hypostase, waaraan het eigen is om
in een bepaalde natuur zelfstandig te bestaan. En bij deze beschou­
wing bestaat de persoon van Christus zelfstandig in twee naturen.
En al is er dus maar een ding, dat zelfstandig bestaat, toch zijn er
verschillende wijzen van zelfstandig bestaan; en daarom noemen
wij den persoon samengesteld, omdat een persoon in twee naturen
zelfstandig bestaat.

Bedenkingen. — 1. Uit het bovengezegde

volgt het antwoord op de eerste bedenking.
2. Deze persoon wordt niet uit twee naturen samengesteld ge­
noemd, alsof dit deelen waren, maar alleen om hun getal, zooals
ades waar.n twee overeenkomen, samengesteld kan worden ge­
noemd.
3. Het gaat niet bij iedere samenstelling op, dat zij van de­
zelfde aard moet zijn als de samenstellende deelen; maar dit geldt
alleen voor samenhangende deelen. Want iets samenhangends
wordt alleen uit samenhangende deelen gevormd, maar een d:er
bestaat uit ziel en lichaam, d.e geen van beiden dieren zijn.
Vc ARTIKEL.
Bestaat er in Christus vereeniging tusschen ziel en lichaam?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat er in Christus geen ver­
eeniging was van ziel en lichaam. — 1. Want door de vereeniging
van ziel en lichaam wordt in ons de persoon of hypostase van een


mensch veroorzaakt. Waren dus ziel en lichaam in Christus vereenigd, dan zou er uit volgen, dat door die vereeniging een hypos­
tase zou ontstaan. Maar niet de hypostase van het Woord Gods,
omdat D e eeuwig is. Dus zou er in Christus nog een andere
persoon of hypostase zijn behalve die van het Woord, wat strijdt
met hel bovengezegde.
2. Uit de vereeniging van z ei en lichaam ontstaat een natuur
van de menschelijke soort Maar Damascenus zegt in het 3e boek
Over het Ware Geloof (3e H.), dat (( wij in Christus geen aard
moeten aannemen zooals bij de andere menschen )). Dus was er bij
Hem reen vereeniging van ziel en lichaam.
3. De z el wordt alleen met het lichaam vereenigd om het te
bez elen. Maar Christus* lichaam kon bezield worden door het
Woord zelf, want dat is de bron en het beginsel van leven. Dus
was er in Christus geen vereeniging van ziel en lichaam.
Maar daartegenover staat, dat wij een lichaam alleen bezield
noemen om zijn vereeniging met de ziel. Welnu, Christus’ lichaam
was bezield, zooals blijkt uit wat de Kerk zingt: « Hij gewaardigde zich een bezield lichaam aan te nemen en uit de Maagd te

Worden geboren ». Dus was er in Christus vereeniging van ziel en
lichaam.
LEERSTELLING. — Christus wordt mensch genoemd in denzelfden zin als de andere menschen, aangezien Hij tot dezelfde soort
behoort, naar het woord van den Apostel, in den Brief aan de
Philippiërs (2, 7) : « Aan de menschen gelijk geworden ». Nu
behoort het tot de aard van de menschelijke soort, dat de ziel
met het lichaam vereenigd is, want de vorm maakt alleen de soort,
omdat zij de act van de stof wordt; en dat is ook het eindresultaat
van de voortplanting, waarbij de natuur de soort tot doel heeft.
Daarom is het noodzakelijk te zeggen, dat in Christus de ziel met
het lichaam vereenigd was; het tegenovergestelde is kettersch, want
het doet aan de waarachtigheid van Christus’ menschelijkheid te
kort.

Bedenkingen. — 1. Zij die de veree-

niging van ziel en lichaam in Christus ontkennen, werden schijn­
baar door deze reden gedreven, dat zij niet gedwongen zouden
worden om tot een nieuwen persoon of hypostase in Christus te

besluiten, want zij zagen, dat bij de andere menschen-zonder-meer
uit de vereeniging van ziel en lichaam een persoon ontstond. Maar
dit geschiedt bij de menschen-zonder-meer zoo, omdat bij hen ziel
en lichaam zóó worden vereenigd, dat zij op zichzelf bestaan. In
Christus echter worden zij met elkaar vereenigd als deelen, die aan
een hooger wezen worden toegevoegd, dat zelfstandig bestaat in
de door hen gevormde natuur. Hierdoor ontstaat in Christus door
de vereeniging van ziel en lichaam geen nieuwe hypostase of per­
soon, maar de samenstelling wordt gevoegd bij een reeds bestaande
persoon of hypostase. Maar hieruit volgt niet, dat de vereeniging
van ziel en lichaam bij Christus minder afdoende zou zijn dan bij
ons, want de vereeniging met iets edelers neemt geen kracht of
waardigheid weg, maar verhoogt ze; zoo vormt de zintuiglijke ziel
bij de dieren de soort, omdat zij geldt als laatste vorm; toch doet
zij dat niet bij den mensch, al is zij in hem ook edeler en krachtiger;
en wel om een bijvoeging van verdere en hoogere volmaaktheid, nl.
de redelijke ziel, zooals boven ook gezegd is.
2. Wij kunnen de woorden van Damascenus op twee manieren
opvatten. Ten eerste als slaand op de menschelijke natuur. Deze

immers is niet de algemeene soort, voor zoover zij in een eenling
bestaat; maar z j is dat wel, voor zoover z.j geabstraheerd is van
alle eenling-z’jn, zcoals z j bestaat in de louter verstandelijke be­
schouwing, of voorzoover zij in alle eenlingen is. Maar de Zoon
Gods nam de mensche.ijke natuur niet aan, zooals zij bestaat in
ce vers-andsbeschouwing, want dan had Hij geen werkelijke naliiur
aangenomen. Of men moest zeggen, dat de menschelijke natuur
een op z chzelf bestaand <( idee » is, zooals de Platon.ci het be­
staan van den mensch buiten de stof aannamen Maar dan had
de Zoon Gods geen vleesch aangenomen, wat strijdt met de
woorden van Lucas (22, 39) : « een geest heeft geen vleesch en
geen beenderen, zooals gij ziet, dat ik heb ». Evenmin kan men
beweren, dat de Zoon Gods de menschelijke natuur aannam, zoo­
als d.e bestaat in alle eenlingen van deze.fde scort, want dan had
H-J zich moeten vereenigen met alle menschen. Blijft dus alleen
over, wat Damascenus verder in hetzelfde boek (11° H.) zegr, dat
(( Hij de menschelijk natuur aannam in (( atomo », dwz. in een
eenling, niet in een ander individu, dat drager en hypostase van
die natuur is, maar in den persoon van Gods Zoon.

Het woord van Damascenus kan ook opgevat worden als niet
slaand op een menschelijke natuur, alsof uit de vereeniging van ziel
en lichaam geen gewone menschelijke natuur zou zijn ontstaan, maar
als slaand op de vereeniging van de twee naturen, de goddelijke
en de menschelijke, waaruit geen derde zou ontstaan als een
soort algemeene natuur, die aan meerdere enkelingen zou kunnen
worden toegekend. En dat bedoelt hij, zoodat hij erbij voeg: (T.
a. p.) : « Een andere Christus, volmaakt God en volmaakt mensch,
uit Godheid en menschheid is nooit voortgebracht en zal nooit voort­
gebracht worden )).
3. Men kan een dubbel beginsel van lichamelijk leven onder­
scheiden: een werkend beg nsel, en zoo is het Woord Gods beginsel
van elk leven; en een formeel beginsel, want « voor de levende
Wezens is leven zijn », zooals de Philosoof zegt in het 2° boek
Over de ziel (4° H.). Daarom leeft het lichaam door de ziel, zoo­
als ieder ding formeel is door zijn vorm. En zoo zegt men niet,
dat het lichaam leeft door het Woord, want dat kan geen vorm
van een lichaam zijn.


Was de menschelijke natuur op bijkomstige wijze met het Woord
Gods vereenigd?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de menschelijke natuur
op bijkomstige wijze vereenigd was met het Woord Gods. — 1. De
Apostel zegt immers over den Zoon Gods, in zijn brief aan de
Philippiërs (2, 7), dat Hij in de gedaante (habitus) van een mensch
werd bevonden. Maar een habitus is altijd op bijkomstige wijze
vereenigd met datgene, waarvan hij is, of men habitus nu opvat
als een der tien praedicamenten, of als een soort hoedanigheid.
Dus werd de menschelijke natuur op bijkomstige wijze met den
Zoon Gods vereenigd.
2. Alles, wat aan een ding met een volledig bestaan wordt toege­
voegd, wordt er op bijkomstige wijze aan toegevoegd; wij noemen
immers datgene bijkomstig, wat aanwezig of afwezig kan zijn zon­
der dat zijn drager vernietigd wordt. Welnu, de menschelijke na­
tuur wordt in den tijd gevoegd bij den Zoon Gods, die al van

et de Union. Verb. art. 1. et Philip. 2.].

eeuwigheid een volmaakt bestaan heeft. Dus komt zij op bij­
komstige wijze.
3. Wat niet behoort tot de natuur of de wezenheid van een
ding, is er bijkomstig aan, want alles wat is, is of een zelfstandig­
heid of een bijkomstigheid. Nu behoort de menschelijke natuur
niet tot de goddelijke natuur of de wezenheid van den Zoon Gods,
omdat de vereeniging niet in natuur geschied is, zooals boven is
gezegd. Dus moet de menschelijke natuur op bijkomstige wijze
aan den Zoon Gods toegevoegd zijn.
4. Een werktuig is met hem, die het gebruikt, op slechts bij­
komstige wijze vereenigd. Nu was in Christus de menschelijke
natuur het werktuig van de godheid, want Damascenus zegt in
het 3° boek Over het Ware Geloof (15e H.) : « dat Christus’
vleesch een rverktuig is van zijn godheid ». Dus schijnt het, dat de
menschelijke natuur op bijkomstige wijze met den Zoon Gods
vereenigd is.
Daartegenover staat echter, dat wat op bijkomstige wijze van
iets wordt gezegd, daaraan niet wordt toegekend als quid, een ding,
maar als een hoegrootheid of een hoedanigheid, of welke andere


bijkomstige zijnswijze ook. Indien dus de menschelijke natuur
alleen als iets bijkomstigs aan Christus zou toekomen, zouden wij
Hem de menschelijke natuur niet toekennen als quid, een ding,
maar als een hoedanigheid of hoegrootheid, of op een andere ma­
nier. Maar dit is tegen een decretaal van Paus Alexander III (H.
(( Cum Christus; de Haereticis ») : « Hoe durven sommigen, tcrivijl Christus volmaakt God en volmaakt mensch is, beweren, dat
Christus naar zijn menschelijke natuur geen zelfstandig ding mag
heeten? »
Leerstelling. — Om tot klaarheid in deze kwestie te
komen moet men zich herinneren, dat met betrekking tot het
geheim van de vereeniging van twee naturen in Christus twee kette­
rijen opkwamen. De eene vermengde de twee naturen, zooals Eutyches en Dioscorus, die beweerden dat uit twee naturen een enkele
natuur werd gevormd, zoodat zij beleden, dat Christus bestond uit
twee naturen, d’e vóór de vereenig ng als het ware gescheiden
waren, maar niet in twee naturen, zoodat na de vereeniging het
onderscheid wegviel. De tweede ketterij was die van Nestorius,


en Theodorus van Mopsueste, die de personen van elkaar scheid­
den. Zij beweerden, dat de persoon van den Zoon Gods wel
onderscheiden was van dien van den zoon des menschen. Die twee
naturen, leerden zij, waren onderling vereenigd, ten eerste door
een inwoning, voor zoover het Woord Gods woonde in dien
mensch als in een tempel. Ten tweede door de eenheid van ge­
voelens, in zoover de wil van dien mensch altijd gelijkvormig was
aan den wil van Gods woord. Ten derde door hun werkzaamheid,
omdat, naar zij zeiden, die mensch het werktuig was van Gods
Woord. Ten vierde door eer en waardigheid, in zoover al de eer­
bewijzen, die den Zoon Gods ten deel vallen, ook aan den menschenzoon toekomen om reden van zijn vereeniging met Gods Zoon.
Ten vijfde door de uitwisseling, dwz. de pnderlinge toepassing van
namen; want wij noemen dien mensch God en Zoon Gods. Het
is echter duidelijk, dat al die manieren alleen bijkomstig zijn.
Sommige leeraars van lateren datum meenden die ketterijen te
vermijden, maar vervielen erin door on wetenheid. Sommigen onder
hen namen in Christus een persoon, maar meerdere hypostasen aan

of dragers; zij beweerden, dat een uit ziel en lichaam bestaand
mensch vanaf het eerste oogenblik, dat hij ontvangen werd, met het
Woord Gods werd vereenigd. En dit is de eerste meening, die de
Meester vermeldt in 'het tweede boek der Sententies.
Anderen wilden de eenheid in persoon redden, en beweerden
daarom, dat de ziel van Christus niet met zijn lichaam was ver­
eenigd, maar beide onderscheiden deelen op bijkomstige manier
met het Woord waren vereenigd, zoodat men niet meer personen
kreeg. Dit is de derde door den Magister vermelde meening. Maar
elk van deze meeningen vervalt in de ketterij van Nestorius. En
wel de eerste, omdat het precies hetzelfde is aan Christus twee
hypostasen of dragers toe te kennen als twee personen, zooals vroe­
ger is gezegd (3e Art.). En legt men de n^druk op het woord
persoon, dan moet men bedenken, dat zelfs Nestorius sprak van een
eenheid in persoon om de eenheid in waardigheid en eer. Daarom
verklaart het Vijfde Concilie (coll. 8, can. 3) hem gebannen,
(( die de persoonseenheid verdedigd als eenheid in ivaardigheid,
eer en aanbidding, zooals Nestorius en Theodorus het in hun
dwaasheid schreven ». Ook de derde meening komt op hetzelfde


neer als de dwaling van Nestorius, omdat zij slechts een bijkomstige
vereeniging aanneemt. Want er is geen verschil tusschen de be­
wering, dat het Woord Gods met den mensch Christus vereenigd
is door in hem in te wonen als in zijn tempel, zooals Nestorius
verdedigde, en die, dat het Woord met den mensch was ver­
eenigd door met hem bekleed te zijn, zooals de derde meening
verdedigt. Deze stelling stelt het zelf iets meer kettersch voor dan
Nestorius, omdat zij zegt, dat ziel en lichaam niet vereenigd zijn.
Het katholieke geloof houdt het juiste midden tusschen de twee
bovengenoemde meeningen, want het zegt, dat de vereeniging van
God en mensch niet geschiedde in wezenheid of natuur, en ook niet
op bijkomstige wijze, maar daartusschenin in het zelfstandig bestaan
of de hypostase. Daarom lezen wij in de acten van de Vijfde
Synode (T. a. p.) : « Omdat de eenheid op vele manieren Wordt
opgevat, spreien sommigen, die de goddeloosheid van Eutyches
en Apollinaris volgen, en de verandering der bestanddeelen hou­
den, van een vereeniging door vermenging; de volgelingen van
Theodorus en Nestorius houden vast aan de scheiding en verde­
digen een eenheid in gevoelens. Gods Heilige Kerlf echter ver­
werpt de goddeloosheid van beide ketterijen en belijdt een vereeniposuit unionem accidentalem: non enim differt dicere, quod Verbum Dei

ging van het Woord Gods met het vleesch door samenvoeging,
dwz. in het zelfstandig bestaan ».
Hieruit blijkt, dat de tweede der drie meeningen, die door den
Magister worden uiteengezet, welke nl. een hypostase van God en
mensch houdt, geen meening moet worden genoemd, maar wel de
leer van het Katholieke geloof. En evenzoo zijn de eerste meening,
die twee hypostasen aanneemt, en de derde, die een bijkomstige
vereeniging houdt, geen meeningen, maar op Concilies door de
Kerk veroordeelde ketterijen.
Antwoord cp de Bedenkingen. — 1. Damascenus zegt in
het 3e boek Over het Ware Geloof (26e H.), « dat hel niet noodig
is, dat een voorbeeld in alle opzichten en feilloos behoeft op te
gaan, omdat het dan geen voorbeeld meer is, maar het ding zelf;
en dat geldt vooral, als het over God gaat; want het is ónmogelijk
voor alles een voorbeeld te vinden in de theologie, (dwz. voor de
personen der Godheid), en voor Gods plannen, (nl. voor het geheim
der Menschwording) ». De menschelijke natuur wordt dus bij
Christus met een kleed vergeleken, niet wat betreft de bijkomstige
vereeniging, maar wat betreft het feit, dat het Woord wordt gezien

door de menschelijke natuur, zooals de mensch door zijn kleed.
Ook nog in dit opzicht, dat een kleed zich vormt naar de gestalte
van hem, die het aantrekt, en die zelf niet van gestalte verandert
door het kleed; evenzoo is de menschel’jke door Gods Woord
aangenomen natuur daardoor veredeld, terwijl het Woord Gods
zeA onveranderd blijft zooals AugusLnus uitlegt in het boek Over
de 83 Kwesties (73° Kw ).
2. V/at bij een d ng, dat al een volledig zijn heeft, wordt
gevoegd, wordt er op bijkomstige w:jze mee vereen gd, tenzij het
in dit volled g zijn deelt, zooals het lichaam bij de verrijzenis komt
bij een te voren reeds bestaande ziel, maar n et op b jkomstige
wi ze, omdat het dee;t in het zelfde zijn, zoodat dus het lichaam
zijn levend-zijn krijgt van de ziel. Met de witheid is het echter
n et zoo, want het zijn van de witheid en het zijn van den mensch,
aan we de witheid toekomt, verschillen. Nu had het Wcord
Gods als hypostase of persoon van eeuwigheid een volledig zijn,
maar in den tijd krijgt Het de menschelijke natuur, n:et in eenheid
van natuur, zooals het lichaam met het zijn van de ziel wordt
vereenigd, maar wel in eenheid van bestaan naar hypostase of per­
soon. Daarom is den menschelijke natuur niet op bijkomstige wijze
vereenigd met den Zoon Gods.

3. Bijkomstigheid staat tegenover zelfstandigheid. Nu kan men
zelfstandigheid op twee manieren opvatten, zooals uit het vijfde
boek Over de Metaphysica blijkt, ten eerste als wezen of natuur,
ten tweede als drager of hypostase. Het is dus voldoende om een
bijkomstige vereeniging uit te sluiten, dat de vereeniging geschiedde
in hypostase, ook al geschiedde zij niet in natuur.
4. Niet alles wat als werktuig dient, behoort tot de hypostase
van hem, die het gebruikt, als blijkt bij een zaag en een zwaard,
maar er is niets op tegen, dat wat met de hypostase vereenigd
wordt, als werktuig dient, zooals het lichaam van den mensch
of zijn ledematen. Zoo beweerde Nestorius, dat de menschelijke
natuur door het Woord alleen als werktuig was aangenomen en
niet tot de eenheid in hypostase. En daarom gaf hij niet toe, dat die
mensch werkelijk Zoon Gods was, maar alleen zijn werktuig.
Daarom schrijft Cyrillus van Alexandrië in zijn 1° Brief aan de
monniken van Egypte: <( De H. Schrift noemt dezen Emmanuel,
(dwz. Christus) niet alleen als werktuig aangenomen, maar als
menschgeivorden God ». Damascenus echter leerde, dat de men-


schelijke natuur was als een werktuig in Christus, dat behoorde tot
de eenheid van hypostase.
VIP ARTIKEL.
Was de Vereeniging van Goddelijke en Menschelijke natuur
iets Geschapens?
Bedenkingen. — Men beweert, dat de vereeniging van god­
delijke en menschelijke natuur niet iets geschapens zou zijn. — 1.
Want in God kan niets geschapens zijn, omdat alles, wat in God
is, God is. Maar de vereeniging is in God, want God zelf is
vereenigd met de menschelijke natuur. Daarom schijnt de vereeni­
ging niet iets geschapens te zijn.
2. Het doel is in alles van het meeste belang. Maar het doel
van de vereeniging is de goddelijke hypostase of natuur, waarin
de vereeniging haar eindterm vindt. Vandaar schijnt het, dat men
deze vereeniging vooral moet beoordeelen naar de aard van de
goddelijke hypostase, die niet iets geschapens is. Daarom is de
vereeniging ook niet iets geschapens.* I

3. Datgene waarom iets is, is meer dan dit, zooals de Philosoof
zegt (Over de Redeneering, Ie B., 2e H.). Maar om de vereeniging
werd d e mensch Schepper genoemd. Daarom is veel m nder nog
die vereenig:ng iets geschapens, maar schepper.
Daartegen is echter, dat wat in den tijd beg nt te bestaan, iets
geschapens is. Nu was ci e vereeniging er n.et van eeuw.g-ie.ti, inaar
zij begon in den uja te bestaan. Dus is de vereeniging .e.o gtjchapens.
Leerstelling. — De vereeniging, waarover wij spreken, ?s een
verhouding d e wij v.nden tusscnen de goddelijke en menscheiijke
natuur, ’n zoover z.j beiden zijn in den eenen persoon van Laods
Zoon. Nu is, zooals in het eerste deel gezegd is (13° Kw., 7l Art.),
iedere verhouding, die wij v.nden tusschen God en het schepsel,
werkelijk in het schepsel, omdat zij ontstaat door verandering daar­
van; maar in God bestaat zij niet werkelijk, maar alleen naar onze
manier van beschouwen, omdat zij met ontstaat door een verande-


ring in God. Wij moeten dus zeggen, dat de vereeniging, waarover
wij spreken, in God niet werkelijk bestaat, maar alleen naar onze
manier van beschouwen, maar zij bestaat werkelijk in de menschelijke natuur, die een schepsel is. En daarom moeten wij zeggen,
dat zij iets geschapens is.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Deze vereeniging be­
staat niet werkelijk in God, maar alleen naar onze wijze van
beschouwen, want wij noemen God met het schepsel hierom vereenigd, dat het schepsel werkelijk met God vereenigd is, zonder
dat Hij verandert.
2. Een betrekking hangt, naar het begrip evenals beweging af van
haar eindterm, maar haar bestaan hangt af van het ding, waarin
zij is. En omdat nu die vereeniging niet werkelijk bestaat tenzij
in het schepsel, zooals gezegd is (in de Leerstelling), heeft zij een
geschapen bestaan.
3. De mensch wordt schepper genoemd en is God om de ver­
eeniging, in zoover deze haar eindterm vindt in de goddelijke hy-


postase; maar daaruit volgt niet, dat de vereeniging zelf schepper
of God is, want als iets geschapen wordt genoemd, slaat dat meer
op zijn bestaan dan op zijn aard.

VIIIe ARTIKEL.
Is de Vereeniging van het Menschgeworden Woord hetzelfde
als de Aanneming?
Bedenkingen. — Men beweert, dat vereeniging hetzelfde is
als aanneming. — 1. Want betrekkingen, evenals bewegingen»
worden soortelijk bepaald door hun eindterm. Maar de eindterm
van vereeniging en aanneming is dezelfde, nl. de goddelijke hypos­
tase. Daarom schijnen vereeniging en aanneming niet te verschillen.
2. Het schijnt, dat het in het mysterie van de Menschwording
een en dezelfde is, die vereenigt en aanneemt, en ook een en het­
zelfde, wat vereenigd en aangenomen wordt. Maar aanneming en


vereeniging schijnen een gevolg te zijn van werking en ondergaan
van hem die vereenigt en van wat vereenigd wordt, van hem, die
aanneemt en van wat aangenomen wordt. Daarom schijnen ver­
eeniging en aanneming hetzelfde te zijn.
3. Damascenus zegt in het 3e boek Over het Ware Celoof (l le
H.), dat « vereeniging en menschwording iets anders zijn, omdat
vereeniging alleen samenvoeging beteekent, maar nog niet datgene,
waarop die samenvoeging is gericht; maar menschrvording en
vleeschwording geven aan, ïvat de bedoeling lvas van die samen­
voeging ». Maar aanneming geeft evenmin het doel der vereeni­
ging aan. Dus schijnen aanneming en vereeniging hetzelfde te
zijn.
Hiertegenover staat echter, dat men de goddelijke natuur wel
vereenigd, maar niet aangenomen noemt.
Leerstelling. — Zooals gezegd is (in ’t vorig artikel), geeft
de vereeniging een betrekking tusschen de goddelijke ea menschelijke natuur, in zoover dezen in een persoon vereenigd zijn. Nu
wordt iedere betrekking, die in den tijd begint te bestaan, door
een verandering veroorzaakt, en een verandering bestaat in weractionem, et passionem unientis et uniti, vel assumentis et assumpti. Ergo

ken en ondergaan. Men moet daarom zeggen, dat het eerste en
voornaamste verschil tusschen vereeniging en aanneming hierin ligt,
dat vereeniging de betrekking zelf aangeeft, maar de aanneming
ofwel de daad, waardoor men iemand aannemend noemt, of
het ondergaan, waardoor iets aangenomen heet. Uit dit eerste ver­
schil volgt verder een tweede verschil: want aanneming beduidt het
aannemen als gebeurend, terwijl vereeniging het vereenigen als ge­
beurd aangeeft; en daarom zegt men, dat wie vereenigt, vereenigd
is, maar niet, dat wie aanneemt aangenomen is. Willen wij de
menschelijke natuur aanduiden zooals zij is bij de eindterm van
de aanneming tot de goddelijke hypostase, dan zeggen wij: mensch,
en daarom zeggen wij terecht, dat Gods Zoon, die de mensche­
lijke natuur met zich vereenigt, mensch is. Beschouwen wij echter
de menschelijke natuur op zichzelf, dwz. in het abstract, dan nemen
wi] haar als wat aangenomen is; maar wij zeggen niet, dat Gods
Zoon de menschelijke natuur is. Uit hetzelfde volgt ook het derde
verschilpunt, dat de betrekking, vooral de even-gelijke, niet meer
op de eene term slaat als de andere; maar werken en ondergaan
verhouden zich anders tot dengene, die werkt en die ondergaat en
tot de verschillende eindtermen. Daarom geeft de aanneming de


term aan, waarvan zij uitgaat en waarop zij zich richt, want zij
wordt aanneming genoemd in de beteekenis van: het genomen
worden door een ander tot zich. Maar vereeniging bepaalt niets
van deze dingen, zoodat men gelijkelijk kan zeggen, dat de menschelijke natuur met de goddelijke is vereenigd en omgekeerd. Maar
men zegt niet, dat de goddelijke natuur door de menschelijke is
aangenomen, doch omgekeerd, omdat de menschelijke natuur bij
den goddelijken persoon is gevoegd, zoodat nl. de goddelijke
persoon in de menschelijke natuur zelfstandig bestaat.
Antwoord op de Bedenkingen. — I. Vereeniging en aan­
neming verhouden zich niet op dezelfde manier tot de eindterm,
maar op andere wijze, zooals boven is gezegd (in de Leerstelling).
2. Wie aanneemt en wie vereenigt, zijn niet heel en al dezelfden,
want ieder persoon, die aanneemt, vereenigt ook, maar dat is niet
omkeerbaar. De persoon van den Vader immers vereenigde de
menschelijke natuur met zijn Zoon, maar niet met zichzelf, en
daarom zeggen wij, dat Hij vereenigde, maar niet dat Hij aannam,
in den zin van <( tot Zich nam )); maar de persoon van den Zoon,
die de menschelijke natuur met zich vereenigde, is die vereenigt en
die aanneemt. Evenzoo is datgene, wat vereenigd en wat aangeno-


men wordt, niet hetzelfde, want de goddelijke natuur wordt vereenigd, maar niet aangenomen genoemd.
3. De aanneming bepaalt dengene nader met wie iets verbonden
is, beschouwd van de kant van hem, die aanneemt, want men
spreekt van aannemen in den zin van « tot zich nemen )). Maar
vleeschwording en menschwording bepalen de verbinding nader,
bezien van de kant van datgene, wat aangenomen wordt, nl. het
vleesch of de menschelijke natuur. Daarom verschilt aanneming
naar het begrip zoowel van vereeniging als van vleeschwording of
menschwording.
IX’ ARTIKEL.
Is de vereeniging van twee naturen in Christus
de grootste vereeniging?
Bedenkingen. — Men beweert, dat de vereeniging van twee
naturen in Christus niet de grootste vereeniging is. — 1. Want wat
vereenigd is, staat voor wat het een-zijn betreft, lager dan wat een

zijn, maar één, omdat het door zijn wezen een is. Bij de geschapen
dingen echter is er ook iets, dat zonder de minste beperking één
wordt genoemd, zooals blijkt uit de eenheid zelf, die beginsel van
het getal is. En daarom bezit de vereeniging, waarover wij spreken,
niet de grootste eenheid.
2. Zooveel te grooter de afstand is tusschen de dingen, die vereenigd worden, zooveel te minder zijn zij één. Maar de afstand
tusschen de dingen, die bij deze vereeniging worden vereenigd, nl.
de goddelijke en menschelijke natuur, is zoo groot mogelijk, want
zij staan op oneindige afstand van elkaar. Daarom hebben wij hier
de kleinste eenheid.
3. Door vereeniging wordt iets één. Nu ontstaat er bij ons door
de vereeniging van ziel en lichaam eenheid in natuur en in persoon,
maar door de vereeniging van de goddelijke en menschelijke natuur
ontstaat alleen eenheid in persoon. Dus is de vereeniging tusschen
ziel en lichaam grooter dan die tusschen goddelijke en menschelijke
natuur, en daarom geeft de vereeniging waarvan wij spreken, niet
de grootste eenheid.
Daartegenover kan men echter het woord van Augustinus in het
lc boek Over de Drievuldigheid (10e H.) stellen: « de memch is
meer in Gods Zoon dan de Zoon in den Vader ». Maar de Zoon* 2 3

is in den Vader door eenheid in wezenheid, en de mensch in den
Zoon door de vereeniging der menschwording. Dus is de vereeniging van de menschwording grooter dan de eenheid van de godde­
lijke wezenheid, en toch is dit de grootste eenheid; en daaruit
volgt, dat de vereeniging der menschwording de grootste eenheid
meebrengt.
LEERSTELLING. — Vereeniging beteekent samenvoeging van
meerderen in iets eens. Men kan daarom de vereeniging der
menschwording op twee manieren opvatten: bezien van de kant
van wat samengevoegd wordt, en bezien van de kant van datgene,
waarin zij vereenigd worden.
En van dezen kant bezien heeft deze vereeniging den voorrang
boven elke andere vereeniging, want de eenheid van de goddelijke
persoon, waarin de twee naturen vereenigd worden, is de grootst
mogelijke; maar zij staat niet bovenaan, bezien van de kant van
wat vereenigd wordt.
Antoord op de Bedenkingen. — 1. De eenheid van de
goddelijke persoon is grooter dan de getalseenheid, die het begin­
sel van het getal is. Want de eenheid van de goddelijke persoon


is een ongeschapen eenheid, die zelfstandig bestaat en niet door
deelhebbing in een ander wordt ontvangen; ook is zij in zich zelf
volmaakt, omdat zij alles in zich heeft, wat tot het begrip eenheid
behoort. Daarom ook kan zij niet als deel optreden, zooals de getalseenheid, die een deel van het getal is en waaraan de getelde
dingen deelhebben. De vereeniging van de menschwording heeft
dus, wat dit betreft de voorrang, om de eenheid van den
goddelijken persoon, maar niet om de menschelijke natuur, die niet
ae eenheid zelf is van de goddelijke persoon, maar daarmee is vereenigd.
2. Dit bezwaar gaat uit van de dingen, die vereenigd zijn, en
niet van den persoon, waarin zij vereenigd zijn.
3. De eenheid van de goddelijke persoon is grooter dan de een­
heid in natuur en persoon bij ons; daarom is de eenheid van de
menschwording grooter dan de eenheid tusschen ziel en lichaam
bij ons.
Omdat het daartegenover gestelde bewijs een verkeerde veron­
derstelling maakt, nl. dat de eenheid van de menschwording grooter
zou zijn dan de eenheid in wezen der goddelijke personen, moeten
wij op de tekst van Augustinus antwoorden, dat de menschelijke

natuur niet meer in den Zoon is dan de Zoon m den Vader, maar
veel minder. In zeker opzicht echter is de mensch meer in den Zoon
dan de Zoon in den Vader, omdat er nl. dezelfde drager is van
hem, dien ik mensch noem, als het over Christus gaat, en van Hem,
dien ik Zoon Gods noem; maar de drager van Vader en Zoon is
niet dezelfde.
X° ARTIKEL.
Wordt de vereeniging der twee naturen in Christus door de genade
bewerkt?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de vereeniging der twee

naturen in Christus niet door de genade bewerkt is. — 1. Want
de genade is iets bijkomstigs, zooals in het tweede deel is uiteen­
gezet (1-2, 110e Kw., 2° Art.). De vereeniging echter van de
menschelijke natuur met de goddelijke is niet door iets bijkomstigs
gemaakt, zooals boven aangetoond is (6e Art.). Dus schijnt de
vereeniging der menschwording niet door de genade te zijn be­
werkt.

2. Het subject van de genade is de ziel. Maar (( in Christus
Woonde de geheele volheid der godheid lichamelijk », zooals ge­
schreven staat in den brief aan de Colossers (2e H. 9e v.). Daarom
schijnt die vereeniging niet door de genade bewerkt te zijn.
3. Iedere heilige wordt met God door de genade vereenigd. Als
dus de vereeniging der menschwording door de genade is geschied,
schijnt Christus niet in een andere beteekenis God genoemd te wor­
den dan andere heilige mannen.
Daartegenover kan men echter het woord van Augustinus aan­
halen uit het boek Over de Voor bestemming der Heiligen (15e H.) :
« Iedere mensch wordt van de aanvang van zijn geloof af christen
door die genade, waardoor die eene Mensch van het begin van zijn
bestaan af Christus iverd ». Maar die Mensch werd Christus door
zijn vereeniging met de goddelijke natuur. Dus werdt die vereeni­
ging door de genade bewerkt.
Leerstelling. — Zooals in het tweede deel is gezegd (1-2,
1 KL Kw., 1c Art.), beteekent de genade twee dingen: ten eerste
de Wil van God zelf, die zonder verdiensten iets geeft, en ten
tweede de gave zelf van God, die zonder verdiensten gegeven2 3


wordt. Nu heeft de menschelijke natuur Gods Wil, die zonder
verdiensten geeft, noodig om tot God vedieven te worden daar
dit het vermogen der natuur te boven gaat. De menschelijke natuur
wordt echter op twee manieren tot God verheven: ten eerste door
haar werkzaamheid, waardoor nl. de heiligen God kennen en be­
minnen. Ten tweede in het bestaan van den persoon, maar deze
wijze is alleen aan Christus voorbehouden, in wien de menschelijke
natuur verheven is om tot den persoon van Gods Zoon te behooren.
Nu is het duidelijk, dat voor een volmaakte werkzaamheid een
vervolmaking van het werkend vermogen door een hebbelijkheid
noodig is, maar dat de natuur het bestaan heeft m haar drager,
wordt niet bewerkt door een hebbelijkheid.
Als wij genade nemen in den zin van Gods Wil, die zonder
verdiensten iets doet of in iemand behagen schept of hem (( in
genade » aanneemt, dan moeten wij zeggen dat de vereenigmg der
menschwording door de genade is geschied, evenals de vereemging
der heiligen met God in kennen en beminnen. Noemen wij echter
de gave Gods, die niet verdiend is, genade, dan kan men het een
genade noemen, dat de menschelijke natuur met den goddelijken
persoon vereenigd is, in zoover dit geschiedde zonder dat er eenige
verdiensten aan vooraf gingen, maar men mag dit niet opvatten als

een genade, die een soort hebbelijkheid is, waardoor die vereeniging
zou geschieden.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De genade, die iets
bijkomstigs is, is een gelijkenis met de godheid, waarin de mensch
deelt. Wij zeggen echter niet, dat de menschelijke natuur door de
menschwording deelt in een gelijkenis met de goddelijke natuur,
maar zij wordt met de goddelijke natuur vereenigd genoemd in
den persoon van den Zoon. Maar het ding zelf is hooger in waarde
dan de gelijkenis ervan, die wordt meegedeeld.
2. Alleen de genade, die een hebbelijkheid is, is in de ziel. Maar
de genade, dwz. de onverdiende gave Gods, die bestaat in het
vereenigd zijn met den goddelijken persoon, komt toe aan de heele
menschelijke natuur, die uit ziel en lichaam is samengesteld. En zoo
zegt men, dat de volheid der godheid lichamelijk in Christus woont,
omdat de goddeljke natuur niet alleen met de ziel is vereenigd.
maar ook met het lichaam.
Men zou echter ook kunnen zeggen, dat de volheid der God­
heid in Christus lichamelijk woonde, niet gelijk een schaduw, zooals
zij was in de sacramenten der Oude Wet, waarvan op dezelfde
plaats wordt gezegd, dat zij maar een <( schaduw waren van wat


komen ging, maar het lichaam zelf is Christus », zoodat er een
tegenstelling wordt gemaakt tusschen lichaam en schaduw.
Anderen zeggen ook nog, dat gesproken wordt van een wonen
der godheid in Christus op lichamelijke wijze, nl. op drie manieren,
zooals het lichaam drie afmetingen heeft: op de eerste manier door
wezenheid, tegenwoordigheid en macht als bij de andere schepse­
len; vervolgens door de heiligmakende genade, zooals bij de heiligen; ten derde door de vereeniging in persoon, die aan Christus
eigen is.
3. Dit blijkt uit het voorafgaande: want de vereeniging der
menschwording is niet alleen bewerkt door de genade, die een
hebbelijkheid is, zooals de andere heiligen met God vereenigd
worden, maar in het zelfstandig bestaan of den persoon.
XIL ARTIKEL.
Gingen aan de vereeniging der Menschwording verdiensten vooraf ?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat aan de vereeniging der
menschwording verdiensten vooraf gingen. — 1. Want bij deze

woorden van den 32* psalm (v. 22) : « Uw barmhartigheid l?ome
over ons, o //eer, zooals ivij op U gehoopt hebben », zegt de
Glossa : « Hier lüordt het verlangen van den Profeet naar de}
menschrvording aangegeven, en de verdiensten, Waardoor hei
iverd vervuld ». Dus kon de menschwording worden verdiend.
2. Wie iets verdient, verdient ook datgene zonder wat het niet
kan worden bereikt. De oude Vaders echter verdienden het eeuwi­
ge leven, dat zij niet konden bereiken tenzij door de menschwording; Gregorius immers zegt in het boek Over de Zedenkundige
verhandelingen (3e H.) : « Al Tvaren zij, die vóór de komst van
Christus op deze wereld kwamen, nog zoo rechtvaardig, toch kon­
den zij na hun uitgaan uit het lichaam niet onmiddellijk in den
schoot van het hemelsch vaderland Worden opgenomen, omdat Hij
nog niet gekomen Was, die de zielen der rechtvaardigen op den%
eeutvigen troon zou plaatsen ». Dus schijnen zij de menschwording te hebben verdiend.
3. Van de H. Maagd zingen wij, dat zij « den Heer van alles
verdiende te dragen », en dit geschiedde door de menschwording.
Dus kan de menschwording verdiend worden.
Daartegenover kan men echter het woord van Augustinus in* 2 3

het boek Over de Voorbestemming der Heiligen (15'' H.) stellen:
(( Wie in ons Hoofd verdiensten vindt, die aan die bijzondere ge­
boorte voorafgingen, hij zoeke bij ons, zijn ledematen, verdiensten,
die aan de herhaalde wedergeboorte voorafgaan )). Maar geen
verdiensten gingen aan onze wedergeboorte vooraf naar het woord
in den Brief aan Titus (3, 5), « Niet om werfyen van rechtvaardig­
heid, die wij gedaan hebben, maar door zijn barmhartigheid redde
Hij ons door het Water der Wedergeboorte ». Dus gingen ook aan
de geboorte van Christus geen verdiensten vooraf.
Leerstelling. — Uit het voorafgaande (in het vorige artikel)
is 'het duidelijk, dat wat Christus zelf betreft, geen verdiensten van
Hem aan de vereeniging konden voorafgaan. Wij beweren immers
niet, dat Hij te voren een mensch zonder meer was, en daarna
door de verdiensten van een goed leven verkreeg Gods Zoon te
zijn, zooals Photinus beweerde; maar wij beweren, dat die mensch
vanaf het oogenblik dat hij ontvangen werd, waarlijk Gods Zoon
was, omdat hij geen andere hypostase heeft dan die van Gods
Zoon, naar het woord van Lucas (1, 35) : « Het heilige, dat uit
U geboren Wordt, zal de Zoon van God Worden genoemd )>•


En daarom volgde elke werking van dien mensch op de vereeniging,
zoodat geen daad van hem verdienste voor die vereeniging kon
zijn.
Maar de werken van eenig ander mensch zouden evenmin de
verdienstelijk zijn voor die vereeniging, ten minste naar gelijk­
waardigheid. Ten eerste omdat de verdienstelijke daden van een
mensch eigenlijk op de zaligheid zijn gericht, die « de belooning
is voor de deugd », en bestaat in het volledig genieten van God.
Daar nu de vereeniging van de menschwording in het persoon­
lijke zijn ligt, gaat zij de vereeniging van den zaligen geest met
God te boven, een vereeniging die geschiedt door de daad van hem
die geniet. En daarom kan zij geen voorwerp van verdiensten zijn.
Ten tweede kan de genade niet onder de verdienste vallen, omdat
zi] juist beginsel van verdienste is. Maar dan valt de menschwor­
ding nog veel minder onder de verdiensten, omdat zij beginsel
van de genade is, volgens het woord van Johannes (1, 17):
« Genade en rvaarheid zijn door Jesus Christus ». — Ten derde,
omdat de menschwording van Christus de heele menschelijke na­
tuur hervormt. En daarom valt zij niet onder de verdienste van één
enkel mensch, omdat het goede in een mensch-zonder-meer, geen
oorzaak kan zijn van het goede in de geheele natuur. De H. Va­
ders verdienden echter de menschwording als iets passends door

ernaar te verlangen en haar af te smeeken. Want het was passend,
dat God hen verhoorde, die Hem gehoorzaamden.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Dit blijkt uit het
bovengezegde.
2. Het is onjuist te zeggen, dat alles onder de verdiensten
valt wat voor de belooning onmisbaar is. Want er zijn dingen,
die niet alleen voor de belooning noodig zijn, maar ook aan iedere
verdienste moeten vooraf gaan, zooals de goddelijke goedheid en
haar genade en de menschelijke natuur zelf. En evenzoo :s de
menschwording beginsel van verdienste, want (c uit Christus* volheid ontvingen lvij allen », zooals johannes (1, 16) zegt.
3. Men zegt, dat de Heilige Maagd verdiende Jesus Christus
onzen Heer te dragen, niet omdat zij verdiende, dat God mensch
werd, maar omdat zij door de haar gegeven genade dien graad
van reinheid en heiligheid verdiende, waardoor zij passend Gods
Moeder kon zijn.

• Was de genade der vereeniging voor den mensch Christus
iets natuurlijks?
Bedenkingen. — Men beweert, dat de genade der vereeni­
ging voor den mensch Christus niet iets natuurlijks was. — 1. Zooals immers boven is gezegd (le en 2e Art.), geschiedde de ver­
eeniging der menschwording niet in natuur, maar in persoon. Alles
nu wordt bepaald door de eindterm. Dus moet men die genade
eerder persoonlijk dan natuurlijk noemen.
2. Genade staat tegenover natuur, zooals de onverdiende gun­
sten, die van God komen, staan tegenover de natuurlijke, die door
een inwendig beginsel ontstaan. Maar tegenovergestelde dingen
worden niet naar elkaar benoemd. Dus is die genade van Christus
niet iets natuurlijks.
3. Natuurlijk is datgene, wat volgens de natuur is. Nu was de
genade der vereeniging voor Christus niet iets natuurlijks naar de
goddelijke natuur, omdat zij dan ook aan de andere Personen zou
ARTICULUS XII.

toekomen. Evenmin is zij Hem natuurlijk naar de menschelijke nawant dan zou zij ook toekomen aan alle menschen, die deze e natuur bezitten als Hij. Dus schijnt de genade der vereeniging Christus op geen enkele manier natuurlijk te zijn.
Daartegenover staat echter het woord van Augustinus in het Enchiridion (40° H.) : « Bij het ontvangen der menschelijke natuur
u)erd de genade voor dien mensch als het ware iets natuurlijks;zoodat Hij geen enkele zonde kon bedrijven ».
Leerstelling. — Volgens den Philosoof, in het 5° boek Over
de Metaphysica, wordt ten eerste de geboorte natuur genoemd, en
daarnaast ook de wezenheid. In dubbelen zin kan daarom iets na­
tuurlijk worden genoemd. Vooreerst wat alleen uit de wezensbeginselen van een ding komt, zooals het voor het vuur natuurlijk
is zich omhoog te bewegen. In een andere beteekenis wordt natuur­
lijk genoemd wat een mensch van zijn geboorte heeft, naar het
woord uit den Brief aan de Ephesiërs (2, 3) : (( Wij waren van
nature kinderen van toorn », en uit het boek der Wijsheid (12, 10):
« Hun geslacht is verdorven en hun boosheid natuurlijk »•


De genade van Christus, hetzij die der vereeniging, hetzij de
heiligmakende, kan daarom niet natuurlijk worden genoemd als
veroorzaakt door de beginselen der menschelijke natuur in Hem, al
zou zij natuurlijk kunnen worden genoemd in zoover zij in de men­
schelijke natuur van Christus veroorzaakt wordt door zijn godde­
lijke natuur. Maar beide genaden worden in Christus natuurlijk
genoemd in zoover Hij ze van af zijn geboorte heeft; want vanaf
het eerste oogenblik dat Hij ontvangen werd was de menschelijke
natuur met den goddelijken persoon vereenigd en was zijn ziel ver­
vuld met de gave der genade.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Al geschiedde de
vereeniging niet in natuur, toch is zij veroorzaakt door de godde­
lijke natuur, die waarlijk Christus’ natuur is. En Christus heeft haar
vanaf het eerste oogenblik van zijn geboorte.
2. Niet om dezelfde reden wordt de vereeniging « genade ))
genoemd en « natuurlijk ». Maar genade in zoover zij niet verdiend
is, en « natuurlijk » in zoover zij komt van de kracht der goddelijke
natuur in Christus’ menschheid vanaf zijn geboorte.
3. De genade der vereeniging is voor Christus niet natuurlijk
naar zijn menschelijke natuur, alsof zij door de beginselen der
menschelijke natuur veroorzaakt was. En daarom is het niet noodig,

dat alle menschen haar bezitten. Toch is zij Hem natuurlijk naar
de menschelijke natuur, om de bijzondere eigenschappen van zijn
geboorte; want zóó is Hij van den Heiligen Geest ontvangen, dat
één en dezelfde persoon Godszoon en menschenzoon is. Maar zij
is Hem natuurlijk krachtens de goddelijke natuur in zoover de
goddelijke natuur van deze genade het werkende beginsel was. En
werkend beginsel zijn van deze genade komt toe aan de geheele
DriPOOnka.'J
DERDE KWESTIE
OVER DE VEREENIGING, BEZIEN VAN DE KANT
VAN DEN PERSOON, DIE AANNAM.
(Acht Artikelen.)
Vervolgens moeten wij de vereenigmg beschouwen van den kant
van den persoon, die aannam, en hierover stellen wij acht vragen:
1 • Komt het aannemen toe aan den goddelijken persoon ?
2. Komt het toe aan de goddelijke natuur?
3. Kan de natuur nog aannemen, als men afziet van de persoon­
lijkheid?
4. Kan een persoon aannemen zonder den andere?
3. Kon iedere persoon aannemen?
6.

Konden meerdere personen één natuur aannemen?
7. Kon een persoon twee naturen aannemen?
8. Was het meer gepast voor den persoon van den Zoon de
menschelijke natuur aan te nemen dan voor een andere?* 6 7
QUAESTIO III.

Komt het aan den goddelijken persoon toe een geschapen natuur
aan te nemen?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat het aan den goddelijken
persoon niet toekomt een geschapen natuur aan te nemen. — I.
Want de goddelijke persoon beteekent iets zoo volmaakt moge­
lijks. Nu is datgene volmaakt, waar niets bijgevoegd kan worden.
Omdat nu aannemen zooiets als tot zich nemen is, zoodat wat aan­
genomen wordt, gevoegd wordt bij hem, die aanneemt, schijnt het,
dat het aan den goddelijken persoon niet toekomt een geschapen
natuur aan te nemen.
2. Datgene waartoe iets aangenomen wordt, wordt in zekeren
zm meegedeeld aan wat ertoe aangenomen wordt, zooals een waar­
digheid wordt meegedeeld aan iemand, die ertoe verheven wordt.
Maar het béboort tot het wezen van den persoon onmeedeelbaar
te zijn, zooals in het eerste deel is gezegd (29e Kw., 1e Art.).
Daarom komt 'het aan den goddelijken persoon niet toe aan te
nemen in den zin van tot zich te nemen.


3. De persoon wordt gevormd door de natuur. Maar het gaat
niet aan, dat wat gevormd wordt datgene wat vormt tot zich neemt,
omdat het gevolg niet op de oorzaak inwerkt. Daarom komt et
den persoon niet toe een natuur tot zich te nemen.
Daartegenover staat echter het woord van Augustinus (Fuigentius), in het boek Aan Petrus over het Geloof: « De vorm, du>z.
de natuur van een slaaf nam die, dwz. de eeniggcboren Go ,
aan in zijn persoon )). Maar de eeniggeboren God is een persoon.
Dus komt het den persoon toe een natuur te krijgen, dwz. tot
zich te nemen.
Leerstelling. — In het woord aanneming liggen twee din­
gen opgesloten, nl. het beginsel van de daad en de term, want
men spreekt van aannemen in den zin van iets tot zich nemen, u
is de persoon beginsel en term van die aanneming. En we
ginsel, omdat het eigenlijk aan den persoon toekomt te w®r f*1»
en die aanneming van het vleesch is gebeurd door een go e 13 e
daad. Evenzoo is de persoon ook de eindterm van deze aan­
neming, want de vereeniging is, zooals boven werd gezeg (
w.»
le en 2e Art.), geschied in persoon, niet in natuur. En zoo blijkt.

dat het het meest eigenlijk aan den persoon toekomt een natuur aan
te nemen.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Omdat de goddelijke
persoon oneindig is, kan daar niets aan worden toegevoegd. Daar­
om zegt Cyrillus in den Synodalen brief van het Concilie van
Ephese: (c Wij vatten de manier van vereeniging niet op als een
bijvoeging ». Op dezelfde manier wordt er bij de vereeniging van
een mensch met God door de genade van adoptie niet iets bij God
gevoegd, maar het goddelijke wordt bij den mensch gevoegd. Dus
niet God, maar de mensch wordt vervolmaakt.
2. De persoon wordt onmeedeelbaar genoemd, in zoover hij niet
van meerdere dragers kan worden gezegd. Maar er is niets tegen
dat meerdere dingen van den persoon worden gezegd. Daarom is
het ook niet tegen het wezen van een persoon, dat deze zoo wordt
meegedeeld, dat hij in meerdere naturen bestaat. Want meerdere
naturen kunnen ook in een geschapen persoon op bijkomstige manier
te samen komen, zooals men in den persoon van een mensch groot­
heid en hoedanigheid vindt. Maar aan den goddelijken persoon is


het om zijn oneindigheid eigen, dat in hem de naturen niet op bij­
komstige wijze, maar naar het zelfstandig bestaan te samen komen.
3. Zooals boven gezegd is (2e Kw., lc Art.) , vormt de menschelijke natuur den goddelijken persoon niet zonder meer, maar alleen
in zoover deze naar deze natuur genoemd wordt. Want de Zoon
Gods heeft niet het zijn zonder meer van de menschelijke natuur,
omdat Hij van eeuwigheid bestaat, maar het menschzijn. D°or e
goddelijke natuur echter wordt de goddelijke persoon
* ®n
daarom zegt men niet, dat de goddelijke persoon de god e ij e
natuur aanneemt, maar de menschelijke.
ir ARTIKEL.
Komt het aan de goddelijke natuur toe aan te nemen?
Bedenkingen. — Men beweert dat het aannemen niet aan de

goddelijke natuur toekomt. — L Want aannemen betee ent, zoo
als gezegd is (voorgaand Art.), tot zich nemen, maar e go e i] e
natuur heeft de menschelijke niet tot zich genomen, om at e ver


eeniging niet in natuur is gebeurd, maar in persoon, zooals boven
is gezegd (2e Kw., 1*~3e Art.). Daarom komt 'het aannemen niet
aan de goddelijke natuur toe.
2. De goddelijke natuur komt aan drie personen gemeenschap­
pelijk toe. Als dus het aannemen aan de natuur toekomt, volgt
daaruit, dat het aan drie personen toekomt. En zoo had de Va­
der de menschelijke natuur aangenomen zooals de Zoon. Maar
dat is niet waar.
3. Aannemen is werken. Werken echter is iets van den persoon,
niet van de natuur, die meer het beginsel beteekent, waardoor de
werker werkt. Dus komt het de natuur niet toe aan te nemen.
Daartegenover staat echter het woord van Augustinus (Fulgenthis) in'het boek Over het Geloof aan Petrus: « Die natuur, die
altijd door den Vader voortgebracht blijft, dwz. die door de eeu­
wige voortbrenging van den Vader ontvangen is, heeft zonder zonde
LEERSTELLING. — Zooals gezegd is (voorgaand Art.), worden
door het woord aanneming twee dingen aangegeven, nl. het uit­
gangspunt van de daad en haar eindterm. Nu komt het aan de*

goddelijke natuur krachtens haarzelf toe beginsel van de aanne­
ming te zijn, omdat de aanneming door haar kracht is geschied.
Maar eindterm van de aanneming te zijn, komt aan de goddelijke
natuur niet krachtens zichzelf toe, maar krachtens den persoon,
waarin wij haar beschouwen. En daarom zeggen wij op de eerste
plaats en het meest eigenlijk van den persoon, dat hij aanneemt,
maar daarna kan ook gezegd worden, dat de natuur de natuur
heeft aangenomen tot den persoon, waarin zij is.
En op deze manier spreken wij van een mensc'hgeworden na­
tuur, niet alsof zij in vleesch was veranderd, maar omdat zij e
vleeschelijke natuur heeft aangenomen. Daarom zegt Damascenus
(Over het Ware Geloof, 3C B.,.6e H.) : « Wij zeggen, op het
voorbeeld van de Heilige Athanasius en Cyrillus, dat de godde­
lijke natuur is menschgeworden ».
Antwoord op de Bedenkingen. — Het « zich » is een
wederkeerig voornaamwoord en geeft aan, dat het gaat over denzelfden drager. Nu verschilt de goddelijke natuur niet in drager
van den persoon van het Woord. Daarom zegt men, dat de god­
delijke natuur, in zoover zij de menschelijke natuur opnam tot den
persoon van het Woord, haar tot zich genomen heeft. De Vader

echter heeft, al heeft Hij de menschelijke natuur opgenomen tot
den persoon van 'het Woord, haar daarom toch niet tot zich geno­
men, omdat Vader en Woord niet denzelfden drager hebben. En
daarom kan men met in eigenlijken zin zeggen, dat de Vader de
menschelijke natuur heeft aangenomen.
2. Wat aan de goddelijke natuur als zoodanig toekomt, komt
aan de drie personen toe, als de goedheid, wijsheid en dergelijken.
Maar aannemen komt, zooals gezegd is, aan haar toe krachtens
den persoon van het Woord. En daarom komt dat alleen aan dien
persoon toe.
3. Zooals in God datgene wat bestaat en datgene waardoor
het bestaat, hetzelfde is, zoo is het ook hetzelfde wat werkt en
waardoor het werkt, want alles werkt naarmate het bestaat. Daar­
om is de goddelijke natuur zoowel datgene, waardoor God werkt,
en de God zelf, die werkt.
III1* ARTIKEL.
Kan de natuur nog werden, als nrij haar beschouwen
met ons verstand, afgezien van de persoonlijkheid?
BEDENKINGEN. — Men beweert dat als wij met ons verstand

de persoonlijkheid buiten beschouwing laten, de natuur niet kan
aannemen.
1. We hebben nl. gezegd (1° Art.), dat het aannetnen aan de natuur toekomt krachtens den persoon. Maar wat aan
iets toekomt krachtens iets anders, kan er niet meer aan toekomen,
f,s at andere is weggenomen, zooals een lichaam, dat door zijn
eui ZIChtbaar is, zonder kleur onzichtbaar is. Daarom kan de
natuur, als wij met het verstand van de persoonlijkheid afzien, niet
meer aannemen.
2. De aanneming sluit ook de eindterm van de vereeniging in,
zooals gezegd is (t. a. p.). De vereeniging kan echter niet geschie­
den in natuur, maar alleen in persoon. Dus kan de goddelijke
natuur afgezien van de persoonlijkheid niet aannemen.
3. In het eerste deel is gezegd (40° Kw., 3e Art.), dat als men
bij goddelijke dingen afziet van de persoonlijkheid, er niets over­
blijft. Maar wie aanneemt, is iets. Daarom kan de goddelijke
natuur af gezien van de persoonlijkheid, niet aannemen.
Daartegenover staat echter, dat bij goddelijke dingen e per
soonlijkheid een persoonlijke eigenschap wordt genoemd, en eze
is drievoudig, nl. vaderschap, zoonschap en voortkomen, zooa s m
het eerste deel is gezegd (30e K.W., 2L Art.). Maar ziet men me^
verstand daarvan af, dan blijft nog Gods almacht over, waar oor

*Eenschwording is geschied, zooals de Engel zeide, Lucas,
'jj r i (< ^ ^*0£^ k £een d*n8 ónmogelijk ». Daarom schijnt de
goddelijke natuur te kunnen aannemen, zelfs afgezien van de per­
soonlijkheid.
Leerstelling. — Het verstand verhoudt zich tot de goddelijke
dingen op een dubbele manier. Vooreerst zoo, dat het God kent
zooals Hij is. En dan is het onmogelijk, dat het verstand zoo iets
van God afzondert, dat er iets anders overblijft, want alles wat
in God is, is één behalve 'het onderscheid in personen; en zelfs van
Dezen verdwijnt de Een, als de Ander wordt weggenomen, omdat
zij alleen door hun onderlinge verhouding onderscheiden zijn, die
steeds tegelijk moeten bestaan.
Anders staat het verstand tegenover de goddelijke dingen, als
het God niet kent, zooals Hij is, maar op zijn eigen manier, nl. dat
Wat in God een is, op verschillende manier en verdeeld. En op die
manier kan ons verstand de goddelijke goedheid en wijsheid en
dergelijken, die wezenseigenschappen worden genoemd, begrijpen,
terwijl het het vaderschap en zoonschap, die persoonlijkheden
worden genoemd, niet beschouwt. En op die manier kunnen wij.


als het verstand van de persoonlijkheid afziet, nog een natuur be­
grijpen, die aanneemt.
Antwoord cp de Bedenkingen. — 1. Omdat in God dat­
gene waardoor Hij is, en dat wat H:j is, een en hetzelfde is, is
ades wat aan God wordt toegekend, als het abstract en op zichzelf,,
afgezien van het andere, wordt beschouwd, nog iets wat zelf­
standig bestaat, en dus een persoon, omdat het gaat over een ver­
standelijke natuur. Zoo spreken wij nu van drie personen in God,
omdat wij persoonlijke eigenschappen in God aannemen, maar
als wij die persoonlijke eigenschappen met ons verstand uitsluiten,
biijven wij daarom nog de goddelijke natuur beschouwen als iets
zelfstandig bestaands en als een persoon. En zoo kunnen wij be­
grijpen, dat zij de menschelijke natuur aanneemt om haar zelf­
standig bestaan of persoonlijkheid.
2. Ook als wij met ons verstand de persoonlijkheden der drie
personen uitsluiten, blijft in ons verstand de eene persoonlijkheid
van God, zooals de Joden haar opvatten, en dat kan de eindterm
van de aanneming zijn, zooals wij zeggen, dat de persoon van het
Woord haar eindterm is.
3. Men zegt, dat als het verstand van de persoonlijkheid afziet,
er niets overblijft, wanneer men dit als een volkomen scheiden zou

opvatten, alsof nl. de drager van de verhouding iets anders zou
zijn als de verhouding zelf, want alles wat wij in God beschouwen,
vatten wij op als een zelfstandig bestaand drager. Maar van de
dingen, die wij van God zeggen, kan men het een beschouwen
zonder het ander, niet als een volkomen onderscheiden, maar op
de reeds uiteengezette manier.
IVe ARTIKEL.
Kan een persoon een geschapen natuur aannemen,
als de andere niet aanneemt?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de eene persoon geen
geschapen natuur kan aannemen, als de andere niet aanneemt. —
1. Want, zooals Augustinus zegt in het Enchiridion, « de Werken
der Drievuldigheid zijn niet verdeeld », omdat de drie personen
één werking hebben, als één natuur. Maar aannemen is een soort
werking. Daarom kan zij niet aan een persoon toekomen als zij
ook niet aan de andere toekomt.

2. Zooals wij den Zoon menschgeworden noemen, noemen wij
ook de natuur menschgeworden, want zooals Damascenus zegt
(in het 3e boek Over het Ware Geloof) : (( is de geheele goddelijke
natuur m een van haar hypostasen menschgeworden ». Nu hebben
de drie personen een gemeenschappelijke natuur. Dus ook de aan­
neming.
3. Zooals de menschelijke natuur in Christus door God is aan­
genomen, zoo worden ook de menschen door de genade door Hem
aangenomen, volgens het woord uit den Brief aan de Romeinen
(14, 3) : « God heeft hem aangenomen ». Maar die aanneming
komt gemeenschappelijk aan de drie personen toe. Dus ook de
eerstgenoemde.

Daartegenover staat echter, dat Dionysius in het boek Over
de Goddelijke namen zegt, dat het geheim der menschwording
valt onder de « bijzondere godgeleerdheid », waarin nl. iets bij­
zonders wordt geleerd over de goddelijke personen.

Leerstelling. — De aanneming sluit, zooals gezegd is (10
Art.), twee dingen in: nl. de daad van hem, die aanneemt, en de

neemt, voort uit de goddelijke kracht, die aan de drie personen
gemeen is, maar de term van de aanneming is, zooals gezegd is
(t. a. pl,), de persoon. Daarom is wat er aan daad is in de aan­
neming aan de drie personen gemeen, maar wat de eindterm be­
treft, komt zij zóó aan een persoon toe, dat zij niet van de andere
is. Want drie personen bewerkten, dat de menschelijke natuur
werd vereenigd met den eenen persoon van den Zoon.

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Het eerste bezwaar
ging uit van de daad. En de gevolgtrekking zou opgaan als de
aanneming alleen de daad insloot zonder de eindterm, die een
persoon is.
2. Wij noemen de natuur menschgeworden, zooals wij zeggen,
dat zij aangenomen heeft, om wille van den persoon, die de eind­
term van de vereeniging is, zooals werd gezegd (1° en 2e Art.),
maar niet in zoover zij aan de drie personen gemeen is. Men zegt
met, dat de heele natuur menschgeworden is, omdat zij in alle
personen is menschgeworden, maar omdat er niets ontbreekt aan
de volmaaktheid van de goddelijke natuur van den menschgeworden
persoon.
3. De aanneming die door de genade der adoptie geschiedt,

vindt haar eindresultaat in een deelhebben aan de goddelijke natuur
door een gelijkenis met haar goedheid, naar 'het woord uit den
Tweeden Brief van Petrus (1, 4) : « deelgenooten aan de godde­
lijke natuur )). Daarom ook is deze aanneming den drie personen
gemeen en beschouwd van haar uitgangspunt en van haar eind­
resultaat. Maar de aanneming door de genade der vereeniging is
gemeenschappelijk wat het beginsel betreft, maar niet wa: de
eindterm betreft, zooals gezegd is (in de Leerstelling, en 2° Art.).
V° ARTIKEL.
Kon een andere goddelijke persoon dan die van den Zoon
de menschelijke natuur aannemen?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat geen andere goddelijke
persoon dan die van den Zoon de menschelijke natuur kon aan­
nemen. — 1. Want door deze aanneming werd God de Menschenzoon. Maar het zou niet passen, dat de Vader of de Heilige Geest

Zoon werden, want dat zou leiden tot verwarring der personen.
Daarom zouden de Vader en de Heilige Geest het vleesch niet
kunnen aannemen.
2. Door de goddelijke menschwording zijn de menschen tot
kinderen aangenomen, volgens het woord uit den Brief aan de
Romeinen (8, 13): « Qij hebt niet wederom een slavengeest in
vrees gekregen, maar de geest van aangenomen kinderen ». Maar
het kind zijn door aanneming is een deelen door gelijkenis in het
kind zijn van nature, dat aan den Vader noch aan den Heiligen
Geest toekomt, zoodat in den Romeinenbrief (8, 19) wordt ge­
zegd: (( Die Hij vooruit heeft gekend, heeft Hij ook voorbestemd
om gelijkvormig te Worden aan het beeld van zijn Zoon )). Dus
schijnt geen ander persoon menschgeworden te kunnen zijn dan
de persoon van den Zoon.
3. Men zegt dat de Zoon gezonden en geboren is door een
geboorte in den tijd, omdat hij menschgeworden is. Maar gezon­
den worden past den Vader niet, die niet geboren kan worden,
zooals in het eerste deel is behandeld (32e Kw., 3° Art. en 43°
Kw., 4 Art.). Daarom kon minstens de persoon van den Vader
niet mensch worden.

Daartegenover staat echter, dat al wat de Zoon kan, ook de
Vader kan, anders zouden alle drie niet dezelfde macht hebben.
Maar de Zoon kon mensch worden. Dus de Vader en de Hei­
lige Geest evenzeer.

Leerstelling. — Aanneming sluit twee dingen in, zooals wij
gezegd hebben (voorgaand Art.) : nl. de daad zelf van hem, die
aanneemt, en de eindterm der aanneming. Nu is de goddelijke
kracht het beginsel van de daad, maar de eindterm is de persoon.
De goddelijke kracht verhoudt zich op precies dezelfde manier
tot de drie personen. Ook zijn de drie personen op dezelfde wijze
persoon, al verschillen de persoonlijke eigenschappen. Als nu een
kracht tot meerderen in dezelfde verhouding staat, kan zij ieder
van hen tot eindterm van haar daad maken, zooals blijkt bij de
verstandelijke vermogens, die zich richten op tegenovergestelde
dingen, welke zij beiden kunnen verrichten. Hierom kon de godde­
lijke kracht de menschelijke natuur vereenigen met den persoon van
den Vader of den Heiligen Geest, zooals zij haar met den persoon
van den Zoon heeft vereenigd. En daarom moet men zeggen, dat


de Vader of de Heilige Geest het vleesdh konden aannemen zooals de Zoon.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Het zoonschap in
den tijd, waardoor Christus menschenzoon wordt genoemd, vormt
zijn persoon niet, zooals het eeuwig Zoonschap dat doet, maar is
iets, wat op de geboorte in den tijd volgt. Als dus op die manier
de naam zoonschap op den Vader of den Heiligen Geest zou
worden overgebracht, zou er toch geen verwarring der personen
volgen.
2. Door 'het zoonschap door aanneming heeft men deel in een
gelijkenis met het zoonschap van nature, maar als wij dat krijgen,
wordt het aan den Vader toegeschreven, die het beginsel van het
zoon zijn van nature is, en door de gave van den Heiligen Geest,
die de liefde van Vader en Zoon is, volgens het woord uit den
Galatenbrief (4, 6) : « God zond den Geest van zijn Zoon in onze
harten, die roept Abba, Vader ». En zooals wij dus door het
mensch worden van den Zoon het zoonschap door aanneming kre­
gen in gelijkenis met het zoonschap van nature, zoo zouden wij:
als de Vader mensch geworden was, van Hem het zoonschap
door aanneming krijgen als van het beginsel van het zoonschap van

nature, en van den Heiligen Geest, als van den band tusschen
Vader en Zoon.
3. Aan den Vader komt het toe niet geboren te kunnen worden
naar de eeuwige geboorte, maar dat sluit een geboorte in den tijd
met uit. Men zegt, dat de Zoon door de mensc'hwording gezonden
is, m zoover dit van Hem (den Vader) uitgaat; anders zou de
menschwording niet het karakter van een zending hebben.
VIe ARTIKEL.
Konden twee goddelijke personen een enkele natuur aannemen?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat twee goddelijke personen
niet een en dezelfde natuur kunnen aannemen. — 1. Want ver­
onderstelt men dit, dan zouden zij of één mensch zijn of meerdere,
Maar niet meerdere, want zooals door de ééne goddelijke natuur
in meerdere personen er niet meerdere góden zijn, zoo zou één
menschelijke natuur, in meerdere personen niet meer menschen


geven. Evenmin zouden zij één mensch kunnen zijn, want één
mensch is deze bepaalde mensch, wat een persoon aangeeft, en zoo
zou het versc'hil tusschen de goddelijke personen worden opgeheven,
wat niet past. Daarom kunnen twee of drie personen niet één
menschelijke natuur aannemen.
2. De eindterm van de aanneming is de eenheid in persoon, zooals wij gezegd hebben (3e Art.). Maar Vader, Zoon en Heiligen
Geest vormen niet één persoon. Dus kunnen de drie personen niet
één menschelijke natuur aannemen.
3. Damascenus zegt in het 3C boek Over het Ware Geloof
(3° en 4e H .) en Augustinus in het 1° boek Over de Drievuldig­
heid (11°, 12e, 13° H.), dat uit de menschwording van Gods
Zoon volgt, dat al wat van den Zoon Gods wordt gezegd, ook
vap den Menschenzoon wordt gezegd en omgekeerd. Als dus de
drie personen een enkele menschelijke natuur zouden aannemen,
zou daaruit volgen, dat al wat van ieder van die drie personen
wordt gezegd, ook van dien mensch werd gezegd; en omgekeerd
zou wat van dien mensch werd gezegd, van ieder dier drie personen
gezegd kunnen worden. Zoo zou wat den Vader eigen is, nl. van
eeuwigheid den Zoon voort te brengen, van dien mensch worden* 2 3


gezegd, en dientengevolge zou het van den Zoon Gods worden
gezegd, wat niet past. Het is dus niet mogelijk, dat drie godde­
lijke personen een menschelijke natuur zouden aannemen.
Daartegenover staat echter, dat de menschgeworden persoon
zelfstandig bestaat in twee naturen, nl. de goddelijke en de men­
schelijke. Maar de drie personen kunnen zelfstandig bestaan in één
goddelijke natuur. Dus kunnen zij ook bestaan in één menschelijke
natuur, zoodat één menschelijke natuur door drie personen is aan­
genomen.

Leerstelling. — In Christus ontstaat, zooals boven gezegd
is (2° Kw., 5° Art., Antw. op de 1C B.), door de vereeniging van
ziel en lichaam geen nieuwe persoon, of 'hypostase, maar er ont­

staat een natuur, die opgenomen is in de goddelijke persoon of
hypostase. Dit nu geschiedt niet door de kracht der menschelijke
natuur, maar door de kracht van den goddelijken persoon. Nu zijn
de goddelijke personen van dien aard, dat een hunner den ander
niet uitsluit van het deelen in dezelfde natuur, maar alleen van
het deelen in dezelfde persoonlijkheid. Omdat nu bij het geheim
der menschwording « de geheele verklaring van het gebeurde ligt in

de macht van wie het bewerkt », zooals Augustinus zegt in den
Brief aan Volusianus, moeten wij hierover meer oordeelen naar den
aard van den aannemenden persoon dan naar den aard van de
aangenomen menschelijke natuur. En daarom is het voor de godde­
lijke personen niet onmogelijk, dat twee of drie een menschelijke
natuur aannemen..
Maar het zou mogelijk zijn, dat zij één menschelijke persoon
of hypostase zouden aannemen, zooals Anselmus zegt in het boek
Over het Ontvangen der Maagd (2° B., 9° H.) : <( dat meerdere
personen niet één en denzelfden mensch kunnen aannemen )).
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Veronderstelt men
dit, dat nl. drie personen één menschelijke natuur zouden aannemen,
dan kon men in waarheid zeggen, dat die drie personen één
mensch waren om de ééne menschelijke natuur, zooals men nu in
waarheid zegt, dat zij één God zijn om de ééne goddelijke natuur.
En dat één sluit geen eenheid van persoon in, maar eenheid in de


menschelijke natuur. Uit het feit, dat drie personen een mensch
zijn, kan men niet bewijzen, dat zij één zijn zonder meer; er is
immers niets op tegen te zeggen, dat de menschen, die zonder
meer velen zijn, in zeker opz'cht één zijn, bv. een volk, zooals
Augustinus zegt in het 6e boek Over de Drievuldigheid (3e H.) :
(( Van nature verschillen de geest van den mensch en de geest Gods,
maar als zij innig verbonden zijn, wordt het één geest, naar het
woord uit den Eersten Brief aan de Korinthiërs: « Wie innig met
God is verbonden, is één geest met Hem ».
2. In deze veronderstelling zou de menschelijke natuur niet op­
genomen z jn tot de eenheid met een persoon, maar in eenheid met
de afzonderlijke personen, zoodat evenals de goddelijke natuur
van nature één is met de afzonderlijke personen, ook de mensche­
lijke natuur met ieder afzonderlijk een eenheid zou hebben door
aanneming.
3. Bij het geheim der menschwording is er een uitwisseling
van eigenschappen, die tot de natuur behooren, want al wat aan
de natuur toekomt, kan gezegd worden van den persoon, die in
die natuur zelfstandig bestaat, en hij kan met de naam van welke


natuur ook worden aangeduid. Dus zou in de gegeven veronder­
stelling van den persoon des Vaders gezegd kunnen worden wat
toekomt aan de menschelijke natuur en wat aan de goddelijke;
en evenzoo van den persoon van den Zoon en van den Heiligen
Geest. Maar wat aan den persoon van den Vader om zijn eigen
persoonlijkheid toekomt, zou niet aan den persoon van den Zoon
of den Heiligen Geest kunnen worden toegekend, omdat het
onderscheid in personen zou blijven. Men zou dus kunnen zeggen,
dat zooals de Vader ongeboren is, zoo ook de mensc'h ongeboren
was, voor zoover dit <( mensch » den persoon des Vaders beteekende. Maar als iemand verder zou gaan: de mensch is ongeboren,
de Zoon is de mensch, dus de Zoon is ongeboren, dan zou men
een fout maken in den vorm van redeneeren en van eigenschappen
toe te kennen. Zoo zeggen wij nu ook, dat God ongeboren is, om­
dat de Vader ongeboren is, maar toch kunnen wij niet besluiten,
dat de Zoon ongeboren is, al is Hij God.


Kan een goddelijke Persoon tïvee menschelijke naturen aannemen?

Bedenkingen. — Men beweert, dat een goddelijke persoon
met twee menschelijke naturen kan aannemen. — 1. Wat de na­
tuur, die in het geheim der menschwording is aangenomen, heeft
geen anderen drager dan de drager van den goddelijken persoon,
zooals boven gezegd is (voorgaand Art. en 2e Art.). Als wij dus
veronderstellen, dat er één goddelijke persoon was, die twee men­
schelijke naturen aannam, dan zou er één drager zijn van twee
naturen van dezelfde soort. Maar dat schijnt een tegenstrijdigheid
in te sluiten: want de natuur van dezelfde soort wordt niet ver­
menigvuldigd dan door het onderscheid in dragers.
2. In deze veronderstelling zou men niet kunnen zeggen, dat de
mensch geworden goddelijke persoon één mensch was, omdat hij
niet één menschelijke natuur zou hebben. Men zou ook niet kunnen
zeggen, dat hij meerdere menschen was, omdat meerdere menschen


in drager onderscheiden zijn, en daar zou er maar één drager zijn.
Dus is de genoemde veronderstelling geheel en al onmogelijk.
3. In het geheim der menschwording is de geheele goddelijke
natuur vereenigd met geheel de aangenomen natuur, dwz. met e.k
van haar deelen; want Christus is « volmaakt God en volmaakt
mensch, geheel God en geheel mensch », zooals Damascenus zegt
in het 3° boek. Maar twee menschelijke naturen kunnen niet geheel
en al met elkander vereenigd worden; want dan zou de z.el van
Qe een met het lichaam van de ander vereenigd moeten zijn en ook
zouden twee lichamen tegelijk (op dezelfde plaats) moeten zijn,
wat tot verwarring der naturen zou leiden. Dus is het onmogelijk,
dat de goddelijke persoon twee menschelijke naturen zou aannemen.
Daartegenover staat echter, dat de Zoon kan al wat de Vader
kan. Maar de Vader kan na de menschwording van den Zoon een
andere menschelijke natuur aannemen als de Zoon heeft aange­
nomen; want door de menschwording van den Zoon is de macht
van den Vader of den Zoon in niets verminderd. Dus schijnt het,


dat de Zoon na de menschwording een andere menschelijke natuur
kan aannemen als die Hij reeds aangenomen heeft.

Leerstelling. — Wat macht heeft over één ding en niet
meer, heeft een macht, die tot één ding is beperkt. Nu is de
macht van den goddelijken persoon oneindig en kan niet tot iets
geschapens beperkt worden. Daarom moet men niet zeggen, dat
de goddelijke persoon zoo een menschelijke natuur heeft aange­
nomen, dat Hij geen andere zou kunnen aannemen. Want daar­
uit zou schijnen te volgen, dat de persoonlijkheid der goddelijke
natuur zoo omvat zou zijn door een menschelijke natuur, dat een
andere tot haar persoonlijkheid niet aangenomen kon worden.
En dat is onmogelijk, want het ongeschapene kan niet door iets
geschapens omvat worden. Dus blijkt het, dat wij altijd van den
goddelijken persoon, hetzij wij hem beschouwen naar zijn macht,
die het beginsel der vereeniging is, hetzij naar zijn persoonlijkheid,
die er de eindterm van is, moeten zeggen, dat hij behalve de
menschelijke natuur, die hij aangenomen heeft, nog een andere
menschelijke natuur kan aannemen.
Antwoord

Bedenkingen. — 1. De geschapen na-


tuur wordt in haar aard volmaakt door de vorm, die door de
verdeeling der stof wordt vermenigvuldigd. Daarom zou, als de
vereeniging van stof en vorm een nieuwe drager zou maken, eruit
volgen, dat de natuur vermenigvuldigd werd door de vermenig­
vuldiging der dragers. Maar bij het geheim der menschwording
maakt de vereeniging van stof en vorm, dwz. van ziel en lichaam
geen nieuwen drager, zooals boven is gezegd (Voorgaand Art.).
En daarom zou er gezien van de kant van de natuur een veelheid
in getal kunnen zijn door de verdeeling der stof, zonder onder­
scheid in dragers.
2. Uit de gemaakte veronderstelling zou kunnen schijnen te
volgen, dat er twee menschen waren om de twee naturen, zonder
dat er twee dragers waren, zooals omgekeerd de drie personen één
mensch genoemd zouden worden om de eene natuur, die zij aan­
namen, zooals boven is gezegd (Voorgaand Art., Antw. op de 1e
B.). Maar dat schijnt niet waar te zijn, omdat wi] de namen
moeten gebruiken naar de beteekenis waarom zij gegeven zijn, en
dat was uit overweging van de dingen, die om ons heen zijn. En
daarom moeten wij wat de manier om iets te beteekenen of mee in
te sluiten betreft letten op wat om ons heen is. Dan wordt een aan


een vorm ontleende naam nooit in het meervoud gebruikt tenzij
cm de meervoudigheid van de dragers; iemand, die twee kleederen
draagt, wordt niet twee gekleeden genoemd, maar iemand, die
in twee kleederen is gekleed; en wie twee eigenschappen heeft,
wordt in het enkelvoud iemand genoemd, die door twee eigen­
schappen een bepaalde aard heeft. Nu dient een natuur, die tot
iets aangenomen is, als een kleed, al gaat de vergelijking niet in
alle opzichten op, zooals wij gezegd hebben (2 Kw., 6° Art., Antw.
op de 1° B.). En als dus de goddelijke persoon twee naturen aan­
genomen had, zou hij daarom om de eenheid van den drager een
mensch met twee menschelijke naturen worden genoemd. — Het
gebeurt ook wel, dat meerdere menschen een volk worden genoemd,
omdat zij in een punt overeenkomen, maar niet om de eenheid van
drager. En evenzoo zouden twee goddelijke personen, als zij een
menschelijke natuur hadden aangenomen, één mensch worden ge­
noemd, zooals boven is gezegd (Voorgaand Art., Antw. op de
1e B.), niet om de eenheid van drager, maar omdat zij in iets
overeenkomen.
3. De goddelijke en menschelijke natuur staan niet in dezelfde
verhouding tot een goddelijken persoon, maar eerst komt de godde­
lijke natuur die van eeuwigheid een met haar is, en pas daarna

treedt de menschelijke natuur tot den goddelijken persoon in ver­
houding, omdat zij in den tijd door den goddelijken persoon is
aangenomen, niet hiertoe, dat de natuur de persoon zelf is, maar
dat de persoon in de natuur bestaat; de Zoon Gods immers is wel
zijn godheid, maar niet zijn menschheid. En daarom blijft er voor
het aannemen van de menschelijke natuur door den goddelijken
persoon over, dat de goddelijke natuur in een vereeniging in per­
soon vereenigd wordt met de geheele aangenomen natuur, dwz.
naar al haar deelen. Maar twee aangenomen naturen zouden de­
zelfde verhouding tot den goddelijken persoon hebben, en de een
zou de ander niet aannemen. Daarom zou het niet noodig zijn,
dat de eene van hen geheel en al met de andere zou worden ver­
eenigd, dwz. alle deelen van de een met alle deelen van de ander.
VIIP ARTIKEL.
Was het meer gepast, dat de Zoon Gods mensch werd
dan de Vader of de Heilige Geest?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat het niet meer gepast

was, dat de Zoon Gods mensch werd dan de Vader of de Heilige
Geest. — 1. Want door het geheim der menschwording zijn de
menschen tot de ware kennis van God gebracht, volgens het woord
van Johannes (18, 37) : « Hiertoe ben ik geboren en hiertoe ben
ik in de wereld gekomen om getuigenis af te leggen voor de waar­
heid ». Maar doordat de Zoon Gods mensch geworden is, zijn
velen belet om tot de ware kennis van God te komen, omdat zij
wat van den Zoon naar zijn menschelijke natuur werd gezegd,
toepasten op den persoon zelf van den Zoon, zooals Arius een
ongelijkheid tusschen de personen hield om wat bij Johannes (14,
28) wordt gezegd: « De Vader is grooter dan ik )). En deze
dwaling zou niet opgekomen zijn, als de persoon van den Vader
was menschgeworden, omdat niemand de Vader minder dan de
Zoon had geacht. Daarom schijnt het meer gepast, dat de persoon
van den Vader was menschgeworden dan de persoon van den
Zoon.
2. Het gevolg van de menschwording schijnt een soort herschep­
ping van de menschelijke natuur te zijn geweest, naar het woord uit
den Galatenbrief (Laatste H., 15) : « In Christus Jesus is noch
de besnijdenis iets waard, noch de voorhuid, maar alleen een nieuw
schepsel ». Het vermogen om te scheppen wordt echter bijzonder


aan den Vader toegeschreven. Dus had de Vader eerder mensch
moeten worden dan de Zoon.
3. De menschwordmg heeft de vergiffenis der zonden tot doel,
naar het woord van Matthaeus (1,21): « Gij zult zijn naam Jesus
noemen, Want hij zal zijn volk redden uit hun zonden ». Maar de
zondenvergeving wordt bijzonder aan den Heiligen Geest toege­
schreven, naar het woord van Johannes (20, 22-23) : « Ontvangt
den Heiligen Ceest; ïvier zonden gij zult vergeven, dien worden
zij vergeven ». Daarom was het meer gepast, dat de Heilige Geest
mensch werd dan de Zoon.
Daartegenover staat echter het woord van Damascenus in het 3C
boek Over het Ware Geloof (1° H.) : <( In het geheim der
menschwording zijn Gods wijsheid en gracht geopenbaard; en wel
de wijsheid omdat Hij een meest gepaste betaling vond van een
zeer zware prijs, en de gracht, omdat Hij den overwonnene weer
overwinnaar heeft gemaakt ». Maar kracht en wijsheid worden aan
^en Zoon toegeschreven naar het woord uit den Eerste Brief aan
de Korinthiërs (1, 24) : « Christus, Gods gracht en Gods wijs­
heid ». Dus was het gepast, dat de persoon van Gods Zoon mensch
werd.

Leerstelling. — Het was zoo gepast mogelijk, dat de per­
soon van den Zoon mensch werd. Ten eerste, als wij het bezien
van de kant der vereeniging, omdat de vereeniging tusschen dingen,
die op elkaar gelijken, gepast is. Nu kan men ten minste onder
zeker opzicht een gemeenschappelijke overeenkomst vinden tusschen
den persoon zelf van den Zoon, die het Woord Gods is, en het
geheel van de schepping, want het (( woord » van den kunstenaar,
dwz. (de uitdrukking van) zijn ontwerp heeft als voorbeeld een
gelijkenis met de dingen, die door hem gemaakt worden. En zoo
heeft het Woord Gods, dat Zijn eeuwige begripsuitdrukking is,
als voorbeeld een gelijkheid met de heele schepping. En zooals
door in deze gelijkenis te deelen de schepselen in hun soorten zijn
gemaakt, maar nog veranderlijk, paste het, dat zij door een niet
meegedeelde, maar persoonlijke vereeniging van het Woord met
een schepsel werden hersteld tot een eeuwige en onveranderlijke
volmaaktheid. Want ook de kunstenaar herstelt 'het kunstwerk,
als het gebroken is, door hetzelfde ontwerp van zijn kunst, waar­
mee hij het gemaakt had. — Op een andere manier is er een bijzon­
dere overeenkomst met de menschelijke natuur, omdat het Woord
het begrip is van de eeuwige wijsheid, waaraan iedere mensche­
lijke wijsheid is ontleend. En daarom komt de mensch door deel
te hebben in Gods Woord vooruit in de wijsheid, wat zijn eigen­
lijke volmaaktheid is, omdat hij verstand heeft; zooals een leerling


onderricht wordt, doordat hij het woord van zijn leermeester op­
neemt. Daarom staat in het boek Ecclesiasticus (1, 5) : (( De bron
der wijsheid is Gods Woord in den hemel ». En daarom was het
gepast om de menschelijke volmaaktheid zoo hoog mogelijk op te
voeren, dat Gods Woord zelf in persoon met de menschelijke
natuur werd vereenigd.
Ten tweede kan men de reden van deze gepastheid zien uit het
doel van de vereeniging, nl. het vervullen van de voorbestemming,
en wel van hen, die voorbestemd zijn voor het hemelsch erfdeel,
dat alleen aan zonen toekomt volgens het woord uit den Romeinen­
brief (8,17) : « Zonen en erfgenamen ». En daarom was het ge­
past, dat de menschen door hem, die van nature Zoon is, door
aanneming deel zouden hebben in een gelijkenis met dit zoonschap,
zooals de Apostel op dezelfde plaats zegt (8, 29) : (( Die Hij
vooraf heeft geiend, heeft Hij ooi? voorbestemd om gelijk te wor­
den aan het beeld van zijn Zoon ».
Ten derde kan men de reden, waarom dit gepast was begrijpen
uit de zonde van den eersten vader, waartegen wij door de
menschwording een redmiddel krijgen. De eerste mensch zondigde
door zijn verlangen naar kennis, zooals blijkt uit de woorden van

de slang, die den mensch (( kennis van goed en kwaad » beloofde.
Daarom paste het, dat de mensch door het Woord van de ware
kennis werd teruggebracht tot God, nadat hij door een ongeordend
verlangen naar kennis van God was afgeweken.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Er is niets, waarvan
de boosheid der menschen geen misbruik kan maken, als zij immers
Gods goedheid zelf misbruikt naar het woord uit den Romeinen­
brief (2, 4) : « Veracht gij de rijkdommen van zijn goedheid? »
Daarom zou de mensch, als de Vader was menschgeworden, hierin
nog een aanleiding voor dwaling kunnen vinden, alsof de Zoon
niet voldoende was geweest om de menschelijke natuur te herstellen.
2. De eerste schepping der dingen is geschied door de kracht van
God den Vader door het Woord. Daarom moest ook de her­
schepping door het Woord gebeuren door de kracht van God den
Vader, opdat de herschepping aan de schepping zou beantwoor­
den naar het woord uit den Tweeden Brief aan de Korinthiêrs (5,
19) : « God verzoende in Christus de wereld met zichzelf )).
3. Het is aan den Heiligen Geest eigen de gave van den Vader
en den Zoon te zijn. Nu geschiedt de vergiffenis der zonden door
den Heiligen Geest als een gave van God. En daarom was het

voor de rechtvaardiging der menschen meer gepast, dat de Zoon,
wiens gave de Heilige Geest is, mensch werd.
VIERDE KWESTIE
OVER DE VEREENIGING, BEZIEN VAN DE KANT
VAN WAT AANGENOMEN WERD.
(Zes Artikelen.)
Vervolgens moeten wij spreken over de vereeniging, bezien van
de kant van wat aangenomen werd. En hieromtrent moeten wij
eerst spreken over de dingen, die door Gods Woord werden aan­
genomen, en ten tweede over wat medeaangenomen werd, nl. de
volmaaktheden en gebreken. Nu nam Gods Zoon een menschelijke
natuur en haar deelen aan. Daarom zijn er drie dingen te behan­
delen wat het eerste punt betreft : ten eerste de menschelijke
natuur zelf, dan haar deelen en ten derde de volgorde van het
aannemen.
Over het eerste punt stellen wij ons zes vragen:
1 • Kon de menschelijke natuur beter door Gods Zoon worden
aangenomen dan een andere natuur?


2. Nam Gods Zoon een persoon aan ?
3. Nam Hij een mensch aan?
4. Was het gepast, dat Hij een menschelijke natuur aannam,
die van de eenlingen onderscheiden was?
n
,.as ^et §ePast, dat Hij de menschelijke natuur aannam in
alle eenlingen?
Was het gepast, dat Hij de menschelijke natuur aannam in
een mensch? die van Adams geslacht afstamde?
T- ARTIKEL.
Kon de menschelijke natuur beter door Gods Zoon
Worden aangenomen dan iedere andere natuur?
Bedenkingen.
Men beweert, dat de menschelijke natui
met etei door Gods Zoon kon worden aangenomen dan iede
na ft*1j
Au»us ze§t in den Brief aan Volusianu
** ^on<*eTbaar gebeurde dingen ligt de heele verklaring vc
*et feu m de macht van hem, die het doel ». Maar de macht God

die de menschwording, het meest wonderbare werk, tot stand
brengt, is niet aan een natuur gebonden, omdat Gods macht on­
eindig is. Dus kan de menschelijke natuur niet beter door Gods
Zoon worden aangenomen dan een ander schepsel.
2. De gelijkheid is datgene, waarmede men rekening moet
houden bij de gepastheid van de menschwording van den goddelijken persoon, zooals boven is gezegd (3C Kw., 8e Art.). Maar
zooals wij in de redelijke natuur de gelijkenis van het beeld
vinden, vinden wij in de niet-redelijke natuur de gelijkenis van
het spoor. Daarom kon een niet redelijk schepsel worden aange­
nomen, zooals de menschelijke natuur.
3. In de engelennatuur vindt men een sterker uitgedrukte ge­
lijkenis met God dan in de menschelijke natuur, zooals Gregorius
zegt in de homelie Over de Honderd Schapen, waar hij het woord
van Ezechiel aanhaalt (28, 12) : « Cij zegel van gelijkheid )>.
Ook in de Engelen Wordt zonde gevonden zooals in den mensch,
naar het woord van Job (4, 15) : « In zijn engelen vond Hij
slechtheid ». Dus kon de engelennatuur even goed aangenomen
worden als de natuur van den mensch.
4. Omdat de hoogste volmaaktheid aan God toekomt, is iets
God meer gelijk, naarmate het volmaakter is. Nu is het geheele
[34. in Evang.], introducens illud Ezech. 28. [v. 12] : « Tu signaculum

heelal volmaakter dan zijn deelen, waartoe ook de menschelijke
natuur behoort. Dus kan het geheele heelal beter door God wor­
den aangenomen dan de menschelijke natuur.
Daartegenover staat echter wat in het boek der Spreuken aan
de geboren Wijsheid in den mond wordt gelegd (8, 31) : « Hel
is mijn vermaak met de hinderen der menschen te zijn )>. Dus
schijnt er een reden voor de gepastheid te zijn van de vereeniging
van Gods Zoon met de menschelijke natuur.
LEERSTELLING. — Men zegt, dat iets aangenomen kan worden
als van een geschiktheid om door een goddelijken persoon te wor­
den aangenomen. Maar deze geschiktheid mag men niet opvatten
als het natuurlijke vermogen om iets te ondergaan, omdat dit zich
niet uitstrekt tot wat de natuurlijke orde te boven gaat, en de
persoonlijke vereeniging van het schepsel met God gaat die te
boven. Dus blijft over, dat wij van iets zeggen, dat het aange­
nomen kan worden krachtens een gepastheid, die het voor die
vereeniging bezit. En deze gepastheid vindt men in de mensche­
lijke natuur in twee punten : vooreerst nl. in haar waardigheid en
dan in haar behoeften. En wel in haar waardigheid, omdat de
menschelijke natuur als redelijk en verstandelijk, er op aangelegd

is, door haar werking eenigerwijze het Woord zelf te bereiken,
nl. door Het te kennen en te beminnen. En in haar behoeften,
omdat zij herstelling noodig had, daar zij in zonden neerlag. En
deze twee dingen komen alleen aan de menschelijke natuur toe:
want het niet-redelijke schepsel mist de gepastheid, die aan de
waardigheid wordt ontleend, en de natuur der Engelen mist de
genoemde behoefte. Dus blijft alleen over, dat de menschelijke
natuur aangenomen kon worden.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Sommige schepsels
worden benoemd naar wat hun uit hun eigen oorzaken toekomt,
maar niet naar wat hun uit de eerste en algemeene oorzaken toe­
komt; zoo noemen wij een ziekte ongeneeselijk, niet omdat zij
door God niet genezen kan worden, maar omdat zij niet genezen
kan worden door de eigen krachten van den lijder. En zoo zeggen
wij niet, dat een schepsel niet aangenomen kan worden, om iets
aan Gods macht te onttrekken, maar om te wijzen op den toe­
stand van het schepsel, dat daartoe geen geschiktheid heeft.
2. De gelijkheid van het beeld vinden wij bij de menschelijke
natuur hierin, dat zij God kan ontvangen, door Hem nl. te be­
reiken door haar eigen daden van kennen en beminnen. Maar de

gelijkheid van het spoor ligt alleen hierin, dat het schepsel iets
afbeeldt, dat door God erin is gedrukt, maar niet hierin, dat het
niet-redelijke schepsel, waarin alleen deze gelijkheid bestaat, God
zou kunnen bereiken door zijn daden alleen. Maar wat in het
mindere al te kort schiet, heeft geen geschiktheid voor het hoogere, zooals het lichaam, dat niet geschikt is om door een zintuig'
lijke ziel vervolmaakt te worden, veel minder geschikt is om door
een redelijke ziel vervolmaakt te worden. Nu is de vereeniging
met God in het persoonlijk zijn veel grooter en volmaakter dan
die door een daad gebeurt. En als daarom het niet redelijke
schepsel te kort schiet voor de vereeniging met God door een
daad, is het veel minder geschikt om in het persoonlijk zijn met
Hem vereenigd te worden.
3. Sommigen zeggen, dat een Engel niet aangenomen kon
worden, omdat deze van het begin van zijn schepping af volmaakt
persoon is, daar hij aan ontstaan en vergaan niet onderhevig is.
Daarom zou hij niet tot de eenheid met den goddelijken persoon
kunnen aangenomen worden, tenzij zijn persoonlijkheid vernie­
tigd werd, wat noch aan de onvergankelijkheid van zijn natuur.


noch aan de goedheid past van hem, die aanneemt, waaraan het
niet eigen is iets volmaakts in het aangenomen schepsel te vernie­
tigen. — Deze reden echter sluit de gepastheid van het aannemen
van een engelennatuur niet geheel en al uit, want God kon een
nieuwe engelennatuur te voorschijn roepen en haar aan zich in
eenheid van persoon verbinden, en zoo zou dan niets, wat te
voren bestond, vernietigd worden. Maar de gepastheid uit hoo e
van de behoefte ontbreekt, zooals gezegd is (in de Leerstelling),
want al ligt de engelennatuur in sommigen in zonden,
is onherstelbaar, zooals in het eerste deel behandeld is (6
w.t
, , .,
4. De volmaaktheid van het heelal is niet de volmaaktheid van
een persoon of drager, maar van iets, dat een is door samen ang
en ordening. En de meeste deelen daarvan kunnen niet aange
nomen worden, zooals gezegd is (in de Leerstelling en
ntw.
op de lc B.). Daarom blijft alleen over, dat de menschelijke
natuur aangenomen kan worden.

11° ARTIKEL.
Nam Gods Zoon een persoon aan?

BEDENKINGEN. — Men beweert, dat Gods Zoon een per­

soon aannam. — 1. Want Damascenus zegt in bet 3e boek, dat
<( Gods Zoon de menschelij^e natuur aannam a in atomo »,
dwz. in een individu ». Maar de eenling met een redelijke natuur
is een persoon, zooals Boëtius aantoont in het boek Over de Twee
naturen (3, 4) .Dus nam Gods Zoon een persoon aan.
2. Damascenus zegt (Over het Ware Geloof, 3“ B., 6e
H-), dat <( Gods Zoon datgene aannam, wat Hij in onze natuur
had gelegd ». Maar Hij legde de persoonlijkheid erin. Dus nam
Gods Zoon een persoon aan.
. 3- Niets wordt verteerd dan wat bestaat. Nu zegt Innocentms
*n een Deeretaal, dat (( Gods Persoon den menschelijken
persoon verteerde ». Dus schijnt het, dat de menschelijke persoon
eerst aangenomen was.


Daartegenover staat echter, wat Augustinus zegt in het boek
Over het Celoof aan Petrus (17° H.), « dat God de menschelijke
natuur heeft aangenomen, niet den menschelijfyen persoon )).
Leerstelling. — Men zegt, dat iets aangenomen wordt,
omdat het tot iets genomen wordt. Dus moet men datgene wat
aangenomen wordt, zoo opvatten, dat het van te voren bestaat,
zooals men veronderstelt, dat wat plaatselijk bewogen wordt, voor
de beweging bestaat. Maar nu veronderstelt men geen persoon
in de menschelijke natuur voor de aanneming, maar die doet eerder
dienst als eindterm van de aanneming, zooals boven is gezegd (3*
Lw., Ie en 2e Art.). Als die immers te voren werd verondersteld,
zou hij of moeten vergaan, en zou er dus voor niets zijn geweest;
of moeten blijven na de vereeniging, en dan zouden er twee per­
sonen zijn, een aangenomen en een, die aanneemt, wat verkeerd
is, zooals boven werd aangetoond (2e Kw., 6e Art.). Dus blijft
cr over, dat Gods Zoon op geen enkele manier een menschelijken
persoon heeft aangenomen.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Gods Zoon nam
de menschelijke natuur aan « in atomo », dwz. in een eenling,


die niet onderscheiden is van den ongeschapen drager, die de
persoon van Gods Zoon is. Dus volgt niet, dat er een persoon
aangenomen is.
2. De aangenomen natuur mist de eigen persoonlijkheid niet
U!t ge rek aan iets, dat tot de volmaaktheid der menschelijke
natuur enoort, maar om de toevoeging van iets, wat boven de
mensc e ijke natuur is, nl. de vereeniging met den goddehjken
persoon.
.^
<( .v^rteerd worden » beteekent op de aangehaalde plaats
niet et vernielen van iets, dat er eerst was, maar het verhinderen
van iets, at er anders had kunnen zijn. Want als de menschelijke
ur niet oor den goddelijken persoon was aangenomen, zou de
mensc e ij e natuur een eigen persoonlijkheid hebben gehad. En
in len zin zegt men, ofschoon oneigenlijk, dat de persoon (( den
ersoon eeft verteerd », omdat de goddelijke persoon door zijn
reemging eeft belet, dat de menschelijke natuur een eigen
persoonlijkheid zou hebben.


Heeft de goddelijke persoon een mensch aangenomen?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de goddelijke persoon
een mensch heeft aangenomen. — 1. Want in een psalm wordt
gezegd (64, 3) : « Zalig hij> dien Cij uitgekozen en aangenomen
hebt )), en de Glossa legt dit uit van Christus. En Augustinus zegt
m het boek Over den strijd van den Christen (11c H.) : (( Gods
Zoon heeft een mensch aangenomen en in hem geleden Wat een
mensch lijdt ».
2. Deze naam mensch beteekent de menschelijke natuur. Nu
heeft Gods Zoon een menschelijke natuur aangenomen. Dus heeft
Hij een mensch aangenomen.
3. Gods Zoon is mensch. Maar hij is niet de mensch, dien Hij
niet heeft aangenomen, anders zou Hij evengoed Petrus of ieder
ander mensch zijn. Dus is 'het een mensch, dien Hij aangenomen
heeft.

Daartegenover staat echter het gezag van den Paus en Marte­
laar Felix, dat op het Concilie van Ephese wordt aangehaald :* 2 3
ARTICULUS III.

(< Wij gelooven in onzen Heer Jesus Christus, geboren uit de maagd
Maria, omdat Hij de eeuwige Zoon en het Woord van den Vader
is, en niet een door God aangenomen mensch, zoodat Hij een ander
dan Hem zou zijn. Want Gods Zoon heeft ook geen mensch
aangenomen om een ander dan Hijzelf te zijn ».
Leerstelling. — Zooals wij boven zeiden (Voorgaand Art.),
*s datgene wat aangenomen wordt niet de eindterm van de aan­
neming, maar wordt verondersteld van te voren te bestaan. Nu is
er gezegd (3e Kw., 2° Art. Antw. op de 1c B.), dat de eenling,
waarin de menschelijke natuur wordt aangenomen, geen ander is
dan de goddelijke persoon, die de eindterm der aanneming is. Maar
deze naam mensch geeft de menschelijke natuur aan, voor zoover
zij erop aangelegd is in een drager te bestaan, omdat, zooals Damascenus zegt (Over het Ware Geloof, 3e B., 11° H.), ge­
lijk de naam God Hem, aangeeft, die de goddelijke natuur heeft,
zoo ook de naam mensch diengene aangeeft, die de menschelijke
natuur bezit. En daarom spreekt men niet in eigenlijken zin, als
men zegt, dat de Zoon Gods een mensch heeft aangenomen, als
men veronderstelt, zooals het in waarheid is, dat er in Christus2


een drager en een hypostase is. Maar volgens hen, die in Christus
twee dragers of twee hypostasen aannemen, kan men gepast en
in eigenlijken zin zeggen, dat Gods Zoon een mensch ‘heeft aan­
aangenomen. Daarom geeft ook de eerste meening, die in de 6°
distinctie van het 3° boek der Sententiae vermeld wordt, toe, dat
er een mensch is aangenomen. Maar die meening is verkeerd, zooals
boven is aangetoond (2e Kw., 6‘‘ Art.).
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Dergelijke uitdrukhingen moet men verder niet gebruiken, alsof zij in eigenlijken zin
kunnen worden opgevat, maar waar zij door de Heilige Leeraars
worden neer geschreven, moet men hen vroom verklaren, zoodat
wij zeggen, dat er een mensch is aangenomen, omdat zijn natuur
aangenomen is; en omdat de aanneming hierin haar eindterm ge­
vonden heeft, dat Gods Zoon mensch is.
2. Deze naam mensch beteekent de menschelijke natuur in de
werkelijkheid, nl. zooals zij in een drager is. En daarom kunnen
wij niet zeggen, evenmin als wij zeggen kunnen dat een drager

aangenomen is, dat een mensch aangenomen is.

3. Gods Zoon is niet de mensch, dien Hij aangenomen heeft,
maar waarvan Hij de natuur heeft aangenomen.
IV* ARTIKEL.
Moest Gods Zoon een van alle eenlingen geabstraheerde
menschelijke natuur aannemen?
Bedenkingen. — Men beweert, dat Gods Zoon een van alle

eenlingen geabstraheerde menschelijke natuur moest aannemen. —
^ • Want de aanneming der menschelijke natuur geschiedde om het
gezamenlijke heil van alle menschen, zoodat in den Eersten Brief
aan Timotheus (4, 10) over Christus wordt gezegd, dat Hij « de
Redder is van alle menschen, vooral van de geloovigen ». Maar
jnzoover de natuur in de eenlingen is, mist zij haar algemeenheid
Ous moest Gods Zoon de menschelijke natuur aannemen, zooals
zij geabstraheerd is van alle eenlingen.
2. In alles moeten wij aan God toekennen wat het edelst is.

Maar bij alle soorten is datgene het voornaamst, wat door zichzelf
is. Dus moest Gods Zoon datgene aannemen, wat door zichzelf
mensch is. Maar volgens de volgelingen van Plato is dat de van
de eenlingen gescheiden menschelijke natuur. Dus die moest Gods
Zoon aannemen.
3. Door Gods Zoon is de menschelijke natuur niet aangenomen,
voor zoover zij in de werkelijkheid door den naam mensch wordt
aangeduid, gelijk wij gezegd hebben (voorg. Art.). Maar zooals
uit het gezegde blijkt, wordt zij met dien naam aangeduid voor
zoover zij in de eenlingen bestaat. Dus moest Gods Zoon de
menschelijke natuur aannemen, in zoover zij van de eenlingen ge­
scheiden is.
Daartegenover echter staat het woord van Damascenus in het
3e boek (Over het Ware Geloof, 11° H.) : « Gods menschgeworden Woord heeft ook niet de natuur, die door de zuivere
verstandskennis Wordt beschouwd, aangenomen, want dat is geen
menschwording, maar een bedrog en een namaak van menschwording ». Maar voor zoover de menschelijke natuur gescheiden of
geabstraheerd wordt van de eenlingen, (( Wordt zij in de zuivere3

verstandskennis beschouwd, omdat zij naar haarzelf niet bestaat )),
zooals dezelfde Damascenus zegt (t. a. pl.). Dus nam Gods Zoon
de menschelijke natuur niet aan voor zoover zij van de eenlingen
gescheiden is.
LEERSTELLING. — Men kan de menschelijke natuur, of die
van een ander onder de zintuigen vallend ding, buiten het bestaan,
dat zij in de eenlingen heeft, op twee manieren opvatten: ten eerste,
alsof zij uit zichzelf het bestaan had buiten de stof, zooals de volgelingen van Plato 'het hielden, en anders als bestaand in het ver­
stand, hetzij het menschelijke, hetzij het goddelijke. Krachtens
zichzelf kan zij niet bestaan, zooals de Philosoof bewijst in het 7
boek Over de Metaphysie)f, omdat tot de soortelijke natuur van
de onder zintuigen vallende dingen de onder de zintuigen vallende
stof behoort, daar deze in de definitie is opgenomen, als vleesch
en beenderen in de definitie van den mensch. Daarom kan de men­
schelijke natuur niet bestaan buiten de onder de zintuigen vallende
stof. Maar ook als de menschelijke natuur zoo zelfstandig bestond,
zou het niet gepast zijn, dat zij door het ^X^oord Gods werd aan­
genomen. Ten eerste, omdat die aanneming den persoon als einterm
heeft. Maar tegen het wezen van een gemeenschappelijke vorm is

het, dat zij zoo in een persoon tot een eenling zou worden gemaa t.
— Ten tweede kunnen aan de gemeenschappelijke natuur a een
gemeenschappelijke en algemeene handelingen worden toegereken ,
waardoor de mensch loon noch straf verdient, terwijl de aanneming
toch dit ten doel heeft, dat Gods Zoon in de aangenomen natuur
voor ons zou verdienen. — Ten derde valt een zoo bestaan e
natuur niet onder de zintuigen, maar onder het verstan . os
Zoon heeft evenwel de menschelijke natuur aangenomen om
zichtbaar in haar onder de menschen te verschijnen naai et w®°r
van Baruch (3, 38) : « Daarna is Hij op aarde gezien en eef
met de menschen omgegaan )). De menschelijke natuur on even
min door Gods Zoon worden aangenomen, in zoover zij estaat in
het verstand van God. Want zoo is zij niets anders dan de godde­
lijke natuur en op deze manier zou de menschelijke natuur van
eeuwigheid af in Gods Zoon zijn geweest. Evenmin gaat 'het aan
te zeggen, dat Gods Zoon de menschelijke natuui hee t aangeno
men zooals zij in het menschenverstand bestaat. Want at zou nie s
anders zijn als dat men begreep, dat Hij de mensc e ij e na uur
aannam. En op die manier zou het intellect dwa en, as ij aar

in de werkelijkheid niet aannam. En dat zou niets anders zijn
dan « een soort namaak van de menschwording )), zooals Damascenus zegt (t. a. pi.).
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Gods menschgeworden Zoon is de gemeenschappelijke Redder van allen, niet zooals
geslacht en soort gemeenschappelijk zijn, die aan de van de een­
lingen gescheiden natuur worden toegekend; maar zooals een oorzaak gemeenschappelijk is, in zoover de menschgeworden Zoon
Gods de gemeenschappelijke oorzaak is van het heil der menschen.
2. Datgene wat door zichzelf mensch is, wordt in de werkelijk­
heid niet zoo gevonden, dat het buiten de eenlingen bestaat, zooals
de Platonisten beweerden. — Sommigen zeggen evenwel, dat Plato
niet hield, dat de mensch van de eenlingen gescheiden bestaat tenzij
in het goddelijk verstand. En zoo moest hij door het Woord
niet aangenomen worden, omdat hij eeuwig bij Hem was.
3. Al moet men het aannemen der menschelijke natuur in con­
crete niet zoo opvatten, dat men er voor de aanneming een drager
in veronderstelt, toch is zij in een eenling aangenomen, want zij
is zoo aangenomen, dat zij in een eenling bestaat.


Moest Gods Zoon de menschelijke natuur aannemen
in alle eenlingen?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat Gods Zoon de men­
schelijke natuur moest aannemen in alle eenlingen. — 1. Want
wat allereerst en uiteraard is aangenomen, is de menschelijke natuur.
Maar wat uiteraard aan een natuur toekomt, komt aan allen toe,
die in die natuur bestaan. Dus paste het, dat de menschelijke
natuur door Gods Zoon werd aangenomen in alle eenlingen.
2. De goddelijke menschwording komt voort uit de goddelijke
liefde, en daarom zegt Johannes (3, 16) : <( Zoo heeft God de
wereld bemind, dat Hij zijn eengeboren Zoon heeft gegeven ».
Maar de liefde maakt, dat iemand zich aan zijn vrienden geeft
voor zoover het mogelijk is. Zooals nu boven is gezegd (3e Kw.,
7e Art), kon Gods Zoon meerdere menschennaturen aannemen


en daarom ook alle. Dus paste het, dat Gods Zoon de menschelijke natuur aannam in al haar dragers.
3. Een wijs werkman brengt zijn werk langs den kortst mogelijken weg ten einde. Maar het was een kortere weg, als alle
menschen werden aangenomen tot het zoonschap van nature, dan
dat <( velen door een Zoon van nature ertoe Worden gebracht
aangenomen zonen te zijn », zooals in den Galatenbrief (4, 3)
wordt gezegd. Dus moest de menschelijke natuur door Gods
Zoon in al haar dragers worden aangenomen.
Daartegenover staat echter wat Damascenus in het 3‘ boek
(Over het
are Geloof, 1 le H.) zegt : (( dat Gods Zoon
de menschelijke natuur niet aannam, zooals zij als soort wordt
beschouwd, en ook niet al haar hypostasen heeft aangenomen )>•
Leerstelling. — Het was niet gepast, dat de menschelijke
natuur door Gods Zoon in al haar dragers werd aangenomen. Ten
eerste zou wat aan de menschelijke natuur eigen is, de veelheid
van dragers, worden weggenomen. Want omdat, zooals wij zei­
den (2 Kw., 3e Art.), in een aangenomen natuur geen andere3

drager gesteld mag worden dan de aannemende persoon, zou
volgen, dat er maar een drager van de menschelijke natuur was,
nl. de persoon, die aannam, als er geen andere menschelijke natuur
was dan die werd aangenomen.
Ten tweede zou dit aan de waardigheid van Gods mensc geworden Zoon te kort doen, in zoover deze naar de mensche ij e
natuur « de eerstgeboren van vele broeders )) (Rom. 8, 29) is,
zooals naar de goddelijke « de eerstgeboren van alle schepsels »
(Coloss. 1, 15). Want dan zouden alle menschen dezelfde waar­
digheid hebben.
_
Ten derde paste het, dat zooals er één goddelijke Drager is
menschgeworden, Deze ook maar een menschelijke natuur aannam,
zoodat van beide zijden eenheid werd gevonden.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1- Aangenomen woiden komt uiteraard aan de menschelijke natuur toe, omdat et aar
niet om een persoon toekomt, zooals aannemen de god e ij e natuur
toekomt om den persoon. Maar het komt haar niet uiteraard toe
alsof het tot haar wezensbeginselen behooren zou o a s een na
tuurlijke eigenschap; was het zoo, dan zou het aan a aar ragers
toekomen.

2. Gods liefde wordt aan de menschen niet alleen in het aan­
nemen zelf van de menschelijke natuur getoond, maar vooral in wat
Hij in de menschelijke natuur voor de andere menschen leed, naar
het woord uit den Romeinenbrief (5,8): (( God bewijst zijn liefde
voor ons, omdat Christus voor ons is gestorven, toen wij nog zon­
daars Waren ». Dat zou niet zijn gebeurd, als Hij in alle menschen
de menschelijke natuur had aangenomen.
3. Tot de kortheid van den weg, waarop een verstandig werk­
man let, behoort het ook niet door velen te doen, wat door een kan
geschieden. En zoo was het zoo gepast mogelijk, dat door een
mensch alle anderen werden gered.
VI* ARTIKEL.
Was het passend, dat Gods Zoon de menschelijke natuur aannam
uit Adams geslacht?
Bedenkingen. — 1. Men beweert, dat het niet passend was,
dat Gods Zoon de menschelijke natuur aannam uit Adams geslacht.

ant de Apostel zegt in den Hebreënbrief (7, 26) : « IVij hadden
een oogepriester noodig, die van de zondaars afgescheiden Was ».
aar Hjj zou meer van de zondaars afgescheiden zijn geweest, als
J e menscheiijke natuur n et uit Adams geslacht had aange­
nomen. Dus schijnt het, dat Hij de menscheiijke natuur niet uit
ams geslacht had moeten aannemen.
• In iedere soort is het beginsel zelf edeler dan wat uit het
eg nsel voortkomt. Wilde H j dus de menscheiijke natuur aan­
nemen, dan had Hij het in Adam zelf moeten doen.
3. De heidenen waren grooter zondaars dan de Jo en, Z0J^, *
de Glossa zegt bij het woord uit den Galatenbrief (2,
) • ((
j
zijn Joden van afkomst en geen zondaars uit de heidenen »•
s
Hij dus de menscheiijke natuur u:t zondaars wilde aannemen, an
had Hij het eerder uit de heidenen moeten doen dan uit et ge
slacht van Abraham, die rechtvaardig was.
Daartegenover staat echter, dat bij Lucas (3, 23) de afkomst
des Heeren tot Adam wordt teruggevoerd.


Leerstelling. — Augustmus zegt in het 3e boek Over de
Drievuldigheid (18e H.) : « God /?on de menschelijke natuur
ergens anders vandaan aannemen, en niet uit hel geslacht van dien
Adam, die door zijn zonde het menschelijk geslacht schuldig had
gemaakt. Maar God oordeelde het beter uit hel overwonnen ge­
slacht zelf een mensch aan te nemen, waardoor Hij den vijand van
het menschelijk geslacht zou verslaan ». En dat om drie redenen.
Ten eerste scheen het rechtvaardig, dat hij, die gezondigd heeft,
ook voldoening brengt. En daarom moest uit de door de zonde
bedorven natuur datgene worden aangenomen, waardoor voldoe­
ning voor de heele natuur zou worden gegeven.
Ten tweede strekt het ook den mensch tot grooter eer, als de
overwinnaar van den duivel uit het door den duivel overwonnen
geslacht wordt geboren.
Ten derde wordt hierdoor Gods macht meer getoond, als H:j
uit de bedorven en verzwakte natuur dat wegneemt wat zoo n
kracht en waardigheid krijgt.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Christus moest wat
de schuld, die Hij kwam vernietigen, betreft van de zondaars ge­
scheiden zijn, maar niet wat de natuur, die Hij kwam redden

betreft. Hierin « moest Hij in alles aan zijn broeders gelijk u)or en
gemaakt », zooals dezelfde Apostel zegt in den Hebreënbricf ( .
17). En daarom is zijn onschuld nog meer wonderbaar, dat een
natuur, d'e uit aan zonde onderworpen stof is aangenomen, zoo n
groote reinheid bezit.
,
2. Zooals gezegd is (Antw. op lc B.), moest Hij» die e zon
den kwam wegnemen, wat de schuld betreft van de zon aars
gescheiden zijn. Adam ging onder schuld gebukt en
ristus
« bevrijdde hem van zijn misdaad », zooals in 'het boer er
Wijsheid (10, 2) wordt gezegd. Maar Hij, die allen kwam.
reinigen, moest zelf geen reiniging noodig hebben, zooals bij a e
soorten van beweging de eerste die in beweging brengt, ze m
dat opzicht niet bewogen wordt, gelijk de eerste, die veran
brengt, zelf onveranderlijk is. En daarom paste het niet, at ij
de menschelijke natuur in Adam zelf aannam.
3. Omdat Christus vooral wat de schuld betreft van de zon­
daars moest gescheiden zijn om het toppunt van onsc u te .e
reiken, paste het, dat men van den eersten zondaar angs eenige
rechtvaardigen, waarin reeds eenige kenmerken der toekomstige
heiligheid zouden schitteren, tot Christus kwam. Daarom ga

ook aan het volk, waaruit Christus zou geboren worden, eenige
teekenen van heiligheid, die begonnen in Abraham, die het eerst
de belofte over Christus ontving, en ook de besnijdenis als een
teeken van het verbond, dat gesloten zou worden, zooals in het
boek der Schepping (17, 11) wordt gezegd.
VIJFDE KWESTIE
OVER HET AANNEMEN DER DEELEN
VAN DE MENSCHELIJKE NATUUR.
(Vier Artikelen.)
Vervolgens moeten wij spreken over het aannemen der dee. en
van de menschelijke natuur. En hierover stellen wij ons vier
vragen :
1. Moest Gods Zoon een werkelijk lichaam aannemen?
2. Moest Hij een aardsch lichaam aannemen, nl. vleesch en
bloed?
3. Nam Hij een ziel aan?
4. Moest Hij een verstand aannemen?

1° ARTIKEL.
Nam Gods Zoon een werkelijk lichaam aan?
BEDENKINGEN. — 1. Men beweert, dat Gods Zoon geen
werkelijk lichaam aannam. Want in den Brief aan de Phdippïèrs
(2, 7) wordt gezegd, dat Hij « aan de menschen gelijk is gewor­
den ». Maar wat werkelijk iets is, wordt niet daaraan gelijk
genoemd. Dus nam Gods Zoon geen werkelijk lichaam aan.
2. Het aannemen van het lichaam heeft in niets aan de waar­
digheid van de godheid te kort gedaan; want Paus Leo zegt in
zijn preek Over de Geboorte (serm. 21), dat « noch de verheer­
lijking de lagere natuur heeft verteerd, noch het aannemen de hoogere verlaagd ». Maar het behoort tot Gods waardigheid, dat Hij
geheel en al van het lichaam is gescheiden. Dus schijnt het, dat
God door het aannemen niet met een lichaam is vereenigd.
3. Teekens moeten beantwoorden aan wat beteekend wordt.* 2 3


Maar de verschijningen onder het Oude Verbond, die teekens en
voorafbeeldingen waren van Christus’ verschijnen, geschiedden niet
in de lichamelijke werkelijkheid, maar in aan de verbeelding ge­
toonde gezichten, zooals blijkt uit Isaias (6,2) : « IIp zag den Heer
gezeten », enz. Dus schijnt het, dat ook het verschijnen van Gods
Zoon in de wereld niet gebeurde in een werkelijk lichaam, maar in
de verbeelding.
Daartegenover staat echter wat Augustinus zegt in het boek
Over de 83 Vraagstukken (14° Vr.) : <( Als Christus' lichaam een
verschijning rvas, heeft Christus bedrogen. En als Hij bedrogen
heeft, is Hij de Waarheid niet. Maar Christus is de Waarheid. Dus
v»as zijn lichaam geen verschijning ». En zoo blijkt het, dat Hij een
werkelijk lichaam heeft aangenomen.

Leerstelling. — Zooals in het boek Over de Leerstukken der
Kerk wordt gezegd (2C H.), (( is Gods Zoon niet schijnbaar ge­
boren, alsof Hij maar een in de verbeelding bestaand lichaam
bezat, maar een echt lichaam ». En hiervoor kan men drie redenen
aangeven. De eerste hiervan is ontleend aan de aard van de menschehjke natuur, waaraan het toekomt een echt lichaam te bezitten.

Als wij dus volgens het voorafgaande (4° Kw., le Art.) veronderste len, dat het paste, dat Gods Zoon de menschelijke natuur
aannam, volgt er uit, dat Hij een echt lichaam aannam.
e tweede reden kan men ontleenen aan wat bij het geheim der
mensc wording is gebeurd. Want als zijn lichaam niet echt maar
--ld was, heeft Hij ook niet werkelijk den dood ondergaan,
en eeft Hij mets van wat de Evangelisten verhalen, in waarheid
maar a^een naar een uiterlijke schijn. En dan volgt
°° j
ware keil van den mensch er niet uit gevolgd is,
omdat het gevolg aan de oorzaak evenredig moet zijn.
, e., er<~ reden kan men ontleenen aan de persoonlijke waarig ei zelf van Hem, d:e aanneemt, want omdat Hij de waar. ei, IS\^a/l ket niet, dat er eenig bedrog in zijn werk is. Daarom
ee t e Heer zichzelf gewaardigd dwaling op dit punt uit te
s uiten, toen de leerlingen « veraard en bevreesd, een geest
meenden te zien » (Luc., Laatste H. 37), en geen echt lichaam,
en daarom liet Hij zich aanraken, zeggend (39) : « Tast en ziet,
tüanf een geest heeft geen vleesch en beenderen, zooals gij ziet,
dat ik heb. »

drukt de waarheid van de menschelijke natuur in Christus uit,
zooals allen, die werkelijk als mensch bestaan, gelijk in natuur
worden genoemd. Maar een gelijkheid in de verbeelding wor t
niet bedoeld. Om dat aan te toonen, voegt de Apostel er aan
toe (t. a. p., 8) : « Hij werd gehoorzaam tot den dood, ja tot en
dood des fyruises )), wat niet zou kunnen, als er alleen een ge 13
heid in verbeelding bestond.
2. Doordat Gods Zoon een echt lichaam aannam is zijn waar
digheid in geen enkel opzicht verminderd. Daarom zegt ugustinus
in het boek Over het Geloof aan Petrus: « Hij vernietigde zichzeij,
toen Hij het uiterlijk van een slaaf aannam om een slaaf te ivor en,
maar de volheid van Gods Wezen verloor Hij niet^>>* an
Zoon nam het echte lichaam niet zoo aan, dat Hij eJT°5n! 1
een lichaam werd, wat strijdt met de goddelijke eenvou ïg el
zuiverheid; want dat zou een lichaam aannemen zijn in e ee1?...,
van natuur, wat onmogelijk is, zooals uit het boven gez^§ e
(2° Kw., le Art.). Maar met behoud van het onderscheid in natuur,
nam Hij het aan in de eenheid in persoon.

3. Het beeld moet aan het ding beantwoorden wat de gelijkheid,
niet wat de werkelijkheid er van betreft, « want als er een gelijk­
heid in alle opzichten Was, zou er geen beeld, maar het ding zelf
zijn », zooals Damascenus in het 3° boek zegt. Het paste daarom,
dat de verschijningen van het Oude Verbond er alleen naar de
uiterlijke sc'hijn waren als beelden; maar de verschijning van Oods
Zoon in de wereld met een echt lichaam, als wat afgebeeld en
beteekend werd door die beelden. Daarom zegt de Apostel in den
Brief aan de Colossensen (2e Br. 2, 17): « Zij zijn de schaduw
van de komende dingen, maar het lichaam is Christus ».
IIC ARTIKEL.
Had Christus een vleeschelijk of aardsch lichaam?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat Christus geen vleeschelijk
of aardsch, maar een hemelsch lichaam had. — 1. Want de Apostel

zegt in den Eersten Brief aan de Korinthiërs (15, 47) : « De eers e
mensch Was uit de aarde en aardsch, de trveede mensen uit en
hemel en hemelsch ». Nu was de eerste mensch, nl. Adam, naai
zijn lichaam uit de aarde, zooals uit het boek der Schepping J3
(2, 7). Dus was ook de tweede mensch, nl. Christus naar zijn
lichaam uit den hemel.
, /ie
2. In den Eersten Brief aan de Korinthiërs wordt gezeg
•
50) : « Vleesch en bloed zullen Cods rijk nie* bezitten »•
a
Gods Rijk is vooral in Christus. Dus was in Hem geen v ees
bloed, maar eerder een hemelsch lichaam.
w
3. Men moet aan God toekennen wat het volmaakst is. Maa
onder alle lichamen is een hemelsch het volmaa st.
us m
Maar daartegenover staat wat de Heer zegt bij Lucas (Laatste
H., 39) : « Een geest heeft geen vleesch en beenderen, zooals gij
ziet, dat Ik heb ». Nu zijn vleesch en beenderen niet gemaakt van
de stof van een hemellichaam, maar uit lagere bestanddeelen. Dus
Christus lichaam geen hemelsch, maar een aardsch en vleeschelijk
lichaam.
Leerstelling. — Uit dezelfde redenen, waarmee is aange15. [v. 47] : « Primus homo de terra terrenus, secundus homo de coelo

toond (in ’t vorige Art.), dat Christus geen schijnlichaam moest
hebben, blijkt, dat het niet hemelsch moest zijn. Want ten eerste
wordt, zooals de ware menschelijke natuur niet in Christus bewaard
blijft, als Hij een schijnlichaam heeft, zooals Manichaeus be­
weerde, ze evenmin bewaard als men een hemelsch lichaam aan­
neemt als Valentinus. Want omdat de menschelijke vorm een
natuurding is, heeft zij een bepaalde stof noodig, nl. vleesch en
beenderen, die in de definitie van mensch moeten worden opge­
nomen, zooals de Philosoof bewijst in het 7e boek der MetaphysicaTen tweede zou dat ook te kort doen aan de waarheid van wat
Christus in dat lichaam deed. Want omdat een hemelsch lichaam
niet kan lijden en vergaan, zooals in het le boek Over den Hemel
(6 H., n. 4 en 5) wordt bewezen, zou Gods Zoon, als Hij een
hemelsch lichaam had aangenomen, niet werkelijk honger en dorst
hebben gehad, noch lijden en dood ondergaan.
Ten derde doet dit ook aan de goddelijke waarachtigheid te
kort. Want toen Gods Zoon zich aan de menschen vertoonde
alsof Hij een vleeschelijk en aardsch lichaam had, zou dit een
valsch vertoon zijn geweest, als Hij een hemelsch had gehad. En
daarom word in het boek Over de Leerstukken der Kerk (2e H.)


gezegd: « Toen Gods Zoon werd geboren, nam Hij het vïeesch
uit het lichaam der Maagd, en bracht het niet uit den hemel mee )>•
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. In dubbelen zin zegt
men, dat Christus u.t den hemel nederdaalde. Ten eerste om e
goddelijke natuur; niet zoo dat de goddelijke natuur in den eme
niet meer was, maar omdat Zij omlaag op nieuwe wijze jegon
te bestaan, nl. naar de aangenomen natuur vo.gens het woor van
Johannes (3, 13) : « Niemand stijgt op ten hemel tenzij ie van
den hemel is neergedaald, de Menschenzoon, die in den eme is »•
Ten tweede om het lichaam; niet omdat het 1 chaam van
rls US
zelf naar zijn zelfstandigheid van den hemel is neerge aa , maar
omdat het door goddelijke kracht, nl. van den H. eest is ge
vormd. Daarom zegt Augustinus, als hij Orosius de aapge aa
0 nïC u.
menschelijk zaad is ontvangen )). Zoo ook legt Hi arms e ui
het boek Over de Drievuldigheid.
,

standighêid van vleesch en bloed, maar als hun bedorvenheidEn die was in Christus niet wat de schuld betreft. Tijdelijk was
zij er wat de straf betreft, opdat Hij het werk van onze ver­
lossing zou voltooien.
3. Het strekt juist tot Gods grootste eer, dat Hij een zwak
en aardsch lichaam tot zoo *n heerlijkheid verheft. Daarom lezen
wij in het Concilie van Ephese wat de H. Theophilus zegt:
«Zooals de beste kunstenaars niet alleen berv onder d worden, als
zij hun kunst toonen in kostbare stoffen, maar veel meer geprezen
Worden als zij het vermogen van hun vaardigheid toonen, bij het
gebruik van het minste slijk en losse aarde, zoo nam de hoogste
van alle kanstenaars, Cods Woord, niet de kostbare stof van een
hemelsch lichaam aan bij zijn komst tot ons, maar toonde de
grootheid van zijn kunst in het slijk ».

IIP ARTIKEL.
Nam Gods Zoon een ziel aan?

Bedenkingen. — Men beweert, dat Gods Zoon geen zie
aannam. — 1. "Want als Johannes het geheim van de mensc wording meedeelt, zegt hij (1, 14): (( Het IVoord ■is v eesc
geworden », zonder melding te maken van de zielaar V16*!
spreekt niet van vleesch worden, omdat Hij in vleesch veran er
is, maar omdat Hij vleesch heeft aangenomen. Daarom schijnt ij
geen ziel aangenomen te hebben.
,
2. De ziel is noodig voor het lichaam om het leven te ma e
Maar het schijnt, dat zij hiervoor bij Christus lichaam nl®* j?00.,!?
was, want Hij is Gods Woord, waarvan in den sa m {
wordt gezegd: « Heer, bij U is de bron van hel even »•
schijnt dus overbodig, dat de ziel is, waar het
oor aan
is. Nu « doen God noch de natuur iets overbodigs )), zooals a •* 2

et Veri. q. 20. art. 1. et Compend. Theol. cap. 104.]


PhiJosoof zegt in het le boek Over den Hemel. Daarom schijnt
Gods Zoon geen ziel aangenomen te hebben.
• Uit de vereeniging van de ziel met het lichaam wordt de
gemeenschappelijke natuur, die de menschelijke soort is, gevormd.
Maar, zooals Damascenus in het 3e boek (Over het Ware
e.^ ) zegt* « moeten wij in Christus geen gemeenschappc ijke natuur aannemen ». Dus heeft Hij geen ziel aangenomen.
Daartegenover staat echter, wat Augustinus zegt in het boek
Uver den Strijd van den Christen (21e H.) : « Laten wij niet naar
,eT* usteren*die zeggen, dat alleen een menschelijk Vchaam door
e
oord Gods is aangenomen, en die Wat gezegd is: (( Het
A' °°AA tS l eesc"?cu,or^en »• zoo verstaan, dat zij ontkennen, dat
ie ensc een ziel of iets anders menschelijks had dan alleen het
LEERSTELLING. — Zooals Augustinus in het boek Over de

Ketterijen zegt, was het eerst de meening van Arius en later van

Apollinaris, dat Gods Zoon alleen het vleesch aannam zonder de
ziel, omdat zij beweerden, dat het Woord in de plaats van de ziel
•---------------------- —------------------------------------------------------- ------------------------------------------------------s--------------------------- -------------------------—

kam. Hieruit volgde, dat er in Christus geen twee naturen waren,
maar slechts een; want uit ziel en lichaam wordt een mensc e 0 e
natuur gevormd.
, •,
Deze bewering houdt echter om drie redenen geen stan . oor
eerst omdat zij strijdt met het gezag van de Schrift, waar1*1 e
Heer van zijn ziel melding maakt: (( Mijn ziel is bedroef o en
dood toe », Matth. (26, 38) en Joh. (10, 18) : « Ik heb macht
om mijn ziel af te leggen )>.
..
i
Hierop antwoordde Apollinaris echter, dat bij die woor en
ziel zinnebeeldig werd opgevat, zooals in het Oude er on
ziel wordt vermeld, Isaias (1, 14) : « Urv maandfeesten en p/ecntigheden haat mijn ziel ». De Evangelisten echter vernJe en’. Z,
als Augustinus zegt in het boek Over de 83 Vraagstukken, m het
evangelieverhaal, dat Jesus zich verwonderde en vertoorn
bedroefd werd en honger had. En deze dingen maken op
duidelijk, dat Hij een ziel had, zooals men bewijst, a
1
echt menschelijk lichaam had uit het feit, dat Hij at en s i
vermoeid was. Anders gaat, als men ook dit tot bee spraa
brengt, omdat in het Oude Verbond dergelijke mgen

en,èeZ.eg.d’ de oprechtheid van het Evangelieverhaal verloren,
ant et is iets anders of iets prophetisch wordt aangekondigd,
vernfld 6 Wer^c^^le*d door de Evangelisten als geschied wordt
Ten tweede doet de genoemde dwaling te kort aan het nut der
ensc wor mg, nl. de bevrijding van den mensch. Want zooals
ugustmus in het boek Tegen Felicianus (13° H.) redeneert, (( als
os oon het vleesch aannam en de ziel heeft weggelaten, was
o We om at Hij haar onschuldig achtte en dus meende, dat zij
een geneesmiddel noodig had, of omdat Hij haar als iets vreemds
• ?. °UUjf Gn ^
We^aad der verlossing niet schonk, of haar
nh C
Cn 001». ee^de en haar niet kon genezen, of haar verwierp
dpyTT errVjaar if> en voor geen enkel doel geschikt. In twee van
_
er^e* ln&en ^gt een vloek tegen Cod opgesloten. Hoe
*ƒ a mac. tig Worden genoemd als Hij aan de ziel wanhoopte
ah FJ" m,C* ^°i1 re^^en\ Of hoe zou Hij de God van alles zijn,
hpfm/J *ni<j ZC ^ °nZe Zle^
gewaakt? Wat de twee anderen

en in A m J
eet men ™et' h°e het met de ziel was gesteld,
men rr,6 ün
men geen rekening met haar waarde. Of zou
u)il
j VÖn
*oes*ön^ °P de hoogte Was, die de ziel
haar pp ° Cn ^an.
zon^e der vrijwillige overtreding, terwijl in
een vers/and rs ge/egd, dat de Wet kan ontvangen? Of hoe
.e

zou hij haar waarde kennen, die zegt dat zij veracht is om e sme
van haar gemeenheid ? Let men op haar oorsprong, dan is e ze
standigheid der ziel zooveel te kostbaarder; let men op de sc u
van haar overtreding, dan is haar zaak erger om haar verstan •
Maar ik weet, dat Christus de volmaakte wijsheid is, en twij e
niet, dat Hij de meest liefdevolle is; en om de eerste reden cc
Hij de ziel, die beter en tot rede in staat is, niet veracht, en om
tweede heeft Hij haar, die meer gewond was, aangenomen »•
Ten derde is deze bewering tegen de waarheid er mensc
wording zelf. Want het vleesch en de andere deel en van en
mensch behooren door de ziel tot een bepaald soort.
s us e
ziel verdwijnt, zijn er alleen in oneigenlijken zin been ereni en
vleesch, zooals de Philosoof bewijst in het 2° boek Over e.
en het 7e Over de Metaphysiek.

Antwoord op de Bedenkingen. — 1 • Als men zegt, « het
Woord is vleesch geworden », staat « vleesch )) aar voor
heelen mensch; alsof er gezegd werd « het Woor is mensc ,
.Worden », zooals bij Isaias (40, 5) wordt gezegd. «
eve
zal het heil van onzen God zien ». En nu wordt e ge ee e P16”
door het vleesch aangeduid, omdat, zooals in de aange aa

wordt gezegd, Gods Zoon door het vleesch zichtbaar verscheen,
5?? ^ Cr
V0^ (<
hebben zijn heerlijkheid gezien »•
. ,e
zooa^s Augustinus in het boek Over de 83 Vraags uk en ( 0 Vr.) zegt, « Gods Woord bij heel die vereeniging
oor aanfieming het voornaamste is, maar het uiterste en laagste
et v eescn. Omdat de Evangelist ons nu een idee wilde geven van
f Ie^ 6 Cn Verne^enn£ van God, noemde Hij het Woord en het
ü eesc en sloeg de zielt die lager dan het Woord en hooger dan
e veesch is, over ». Ook was het redelijk, dat hij het vleesch
noem e, at naar het scheen minder goed kon worden aangenomen,
omdat het verder van het Woord af staat.
•
et Woord is de levensbron als eerste werkende oorzaak
van et even. Maar de ziel is het levensbeginsel van het lichaam
** S r!JDp[0nn'
vorm datgene wat de werkende oorzaak
maakt Daarom zou men uit de tegenwoordigheid van het Woord
ee.r ,Cr, 111111611 besluiten, dat het lichaam bezield was, zooals men
U1 e egenwoordigheid van het vuur kan besluiten, dat het lichaam,
waarin het vuur is, warm is.
• pi
*s n*et ongePast en zelfs noodzakelijk te zeggen, dat er
is us een natuur was, die door de bij het lichaam komende

ziel werd gevormd. Damascenus echter ontkent, dat er in Christus
een gemeenschappelijke natuur was als een derde ding, dat ontston
uit de vereeniging van Godheid en menschheid.
IV' ARTIKEL.
Nam Gods Zoon een menschelijken geest of verstand aan.
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat Gods Zoon geen men­
schelijken geest of verstand aannem. — 1. Want waar een mg
zelf aanwezig is, is zijn beeld niet noodig. Maar de mensc
naar zijn verstand als een beeld van God, zoo^cs1jTllg3!ftl jU*
zegt in het 14° boek Over de Drievuldigheid (3 en o H.) • m *
nu in Christus het goddelijk Woord zelf aanwezig was, e oe e
er geen menschelijk verstand te zijn.
r ,
2. Een grooter licht doet een kleiner verduisteren. Maar U°üs
Woord, dat (( het licht is, dat ieder mensch, die in de wereld komt


verte t », zooals bij Johannes (1,9) wordt gezegd, wordt met
en geest vergeleken als het grootere licht met het kleinere, want
oo e geest zelf is een licht, als een lamp die ontstoken is door
eerste icht: « Een lamp des Heeren is de geest van den
j\v/ k ^er ^Preuken, 10, 27). Daarom was in Christus,
os
ooid is, geen menschelijke geest noodig.
• ™t aannemen van de menschelijke natuur door Gods Woord
rT in vleeschw°rdmg genoemd. Maar het verstand of de
T
f gaest’ 's noch vleesch noch de daad van het vleesch,
O *3 7
^een en^el lichaam is, zooals in het 3° boek
y
C W ^
n- 4) bewezen wordt. Daarom schijnt Gods
" geen menschel,jken geest te hebben aangenomen.
Daartegenover staat echter wat Augustinus zegt in het boek
Over hei Geloof aan Petrus (14° H.) : « Wees er zoo vast mogeijk van overtuigd, en twijfel er heelemaal niet aan, dat Christus,
oas Zoon, het vleesch van onze soort heeft en een redelijke ziel.
ant Hij zegt van zijn Vleesch: « Betast en ziet, want een geest
eeft geen vleesch en beenderen, zooals gij ziet, dat Ik heb )),
\Bucas, het laatste hoofdstuk, 1, 39). En Hij toont ook, dat Hij
een ziel heeft als Hij zegt: «Ik leg mijn ziel af en Ik neem haar Weet

aan », (Joannes, 10, 1 7). En Hij toont ook, dat Hij een verstan
heeft, als Hij zegt: (( Leert van Mij, rvant Ik ben zachtmoe ig en
nederig van hart » (Matthaeus, 11, 29). En van Hem zeg.
Heer door den propheet: (( Ziet, mijn dienaar zal het egrijpen
(Isaias, 52, 13).
Leerstelling. — Zooals Augustinus zegt in het boek ver
de Ketterijen, « wijken de volgelingen van Apollinans van e
Katholieke Kerk aL
de ziel van Christus betreft, om a zl
als de Alianen zeggen, dat Christus alleen het üleesch zon ei een
ziel heeft aangenomen. En als zij in deze fcmeslie door e f>e
genissen van het Evangelie Weerlegd Worden, zeggen zi],
Christus’ ziel geen geest heeft gehad, maar dat in plaats aaivan
het Woord zelf in haar is geweest )).
. , , j
Maar deze stelling wordt met dezelfde redenen weer eg ais
vorige. Want ten eerste strijdt dit met het Evangelieverhaal dat
vermeldt, dat Hij zich verwonderd heeft, als blijkt uit a ia
(8, 10). Maar zonder verstand kan er geen verwondering zijn
omdat dit een vergelijking van oorzaak en gevo g mee reng ,
iemand nl. een gevolg ziet, waarvan hij de ooizaa nie
zoekt, zooals in het begin van de boeken over e
e ap

Ten tweede strijdt dit met het nut van de menschwording, nlde rechtvaardiging van den mensch uit de zonde. Want de ziel is
niet in staat om te zondigen of de heiligmakende genade te ont­
vangen tenzij door den geest. En daarom moet vooral de menschelijke geest worden aangenomen. Daarom ook zegt Damascenus
in het 3e boek (Over het Ware Geloof, 6e H.), dat « Gods
Woord een lichaam en een verstandelijke en redelijke ziel aan­
nam », en verderop voegt hij er bij « Geheel en al is Hij met het
geheel vereenigd, opdat Hij aan mijn heele ik het heil zonder ver­
diensten zou geven, (dwz. mij aan God welgevallig zou maken),
Want rvat niet aangenomen kan worden, is ongeneeslijk ».
Ten derde is dit in strijd met de waarheid van de menschwor­
ding. Want omdat het lichaam aan de ziel beantwoordt als de
stof aan haar eigen vorm, is er geen echt menschelijk vleesch als
dit niet vervolmaakt is door een menschelijke, dwz. redelijke ziel.
Had dus Christus een ziel zonder een geest gehad, dan zou Hij
geen echt menschelijk vleesch, maar het vleesch van een dier hebben
gehad, want onze ziel verschilt alleen door den geest van een
dierenziel. Daarom zegt Augustinus in het boek Over de 83
Vraagstukken (80e Vr.), dat uit deze dwaling zou volgen, (( dat
Gods Zoon een dier met de vorm van een menschelijk lichaam had

aangenomen ». En dat strijdt weer met de goddelijke waarachtig­
heid, die geen enkele onwaarheid en bedrog toelaat.
Antwoord

Bedenkingen. — 1. Waar een ding zelf

aanwezig is door zijn tegenwoordigheid, is zijn beeld niet noo ig
om de plaats van het ding in te nemen, zooals de soldaten, waar
de keizer was, zijn beeld niet vereerden. Maar bij de tegenwoor
digheid van een ding wordt zijn beeld vereischt, om oor e
aanwezigheid van het ding zelf vervolmaakt te worden, zooa s
het beeld in de was wordt gemaakt door het indrukken van e
zegel, en het beeld van den mensch in een spiegel ontstaat oor
zijn aanwezigheid. Daarom was het voor de vervolmaking van en
menschelijken geest noodig, dat het Woord hem met zie ver
eenigde.
,
2. Een grooter licht doet het kleinere licht van een ander
verlichtend lichaam verdwijnen, maar het licht van een ver ie
lichaam wordt niet uitgedoofd, maar vervolmaakt.
ant as
zon er is, verduistert het licht van de sterren, maar et ie v
het uitspansel wordt vervolmaakt. Nu is de geest ° e*
j
van den mensch als een licht, dat door het licht van os
0

wordt verlicht, en dus wordt het licht van den menschel ij ken geest
door Gods Woord niet verborgen, maar vervolmaakt.
• h
1Sj- Vers^anc^sverm°gen geen act van een lichaam, toch
i*i C n<?°
^at
menschelijke geest, die de vorm van het
om \e kunnen begrijpen, edeler is. En daarom is het
ig* at een etei geordend lichaam eraan beantwoordt.

ZESDE KWESTIE
OVER DE VOLGORDE BIJ HET AANNEMEN.
(Zes Artikelen.)
Vervolgens moeten wij de volgorde bij de bovengenoemde^ aan
neming beschouwen, en hieromtrent stellen wij ons zes vragen
1. Nam Gods Zoon het vleesch aan door middel van de ziel?
2. Nam Hij de ziel door middel van de geest of het verstand
aan?
3. Werd de ziel van Christus eerder door het Woord aangenomen dan het vleesch?
4. Werd het vleesch door het Woord aangenomen voordat het
met de ziel was vereenigd?
5. Werd de geheele menschelijke natuur aangenomen door
middel van de deelen?
6. Werd zij aangenomen door middel van de gena


Nam Gods Zoon het vleesch aan door middel van de ziel?
nieffDENKI jGEN‘ •

^en beweert, dat Gods Zoon het vleesch

Gods^3111 ^°or ““^1 van de ziel. — 1. Want de wijze, waarop
k ic
l°°n f161 i menschelijke natuur en haar deelen vereenigd
is Hii
^le’ waar<^oor Hij in alle schepsels is. Nu
dizheid
* 6
schepsels door Zijn wezen, tegenwoorvleesch veD m-aCj * ^US 18 ^oc^s Zoon nog veel meer met het

vleesch vereen.gd en n,et door middel van de ziel.
van hvnncf611
Z^'n met ^-*0(^s Woord vereenigd in eenheid
tot de hvnn ^ ° ?ers0011, ^u behoort het lichaam onmiddellijk
zelfs schnn/lfT v Persoon van den mensch evenals de ziel. En
hypostase va
1C aam 1°°^ nauwer In verband te staan met de
de vorm is- w en,me”sc^’ omdat het de stof is, dan de ziel, die
an et beginsel van een eenling te zijn, wat in het


woord hypostase ligt opgesloten, is de stof. Dus nam Gods Zoon
het vleesch niet aan door middel van de ziel.
3. Als men het verbindingsmiddel wegneemt, worden de dingen,
die door het middel worden verbonden, gescheiden; zooals de kleur
van het lichaam zou verdwijnen, als men het oppervlak wegneemt,
omdat de kleur in het lichaam is door het oppervlak. Maar als
de ziel door den dood afgescheiden wordt, blijft nog de vereeniging van het Woord met het lichaam, zooals later zal blijken
(50° Kw., 2° Art.). Dus is het Woord niet met het lichaam
vereenigd door de ziel.
Hiertegenover staat echter, wat Augustinus zegt in den Brief
aan Volusianus (3° Br., 2e H.) : (( De grootheid zelf van de
goddelijke macht vereenigde met zichzelf een redelijke ziel en
door haar een menschelij£ lichaam en den geheelen mensch, die
m iets beiers moest veranderd worden ».
Leerstelling. — Iets wordt een middel genoemd met be­
trekking tot het uitgangspunt en het doel. Vandaar dat een middel
evenals een uitgangspunt en een doel een orde meebrengt. Nu
zijn er twee soorten van volgorden: en wel een in tijd en een* 3


aP eï|-11 na^uur' Wat nu de volgorde in tijd betreft, wordt er
AT/16* ^e^eim der Menschwording middel genoemd, omdat
o s Woord de geheele menschelijke natuur tegelijk met zich
vereemgd heeft, zooals later zal blijken (33' Kw., 3* Art.).
aar een volgorde naar de natuur tusschen verschillende dingen
an men op twee manieren vinden: ten eerste naar den graad van
^aardigheid, zooals wij zeggen, dat de Engelen midden tusschen
o en e menschen in staan; en op een andere manier naar de
wijze van iets veroorzaken, zooals wij zeggen, dat de tusschenoorzaa staat tusschen de eerste oorzaak en het laatste gevolg. En
eze twee e soort volgorde volgt eenigszins uit de eerste; want
/ i°q ƒ lj I0nysius zegt in het boek Over de Hemelsche Hierarchién
•), (( TVerkt God door de zelfstandigheden, die dichter bij
staan °P hen, die verder af zijn ».
•i
nu op den graad van waardigheid, dan staat de ziel
da* pnJUS,7 en Pod Cn ^et v^eesc^- En hierdoor kan men zeggen,
i° ^
het vleesch met zich heeft vereenigd door middel
• C Zlej
aar *n de orde van het veroorzaken, is de ziel zelf
pf»nio-rJZ1\Y/ e
dat het vleesch met Gods Zoon werd ver­
in vpi-K ^nt 11 Z<iU n^Ct aan§enomen kunnen worden, als het niet
h°uding stond tot de verstandelijke ziel, waardoor het juist

menschelijk vleesch is; want boven is gezegd (4e Kw., lc Art.),
dat de menschelijke natuur meer dan andere aangenomen kan
worden.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Men vindt een
dubbele orde tusschen het schepsel en God. Een, in zoover de
schepselen door God worden veroorzaakt en van Hem als van
het beginsel van hun bestaan afhangen. En zoo bereikt God
door de oneindigheid van Zijn macht ieder ding onmiddellijk door
het te veroorzaken en het te bewaren. En hierbij behoort het,
dat God onmiddellijk in alles is door Zijn wezen, macht en tegen­
woordigheid.
Maar er is een andere orde, volgens welke de dingen tot God
worden teruggebracht als tot hun doel. En wat dit betreft staat
er iets tusschen de schepselen en God: want de lagere dingen
worden tot God teruggebracht door de hoogere, zooals Dionysius
zegt in het boek Over de Hemelsche Hierarchïén (5e H.). En tot
die orde behoort het aannemen van de menschelijke natuur door
het Woord, dat de eindterm van het aannemen is. En daarom
wordt Het door de ziel met het vleesch vereenigd.
2. Als de hypostase van Gods Woord zonder meer door de


menschelijke natuur werd gevormd, zou daaruit volgen, dat Het
vleesch nauwer ermee in verband stond, omdat het de stof is, die
et eginsel van een eenling te zijn is; zooals de ziel, die de
soorte ijke vorm is, in nauwer verband staat met de menschelijke
H^r-L ^aar omc*at de hypostase eerder bestaat dan de mensc e ijke natuur en hooger is, staat iets in de menschelijke natuur
m nauwer verband ermee, naarmate het hooger is. En daarom is
3 MG0Cu y°0rd nader dan het lichaam.
Niets belet, dat iets oorzaak van iets is wat de geschiktheid
en gepast eid betreft, welke blijven ook als dat ding wordt weg­
genomen; want al hangt iets wat het worden betreft, van iets
a.n CrSi a r 1S~let *ock niet afhankelijk als het eenmaal zijn bes aan ee t. Zooals de vriendschap tusschen een paar menschen
1 ° j ' emi 6
Van iemancl ontstaat en toch niet verdwijnt,
om rJ16 ^f1500/1
en als iemand in het huwelijk treedt,
1 --ï
6 SC .°?n ei°; die een vrouw geschikt maakt voor de huweSVer^e.n!^ln^’, deze huwelijksvereeniging toch blijft, als de
on ei vei wijnt; evenzoo blijft de vereeniging van Gods
Woord met het vleesch, als de ziel weg is.

Nam Gods Zoon de ziel aan door middel van den geest?
Bedenkingen. — Men beweert, dat Gods Zoon de ziel niet
aannam door middel van den geest. — 1. "Want een en hetzelfde
d ng staat niet tusschen zichzelf en iets anders in. Maar de geest
of het verstand is naar zijn wezen mets anders dan de ziel zelf,
zooals m het eerste deel is gezegd. Dus nam Gods Zoon de ziel
niet aan door middel van den geest of het verstand.
2. Wat middel is voor de aanneming, schijnt beter gesch kt om
aangenomen te worden. Maar de geest of het verstand kan niet
beter aangenomen worden dan de ziel, wat hieruit blijkt, dat de
engelachtige geesten niet aangenomen kunnen worden, zooals
boven is gezegd (4e Kw., 1e Art.). Dus schijnt Gods Zoon de
ziel met te hebben aangenomen door den geest.
3. Wat later is, wordt door het eerste aangenomen door middel
van iets, dat eerder is. Maar de ziel geeft het wezen zelf aan, dat
van nature eerder is dan zijn vermogen, de geest. Dus schijnt Gods* 2 3


Zoon de ziel niet te 'hebben aangenomen door middel van den
geest of het verstand.
Hiertegenover staat echter, wat Augustinüs zegt in het boek

ver den Strijd van den Christen (13e H ) : « De onzichtbare cn
onveranderlijfye Waarheid nam door den geest de ziel en door dc
ziel het lichaam aan ».
Leerstelling. — Zooals werd uiteengezet (in ’t vorige Art.)»
zegt men dat Gods Zoon het vleesch aannam door middel van
e zje , zoowel om de volgorde in waardigheid als om de geschiktei om aangenomen te worden. Beiden nu vinden wij, als wij
et verstand, dat geest wordt genoemd, vergelijken met de andere
ee en er ziel. Want de ziel kan wat de gepastheid betreft niet
aangenomen worden, tenzij hierom, dat zij God bereiken kan als
naar zijn eeld bestaand; en dit is juist volgens het verstand,
a

geest wordt genoemd, volgens het woord uit den Ephesïers-


Vernieuwt U door den geest van uw gemoed »•

is eveneens onder de deelen der ziel hooger en grooter


meer gelijk. En daarom zegt Damascenus

boek (0üer het Ware Geloof, 6e H.) : « Met het vleesch


is door middel van het verstand het Woord Gods vcrcenigd; Want
hei verstand is het zuiverste van de ziel, maar ook God is verstand ».
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Ook al is de geest als
wezen n:et iets anders dan de ziel, hij is toch als vermogen van de
andere deelen der ziel onderscheiden. En zoo komt het aan hun
toe middel te zijn.
2. De engelachtige geest mist de gepastheid om aangenomen,
te worden niet om gebrek aan waardigheid, maar om de onherstel­
baarheid van zijn val. Dat gaat niet op voor den menschelijken
geest, als blijkt uit wat in het eerste deel werd gezegd (64e Kw.,
T Art.).
3. Als men zegt, dat de geest staat tusschen God en de. ziel>
beteekent ziel niet het wezen der ziel, dat aan alle vermogens
gemeen is, maar de lagere vermogens, die ieder ziel bezit.* I.


Werd Christus ziel eerder door het Woord aangenomen
dan het vleesch?
Bedenkingen. — Men beweert, dat Christus* ziel eerder door
et
oord werd aangenomen dan het vleesch. — 1. Want Gods
' n®1 a
2 3111
* * j*16* v^eesc^ aan door middel van de ziel, zooals gezegd
j ' ... rt' dezer Kw.) . Nu komt men eerder bij wat in het m.dden
an j wat het uiterste is. Dus nam Gods Zoon eerder de ziel aan
dan het vleesch.
^ L^/^StU»S Z1C^ Staat ^ooger in waarde dan de engelen vol­
gas et sa mwoord (96, 7) : « Aanbidt hemt al zijn engelen )).
afr j6 w?/- GIl Z^n van ^et begin
geschapen, zooals in het
efrf
^ Kw., 3° Art.) behandeld is. Dus ook Christus’
ze . n eze werd met eerder geschapen dan aangenomen; want
Uamascenus zegt in het 3° boek (Over het Ware Geloof.
j at ,<( noc^ de Zlel noch het lichaam van Christus ooit
n an ere, eigen hypostase hebben gehad als de hypostase van


het Woord ». Dus schijnt de ziel aangenomen te zijn voor het
vleesch, dat ontvangen werd in de maagdelijke schoot.
3. In het eerste hoofdstuk van Johannes (v. 14) wordt gezegd:
(( Wij hebben Hem gezien, vol genade en Waarheid )) en later
volgt (v. 16) : « Van zijn volheid hebben wij allen ontvangen )),
dwz. alle geloovigen in iederen tijd, zooals Chrysostomus uitlegt.
Maar dat zou niet geval zijn, als Christus de volheid van genade
en waarheid niet gehad vóór alle heiligen, die er geweest zijn
vanaf het ontstaan van de wereld; want de oorzaak kan niet na
het veroorzaakte komen. Omdat nu de volheid van genade en
waarheid in Christus’ ziel was door de vereeniging met het Woord,
volgens hetgeen op dezelfde plaats wordt gezegd (v. 14) : (( Wij
hebben zijn glorie gezien als van den Eeniggeborenen des Vaders,
voZ van genade en Waarheid », schijnt te volgen, dat Christus ziel
vanaf het begin der wereld door Gods Woord is aangenomen.
Hiertegenover staat echter wat Damascenus zegt in het 4e boek
(Over het Ware Geloof, 6e H.) : (( Het verstand is niet,
zooals sommigen leugenachtig beweren, voor de menschwording

uit de Maagd met God het Woord vereenigd en van toen af aan
Christus genoemd ».
LEERSTELLING. — Origenes beweerde, dat alle zielen van het

egm a geschapen waren, waarbij naar hij zeide ook de ziel van
nstus geschapen was. Maar dit, nl. beweren, dat zij toen gescha­
pen, maar nog niet aanstonds met het Woord vereenigd was, is
ongepast, want dan zou volgen, dat die ziel eenmaal een eigen
zelfstandig bestaan heeft gehad zonder het Woord. En dan zou
r oen zij oor het Woord aangenomen werd, of geen vereemging
mTr f Z,e stanc*ig bestaan zijn geweest, of het tevoren bestaand
zelfstandig bestaan zou vernietigd zijn.
af TrV/331 l16* aan te beweren, dat die ziel van het begin
ar met het Woord was vereenigd en later in de schoot der maagd
1 n^C ^ewor
Want dan zou Zijn ziel niet van dezelfde natuur
• j 61011^6 sc 1Jnen te zijn, die tegelijk geschapen worden als zij
n • ? 1C
worcLn gestort. Daarom zegt Paus Leo in den
aan Ju lanus, dat « het vleesch niet van een andere aard


n>as dan het onze, en door geen ander beginsel dan bij andere
menschen is een ziel er ingestort ».
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Zooals boven is ge­
zegd (lü Art.), noemt men Christus’ ziel het middel bij de vereeniging van het vleesch met het Woord naar de orde in natuur.
Maar zij behoefde geen middel te zijn naar de orde in tijd.
2. Zooals Paus Leo in denzelfden brief zegt, (( overtreft
Christus* ziel de onzen niet door een verschil in soort, maar oor e
uitstcfyenheid van haar kracht. Want zij is van dezelfde soort'as
onze zielen, maar zij overtreft zelfs de engelen door de vo ei
van Waarheid en genade ». Maar de manier van het menschwor en
beantwoordt aan de ziel volgens de eigenaardigheid van aai
soort; en daarvandaan heeft zij het, dat zij, omdat ze e vo^n|
van het lichaam is, tegelijk wordt geschapen als zi] m e
lichaam gestort en ermee vereenigd wordt. En dat komt aan e
engelen niet toe, omdat zij zelfstandigheden zijn, die geheel los
staan van de lichamen.
.
,
3. Van Christus’ volheid ontvangen alle menschen door het

ge o° , dat zij in Hem hebben; want in den Romeinenbrief (3.
j w°rc“ gezegd, dat (( de gerechtigheid van God door het
ge oof m Jesus Christus in allen en over allen k°mt, die in Hem
ge ooven )). Zooals wij nu gelooven, dat Hij menschgeworden
id, zoo geloofden de ouden, dat Hij geboren zou worden; (( want
wij ge ooven, omdat wij dezelfden geest hebben », zooals in den
U,*CenC • K°rienlhiërsbrief (4, 13) wordt gezegd. Het geloof
nu m
nstus heeft de kracht om rechtvaardig te maken door het
p an van ods genade; naar het woord uit den Romeinenbrief
(( ^fan Ieman^» die niet werkt, maar gelooft in Hem,
le ei? zon(*aar rechtvaardig maakt, Tvordt het geloof toegerekend
o ree tvaai digheid volgens het plan van Gods genade ». En oma it p an eeuwig is, is er niets tegen, dat het geloof in Jesus
ristus sommigen rechtvaardig maakt voordat zijn ziel vol van
genade en waarheid is.


Werd het Vleesch van Christus eerder door het Woord aangenomen
dan het met de ziel vereenigd ivas?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat het vleesch van Christus
door het Woord werd aangenomen, voordat het met de ziel werd
vereen.gd. — 1. Want Augustinus zegt in het boek Over het
Celoof aan Petrus: « Wees er zoo sterk mogelijk van overtuigd
en bettvijfel heelemaal niet, dat Christus’ vleesch niet zonder de
godheid in de schoot der Maagd ontvangen is voordat het door
het Woord Werd aangenomen ». Maar Christus’ vleesch schijnt
ontvangen te zijn, voordat het met de redelijke ziel werd vereenigd,
omdat de geschiktmaking van de stof in het verloop van het ont­
staan vóór de voltooiende vorm komt. Dus was Christus vleesch
eerder aangenomen dan met de ziel vereenigd.
2. Zooals de ziel is ook het lichaam een deel van de menscheliike natuur. Nu had de menschelijke ziel in Christus geen ander
beginsel van haar bestaan dan in andere menschen, zooals blijkt
uit den boven aangehaalden tekst van Paus Leo. Dus schijnt ook


het lichaam van Christus geen ander beginsel van bestaan te hebben
gehad dan bij ons. Maar bij ons wordt het vleesch eerder ont­
vangen dan dat de redelijke ziel komt. Dus dat was ook zoo in
Christus. En zoo was het vleesch eerder door het Woord aange­
nomen dan met de ziel vereenigd.
3. Zooals in het boek Over de Oorzaken wordt gezegd, (( heeft
de eerste oorzaak Tneer invloed op het veroorzaakte en wordt er
eerder mee vereenigd dan de tweede oorzaak ». Maar de ziel van
Christus verhoudt zich tot het Woord als een tweede oorzaak tot
de eerste. Het Woord is dus eerder met het vleesch vereenigd dan
de ziel.
^aar*-eoen°ver staat echter wat Damascenus zegt in het 3e boek
( ver het Ware Geloof, 2° H.) : « Het vleesch is tegelijk
het vleesch van het Woord Gods, tegelijk bezield, redelijk en
verstandig vleesch ». Dus ging de vereeniging van het Woord met
het vleesch niet de vereeniging met de ziel vooraf.
\Y/^E jRSTELLING’ — ^et menschehjk vleesch kan door het
oord worden aangenomen krachtens de verhouding, d’e het
ee t tot de redelijke ziel als tot zijn eigen vorm. Nu heeft het* 3

deze verhouding niet, voordat de redelijke ziel tot het komt, want
zoodra een stof de eigen stof van een vorm wordt, ontvangt zij
d:e vorm, zoodat de verandering in hetzelfde oogenblik beëindigd
wordt, als de zelfstandigheidsvorm in wordt gebracht. En daar­
vandaan komt het, dat het vleesch niet aangenomen moest worden,
voordat het menschelijk vleesch was, wat gebeurde, toen de rede­
lijke ziel kwam. Zoo is dus de ziel niet eerder aangenomen dan
het vleesch, omdat het tegen de natuur van de ziel is te bestaan
voordat zij met het lichaam vereenigd wordt, en eveneens moest
het vleesch niet eerder aangenomen worden dan de ziel, omdat
het geen menschelijk vleesch was, voordat het een redelijke ziel
had.

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Het menschelijk
vleesch krijgt het zijn door de ziel. En dus is het voor de komst
van de ziel geen menschelijk vleesch, maar het kan een voorbe­
reiding zijn voor menschelijk vleesch. Maar bij de ontvangenis van
Christus heeft de Heilige Geest, d:e met oneindige kracht werkt,
tegelijk de stof voorbereid en tot volmaaktheid gebracht.
2. De vorm maakt daadwerkelijk de soort, maar de stof heeft
uit zichzelf alleen het vermogen d:e soort te worden. En dus zou
het tegen de aard van de vorm zijn vóór de soortelijke natuur, die

volmaakt wordt door haar vereeniging met de stof, te bestaan;
maar het is niet tegen de aard van de stof voor de soortelijke natuur
te bestaan. En daarom ligt het verschil, dat bestaat tusschen ons
ontstaan en dat van Christus, in zoover ons vleesch ontvangen
wordt eer het bezield wordt, maar Christus’ vleesch niet, in wat
aan de volledigheid der natuur voorafgaat; zooals wij ook ont­
vangen worden door het zaad van den man, maar Christus niet.
Maar een verschil, dat lag in het ontstaan van de ziel, zou neer­
komen op een verschil in natuur.
3. Men moet begrijpen, dat het Woord Gods eerder met het
ichaam is vereenigd dan de ziel op de gewone manier, waarop
et in de andere schepsels is door wezen, tegenwoordigheid en
niac t, maar dit eerder bedoel ik in natuur, niet in tijd. Want het
vleesch wordt eerder opgevat als iets, dat is, wat het van het Woord
heeft, dan als bezield, wat het van de ziel heeft. Maar bij de vereenig ng in persoon moet het vleesch eerder opgevat worden als
vereenigd met de ziel dan met het Woord; want van de vereenig’ng
niet e z el heeft het, dat het met het Woord kan vereenigd worden,
voora omdat een persoon alleen gevonden wordt in een redelijke
natuur.

Nam Gods Zoon de geheele menschelijke natuur aan door middel
van de deelen?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat Gods Zoon de geheele
menschelijke natuur door middel van haar deelen aannam — 1.
Want Augustinus zegt in het boek Over den Strijd van den
Christen (18L‘ H.) : (( De onzichtbare en onveranderlijke Waar­
heid nam door den geest de ziel, en door de ziel het lichaam en
zoo den geheelen mensch aan ». Maar geest, ziel en lichaam zijn
deelen van den geheelen mensch. Dus nam Hij den heelen mensch
aan door middel van de deelen.
2. Daarom nam Gods Zoon het vleesch aan door de z:el,
omdat de ziel meer op God gelijkt dan het lichaam. Maar de
deelen van de menschelijke natuur, die eenvoudig zijn, gelijken
meer op Hem, die allereenvoudigst is, dan het geheel. Dus nam
H’j het geheel aan door middel van de deelen.


3. Het geheel ontstaat door vereeniging van de deelen. Maar
ae vereeniging wordt opgevat als de eindterm van het aannemen;
en men beschouwt de deelen als bestaand voor de aanneming.
Dus nam Hij het geheel door de deelen aan.
Maar daartegenover staat, wat Damascenus zegt in het 3' boek
(Over het Ware Geloof, 16° H.) : « In den Heer fesus
Christus zien wij geen gedeelten van deelen, maar u)at nauw vereenigd is, du)z. de menschheid en de godheid )). Nu is de menschheid een geheel, dat uit lichaam en ziel als uit deelen is samen­
gesteld. Dus nam Gods Zoon de deelen aan door middel van het
geheel.
LEERSTELLING. — Als iets middel wordt genoemd bij het
aannemen der menschwording, geeft men geen volgorde in tijd
aan, want de aanneming van het geheel en van de deelen is tegelijk
geschied. Want wij hebben aangetoond, dat lichaam en ziel tegelijk
met elkaar vereenigd zijn om de menschelijke natuur in het Woord
te vormen. Maar er wordt een orde in natuur aangeduid. Dus
wordt door wat eerder in natuur is, het latere aangenomen.
Nu is iets dubbel eerder in natuur, ten eerste van de kant van de

werkende oorzaak genomen, ten tweede van de kant van de stof.
Van de kant van de werkende oorzaak is eerder zonder meer, wat
Het eerst in zijn bedoeling ligt, maar in zeker opzicht is dat het
eerste, waarmee zijn werking begint, en dit is zoo, omdat de be­
doeling er eerder is dan het werken. Van de kant van de stof is
het eerste, wat het eerste bestaat bij de verandering van de stof.
Nu moet men bij de menschwording vooral letten op de orde,,
die van de kant van den bewerker gerekend wordt; want, zooals
Augustinus in den Brief aan Volusianus zegt, <( is in dergelijke
zalmen de macht van den bewerker de heele verklaring van het feit ».
Nu is het duidelijk, dat naar de bedoeling van den bewerker het
volledige voor het onvolledige komt, en bijgevolg het geheel voor
de deelen. E.n dus moet men zeggen, dat Gods Woord de deelen
der menschelijke natuur door middel van het geheel aannam. Want
zooals Het het lichaam aannam om de verhouding, die het tot de
redelijke ziel heeft, nam Het lichaam en ziel aan om hun ver­
houding tot de menschelijke natuur.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Uit die woorden moet
men niets anders opmaken, dan dat het Woord, door de deelen

van de menschelijke natuur aan te nemen, de heele menschelijke
natuur aannam. En zoo is het aannemen van de deelen in het
verloop van de uitwerking naar ons begrip, niet in tijd eerder.
Maar het aannemen van de natuur ligt eerder in de bedoel.ng.
en dat is zonder meer eerder, zooals is gezegd (in de Leerstelling) •
2. God is op zoo’n manier eenvoudig, dat Hij ook allervolmaakst is. En daarom is het geheel meer gelijk aan God dan
de deelen, ;n zoover het volmaakter is.
3. De vereemg.ng in persoon is het, wat de eindterm der aan­
neming is; maar niet de vereeniging in natuur, die ontstaat uit de
vereen.ging der deelen.
VIe ARTIKEL.
Nam Gods Zoon de menschelijke natuur aan door middel
van de genade?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat Gods Zoon de mensche­
lijke natuur aannam door middel der genade. — 1. Want door de
genade worden wij met God vereenigd. Nu is de menschelijke

natuur in Christus zoo innig mogelijk vereenigd. Dus geschiedde
die vereeniging door de genade.
2. Zooals het lichaam leeft door de ziel, die zijn vervolmaking
is, zoo leeft de ziel door de genade. Maar de menschelijke natuur
wordt door de ziel geschikt voor de aanneming. Dus nam Gods
Zoon de ziel aan door de genade.
3. Augustinus zegt in het 15c boek Over de Drievuldigheid,
dat het menschgeworden Woord is als ons woord in de spraak. Nu
wordt ons woord door de geest met de spraak vereenigd. Dus
wordt Gods Woord met het vleesch vereenigd door den Heiligen
Geest, en dus door middel der genade, die aan den Heiligen Geest
wordt toegeschreven, naar het woord uit den Eersten Brief aan de
Korinthiërs (12, 4) : « Er zijn soorten van genade, maar het is
dezelfde Geest ».
Daartegenover staat echter, dat de genade een bijkomstigheid
der ziel is, zooals in het tweede deel is behandeld (Ia-IIae, 110
Kw., 2e Art., Antw. op de 2C B.). Maar de vereeniging van het
Woord met de menschelijke natuur is naar het zelfstandig bestaan

en niet naar iets bijkomstigs, zooals uit het bovengezegde blijkt (2
Kw., 6* Art.). En dus is de menschelijke natuur niet aangenomen
door middel der genade.
Leerstelling. — In Christus stelt men de genade der vereeniging, en de genade, die een soort hebbelijkheid is. En dus kan de
genade niet opgevat worden als het middel bij het aannemen der
menschelijke natuur, hetzij wij spreken van de genade der vereemging, hetzij van de genade, die een hebbelijkheid is. Want de genade
der vereeniging is het persoonlijk zijn zelf, dat zonder verdiensten
door God aan de menschelijke natuur gegeven wordt in den
persoon van het Woord, dat immers de eindterm van de aan­
neming is. Maar de genade die een hebbelijkheid is en behoort tot de
bijzondere heiligheid van dien mensch, is een gevolg van die
vereeniging, naar het woord van Johannes (1, 14) : « Wij hebben
zijn heerlijkheid gezien als van den eeniggeborene uit den Vader,
vol van genade en Waarheid », waardoor te verstaan wordt ge­
geven, dat die mensch juist hierdoor, dat hij de eeniggeborene des
Vaders is, wat hij door de vereeniging heeft, de volheid van
genade en waarheid heeft.
Maar als door genade wordt verstaan de wil zelf van God,

die zonder verdiensten iets doet of geeft, dan is de vereenigmg
gebeurd door de genade, niet als door een middel, maar als door
de bewerkende oorzaak.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Onze vereeniging
met God geschiedt door een daad, in zoover wij nl. Hem kennen
en beminnen. En daarom is die vereeniging door een genade, die
een hebbelijkheid is, in zoover een volmaakte daad uit een hebbe­
lijkheid voortkomt. Maar de vereeniging van de menschelijke na­
tuur met het Woord Gods is naar het persoonlijk zijn, wat niet
van een hebbelijkheid afhangt, maar onmiddellijk van de natuur.
2. De ziel is de zelfstandige volmaaktheid van het lichaam,
maar de genade is de bijkomstige volmaaktheid van de ziel. En
dus kan de genade de ziel niet brengen tot de persoonlijke ver­
eeniging, die niet iets bijkomstigs is, zooals de ziel het lichaam.

3. Ons woord wordt met de spraak vereenigd door den geest,
met als een middel dat door vorm oorzaak is, maar als door een
middel, dat beweegt, want de geest komt voort uit het innerlijk
ontvangen woord, waardoor de spraak wordt gevormd. En evenzoo komt uit het eeuwige Woord de Heilige Geest voort, die
het lichaam van Christus heeft gevormd, zooals later zal blij en


(32e Kw., 1* Art.). Maar daaruit volgt niet, dat de genade van
den Heiligen Geest het formeele middel is bij de genoemde vereeniging.

ZEVENDE KWESTIE
OVER DE GENADE, DIE CHRISTUS ALS OP ZICH­
ZELF STAAND MENSCH HAD.
(.Dertien Artikelen.)
Hierna moeten wij spreken over wat Christus in de menschelijke
natuur mede aannam. En ten eerste over wat tot de volmaaktheid,
ten tweede over wat tot de gebreken behoort. Wat het eerste
betreft, moeten wij over drie dingen spreken: ten eerste over
Christus’ genade, ten tweede over zijn wetenschap, ten derde over
zijn macht. Over de genade nu van Christus moeten wij onder
tweevoudig opzicht spreken: en wel ten eerste over Zijn genade,
die Hij als op zichzelf staand mensch heeft; en ten tweede over
Zijn genade als Hoofd der Kerk. Want over de genade der
vereeniging is reeds gesproken.


Over het eerste punt stellen wij ons dertien vragen:
1. Was er in Christus* ziel een genade, die een hebbelijkheid is?
2. Waren er deugden in Christus?
3. Was het geloof in Hem?
4. Was er hoop in Hem?
5. Waren de gaven van den Heiligen Geest in Christus?
6. Was de gave van vrees in Christus?
7. Waren er om niet gegeven genaden in Christus?
8. Was de gave der prophetie in Christus?
9. Was de volheid der genade in Hem?
10. Is die volheid eigen aan Christus?
11. Is Christus’ genade oneindig?
12. Kan zij vermeerderd worden?
13. Hoe verhoudt deze genade zich tot de vereemging?
Ie ARTIKEL.
IVas er in de door het Woord aangenomen ziel een genade,
die een hebbelijkheid is?
BEDENKINGEN. — Men beweert dat er in de door het Woord

aangenomen ziel geen genade was, die een hebbelijkheid is. — •
Want de genade is een deelhebben der godheid van het redelijke
schepsel, naar het woord uit den Tweeden Brief van Petrus (1,4).
« Door Wien Hij ons groote en kostbare beloften heeft gegeven,
dat IVij deel zouden hebben aan de goddelijke natuur )). Nu is
Christus niet God door deel te hebben, maar in waarheid. Dus
was de genade, die een hebbelijkheid is, niet in Hem.
2. Hiertoe is de genade noodig voor den mensch, dat hij dooi
haar goede daden stelt, zooals in den Eersten Brief aan de orinthiërs wordt gezegd (15, 10) : « Meer dan allen heb ik gewerkt,
maar niet ik, doch Gods genade met mij »; en ook hiertoe, dat e
mensch het eeuwig leven verkrijgt, zooals in den Romeinenbrief
wordt gezegd (6, 23) : « Gods genade is het eeuwige leven ».
Maar Christus kwam de erfenis van het eeuwige leven alleen a
hierom toe, dat Hij van nature Gods Zoon was. En ook omdat
Hij het Woord was, (c waardoor alles is gemaakt » (Johannes, ,
3) had Hij het vermogen om alle goede dingen te doen. Dus a
Hij naar de menschelijke natuur geen andere genade noodig an
de vereeniging met het Woord.
3. Wat als werktuig werkt, heeft geen hebbelijkheid noodig


voor de eigen daden, maar de hebbelijkheid ligt in de voornaam­
ste werkoorzaak. Nu was de menschelijke natuur in Christus als
(( het werktuig der godheid, » zooals Damascenus zegt in het 3
boek (Over het Ware Geloof, 15° H.). Dus moest er in Christus
geen genade zijn, die een hebbelijkheid is.
Hiertegenover staat echter, wat in het boek Isaias gezegd wordt
(11,2): « Op Hem zal de Geest des Hoeren rusten », en van
Dezen wordt juist gezegd, dat Hij in den mensch is door de ge­
nade, die een hebbelijkheid is, zooals in het eerste deel aangetoond werd (43* Kw., 3* Art.). Dus was in Christus de genade,
die een hebbelijkheid is.
LEERSTELLING. — Om drie redenen is het noodig de genade,
die een hebbelijkheid is, in Christus aan te nemen. En wel ten
eerste om de vereeniging van zijn ziel met Gods Woord. Want
naarmate iets, dat ontvankelijk is, dichter bij den invloed der
oorzaak staat, zooveel te meer deelt het in haar beinvloeding. Nu
is de instorting der genade iets, wat van God komt volgens het
Psalmwoord (Ps. 83, 12) : « Genade en heerlijkheid zal de Heer
geven ». En daarom was het in hooge mate gepast, dat die ziel
den invloed der genade onderging.

Ten tweede om den adel van die ziel, wier werkingen God zoo
innig mogelijk moesten bereiken door kennis en liefde. En hiervoor
is het noodig, dat de menschelijke ziel door de genade verheven
wordt.
Ten derde om de verhouding van Christus’ zelf tot het menschelijk geslacht. Want Christus als mensch is de middelaar tusschen God en de menschen, zooals in den Eersten Brief aan Timotheus wordt gezegd (2, 5). En dus moest Hij de genade hebben,
die ook op anderen overvloeide, naar het woord van Johannes (1,
16) : « Van z[jn volheid hebben ivij allen ontvangen, genade op
genade ».
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Christus is waarlijk
God naar zijn persoon en de goddelijke natuur. Maar omdat zoo­
als uit het vroeger gezegde blijkt (2C Kw., 1° en 2° Art.), bij de
eenheid in persoon het onderscheid der naturen blijft, is Christus
ziel niet naar haar wezen goddelijk. Dus moet zij goddelijk wor­
den door deelhebbing, dwz. door de genade.
2. In zoover Christus van nature Gods Zoon is, heeft Hij recht
op de eeuwige erfenis, nl. de ongeschapen zaligheid zelf door een
ongeschapen daad van God te kennen en te beminnen, nl. dezelfde

waardoor de Vader zich zelf kent en bemint. Tot deze daad was
de ziel niet in staat om het verschil in natuur. Dus was het noodig,
dat zij God bereikte door een geschapen daad van genieten. En
dat kan niet dan door de genade.
Evenzoo had Hij, in zoover Hij het Woord Gods is, het ver­
mogen om alles goed te doen met een goddelijke daad. Maar om­
dat het, zooals verderop zal worden gezegd, noodig is naast de
goddelijke werkzaamheid een menschelijke aan te nemen, moest in
Hem de genade zijn, die een hebbelijkheid is, waardoor zoo n
werkzaamheid in Hem volmaakt is.
3. Christus’ menschheid is het werktuig der godheid, maar niet
als een onbezield werktuig, dat heelemaal niet zelf werkt, maar
aJleen bij het werken gebruikt wordt, doch als een werktuig, be­
zield met een redelijke ziel, dat zoo zelf werkt, dat het ook bij het
werken gebruikt wordt. En dus moest Hij de genade, die een
hebbelijkheid is, hebben om zijn werkzaamheid goed te doen zijn.

IIe ARTIKEL.
Waren er deugden in Christus?

Bedenkingen. — 1. Men beweert, dat er geen deugden in
Christus waren. Want Christus had een overvloed van genade.
Nu is de genade voldoende om alles goed te doen, naar het woord
uit den Txveeden Korinthiërsbrief (12, 9) : « Mijn genade is U
voldoende ». Dus waren er in Christus geen deugden.
2. Volgens den Philosoof in het 7° boek Over de Zedeleer,
staan de deugden tegenover een heldhaftige of goddelijke hebbe­
lijkheid, die men aan goddelijke menschen toeschrijft. Maar dat
komt vooral aan Christus toe. Dus had Christus geen deugden,
niaar iets hoogers dan de deugd.
3. Zooals in het tweede deel is bewezen (Ia-IIae, 65° Kw.,
1' en 2° Art.), heeft men alle deugden tegelijk. Maar het paste
met, dat Christus alle deugden tegelijk had, zooals blijkt uit de
vrijgevigheid en prachtlievendheid, wier daden zich betrekken


op de rijkdommen, die Christus verachtte naar het woord van
Matthaeus (8, 20) : u De Memchenzoon heeft niets om zijn hoofd
op neer te leggen ». Ook betrekken de matigheid en de onthouding
zich op de slechte begeerten, die er in Christus niet waren. Dus had
Christus geen deugden.
Hiertegenover staat echter, dat de Glossa bij het Psalmwoord
(Ps. 1,2): « Maar zijn wil is in Gods Wet » zegt: « Hier blijkt,
dat Christus vol xvas van elk goed ». Maar de deugd is (( oen goede
eigenschap van den geest ». Dus was Christus vol van alle deugden-

LEERSTELLING. — Zooals in het tweede deel is behandeld (IaIlae, 1 I0C Kw., 4° Art.), betrekt de genade zich op het wezen der
ziel, en evenzoo de deugd op haar vermogens. Dus moeten, zooals
de vermogens der ziel uit haar wezen vloeien, de deugden een uit­
vloeisel der genade zijn. Naarmate nu een beginsel volmaakter is,
zooveel te meer zal het zijn gevolgen teweeg brengen. En omdat
Christus genade allervolmaaktst is, volgt eruit, dat uit haar deug-* 8


den voortvloeien om alle vermogens der ziel ten opzichte van alle
daden te vervolmaken. En zoo had Christus alle deugden.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De genade is voor
den mensch voldoende in alles, waardoor hij op de zaligheid wordt
gericht. Maar sommige dingen hiervan vervolmaakt de genade
onmiddellijk door zichzelf, zooals aan God welgevallig maken
en dergelijken; maar anderen door middel der deugden die uit de
genade voortvloeien.
2. Die heldhaftige en goddelijke hebbelijkheid verschilt van de
deugd in gewonen zin alleen door de meer volmaakte manier van
handelen, nl. in zoover iemand op een hoogere manier op het goede
is aangelegd dan de anderen gewoonlijk zijn. Dus blijkt hieruit
niet, dat Christus geen deugden had, maar dat Hij ze zoo volmaakt
mogelijk boven het gewone peil had. Zooals ook Plotinus een ver­
heven soort deugd aannam, die hij noemde (( van de gereinigde
ziel ».
3. Vrijgevigheid en prachtlievendheid ten opzichte van de rijk­
dommen zijn hierom aanbevelenswaardig, dat iemand de rijkdom
niet zoo hoog aanslaat, dat hij hem wil behouden met nalating van

wat geschieden moet. Maar wie hen geheel en al veracht en ver­
werpt uit liefde voor de volmaaktheid, stelt ze heelemaal niet op
prijs. En dus toonde Christus een groote graad van vrijgevigheid
en prachtlievendheid te bezitten door hen geheel te verwerpen.
Toch stelde Hij ook daden van vrijgevigheid, in zoover het Hem
paste, door aan de armen te geven, wat Hem geschonken werd,
zoodat de leerlingen, toen de Heer tot Judas zei (Johannes, 13,
27) : « Wat gij doet, doe dat spoedig », dit zoo opvatten, alsof
de Heer bevel gaf om « de armen iets te geven ».
Maar slechte begeerten had Christus heelemaal niet, zooals be­
neden zal blijken. Maar daarmee is het nog niet uitgesloten, dat
Hij de matigheid bezat, die in den mensch zooveel te volmaakter
aanwezig is, naarmate 'hij vrijer is van slechte begeerten. Vandaar
dat volgens den Philosoof in het 7e boek Over de Zedeleer, de
matige mensch zich hierin van hem, die zich onthoudt onderscheidt,
dat wie zich onthoudt, nog onder slechte begeerten gebukt gaat, die
de matige mist. En als wij dus de onthouding opvatten in den zin
van den Philosoof, had Christus, juist omdat Hij alle deugden had,
de onthouding niet, die immers geen deugd is, maar iets, dat lager
staat.

Bedenkingen. — 1. Men beweert, dat er geloof was in
Christus. Want het geloof is een edeler deugd dan de zedelijke
deugden als de vrijgevigheid en de matigheid. Maar die deugden
waren in Christus, dus was het geloof nog veel eerder in Hem.
2. Christus onderwees geen deugden, die Hij zelf niet had,
volgens de Handelingen (1, 1) : <( Jesus begon te doen en te leeren ». Maar van Christus wordt in den Hebreeënbrief gezegd
(12, 2), dat Hij « gever en voltooier van het geloof )) is. Dus
u)as het geloof in hoogste mate in Hem.
3. Van de zaligen wordt iedere onvolmaaktheid uitgesloten. Nu
is er geloof in de zaligen, want op den Romeinenbrief (1, 17),
(( Gods rechtvaardigheid xvordt in Hem getoond van geloof tot
geloof », zegt de Glossa: « Van het geloof aan Woorden en in
hoop tot het geloof aan de dingen en het zien )>. Dus schijnt het* 2 3


geloof ook in Christus te zijn geweest, omdat het geen onvolmaakt­
heid bevat.
Maar daartegenover staat het woord uit den Hebreeënbrief (II.
I), dat « het geloof een bewijs is van zaken, die men niet ziet )>•
Maar er was niets, dat Christus niet zag, volgens wat Petrus tot
Hem zei (Johannes, laatste H., 17) : « Gij Weet alles )). Dus was
er geen geloof in Christus.
Leerstelling. — Zooals in het tweede deel is gezegd (IlaIlae, 4C Kw., lc Art.), is het voorwerp van het geloof een godde­
lijk, ongezien ding. Maar de deugdhebbelijkheid, als iedere andere,
krijgt haar aard van haar voorwerp. Sluit men dus uit, dat de
goddelijke dingen ongezien zijn, dan sluit men de eigenlijke aard
van het geloof uit. Nu zag Christus reeds in het eerste oogenblik,
dat Hij ontvangen werd, God volledig naar Zijn wezen, zooals
later zal blijken (34e Kw., 4e Art.). Dus kon er in Hem geen
geloof zijn.

Bedenkingen. — 1. Het geloof is edeler


dan de zedelijke deugden, omdat het zich op een edeler vooiwerp
betrekt; maar in vergelijking met dat voorwerp sluit het een voraaaktheid in, die in Christus er niet was. Dus kon er geen gcloör
in Hem zijn, ook al waren er zedelijke deugden, die in vergelijking
met hun voorwerp zoo *n gebrek niet meebrengen.
2. De verdienstelijkheid van het geloof ligt hierin, dat de mensch
uit gehoorzaamheid aan God datgene aanneemt, wat hij niet ziet,
naar het woord uit den Romeinenbrief (1,5): « Om aan het geloof
te doen gehoorzamen onder alle volkeren ter eere van zijn Naam )>.
Nu had Christus ten volle de gehoorzaamheid aan God volgens
den Brief aan de Philippïérs (2, 8) : « Hij is gehoorzaam geworden
tot aan den dood ». En dus onderwees Hij niets in verband met
de verdienste, wat Hij niet eerst zelf schitterend had volbracht.
3. Zooals de Glossa op dezelfde plaats zegt, (( is het geloof
eigenlijk datgene, waardoor wat niet gezien wordt, aangenomen
Wordt ». Maar het geloof ten opzichte van geziene dingen wordt
oneigenlijk zoo genoemd krachtens een gelijkenis wat de zeker ei
en vastheid van het aannemen betreft.


Bedenkingen. — Men beweert, dat er in Christus hoop was.
— I. Want in den Psalm (30, 2) wordt, volgens de Glossa uit
Christus’ naam, gezegd: « Op U, Heert heb ify gehoopt )>. Maar
de hoop is de deugd, waardoor de mensch op God hoopt. Dus was
de deugd van hoop in Christus.
2. De hoop is de verwachting van de toekomstige zaligheid,
zooals in het tweede deel is uiteengezet (Ila-IIae 17' Kw., le
Art., Antw. op de 2e B., 8C Art., 6e Art., Antw. op de 2C B.).
Nu verwachtte Christus iets, dat bij de zaligheid behoorde, nl. de
verheerlijking van zijn lichaam. Dus schijnt de hoop in Hem te
zijn geweest.
3. Ieder kan hopen op wat tot zijn volmaaktheid behoort, als
het toekomstig is. Maar iets, wat tot Christus’ volmaaktheid be­
hoorde, was nog toekomstig, volgens den Brief aan de Rphcsïers
(4, 12) : « Om de heiligen te voltooien, om de bediening uit te* 2


oefenen, om hei lichaam van Christus op te bouwen ». Dus schijnt
het aan Christus toegekomen te hebben te hopen.
Maar hiertegenover staat wat in den Romeinenbrief gezegd
wordt (8, 24) : « Als iemand iets ziet, hoe zal hij het nog hopen? ))
En zoo blijkt, dat de hoop evenals het geloof gaat over wat niet
gezien wordt. Maar zooals gezegd werd (Vorig Art.), was het
Leerstelling. — Zooals het tot de aard van het geloof
behoort, dat iemand aanneemt, wat hij niet ziet, zoo behoort het
tot de aard van de hoop, dat iemand verwacht, wat hij nog niet
heeft. En zooals het geloof, genomen als goddelijke deugd., niet
gaat over elk ongezien ding, maar alleen over God, heeft ook de
hoop als goddelijke deugd het genieten zelf van God als voorwerp,
wat de mensch vooral verwacht door de deugd van hoop. Maar
als een gevolg hiervan kan iemand, die de deugd van hoop heeft,
ook in andere dingen Gods hulp verwachten, zooals hij, die de
deugd van geloof heeft, God niet alleen gelooft als het gaat over


goddelijke dingen, maar ook over alle andere dingen, die hem van
Godswege geopenbaard zijn.
Nu had Christus vanaf het begin, dat Hij ontvangen was, vol­
ledig het genieten van God, zooals later besproken zal worden (34c
Kw., 4e Art.). En dus had Hij de deugd van hoop niet. Maar
Hij had hoop ten opzichte van sommige dingen, die Hij nog niet
verkregen had, al had Hij dan geen hoop ten opzichte van alles.
Want al kende Hij alles volledig, waardoor het geloof bij Hem
geheel en al uitgesloten was, had Hij toch nog niet volledig alles,
wat tot zijn volmaaktheid behoort, bv. de onsterfelijkheid en de
verheerlijking van Zijn lichaam, die Hij nog kon hopen.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Dit zegt men niet
van Christus krachtens de hoop, die een goddelijke deugd is, maar
omdat Hij sommige dingen hoopte, die Hij niet verkregen had, zoo­
als gezegd is (in de Leerstelling).
2. De verheerlijking van het lichaam behoort niet tot de zalig­
heid als datgene, waarin de zaligheid voornamelijk bestaat, maar
gebeurt door een overvloeing van de glorie der ziel, zooals in het
tweede deel is gezegd (Ia-IIae, 4e Kw., 6e Art.). Daarom slaat


de hoop als goddelijke deugd niet op het geluk van het lichaam,
maar op de zaligheid der ziel, die in het genieten van God bestaat.
3. De opbouw der Kerk door de bekeering der geloovigen be­
hoort niet tot de volmaaktheid van Christus, waardoor Hij in zich­
zelf volmaakt is, maar voor zoover Hij anderen brengt tot het
deelen in zijn volmaaktheid. En omdat men in eigenlijken zin van
hoop spreekt met betrekking tot iets, wat hij, die hoopt, zelf ver­
wacht te bezitten, kan men niet eigenlijk zeggen, dat Christus om
de aangehaalde reden de deugd van hoop bezat.
Ve ARTIKEL.
Waren de gaven van den Heiligen Ceest in Christus?
Bedenkingen. — Men beweert dat de gaven van den Hei­
ligen Geest niet in Christus waren. — 1. Want zooals men ge­
woonlijk zegt, worden de gaven gegeven als hulp voor de deugden.
Maar wat in zichzelf volmaakt is, heeft geen hulp van buiten
noodig. Omdat dus de deugden in Christus volmaakt waren, schijnt
het, dat de gaven niet in Hem waren.

2. Dezelfde schijnt niet gaven te schenken en te ontvangen, want
geven komt toe aan wie bezit, maar ontvangen aan wie niet bezit.
Maar aan Christus komt het toe gaven te geven, volgens het Psalmu)oord (Ps. 67) : « Hij gaf gaven aan de menschen ». Dus kwam
het Christus niet toe de gaven van den Heiligen Geest te ontvangen.
3. Vier gaven schijnen te behooren tot de beschouwing van hen,
die nog op hun pelgrimsreis zijn, nl. die van wijsheid, wetenschap,
verstand en raad, wat tot de voorzichtigheid behoort; vandaar dat
de Philosoof'hen onder de verstandsdeugden rekent. Maar Christus
had de beschouwing van hen, die reeds in het vaderland zijn. Dus
had Hij die gaven niet.
Maar daartegenover staat wat Isaias zegt (4, 1) : « Zeven vrouiven zullen grijpen naar een man » en de Glossa: « dit beteekent:
de zeven gaven van den Heiligen Geest Christus ».
LEERSTELLING. — Zooals in het tweede deel is gezegd (IaHae, 68* Kw., le Art.), zijn de gaven eigenlijk vervolmakingen
van de vermogens der ziel, in zoover dezen er op aangelegd zijn
door den H. Geest bewogen te worden. Nu is het duidelijk dat2 3


Christus ziel zoo volmaakt mogelijk door den Heiligen Geest be­
wogen werd, volgens het woord van Lucas (4, 1) : (( Jesus, vol
van den Heiligen Geest, verliet de Jordaan en lüerd door den
Geest naar de woestijn gevoerd ». Daarom is het duidelijk dat de
gaven op een uitmuntende wijze in Christus waren.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Wat volmaakt is in
de orde van zijn natuur, moet geholpen worden door wat een
hoogere natuur is, zooals de mensch, hoe volmaakt hij ook is,
er behoefte aan heeft door God geholpen te worden. En op die
manier moeten de deugden door de gaven geholpen worden, die
de vermogens der ziel vervolmaken in zoover zij bewogen worden
door den H. Geest.
2. Christus is niet onder hetzelfde opzicht de gever en ontvanger
der gaven, maar Hij geeft hen als God en ontvangt hen als mensch.
Daarom zegt Gregorius in het 2‘‘ boek Over de Zedeleer (56° H.) :
« De Heilige Geest verliet de menschheid van Christus, uit Wiens
Godheid Hij voortkomt, nooit ».


3. Ia Christus was niet alleen de kennis, die wij in het vaderland
zullen hebben, maar ook die, welke wij hebben op den weg erheen,
zooals later zal worden gezegd. En bovendien zijn ook in het
vaderland de gaven er nog eenigszins, zooals in het tweede deel
besproken is. (Ia-IIae, 68e Kw., 6° Art.).
VIe ARTIKEL.
Was de gave van vrees in Christus?
Bedenkingen. — Men beweert, dat de gave van vrees niet in
Christus was. — 1. Want de hoop schijnt sterker te zijn dan de
vrees, omdat het voorwerp van de hoop het goede, dat van de
vrees het kwaad is, zooals in het tweede deel (Ia-IIae, 40e Kw.,
L Art.) werd uiteengezet. Maar in Christus was geen deugd van
hoop, zooals boven is gezegd. Dus was er in Hem ook geen gave
van vrees.
2. Door de gave van vrees vreest iemand ofwel van God ge­
scheiden te worden, wat eigen is aan de reine vrees; ofwel door

Hem gestraft te worden, wat onder de slaafsche vrees valt, zooa s
Augustinus zegt in het Commentaar op den Kanonieren blief van
Johannes. Maar Christus vreesde niet door de zonde van God ge
scheiden te worden, of door Hem gestraft te worden om Zijn
schuld, want het was onmogelijk, dat Hij zondigde, zooa s ater
gezegd zal worden; maar ónmogelijke dingen worden niet ge­
vreesd. Dus was de gave van vrees niet in Christus.
3. In den Eersten brief van Johannes wordt gezegd ( ,
) •
« De volmaakte liefde werpt de vrees buiten ». Nu was er in
Christus een allervolmaaktste liefde, naar het woord uit den Brief
aan de Ephesiërs (3, 19) : de liefde van Christus, die alle kennis
te boven gaat ». Dus was de gave van vrees niet in Chiistus.
Maar daartegenover staat wat bij Isaias wordt gezegd (11, 3) :
(( De geest van de vrees des Heeren zal Hem vervullen )).
Leerstelling. — Zooals in het tweede deel werd gezegd (Iaïae, 42e Kw., lc Art.), slaat de vrees op een dubbel voorwerp :
waarvan het eene het kwaad, dat angst aanjaagt, is, en het ander
diegene, door wiens macht kwaad kan worden toegebracht, zooals

iemand een koning vreest, in zoover hij macht heeft om te dooden.
Maar, wie macht heeft, zou niet gevreesd worden, als hij niet een
bijzondere macht had, waaraan niet gemakkelijk kan worden
weerstaan; want wat wij gemakkelijk kunnen afwenden, vreezen
wij niet. En zoo blijkt het, dat iemand niet gevreesd wordt tenzij
omdat hij boven anderen uitsteekt.
Daarom moeten wij zeggen, dat de vrees voor God in Christus
was, niet wat het kwaad der scheiding van God door de schuld
betreft, en ook niet wat het kwaad van de straf voor de schuld
betreft, maar voor zoover zij zich richt op de alovertreffendheid
van God, zoodat Christus* ziel, bewogen door den Heiligen Geest,
met een gevoel van eerbied zich tot Hem richtte. Daarom wordt
ook in den Hebreeënbrief gezegd (5, 7), dat Hij (( in alles ver­
hoord is om Zijn eerbied ». Want dit gevoel van eerbied voor God
had Christus als mensch in hooger mate dan de anderen. En daar­
om schrijft de H. Schrift Hem de volheid der vrees toe.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De hebbelijkheden
van deugden en gaven slaan eigenlijk en krachtens zichzelf op het

goede, en dientengevolge pas op het kwade; want het behoort tot
de aard van de deugd, dat zij « het werk goed maakt », zooals
in het 2° boek Over de Zedeleer wordt gezegd. En daarom be­
hoort het kwaad, waarop de vrees zich richt, niet tot de eigen
aard van de gave van vrees, maar de allesovertreffendheid van dat
(nl. het goddelijke) goed, door welks macht kwaad kan worden
aangedaan. Maar de hoop, genomen als deugd, richt zich niet
alleen op den bewerker van het goede, maar ook op het goede
zelf in zoover dit nog niet bezeten wordt. En daarom wordt aan
Christus, die immers het volmaakte goed der zaligheid reeds Pezat,
de deugd van hoop niet toegeschreven, maar wel de gave van vrees.
2. Dit argument gaat uit van de vrees, in zoover zij slaat op
het kwaad als haar voorwerp.
3. De volmaakte liefde werpt de slaafsche vrees buiten, die
vooral op de straf slaat. Maar zoo ’n vrees had Christus niet.


Waren de om niet gegeven genaden in Christus?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de om niet gegeven ge­
naden niet in Christus waren. — 1. Want aan wie iets in alle vol­
heid heeft, komt het niet toe dat ook door deelhebbing te bezitten.
Nu had Christus de genade in haar volheid, volgens het woord
van Johannes (1, 14): « Vol van genade en xvaarheid ))• Nu
schijnen de om niet gegeven genaden daarvan deelhebbingen, ver­
deeld en onderscheiden aan verschillende gegeven te zijn volgens
het woord uit den Eersten Brief aan de Korinthiërs (12, 4) : « Er
zijn verdeelingen der genade ». Dus schijnt het, dat de om niet
gegeven genaden niet in Christus waren.
2. Waarop iemand recht heeft, schijnt hem niet om niet gegeven
te zijn. Nu had Christus als mensch recht op een overvloed van
wijsheid en wetenschap in Zijn woorden en op macht om teekenen
te doen, en op andere dingen, die onder de om niet gegeven genaden


vallen; want Hijzelf is (( Gods kracht en Gods wijsheid », zooals
in den Eersten Brief aan de Korinthiërs wordt gezegd (12, 8) . Dus
paste het niet, dat Christus de om niet gegeven genaden bezat.
3. De om niet gegeven genaden zijn bestemd tot nut der geloovigen, naar het woord uit den Eersten Brief aan de Korinthiërs (12,
7) : « Aan iedereen wordt een openbaring van den Geest tot nuttig
gebruik gegeven ». Maar een hebbelijkheid of een andere aanleg
schijnt niet nuttig te zijn, als de mensch ze niet gebruikt, volgens
het boek Ecclesiasticus (20, 32) : « Verborgen wijsheid en een on­
geziene schat, well? nut is er in beiden? » Maar wij lezen niet, dat
Christus alle om niet gegeven genaden gebruikte, vooral niet de
gave om allerlei soort talen te spreken. Dus schijnen niet alle om
niet gegeven genaden in Christus geweest te zijn.
Daartegenover staat echter, wat Augustinus in den Brief aan
Dardanus zegt, dat zooals alle zintuigen in het hoofd zijn, zoo ook
in Christus alle genaden waren.
Leerstelling. — Zooals in het tweede deel is gezegd (Ia-IIae,

111* Kw., 4C Art.), zijn de om niet gegeven genaden bestemd om
het geloof en de geestelijke leer openbaar te maken. Nu is het
noodig, dat hij, die onderwijst, alles heeft om zijn leer bekend te
maken, want anders is zijn onderricht nutteloos. Nu is van de
geestelijke leer en het geloof Christus de eerste en voornaamste
leeraar volgens het woord uit den Hebreeënbrief (2, 3 en 4) :
« Toen de leer in het begin eerst door den Heer verkondigd wast
is zij door hen, die dat aanhoord hadden, in ons bevestigd, terwijl
de Heer voor hen getuigde het teekenen en wonderen )). Daarom
is het duidelijk, dat in Christus als in den eersten en voornaamsten
leeraar van het geloof de om niet gegeven genaden zoo volmaakt
mogelijk waren.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Zooals de genade,
die welgevallig maakt, bestemd is voor verdienstelijke daden, zoo­
wel innerlijke als uiterlijke, is de om niet gegeven genade bestemd
voor sommige uiterlijke daden, die het geloof bekend maken, als
het doen van wonderen en dergelijke. Maar in beiden had Christus
de volheid der genade, want in zoover Zijn ziel met de godheid
vereenigd was, had zij volledig kracht om alle genoemde hande­
lingen te verrichten. Andere heiligen echter, die door God bewo-


gen worden als niet met Hem vereenigde, maar los staande werk­
tuigen, ontvangen speciaal de macht om deze of die handelingen te
stellen. En daarom worden deze genaden bij de andere heiligen
verdeeld aangetroffen, maar niet bij Christus.
2. Christus wordt « Gods /^rac/i/ en Gods wijsheid )) genoemd
in zoover Hij de eeuwige Zoon Gods is. Maar onder dit opzicht
komt het Hem niet toe de genade te hebben, maar eerder de
gever der genade te zijn. Het komt Hem echter krachtens de
menschelijke natuur toe de genade te hebben.
3. De gave der talen werd aan de Apostelen gegeven, omdat
zij gezonden werden « om alle volgeren te onderwijzen )). Maar
Christus wilde persoonlijk alleen prediken onder het eene volk der
Joden, naar Hij zelf volgens Matthaeus zei (13, 24) : (( Ik ben
niet gezonden tenzij tot de schapen van het huis van Israël, die
verloren gingen »; en de Apostel zegt in den Romeinenbrief (13,
8) : « Ik zeg, dal Jesus Christus de bedienaar der besnijdenis is
geweest ». En daarom was het niet noodig, dat Hij meeidere
talen sprak. Toch miste Hij de kennis van alle talen niet; omdat
zelfs, zooals later gezegd zal worden, de geheimen der harten,
waarvan de woor den de teekens zijn. Hem niet verborgen waren.
En deze kennis had Hij niet zonder nut, zooals hij, die een he ecfficaciam recipiunt ad hos, vel ad illos actus perficiendos. Et ideo in aliis

lijkheid niet gebruikt, als er geen gelegenheid voor is, deze niet
zonder nut heeft.
VIII* ARTIKEL.
IVas de gctve der profetie in Christus?
Bedenkingen. — Men beweert dat de gave van profetie niet
in Christus was. — 1. Want profetie sluit een duistere en onvol­
maakte kennis in, naar het boek der Getallen (12, 6) : « Als iemand
onder u profeet des Heeren is, zal Ik in droomen of gezichten tot
hem spreken ». Maar Christus had de volle en volmaakte kennis,
veel meer dan Mozes, van wien er daar bij wordt gevoegd, dat hij
« openlijfy en niet in raadsels God zag ». Dus moest er in Christus
geen profetie zijn.
2. Zooals geloof gaat over wat niet gezien en hoop over wat
niet bezeten wordt, zoo gaat profetie over wat niet aanwezig is,
want het woord « profeet » beduidt « die van verre spreekt »•

[2-2. q. 174. art. 5. et Joan. 4. lect. 6. et 6. lect. 2.)

Maar, zooals wij boven zeiden (3C en 4e Art.), nemen wij in Christus
geloof noch hoop aan. Dus moet men ook de profetie niet in Christus
aannemen.
3. De profeet is van een lagere orde dan een engel, zoodat van
Mozes, die de grootste der profeten was, zooals in het tweede deel
is gezegd (Ila-IIae, 174° Kw., 4e Art.), in de Handelingen staat
geschreven (7, 38) : « Hij sprak met den Engel in de eenzaam­
heid ». Maar Christus is niet <( lager gesteld dan de engelen ))
wat de kennis van Zijn ziel, maar <( Tvat het lijden van zijn lichaam
betreft », zooals in den Hebreeënbrief staat (2, 9). Dus schijnt
Christus geen profeet te zijn geweest.
Maar daartegenover staat wat in Deuieronomium van Hem
wordt gezegd (18, 13) : « Een profeet zal God U opwekken uit
uw broeders ». En Hij zegt van zichzelf bij Matthaeus (13, 57)
en Johannes (4, 44) : « Een profeet is niet zonder eer tenzij in
zijn vaderstad ».
Leerstelling. — « Profeet » beteekent « van verre spre-


fcend » of (( van verre ziend », in zoover hij nl. kent en ziet, wat
ver van de zinnen van den mensch is, zooals ook Augustinus
zegt in het 16° boek Tegen Faustus (18° H.). Maar nu moet
men er rekening mee houden, dat iemand niet hierom profeet kan
worden genoemd, dat hij kent en aankondig! wat ver is van
anderen, bij wie hij zelf niet is. En dat is duidelijk zoowel wat.
tijd als wat plaats betreft. Want als iemand in Gallië was en.
wat in Syrië gebeurde, kende en aan anderen in Gallië verkon­
digde, zou het profetisch zijn, zooals Eliseus aan Giezi zei, in
het 4° boek der Koningen, hoe een man van zijn wagen steeg
en hem tegemoet kwam. Maar als iemand in Syrië was, en ver­
kondigde, wat daar gebeurde, was het niet profetisch. En dat
blijkt ook wat den tijd betreft. Want het was profetisch, dat
Isaias verkondigde, dat Cyrus, de koning der Perzen, den tempel
van God zou herbouwen, zooals uit het XLIV hoofdstuk van
Isaias blijkt; maar het was niet profetisch, dat Esdras het schreef,
in wiens tijd het geschiedde.
Als dus God of de engelen of zaligen kennen en verkondigen,
wat ver van onze kennis is, valt dat niet onder de profetie, want
in niets zijn zij in onzen toestand. Maar Christus was voor zijn

lijden in onzen toestand, in zoover Hij niet alleen de zaligheid
reeds bezat, maar ook op weg erheen was. En daarom was het
profetisch, dat Hij wat ver was van de kennis van andere pel'
grims, kende en aankondigde. En daarom zegt men, dat de profetie
in Hem was.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Uit deze woorden
blijkt niet, dat de kennis in raadsels tot het wezen der profetie
behoort, die nl., die in droomen en gezichten bestaat, maar hieruit
blijkt de verhouding tusschen de andere profeten, die het godde­
lijke door droomen en gezichten ontvingen, en Mozes, die open­
lijk en niet in raadsels God zag, en toch profeet werd genoemd,
volgens Deuteronomium (Laatste H., 10) : <( Later stond geen
profeet in Israël op zooals Moses ».
Men kan evenwel zeggen, dat Christus, al had Hij wat het
redelijke deel betreft een volledige en openlijke kennis, toch in
Zijn verbeelding eenige beelden bezat, waarin Hij het goddelijke
kon beschouwen, in zoover Hij niet alleen reeds bezitter was van
den hemel, maar ook pelgrim daarheen.


2. Geloof gaat over die dingen, die niet gezien worden door
hem' zelf, die gelooft. Evenzoo gaat de hoop over dingen, die
niet bezeten worden door hem die hoopt zelf. Maar de profetie
betrekt zich op dingen, die ver zijn van wat de gewone menschen
waarnemen, waarmee de profeet omgaat en verkeert, terwijl hij op
aarde is. En daarom strijden geloof en hoop met de volmaaktheid
der zaligheid in Christus, maar de profetie niet.
3. Omdat de engel reeds de zaligheid bezit, is hij boven de
profeet, die niets meer is dan een reiziger op weg naar den hemel,
maar niet boven Chrstus, die tegelijk pelgrim en bezitter van den
hemel was.
IXe ARTIKEL.
Was de volheid der genade in Christus?
BEDENKINGEN. — 1. Men beweert, dat de volheid der genade
niet,in Christus was. Want uit de genade ontspruiten de deugden.

zooals in het tweede deel is gezegd (Ia-IIae, 110° Kw., 4C Art.,
Antw. op 1° B.) . Maar in Christus waren niet alle deugden, omdat
in Hem zooals is aangetoond, geloof noch hoop waren. Dus was
de volheid der genade niet in Christus.
2. Zooals blijkt uit wat in het tweede deel is gezegd (Ia-IIae,
lllc Kw., 2C Art.), wordt de genade verdeeld in genade, die
werkt en genade, die medewerkt. Nu noemt men de genade, waar­
door de zondaar gerechtvaardigd wordt, de werkende genade. En
dat gebeurde bij Christus, die nooit in eenige zonde viel, niet. Dus
was de volheid der genade niet in Christus.
3. In den Brief van Jacobus wordt gezegd (1, 1 7) : « Iedere
volmaakte gave en elk boog geschenk komt van boven, neerdalend
Van den Vader van het licht )). Maar wat nederdaalt, wordt voor
een gedeelte bezeten en niet naar zijn volheid. Dus kan geen
schepsel en ook Christus’ ziel niet, de genadegaven in hun volheid
hebben.
Maar daartegenover staat wat bij Johannes wordt gezegd (1,
14) : « Wij hebben Hem gezien, vol van genade en Waarheid ».

Leerstelling. — Men zegt, dat iets volledig bezeten wordt,* 2 3

als het geheel en al en volmaakt wordt bezeten. Nu kan men de
volledigheid en de volmaaktheid dubbel beschouwen. Ten eerste
wat de intensieve hoeveelheid betreft, zooals men bv. zegt, dat
iemand de witheid volledig heeft, als hij haar bezit in de volle
mate, waarin zij bezeten kan worden. Vervolgens wat de kracht
betreft, zooals men van iemand zegt, dat hij ten volle het leven
heeft, omdat hij dat bezit in al zijn gevolgen of in alle levens­
uitingen. En zoo heeft de mensch het leven ten volle, maar het
redelooze dier of een plant niet.
Op beide manieren nu had Christus de genade ten volle. Voor­
eerst omdat Hij haar in hoogste mate bezat, op de volmaaktste
manier, waarop zij bezeten kan worden. En dat blijkt vooreerst uit
de nauwe verbinding van Christus’ ziel met de oorzaak der genade.
Want wij hebben gezegd (lc Art.), dat naarmate iets, dat ont­
vangen kan, dichter bij den invloed der oorzaak staat, het ook in
ruimer mate ontvangt. En dus kreeg Christus’ ziel, die van alle
schepselen het innigst met God vereenigd is, den grootsten stroom
van zijn genade. — Ten tweede uit de vergelijking met wat Hij
uitwerkte. Want Christus’ ziel ontving de genade zoo, dat zij uit
haar in zekeren zin op anderen overvloeide. En dus moest zij

de hoogste genade hebben, zooals het vuur, dat de oorzaak der
warmte in alle dingen is, van allen het warmst is.
Evenzoo had Hij de genade ten volle, wat de kracht der
genade betreft, want Hij had haar met alles, wat de genade
uitwerkt of ten gevolge heeft. En dat is hierom, dat Hem de
genade werd gegeven als aan een algemeen beginsel onder hen,
die de genade bezitten. Nu strekt de kracht van een eerste be­
ginsel in de een of andere orde zich algemeen uit over alle
gevolgen in die orde, zooals de kracht van de zon, die zooals
Dionysius in het boek Over de Namen van God (4e H.), de
algemeene oorzaak van het ontstaan is, zich uitstrekt tot alles,
wat onder het ontstaan valt. En zoo vindt men de tweede vol­
heid der genade in Christus, in zoover Zijn genade zich uitstrekt
tot alle gevolgen der genade, nl. de deugden en de gaven en
dergelijken.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Geloof en hoop
geven gevolgen der genade aan, waaraan een gebrek is verbonden,
dat komt van de kant van hem, die de genade ontvangt, in zoover

nl. het geloof gaat over wat niet wordt gezien en de hoop over
wat niet bezeten wordt. Daarom moesten in Christus, die de gever
der genade is, de gebreken, die geloof en hoop meebrengen, niet
zijn. Maar wat er aan volmaaktheid is in geloof en hoop, vinden
wij in Christus op nog veel volmaakter manier. Zooals er ook in
het vuur niet alle gebrekkige manieren van warm zijn, die komen
van een gebrek van wat verwarmd wordt, gevonden worden, maai'
wel alles, wat tot de volmaaktheid der warmte behoort.
2. Uiteraard is het aan de werkende genade eigen iemand recht­
vaardig te maken; maar dat het iemand van zondaar rechtvaardig
maakt, komt er toevallig bij van de kant van den ontvanger der
genade, in wien de zonde wordt gevonden. Christus’ ziel is dus
rechtvaardig gemaakt door de werkende genade, in zoover zij
rechtvaardig en heilig is gemaakt vanaf het begin, dat zij ont­
vangen is; maar niet alsof zij te voren zondig of zelfs maar niet
rechtvaardig was.
3. De volheid der genade wordt aan Christus’ ziel toegeschre­
ven, gerekend naar het vermogen van het schepsel om te ontvangen,
maar niet in vergelijking met de oneindige volheid der goddelijke
goedheid.
Xc ARTIKEL.
Is de volheid der genade eigen aan Christus?

BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de volheid der genade
niet eigen was aan Christus. — 1. Want wat aan iemand eigen
is, komt hem alleen toe. Maar vol zijn van genade wordt ook
aan sommige anderen toegeschreven; want bij Lucas (1,28) wordt
tot de Heilige Maagd gezegd: « Wees gegroety gij vol van genade,
de Heer is met U », en in de Handelingen wordt van Stephanus
geezgd (6, 8) : « Stephanus echter, vol van genade en kracht... »
Dus is de volheid der genade niet eigen aan Christus.
2. Want aan anderen door Christus kan worden medegedeeld,
schijnt aan Christus niet eigen te zijn. Nu kan de volheid der ge­
nade door Christus aan anderen worden medegedeeld, want de
Apostel zegt in den Ephesiërsbrief (3, 19) : « Dat gij vervuld
moogt Worden met al de volheid van God )). Dus is de volheid der
genade niet eigen aan Christus.
3. Onze toestand op weg naar den hemel schijnt te beantwoor-* 2 3


den aan dien in het hemelsch vaderland. Maar daar zal er een
volheid zijn, omdat (( in dat hemelsch vaderland, Waar de volheid
van alle goed is, niemand iets alleen wat bezitten, ooli al zijn er
een paar heel uitstekende gaven », zooals Gregorius zegt in de ho­
me ie Ovez de Honderd Schapen. Dus hebben de menschen op
weg eiheen ieder afzonderlijk de volheid der genade. En zoo is de
volheid der genade niet eigen aan Christus.
Maai daartegenover staat, dat de volheid der genade aan
x hristus wordt toegeschreven, in zoover Hij de eeniggeborene der
Vaders is, volgens Johannes (1, 14) : « Wij hebben Hem gezien
os e Eeniggeborene des Vaders, vol van genade en waarheid )).
Maar eeniggeborene des Vaders te zijn is eigen aan Christus. En
zoo is het eigen vol van genade en waarheid te zijn.

Leerstelling. — De volheid der genade kan men dubbel
beschouwen: ten eerste van de kant der genade zelf en ten tweede
van de kant van hem, die de genade heeft. Van de kant der genade
genomen spreekt men van volheid van genade hierom, dat iemand
tot den hoogsten graad der genade komt en wat haar wezen en* •

wat haar kracht betreft, omdat hij nl. de genade bezit in de
hoogste volmaaktheid, waarin zij bezeten kan worden en in haar
grootsten omvang, die zich uitstrekt tot alle gevolgen der genade.
En deze volheid der genade is eigen aan Christus. — Genomen
van de kant van den bezitter, spreekt men van volheid van ge­
nade, wanneer iemand ten volle de genade heeft, voor zoover
het aan zijn toestand past; hetzij naar de intensiteit, in zoover
de genade zoo diep in hem geworteld is als de door God gestelde
grens het toelaat, volgens den Ephesiërsbrief (4, 7) : <( Aan ieder
van ons is de genade gegeven naar den graad van Christus gave »;
hetzij naaf haar kracht, in zoover hij de vermogens der genade
bezit voor alles, wat tot zijn staat of plicht behoort, zooals de
Apostel in den Ephesiërsbrief zei (3, 8 en 9) : (( Aan mij, den
minste der heiligen, is deze genade gegeven, den menschen te ver­
lichten, enz. » En deze genade is niet eigen aan Christus, maar
wordt aan anderen door Christus medegedeeld,
graad, waarin zij bezeten kan worden, en ook niet voor alles, wat
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De Heilige Maagd
wordt vol genade genoemd, niet genomen van de kant der genade
zelf, omdat zij de genade niet bezat in den hoogsten en uitstekenden

de genade kan uitwerken; maar zij wordt vol van genade genoemd
met betrekking tot haar zelf, omdat zij nl. voldoende genade had
voor de staat, waartoe zij door God uitverkoren was, dat zij nl.
Moeder Gods zou zijn. En evenzoo wordt Stephanus vol van
genade genoemd, omdat hij voldoende genade had om een ge­
schikte dienaar en getuige voor God te zijn, waartoe hij uitverkozen
was. En om dezelfde reden wordt het van anderen gezegd. Maar
van deze volheden is de een voller dan de andere, naargelang
iemand door God is voorbestemd voor een hoogere of lagere staat.
2. De Apostel spreekt daar van die volheid der genade, die ge­
nomen wordt van de kant van den bezitter in vergelijking met dat­
gene, waartoe hij door God is voorbestemd. En dat is ofwel
iets algemeens, waartoe alle heiligen bestemd worden, ofwel iets
bijzonders, wat tot den voorrang van enkelen behoort. En volgens
dit is er een volheid van genade, die allen heiligen gemeenschappe­
lijk is, dat zij nl. voldoende genade hebben om het eeuwige leven,
dat in het volle genieten van God bestaat, te verdienen. En deze
volheid wenscht de Apostel voor de geloovigen, aan wie hij schrijft.
3. Die gaven, die in het hemelsch vaderland aan allen gemeengratia (3) per comparationem ad ipsam; quia scilicet habebat gratiam

schappelijk zijn, nl. het schouwen, bevatten en genieten en dergeÜjken, hebben in onzen toestand van op weg erheen te zijn eenige
gaven, die aan hen beantwoorden, die alle heiligen ook gemeen­
schappelijk hebben. Maar er zijn ook eenige voorrechten van de
heiligen, in het vaderland en op weg erheen, die niet allen bezitten.
XIC ARTIKEL.
Is Christus’ genade oneindig?
Bedenkingen. — Men beweert, dat Christus’ genade oneindig

— 1. Want al het onmetelijke is oneindig. Nu was Christus
genade oneindig; want bij Johannes wordt gezegd (3, 34) : « God
geeft den Geest niet naar een vastgestelde maat », nl. aan Christus.
2. De oneindigheid van een gevolg toont de oneindigheid der
kracht aan, en deze kan alleen wortelen in een oneindig wezen.
Maar wat de genade van Christus uitwerkt, is oneindig; het strekt


zich nl. uit tot het heil van alle menschen « want Hij is verzoe­
ning voor de zonden van alle menschen », zooals in den Eersten
Brief van Johannes (2, 2) wordt gezegd. Dus is de genade van
Christus oneindig.
3. Alles wat eindig is, kan door toevoeging komen tot de hoe­
veelheid van elk eindig ding. Is dus Christus’ genade eindig, dan kan
de genade van een ander mensch groeien totdat zij komt tot gelijk­
heid met de genade van Christus. Maar dat is tegen wat bij Job
wordt gezegd (28, 17): « Goud of glas worden er niet aan gelijk
oneindig.
Maar daartegenover staat, dat Christus’ genade iets is, dat in
de ziel geschapen is. Maar al het geschapene is eindig volgens
het boek der Wijsheid (11, 21) : « Alles hebt gij verordend in
getal, gewicht en maat ». Dus is de genade van Christus niet
oneindig.
LEERSTEEL1NG. — Zooals uit het boven gezegde blijkt (2C

Kw., 10c Art.; 6° Kw., 6° Art.), kunnen wij in Christus een dub­
bele genade beschouwen. Een daarvan is de genade der vereeniging, wat zooals boven gezegd is, niets anders is dan in het in
persoon vereenigd worden zelf met den Zoon Gods, wat zonder
verdiensten aan de menschelijke natuur is gegeven. En het is zeker,
dat deze genade oneindig is, in zoover de persoon zelf van het
Woord oneindig is.
De andere genade is die, welke een hebbelijkheid is. En deze
kan weer dubbel beschouwd worden. Ten eerste in zoover het
een zijnde is; en zoo moet zij wel een eindig zijnde zijn. Want
zij is in de ziel van Christus als in haar drager. Maar de ziel
van Christus is een schepsel, dat alleen iets eindigs kan opnemen.
Dus moet het zijn der genade, die immers niet boven haar drager
gaat, een eindig zijn wezen.
Op een andere manier kan zij beschouwd worden volgens de
eigen aard der genade. En zoo kan de genade zelf oneindig
worden genoemd, omdat zij geen grens heeft; want zij heeft alles,
wat tot de aard der genade kan behooren; en wat tot de eigen
aard der genade behoort, wordt Hem niet in een bepaalde maat
gegeven, omdat de genade volgens het plan van Gods welbeha­
gen, dat de genade afmeet, aan Christus ziel wordt gegeven als

aan een algemeen beginsel der genadeverdeeling in de menschelijke natuur, volgens den Brief aan de Ephesïèrs (1,6): « Hij
heeft ons welgevallig gemaakt in Zijn beminden Zoon ». Precies
alsof wij zeggen, dat het licht der zon oneindig is, weliswaar niet
naar het zijn, maar naar de aard van het licht, omdat zij alles
heeft wat tot de aard van het licht kan behooren.

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Dat gezegde :
« De Vader geeft den Geest aan den Zoon niet in een vastgestelde
maat », wordt op één manier uitgelegd van de gave, die de Vader
van eeuwigheid aan den Zoon geeft, nl. de goddelijke natuur,
die een oneindige gave is. Daarom zegt een Glossa, dat <( de Zoon
even groot is, als de Vader ». Op een ander manier kan men het
doen slaan op de gave, die aan de menschelijke natuur is geschon­
ken, dat zij nl. met den goddelijken persoon is vereenigd, wat een
oneindige gave is. Daarom zegt de Glossa op dezelfde plaats:
(( Zooals de Vader een volledige en volmaakt Woord heeft voort­
gebracht, zoo is dat Volmaakte en Volledige vereenigd met de
menschelijke natuur ». Ten derde kan men het laten slaan op de
genade, die een hebbelijkheid is, in zoover de genade van Christus
zich uitstrekt tot alles, want onder de genade valt. Daarom zegt

Augustinus, als hij dit uitlegt (14e Trakt., Ev. van Johannes) :
(( De maat is een soort verdeeling der gaven; want aan den een
töordt door den Geest een woord van wijsheid gegeven, aan den
ander een Woord van wetenschap. Maar Christusy die geeft, heeft
niet mei maat ontvangen ».
2. De genade van Christus heeft oneindige gevolgen, zoowel
om genoemde oneindigheid der genade, als om de oneindigheid
van den goddelijken persoon, waarmee de ziel van Christus vereenigd is.
3. Het mindere kan door vermeerdering komen tot de hoeveel­
heid van het meerdere bij die dingen, die eenzelfde soort hoeveel­
heid hebben. Maar de genade van een ander mensch wordt met
Christus’ genade vergeleken als een gedeeltelijke kracht met een
algemeene. Zooals dus de kracht van het vuur, hoe dit ook groeit,
met gelijk kan worden aan de kracht der zon, zoo kan ook de
genade van een ander mensch, hoe zij ook groeit, niet gelijk
worden aan de genade van Christus.

XIIe ARTIKEL.
Kon de genade van Christus grooter worden?
BEDENKINGEN. — 1. Men beweert, dat de genade van Christus
grooter kon worden. Want bij al het eindige kan iets bij gevoegd
worden. Maar Christus* genade was eindig, zooals is gezegd. Dus
kon zij grooter worden.
2. Het toenemen der genade geschiedt door de goddelijke
kracht, volgens den Tweeden Brief aan de Korinthiërs (9, 8) :
(i Cod is machtig om alle genade in u te doen overüloeien )>. Maar
omdat Gods kracht oneindig is, is zij aan geen enkele grens ge­
bonden. Daarom schijnt het, dat de genade van Christus grooter
kon zijn.
3. Lucas (2, 52) zegt, dat « Het Kind Jesus groeide in jaren,
wijsheid en Welbehagelijkheid bij God en de menschen ». Dus
kon de genade van Christus grooter worden.

Maar daartegenover staat, wat bij Johanncs wordt gezegd (I.* 2
ARTICULUS XII.

14) : « Wij hebben Hem gezien als den Eeniggeborene des Va­
ders, vol van genade en waarheid ». Maar niets kan grooter zijn of
gedacht worden dan iemand de Eeniggeborene des Vaders is. Dus
kan er geen grooter genade zijn of maar gedacht worden dan die,
waar Christus vol van was.
Leerstelling. — Dat een vorm niet grooter kan worden,
geschiedt om twee redenen: ten eerste om den drager, en ten
tweede om de vorm. Om den drager nl., als die het hoogste bereikt
in het deelhebben aan die vorm volgens zijn manier van zijn,
zooals wij zeggen, dat de lucht niet in warmte kan toenemen, als
zij den hoogsten graad van warmte bereikt, die bestaan kan met
behoud van de natuur van lucht, al kan er een grootere warmte
bestaan in de werkelijkheid, nl. de warmte van het vuur. Krachtens
de vorm wordt de mogelijkheid van toename uitgesloten, als een
drager de hoogste volmaaktheid bereikt, waarin zoo n vorm be­
zeten kan worden; zooals wij zeggen, dat de warmte van het vuur
niet kan toenemen, mdat er geen volmaakter graad van warmte
kan zijn dan die het vuur bereikt.

Zooals nu door de goddelijke wijsheid een bepaalde maat voor
de andere vormen is vastgesteld, zoo ook voor de genade, volgens
het boek der Wijsheid (11, 21) : « Alles hebt Gij in getal ge­
wicht en maat vastgesteld ». Nu wordt de maat voor iedere vorm
vastgesteld in verhouding tot haar doel; zooals er geen grootere
zwaarte is dan die der aarde, omdat er geen dieper liggende plaats
kan zijn dan die, waar de aarde zich bevindt. Nu is het doel der
genade de vereeniging van het redelijke schepsel met God. Maar
een grootere vereeniging van het redelijke schepsel met God dan
d:e in persoon kan bestaan noch gedacht worden. En dus bereikt
de genade van Christus den hoogsten graad der genade. En dus is
het duidelijk, dat de genade van Christus wat de genade zelf be­
treft, niet kon vermeerder worden.
Maar ook niet van de kant van den drager. Want Christus als
mensch was vanaf het eerste oogenblik, dat Hij ontvangen werd,
volledig en volmaakt bereiker van de zaligheid. En dus kon er in
hem geen toename der genade zijn, evenmin als in andere zaligen,
wier genade niet grooter kan worden, omdat zij de grens hebben
bereikt. De genade van de menschen, die enkel pelgrims zijn, kan
toenemen wat de genade zelf betreft, omdat zij den hoogsten


graad der genade niet bereiken; en van de kant van den drager,
omdat zij de grens nog niet bereikt hebben.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Als wij spreken over
de wiskundige hoeveelheden, kan bij iedere eindige grootheid iets
gevoegd worden; want van de kant van de eindige hoeveelheid
is er niets, wat met het bijvoegen strijdt. Maar als wij van de
hoeveelheden spreken, zooals zij in de natuur worden gevonden,
kan er bezwaar zijn van de kant van de vorm, die een bepaalde
hoeveelheid noodig heeft evenals andere bepaalde bijkomstigheden.
Daarom zegt de Philosoof in het 2° boek Over de ziel (4e H., n. 8),
dat (( alle vaststaande naturen een bepaalde grens hebben van hoe­
veelheid en groei ». En daarom is het, dat er niets bij de hoeveel­
heid van den geheelen hemel kan worden gevoegd. Zooveel te meer
dus nog heeft men bij de vormen zelf een grens, die zij niet over­
schrijden. En daarom is het, dat er niets bij de hoeveelheid van
den geheelen hemel kan worden gevoegd. Zooveel te meer dus nog
heeft men bij de vormen zelf een grens, die zij niet overschreiden.
En daarom is het niet noodig, dat er aan Christus genade iets
kan worden toegevoegd, al is zij dan nog zoo zeer eindig.


2. Al kan de goddelijke kracht iets grooters en beters maken
dan de genade van Christus, die een hebbelijkheid is, toch kan zij
niet maken, dat dit iets grooters ten doel had dan de vereenigmg
in persoon met den Eenig-geboren Zoon des Vaders; en aan deze
vereeniging beantwoordt die maat van genade volgens de bepaling
der goddelijke wijsheid voldoende.
3. Iemand kan in dubbelen zin vooruitgaan in wijsheid en ge"
nade. Ten eerste, doordat de gewoonten zelf van wijsheid en genade
toenemen. En zoo ging Christus niet in hen vooruit. Anders wat
de gevolgen betreft, in zoover iemand werken doet, die wijzer en
deugdzamer zijn. En zoo ging Christus vooruit in wijsheid en ge­
nade, omdat Hij met het toenemen in leeftijd meer volmaakte
werken deed, om zich een echt mensch te toonen, zoowel in ver­
houding tot God als tot de menschen.

XIII* ARTIKEL.
Volgde de genade, die een hebbelijkheid is, in Christus
op de Vereeniging?

Bedenkingen. — Men beweert, dat de genade, die een
hebbelijkheid is, in Christus niet de vereeniging volgde. — L
Want iets volgt niet op zichzelf. Maar deze genade-hebbelijkheid
schijnt hetzelfde te zijn geweest als de genade der vereeniging,
want Augustinus zegt in het boek Over de Voorbestemming der
Heiligen (15e H.) : « Door die genade Wordt ieder mensch vanaf
het begin van zijn geloof Christen, 1vaardoor die Mensch vanaf
Zijn begin Christus is geworden ». Nu behoort het eerste van de
twee tot de genade, die een hebbelijkheid is, en het tweede tot
de genade der vereeniging. Dus schijnt het, dat de genade, die
een hebbelijkheid is, niet op de vereeniging volgde.
2. De voorbereiding gaat in tijd of minstens in begrip aan
de volmaaktheid vooraf. Nu schijnt de genade-hebbelijkheid een


soort voorbereiding van de menschelijke natuur voor de vereeniging
te zijn. Dus schijnt het, dat die genade de vereeniging niet volgt,
maar voorafgaat.
3. Het algemeene komt voor het eigen. Nu is de genade-hebbelijkheid iets gemeenschappelijks van Christus en de andere menschen; maar de genade der vereeniging is eigen aan Christus. Dus
komt de eerste in begrip voor de vereeniging. Dus volgt niet op
haar.
Daartegenover staat echter, wat Isaias zegt (42, 1) : « Ziet
mijn dienaar,
zal hem aannemen », en later volgt: « Ik heb
mijn Geest over hem gezonden », wat behoort tot de gave van de
genade, die een hebbelijkheid is. Dus blijft over, dat het aannemen
der menschelijke natuur in de vereeniging in persoon in Christus de
genade, die een hebbelijkheid is, voorafgaat.
Leerstelling. — De vereeniging van de menschelijke natuur
met den goddelijken persoon, waarvan wij boven hebben gezegd
(2° Kw., 10c Art.; 6e Kw., 6° Art.), dat zij de genade der
vereeniging is, gaat aan de genade-hebbelijkheid in Christus niet

in tijd, maar in natuur en naar ons begrip vooraf. En dat om drie
redenen.
Ten eerste om de orde der beginselen van beiden. Want het
beginsel der vereeniging is de goddelijke persoon, die de menschelijke natuur aanneemt, die hierom <( in de wereld gezonden )) wordt
genoemd, omdat zij de menschelijke natuur heeft aangenomen.
Maar het beginsel van de genade, die een gewoonte is en tegelijk
niet de liefde wordt gegeven, is de Heilige Geest, die gezonden
wordt genoemd, omdat Hij door de liefde in den geest woont.
Maar nu is de zending van den Zoon volgens de orde in natuur
eerder dan de zending van den Heiligen Geest, zooals volgens
de orde der natuur de Heilige Geest als liefde uit den Zoon en
den Vader voortkomt. Daarom ook is volgens de orde der natuur
de vereeniging in persoon, waarin wij de zending van den Zoon
zien, eerder dan de genade, die een hebbelijkheid is, waarin wij de
zending van den H. Geest stellen.
Ten tweede begrijpen wij het waarom van deze orde uit de ver­
houding van de genade tot haar oorzaak. Want de genade wordt
in den mensch veroorzaakt door de tegenwoordigheid der godheid,
als het licht in de lucht door de tegenwoordigheid der zon; zoodat

bij Ezechiël wordt gezegd (43, 2) : « De heerlijkheid van Israëls
God ging binnen door de oostelijke poort en de aarde schitterde
door zijn majesteit ». Maar met de tegenwoordigheid van God
in Christus bedoelen wij de vereeniging van de menschel ij ke natuur
met den goddelijken persoon. En daarom beschouwen wij de ge­
nade van Christus, die een hebbelijkheid is, als volgend op die
vereeniging als de glans op de zon.
De derde reden van deze orde kan men vinden in het doel der
genade. Want zij is gericht op goed handelen. Maar <c handelin­
gen tornen toe aan dragers en eenlingen ». Dus veronderstelt een
daad, en dus ook de genade, die iemand daarop richt, de hypostase,
die handelt. Maar nu wordt er geen hypostase in de menschelijke
natuur aangenomen voor de vereeniging, zooals wij boven zeiden.
En dus komt de genade der vereeniging volgens ons begrip voor de
genade, die een hebbelijkheid is.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Augustinus noemt
daar de goedgunstige wil van God, die zonder verdiensten wel­
daden geeft, de genade. En daarom zegt hij, dat iedere mensch
door dezelfde genade Christen wordt, waardoor Christus mensch


werd. Want beiden zijn gebeurd door de goedgunstige wil Gods
zonder verdiensten.
2. Bij het ontstaan gaat de voorbereiding de volmaaktheid,
waartoe zij geschikt maakt, vooraf bij de dingen, die in verloop
van tijd volmaakt worden; en evenzoo volgt zij van nature de
volmaaktheid, die iemand reeds gekregen heeft; zooals de warmte,
die een voorbereiding voor de vorm vuur was, ook een gevolg is,
dat uit de bestaande vuurvorm voortvloeit. Maar de menschelijke
natuur is in Christus met den persoon van het Woord vereenigd
zonder tijdelijke opeenvolging. Daarom beschouwen wij de genade-hebbelijkheid niet als voorafgaand, maar als volgend als een
natuurlijke eigenschap op de vereeniging. Daarom zegt Augustinus
in het Handboek (1 le HL), dat <( de genade in zekeren zin den
mensch Christus natuurlijk is ».
3. Het algemeene komt voor het eigene als beiden van één
soort zijn, maar bij soortverschil kan het eigene zeer goed voor
het algemeene komen. Nu is de genade der vereeniging geen soort
genade-hebbelijkheid, maar boven alle soorten zooals de goddelijke
persoon zelf. Daarom is er niets tegen, dat dit eigene voor het


gemeenschappelijke komst, want het is geen toevoeging daaraan,
maar eerder zijn beginsel en oorsprong.
ACHTSTE KWESTIE
OVER DE GENADE, DIE CHRISTUS ALS HOOFD
DER KERK BEZIT.
(Acht Artikelen.)
Hierna moeten wij de genade beschouwen, die Christus als
Hoofd der Kerk bezit. En hierover stellen wij ons acht vragen.
1- Is Christus het Hoofd der Kerk?
2. Is Hij het Hoofd der menschen wat hun lichaam, of alleen
wat hun ziel betreft?
3. Is Hij het Hoofd van alle menschen?
4. Is Hij het Hoofd der Engelen?
5. Is de genade, waardoor Hij het Hoofd der Kerk is, dezelfde
als de genade-hebbelijkheid, die Hij als op zichzelf staand mensch
heeft?
6. Is het eigen aan Christus Hoofd der Kerk te zijn?


7. Is de duivel het hoofd van alle slechten?
8. Kan ook de Antichrist het hoofd van alle slechten worden
genoemd?
Ic ARTIKEL.
Komt het aan Christus als mensch toe het Hoofd der Kerk
te zijn?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat het aan Christus als
mensch niet toekomt het Hoofd der Kerk te zijn. — 1. Want
het hoofd beïnvloedt de zintuigelijke waarneming en de bewe­
ging in de ledematen. Maar het geestelijke waarnemen en be­
wegen, dat door de genade geschiedt, wordt ons door den mensch
Christus niet ingestort, omdat Christus als mensch genomen, zooals
Augustinus in het 15e boek Over de Drievuldigheid (26° H.) zegt,
ons ook niet den Heiligen Geest geeft, maar alleen in zoover Hij
God is. Dus komt het Hem, in zoover Hij mensch is, niet toe
Hoofd der Kerk te zijn.

2. Van het hoofd schijnt niet weer iets anders het hoofd te
zijn. Maar God is het Hoofd van Christus als mensch, zooals
3taat in den Eersten Brief aan de Korinthiërs (11,3): <( Het
Hoofd van Christus is God ». Dus Christus zelf is geen hoofd.
3. Het hoofd in den mensch is een bijzonder lichaamsdeel, dat
door het hart beïnvloed wordt. Nu is Christus het algemeene
beginsel van de geheele Kerk. Dus is Hij het hoofd der Kerk niet.
Maar daartegenover staat wat in den Ephesiërsbrief geschreven
is (1, 22) : « Hem stelde Hij aan als Hoofd over de geheele


Leerstelling. — Zooals de geheele Kerk een mystiek lichaam
wordt genoemd in vergelijking met het natuurlijke lichaam van den
mensch, dat in de verschillende ledematen verschillende handelingen
stelt, zooals de Apostel leert in den Romeinenbrief (12, 4 en 5) en
in den Eersten aan de Korinthiërs (12, 12) , wordt ook Christus het
hoofd der Kerk genoemd in vergelijking met het hoofd van den
mensch. Dat kunnen wij in drie punten beschouwen: nl. de orde,
de volmaaktheid en de kracht. En wel de orde, omdat het hoofd
het eerste deel van den mensch is, als men van boven af begint. En2 3

daarom noemt men gewoonlijk ieder beginsel het hoofd, voigens
Jeremias (2,20) : « Bij het begin van 'lederen weg hebt gij u een
oordeel opgericht ». — En de volmaaktheid, omdat alle inwendige
en uitwendige zintuigen in het hoofd liggen, terwijl alleen de tastzin
in de andere lichaamsdeelen ligt. En daarom wordt bij Isaias gezegd
(9, 15) : « Een oude en eerbiedwaardige, dat is een hoofd ».
Maar de kracht, omdat de kracht en de beweging van de andere
ledematen en het besturen van hun handelingen van het hoofd ko­
men, daar de kennende en bewegende kracht daar overheerscht.
Daarom wordt de bestuurder het hoofd van het volk genoemd,
naar het le boek der Koningen (15, 17): « Toen gij nog klein
Waart in uw eigen oogen, heb Ik u hoofd van de stammen van
Israël gemaakt )).
Deze drie dingen nu komen in geestelijken zin aan Christus
toe. Vooreerst is immers zijn genade hooger en eerder, zij het niet
in tijd, omdat Hij dichter bij God is; want alle anderen ontvan­
gen de genade met het oog op Zijn genade volgens den Romeinen­
brief (8, 29) : (( Die Hij vooruit kende, heeft Hij voorbestemd
om gelijk te Worden aan het beeld van Zijn Zoon, opdat Hij de
Eerstgeborene zou zijn onder vele broeders ». — Ten tweede

heeft Hij de volmaaktheid wat de volheid van alle genaden be­
treft naar het woord van Johannes (1, 14) : « Wij hebben Hem
gezien vol van genade en waarheid )), zooals boven is gezegd (7°
Kw., 9° Art.). — Ten derde had Hij de kracht om de genade
te doen vloeien in alle ledematen der Kerk naar het woord van
Johannes (1, 16): « Van Zijn volheid hebben wij allen ont­
vangen ». En zoo blijkt het dat het heel gepast is Christus het
Hoofd der Kerk te noemen.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Met gezag de ge­
nade of den Heiligen Geest te geven, komt toe aan Christus als
God, maar dit als werktuig te doen, komt Hem als mensch toe,
in zoover Zijn menschheid nl. het (( werktuig van Zijn godheid »
was. En zoo waren Zijn daden door de kracht van Zijn godheid
heilzaam voor ons, in zoover zij in ons de genade brachten door
verdiensten en ook door oorzaak te zijn. Augustinus ontkent echter,
dat Christus als mensch den Heiligen Geest kan geven, alsof Hij
daar gezag over had. Maar men zegt ook, dat andere Heiligen
als werktuigen of dienaars den Heiligen Geest geven volgens den
Calatenbrief (3, 5) : « Die u den Heiligen Geest gegeven heeft )).

2. In beeldspraak moet men de gelijkheid niet in alle opzichten
doorvoeren, want dan was het geen vergelijking meer, maar het
ding zelf. Het natuurlijke hoofd heeft dus geen ander hoofd, om­
dat het menschelijk lichaam geen deel is van een ander lichaam.
Maar wat men in beeldspraak een lichaam noemt, dwz. iedere
geordende menigte, is deel van een andere menigte; zooals de groep
die het huisgezin vormt, een deel is van de menigte, die de staat
vormt. En daarom heeft de familievader, die het hoofd van het
huisgezin is, boven zich de bestuurder van den staat als hoofd. En
op die manier is er niets op tegen, dat God het Hoofd van Christus
is. al is Deze het Hoofd der Kerk.
3. Het hoofd steekt duidelijk boven de andere ledematen uit,
maar het hart heeft een meer verborgen invloed. En daarom wordt
de Heilige Geest met het hart vergeleken, omdat Hij onzichtbaar
de Kerk levend maakt en vereenigt; maar Christus wordt met het
hoofd vergeleken naar Zijn zichtbare natuur, waardoor Hij als
mensch boven de menschen staat.


Is Christus het Hoofd der menschen Wat hun lichaam betreft?
Bedenkingen. — Men beweert, dat Christus het hoofd der
menschen wat hun lichaam betreft niet is. — 1. Want Hij wordt
Hoofd der Kerk genoemd, in zoover Hij het geestelijke kennen en
bewegen der genade in de Kerk stort. Maar het lichaam kan deze
geestelijke kennis en bewegen niet opnemen. Daarom is Hij het
Hoofd der menschen wat hun lichaam betreft niet.
2. Wat de lichamen betreft, komen wij met de dieren overeen.
Als Christus dus het hoofd der menschen wat hun lichaam betreft
was, zou daaruit volgen, dat Hij, ook het Hoofd der dieren was.
En dat is niet passend.
3. Christus kreeg Zijn lichaam van andere menschen, zooals
uit Matthaeus (1° H.) en Lucas (3, 23 en vlg.) blijkt. Maar het
hoofd is, zooals werd gezegd (Vorig Art.), het eerste onder de


ledematen. Dus is Christus niet het Hoofd der Kerk wat de
lichamen betreft.
Maar daartegenover staat het woord uit den Brief aan de Phi~
lippiërs (3, 21) : « Hij zal ons nederig lichaam hervormen en gelijk
maken aan zijn verheerlijkt lichaam ».
Leerstelling. — Het menschelijk lichaam beantwoordt van
nature aan de redelijke ziel, die zijn vorm en beweegkracht is. En
in zoover deze zijn vorm is, ontvangt het van de ziel het leven en
de andere eigenschappen, die aan het menschelijk lichaam naar zi)n
aard toekomen. In zoover echter de ziel de beweegkracht van het
lichaam is, dient het de ziel als werktuig.
Wij moeten daarom zeggen, dat Christus’ menschheid invloed
kan uitoefenen in zoover het met Gods Woord vereenigd is, waar­
mee zooals boven werd gezegd, het lichaam door de ziel wordt
vereenigd. Daarom heeft de geheele menschheid van Christus, nl.
naar ziel en lichaam, invloed op de menschen zoowel naar hun
ziel als naar hun lichaam, maar op de eerste plaats wat de ziel
betreft, en naar het lichaam pas op de tweede plaats. Op een


manier, in zoover « de ledematen van het lichaam als werktuigen
ter rechtvaardigheid ter beschikking worden gesteld » aan de ziel,
die door Christus leeft, zooals de Apostel in den Romeinenbrief
(6, 13) zegt. Ten tweede in zoover het leven der heerlijkheid uit
de ziel op het lichaam overvloeit volgens den Romeinenbrief (8,
11) : (( Die Christus van de dooden heeft opgewekt, zal ook uu>
sterfelijke lichamen levend maken om Zijn Geest, die in u woont»•
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Het geestelijk ken­
nen der genade komt wel niet voornamelijk en op de eerste plaats
in het lichaam, maar toch op de tweede plaats en als in een werk­
tuig, zooals wij gezegd hebben in de Leerstelling.
2. Het lichaam van een redeloos dier beantwoordt niet aan de
redelijke ziel zooals het menschelijk lichaam. En daarom is het niet
hetzelfde geval.
3. Al ontving Christus de stof van zijn lichaam van andere
menschen, toch krijgen alle menschen het onsterfelijk leven van
hun lichaam van Hem, volgens den Eersten Brief aan de Korinthiërs (15, 22) : « Zooals in Adam allen sterven, Worden allen
in Christus levend gemaakt ».

IIP ARTIKEL.
Is Christus het Hoofd van alle menschen?

BEDENKINGEN. — Men beweert, dat Christus het Hoofd van
alle menschen niet is. — 1. Want het hoofd staat alleen in ver­
binding met de ledematen van zijn lichaam. Nu zijn de ongeloovigen op geen enkele manier leden der Kerk, die « het lichaam van
Christus is », zooals in den Ephesïèrsbrief (1, 23) wordt gezegd.
Dus is Christus niet het Hoofd van alle menschen.
2. De Apostel zegt in den Brief aan de Ephesiërs (3, 23 en
27) : « dat Christus zichzelf voor de Kerk heeft overgeleverd om
aan Zichzelf een heerlijke Kerk voor te stellen zonder vlek of
rimpel of iets dergelijks ». Maar er zijn velen zelfs bij de geloovigen, in wie men vlek en rimpel der zonde vindt. Dus zal Christus
zelfs niet het Hoofd van alle geloovigen zijn.
3. De Sacramenten van de Oude Wet worden met Christus
vergeleken als de « schaduw » met het « lichaam », zooals in den


Brief aan de Colossensen, wordt gezegd. Maar de Vaders van het
Oude Testament waren in hun tijd bedienaars van die sacramenten
naar den Hebreeënbrief (8, 5) : « Zij bedienden een afbeeldsel en
de schaduw der hemelsche dingen ». Dus behoorden zij niet tot het
lichaam van Christus. En zoo is Christus niet het hoofd van alle
menschen.
Maar daartegenover staat wat in den Eersten Brief aan Timotheus wordt gezegd (4, 10): (( Hij is de Redder van allen, vooral
van de geloovigen »; en in den Eersten Brief van Johannes wordt
gezegd (2, 2) : « Hij is de Verzoening voor onze zonden, maar niet
alleen voor de onze, maar oofc voor die van de geheele wereld ».
Maar menschen redden of verzoening zijn voor hun zonden komt
aan Christus toe in zoover Hij hun hoofd is. Dus is Christus het
Hoofd van alle menschen.
Leerstelling. — Het verschil tusschen het natuurlijk lichaam
van den mensch en het mystieke lichaam der Kerk ligt hierin, dat
alle ledematen van het natuurlijke lichaam tegelijk bestaan, maar de
ledematen van het mystieke lichaam niet, noch wat het natuurlijk


bestaan ebtreft, omdat het lichaam der Kerk wordt gevormd door
menschen, die er waren vanaf het begin der wereld tot aan haar
einde; noch wat het in genade zijn betreft, omdat van hen, die m
denzelfden tijd leven, sommigen de genade missen, maar haar later
zullen hebben, terwijl anderen haar reeds bezitten. Zoo worden de
leden van het mystieke lichaam niet alleen genomen naar wat zij
daadwerkelijk zijn, maar ook naar wat zij kunnen zijn. Sommige
dingen echter kunnen iets zijn, waartoe zij nooit daadwerkelijk
worden gebracht, maar er zijn anderen, die er soms werkelijk toe
gebracht worden tot dezen drievoudigen graad: tot den eersten
door het geloof, tot den tweeden door de liefde, tot den derden
door het genieten in het vaderland.
Als wij dus in het algemeen spreken volgens alle tijdperken der
wereld, moeten wij zeggen, dat Christus het Hoofd van alle
menschen is, maar naar verschillenden graad. Op de eerste en
voornaamste plaats is Hij het Hoofd van degenen, die daadwerkelijk met Hem vereenigd zijn door de glorie. Op de tweede
plaats met hen, die daadwerkelijk met Hem vereenigd worden
door de liefde. Op de derde plaats van hen, die daadwerkelijk
met Hem vereenigd worden door het geloof. Op de vierde plaats van


hen, die alleen het vermogen hebben met Hem vereenigd te wor
dat nu nog wel niet tot daadwerkelijkheid is gebracht, maar vo gens
de goddelijke voorbestemming daartoe zal gebracht wor en. en
vijfde van degenen, die het vermogen hebben met Hem vereenig
worden, dat echter nooit tot daadwerkelijkheid za wor en g
bracht, zooals de menschen, die nu op aarde leven, maar me
voorbestemd zijn. Als dezen echter de aarde ver aten, ou en
zij geheel en al op ledematen van Christus te zijn, om at e an
ook niet meer mogelijk is, dat zij met Christus vereenig wor
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Al zijn zij, die
ongeloovig zijn, niet daadwerkelijk leden der Kerk, toch hebben
zij het vermogen daartoe. En dit vermogen berust op twee dingen:
op de eerste plaats en voornamelijk op Christus* kracht, die vol­
doende is voor het heil van geheel het menschelijk geslacht, en ten
tweede op de vrijheid van hun wil.
2. Dat de Kerk <( heerlijk, zonder smet of rimpel is », is het
laatste doel, waartoe wij door Christus’ lijden worden gebracht.
Daarom zal dat de toestand in het hemelsch vaderland zijn, maar
niet de toestand, als wij op weg erheen zijn, waarin we (( als

Tvij zeggen, dat wij geen zonde hebben, onszelf bedriegen )>, zooals in den Eersten Brief van Johannes (1,8) staat. Maar er zijn
zonden, nl. de doodzonden, waarvan zij, die daadwerkelijk lede­
maten van Christus zijn door de vereeniging der liefde, vrij zijn.
Zij, die deze zonden op hun geweten hebben, zijn niet daad­
werkelijk Christus’ ledematen, maar hebben het vermogen ertoe;
tenzij alleen onvolmaakt krachtens het niet door de liefde ge­
vormde geloof, dat in zeker opzicht, maar niet zonder beperking
met Christus vereenigt in dien zin, dat de mensch door Christus
het leven der genade krijgt; want « het geloof is zonder de
liefde dood », zooals de Brief van Jacobus (2, 20) zegt. Maar
dezen krijgen wel van Christus één levensdaad, nl. gelooven,
zooals ook een afgestorven lichaamsdeel nog eenigermate door
den mensch wordt bewogen.
3. De Heilige Vaders hechtten aan de sacramenten der Wet
niet als aan de werkelijkheid, maar als beelden en schaduwen
van wat komen ging. Maar het is hetzelfde of men zich tot een
beeld precies als beeld of tot het afgebeelde ding richt, zooals
de Philosoof bewijst in het boek Over het Geheugen en de Herinnering (le H.). En daarom richtten de Oudvaders, als zij de

sacramenten der Wet onderhielden, zich met hetzelfde geloof
en dezelfde liefde op Christus als wij het doen. En daarom
behoorden de Oudvaders tot hetzelfde lichaam der Kerk als
waartoe wij behooren.
IV1 ARTIKEL.
Is Christus als mensch ook het Hoofd der Engelen?
Bedenkingen. — Men beweert, dat Christus als mensch niet
het Hoofd van de Engelen is. — 1. Want het hoofd en de lede­
maten zijn van dezelfde natuur. Maar Christus is als mensch niet
aan de Engelen gelijk in natuur, maar alleen aan de menschen,
want zooals in den Hebreeënbrief wordt gezegd (2, 16) : <( heeft
Hij niet de engelen zich aangetrokken, maar zich het zaad van
Abraham aangetrokken )). Dus is Christus als mensch niet het
Hoofd der Engelen.
2. Christus is het Hoofd van hen, die tot Zijn Kerk behooren,

« die Zijn lichaam is », zooals in den Brief aan de Ephesièrs (1*
23) wordt gezegd. Maar de Engelen behooren niet tot de Kerk.
want deze is de vereeniging der geloovigen, en de Engelen hebben
geen geloof, want <( zij Wandelen niet in geloof, maar in hei aan­
schouwen », want (( anders zouden zij ver van God zijn )), zooals
de Apostel redeneert in den Tweeden Brief aan de Korinthiérs
(5, 6 en 7). Dus is Christus als mensch het Hoofd der Engelen
niet.
3. Augustinus zegt in zijn Commentaar op Johannes (19° en
23° Trakt.), dat « zooals het Woord, dat van eeuwigheid was,
de zielen levend maakt, zoo ooi? het mensch geworden Woord
de lichamen levend maal^t », die de Engelen niet hebben. Maar
het menschgeworden Woord is Christus als mensch. Dus geeft
Christus als mensch den Engelen het leven niet. En dus is Hij
als mensch het Hoofd der Engelen niet.
Maar daartegenover staat wat de Apostel zegt in den Brief
aan de Colossensen (2, 10) : « Hij is het Hoofd van alle Heer­
schappijen en Machten ». En met de andere koren der Engelen
is het hetzelfde. Dus is Christus het Hoofd der Engelen.* 3


Leerstelling. — Waar één lichaam is, moeten wij, zooals
wij zeiden (1° Art., Antw. op de 2e B.), één hoofd aannemen.
Maar in beeldspraak noemt men een op één doel gerichte menigte
met verschillende werkzaamheden en plichten een lichaam. Nu
is het duidelijk, dat zoowel Engelen als menschen op hetzelfde
doel zijn gericht, nl. de heerlijkheid van het genieten van God.
Daarom bestaat het mystieke lichaam der Kerk niet alleen uit
menschen, maar ook uit Engelen. En het Hoofd van deze heele
menigte is Christus, want Hij staat dichter bij God en ontvangt
Zijn gaven niet alleen volmaakter dan de menschen, maar ook
dan de Engelen; en van Zijn genadenstroom ontvangen niet alleen
de menschen, maar ook de Engelen. Want in den Brief aan de
Ephesiërs (1, 20) wordt gezegd, dat God de Vader Hem, dwz.
Christus « plaatste aan Zijn rechterhand in den hemel boven alle
heerlijkheid en macht en gracht en hoogheid, en boven ell^en naam,
die genoemd wordt, niet alleen in deze wereld, maar ooit in de
toekomstige; en alles heeft Hij onder Zijn voeten gesteld ))- En
dus is Christus niet alleen het Hoofd der menschen, maar ook van
de Engelen. Daarom ook lezen wij bij Matthaeus (4, 11), dat (( de
Engelen kramen en Hem dienden ».


Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Christus’ invloed over
alle menschen gaat wel hoofdzakelijk naar hun zielen uit, waarin
de menschen met de Engelen overeenkomen wat de generieke, met
wat de soortelijke natuur betreft. En om deze overeenkomst kan
Christus het hoofd der Engelen worden genoemd, al ontbreekt zi]
wat de lichamen betreft.
2. De Kerk beschouwd naar haar toestand hier op aarde is de
vereeniging der geloovigen, maar naar haar toestand in het vader­
land is zij de vereeniging van hen, die bereikt hebben. Nu was
Christus niet alleen op weg naar het vaderland, maar Hij had
het ook bereikt. En dus is Hij niet alleen het Hoofd van de
geloovigen, maar ook van hen, die bereikt hebben, omdat Hij
de hoogste maat van genade en glorie heeft.
3. Augustinus spreekt hier volgens een gelijkenis tusschen
oorzaak en gevolg, in zoover een lichamelijk ding op lichamen
inwerkt en een geest op geesten. Toch kan Christus’ menschheid
door de kracht van de geestelijke, dwz. goddelijke natuur, ook iets
teweeg brengen niet alleen in de geesten van de menschen, maar
ook in de geesten der Engelen om Zijn allerhoogste vereeniging
met God, nl. die in persoon.

/s de genade, waardoor Christus het Hoofd der Kerk is, dezelfde
als die Hij als op zichzelf staand mensch bezit?
Bedenkingen. — Men beweert, dat de genade, waardoor
Christus Hoofd der Kerk is, niet dezelfde is als die Hij als op
zichzelf staand mensch bezit. — 1. Want de Apostel zegt in den
Brief aan de Romeinen (5, 15) : « Als door den val van een velen
gestorven zijn, is de genade en gave van God in de genade van den
eenen mensch Jesus Christus nog veel meer in velen overvloedig
gerveest ». Maar de zondedaad in Adam was iets anders als de
erfzonde, die hij op zijn nakomelingen heeft overgebracht. Dus
is ook de persoonlijke genade van Christus, die Hem eigen is, iets
anders dan Zijn genade als Hoofd der Kerk, die van Hem op an­
deren wordt overgebracht.
2. De hebbelijkheden worden onderscheiden door de hande­
lingen, die zij voortbrengen. Nu is Christus’ persoonlijke genade


op iets anders, nl. op de heiligheid van zijn ziel gericht, dan de
genade als Hoofd, die nl. gericht is op de heiliging van anderen.
Dus is de persoonlijke genade van Christus zelf iets anders als zijn
genade als Hoofd der Kerk.
3. Zooals wij boven zeiden, onderscheidt men in Christus drie
genaden : nl. die der vereeniging, die van Hoofd te zijn en de
persoonlijke genade als een bepaald mensch. Maar de persoonlijke
genade is een andere als die der vereeniging. Dus is zij ook een
andere als die van Hoofd te zijn.
Daartegenover staat echter, wat wij bij Johannes vinden (1, 16) :
« Van Zijn genade hebben wij allen ontvangen ». Nu is Hij juist
hierom Hoofd, dat wij van Hem ontvangen. Dus is Hij ons Hoofd
in zoover Hij de volheid der genade heeft. Maar Hij heeft de
volheid der genade, omdat, zooals wij zeiden, de persoonlijke
genade in alle volmaaktheid in Hem was. Dus is Hij ons Hoofd
door de persoonlijke genade. En dus is de genade van Hoofd te
zijn geen andere dan de persoonlijke genade.
LEERSTELLING. — Alles werkt in zoover het daadwerkelijk

iets is. Nu moet het hetzelfde daadwerkelijke beginsel zijn,
door iets daadwerkelijk is en waardoor het werkt, en zoo is
dezelfde warmte, waardoor het vuur warm is en verwarmt.
aar
niet iedere act, waardoor iets daadwerkelijk iets is, is vo oen e
om beginsel van inwerking op iets anders te zijn, want om a
(( Wat werkt hooger staat dan Wat ondergaat )), zooals
'in!ï*
(12° B., Verkl. der Genesis, 16c H.) en de Philosoof (m-het *
B., Over de Ziel) zeggen, moet datgene wat op anderen inwerkt
een act hebben, die boven anderen uitsteekt. Nu hebben wij vroe
ger gezegd, dat de genade in Christus ziel in den hoogsten graa
van volmaaktheid ontvangen is. En zoo komt het em om e
uitstekendheid van de genade, die Hij ontving, toe, dat ie gena e
van Hem op anderen overvloeit. Dat behoort tot het egrip °°
En daarom is de persoonlijke genade, waardoor
ristus zie
rechtvaardig is gemaakt, naar haar wezen dezelfde als die, waar­
door Hij het Hoofd der Kerk is, dat anderen heilig maakt; het
onderscheid maken wij met ons verstand.
Antwoord

Adam, die een zonde van de natuur is, komt van zijn zondedaad,
die een persoonlijke is, omdat de persoon in hem de natuur bedierf;
en door dat bederf wordt de zonde van den eersten 'mensch op zijn
nakomelingen overgebracht, in zoover de bedorven natuur haar be­
derf op den persoon overbrengt. Maar de genade wordt van Christus
op ons niet door de menschelijke natuur overgebracht, maar alleen
door de persoonlijke werkzaamheid van Christus zelf. Daarom
behoeft men in Christus geen dubbele genade te onderscheiden*
waarvan een aan de natuur en een aan den persoon beantwoordt»
zooals men in Adam natuurzonde en persoonlijke zonde onder
scheidt.
2. Meerdere daden, waarvan de een de oorzaak en reden van
bestaan van de andere is, geven geen meervoudigheid van hebbelijk'
heden. Nu is de daad van de persoonlijke genade, nl. dengene, die
haar bezit formeel heilig maken, de reden van bestaan van hei
heilig maken van anderen, wat tot de genade van het Hoofd be
hoort. En dus krijgen wij door dit verschil geen wezenlijk onder­
scheid tusschen de hebbelijkheden.
3. De persoonlijke genade en de genade van Hoofd te zijn
hebben een daad tot doel, maar de genade van vereeniging richl
zich niet op een daad, maar op het persoonlijke zijn. En daarom zijn
de persoonlijke genade en de genade van Hoofd te zijn in wezen

een hebbelijkheid, maar de genade der vereeniging niet. Toch kan
men de persoonlijke genade wel in zekeren zin een genade van ver­
eeniging noemen, in zoover zij een soort geschiktheid voor de aan­
neming teweeg brengt. En onder dit opzicht zijn genade van ver­
eeniging en genade van Hoofd te zijn en persoonlijke genade in
wezen een, en maakt alleen het verstand onderscheid.
VI0 ARTIKEL.
Is het eigen aan Christus Hoofd der Kerk te zijn?
Bedenkingen. — Men beweert, dat het Hoofd der Kerk
te zijn niet eigen is aan Christus. — 1. Want in het lc boeic der
Koningen wordt gezegd (15, 17) : « Toen gij nog klein waart
iu uu) eigen oogen, zijt gij hoofd geworden onder de stammen
van Israël ». Nu is de Kerk in het Nieuwe en Oude Testament
een. Dus schijnt om dezelfde reden een ander mensch als Christus
hoofd der Kerk te kunnen zijn.
2. Christus wordt hierom Hoofd der Kerk genoemd, dat Hij
de genade stort in de ledematen der Kerk. Maar ook aan anderen

schijnt het toe te komen anderen genade te schenken, volgens den
Ephcsiërsbrief (4, 29) : « Uit uw mond l?ome geen vuile taal, maar
alleen goede Woordent die gunnen stichten, zoodat zij de genade
brengen aan de hoorders ». Dus schijnt het ook aan anderen als
Christus toe te komen Hoofd der Kerk te zijn.
3. Omdat Christus de Kerk leidt, wordt Hij niet alleen Hoofd
genoemd, maar ook « Herder » en (( Grondslag ». Christus echter
heeft den naam van Herder niet. voor zichzelf alleen gehouden
volgens den Eersten Brief van Petrus (3, 4) : « Als de Vorst der
Herders verschenen zal zijn, zult gij de onvergankelijke kroon der
heerlijkheid ontvangen ». En evenmin dien van grondslag, volgens
het boek der Openbaring (21, 14): «De muur der stad heeft
tTvaalf grondslagen ». Dus schijnt Hij ook den naam van Hoofd
niet voor zichzelf te hebben gehouden.
Maar daartegenover staat het woord uit den Brief aan de Colossensen (2, 15) : « Het is het Hoofd der Kerf?, ivaaruit het
gansche lichaam door gewrichten en vezels vastgehouden gestut en
samengehouden Wordt en groeit tot goddelijke rijpheid )). Maar
dat komt alleen aan Christus toe. Dus is alleen Christus het Hoofd
der Kerk.* 3

Leerstelling. — Het hoofd heeft een dubbelen invloed op
de ledematen. Ten eerste door een soort innerlijke inwei in8
zoover de vermogens van beweging en zintuiglijk leven van
hoofd op de andere ledematen worden overgebracht, n aarnaas
door een soort uiterlijke besturing, in zoover nl. de mensc m zijn
uiterlijke daden wordt bestuurd door het gezicht en e an eie
zintuigen, die in het hoofd hun plaats hebben.
,
Nu komt de inwendige genadestroom van nieman an^ers
van Christus, wiens menschheid, omdat zij met de go ei ver
bonden is, het vermogen heeft om rechtvaardig te ma en. i aai
het beinvloeden van de ledematen der Kerk, wat et uitwen ig
bestuur betreft, kan ook aan anderen toekomen. E.n zoo unnen
ook anderen hoofden der Kerk genoemd worden naar et 'voor
van Amos (6, 1) : « De voornamen zijn de hoofden derv° Ken )}Maar anders dan Christus. Ten eerste hierom, dat
nstus
Hoofd is van allen, die tot de Kerk behooren, in alle plaatsen en
tijden en toestanden; terwijl de andere menschen oo en wor
genoemd op bepaalde plaatsen als de bisschoppen in un er
of gedurende bepaalde tijden, zooals de Paus et oo 1S
geheele Kerk, nl. gedurende den tijd van zijn Pontificaat; ot in
een bepaalde toestand, nl. zoolang zij nog pelgrims naar e eeuw g

heid zijn. En daarnaast hierom, dat Christus Hoofd der Kerk is
door eigen macht en gezag; maar de anderen worden hoofden
genoemd als plaatsbekleeders van Christus volgens den Tweeden
Brief aan de Korinthïérs (2, 10) : « Wat il? gegeven heb, als ik ieis
gegeven heb, heb ik dat om uwentwil in Christus* naam gedaan ))•
en (5, 20) : <( In Christus* naam treden wij als gezanten op, alsof
Cod door ons vermaant ».
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Deze tekst moet men
zoo begrijpen, dat men hier het hoofd zijn beschouwt in het uiterlijke bestuur, zooals de koning hoofd van zijn rijk wordt genoemd.
2. De mensch geeft de genade niet door een inneriijken invloed,
maar door uiterlijk te overreden tot wat met de genade samenhangt.
3. Het is zooals Augustinus zegt in zijn Commentaar op johannes (46e Tract.) : « Als de leiders der Kerk herders zijn, hoe kan
men dan spreken van één herder, als die allen niet de ledematen van
een herder zijn? » En evenzoo kan men anderen grondslagen en
hoofden noemen, in zoover zij de ledematen zijn van één grond­
slag en hoofd. En toch is het waar, wat Augustinus op dezelfde
plaats zegt (47e Tr.) : « Herder te zijn heeft Hij aan anderen
gegeven, maar niemand van ons noemt zich de deur; want dat


heeft Hij als iets eigens voor zich gehouden ». En dat is hierom,
dat de term deur het voornaamste gezag insluit, omdat het de deur
is, waardoor allen het huis binnen gaan; en Christus zelf is de
eenige, « waardoor ivij toegang hebben gekregen tot deze genadet
Waardoor wij vast staan » (Brief aan de Romeinen, 5, 2). Maar
met de andere aangehaalde namen kan niet alleen het voornaamste,
maar ook het ondergeschikte gezag worden aangeduid.
VIP ARTIKEL.
Is de duivel het hoofd van alle zondaars?
Bedenkingen. — Men beweert, dat de duivel niet het hoofd
is van de zondaars. — 1. Want het begrip hoofd sluit in waarne­
ming en beweging in de ledematen te storten, zooals een glossa
zegt bij deze tekst uit den Ephesiërsbrief (1, 18) : <( Hem stelde
Hij aan als Hoofd ». De duivel heeft echter de macht niet de
boosheid der zonde, die van de wil van den zondaar komt, in te
storten. Dus kan men den duivel geen hoofd der zondaars noemen.
2. Door iedere zonde wordt de mensch een zondaar. Maar


niet alle zonden komen van den duivel. Dat blijkt duidelijk uit
ae zonde van de duivels, die niet op aanraden van een ander
zondigden. En evenmin komt iedere zonde der menschen van den
duivel; want het boek Over de Leerstukken der Kerk zegt: « Niet
al onze slechte gedachten Worden steeds door het aanstoken van
den duivel opgewekt, maar soms duiden zij op uit de werkzaamheid
van ons verstand ». Dus is de duivel het hoofd der zondaars niet.
3. Een hoofd past op één lichaam. Maar de heele menigte der
zondaars schijnt niets te hebben, dat hen vereenigt, want (( soms
staat kwaad tegenover kwaad »; omdat het voortkomt « uit ver­
schillende gebreken », zooals Dionysius zegt in het boek Over de
Namen van God (4e H.). Dus kan men den duivel niet het hoofd
van alle zondaars noemen.
Hiertegenover staat echter, dat de Glossa, bij het woord van
Job^ (18, 1 7) : a De herinnering aan hem moge van de aarde ver­
dwijnen », zegt: « Van iederen onrechtvaardige wordt hier gezegdy dat hij naar zijn hoofd, dwz. den duivel moge terugkeeren »•

Leerstelling. — Zooals vroeger werd gezegd (Vorig Art.).*


heeft het hoofd niet alleen een innerlijken invloed op de ledematen,
maar beweegt ze ook uiterlijk door ze op een doel te richten.
En dus kan iemand hoofd van een menigte worden genoemd ofwel
in beide opzichten, en zoo is Christus het hoofd der Kerk, zooals
wij zeiden (t. a. p.) ; of alleen wat het uiterlijk bestuur betreft en
zoo is iedere vorst en prelaat het hoofd van de aan hem onder­
worpen menigte. En op deze manier wordt de duivel het hoofd
van alle zondaars genoemd, want zooals in het boek Job wordt
gezegd (41,25) : « Hij is de korting over alle zonen van den hoog­
moed ».
Nu behoort het tot de taak van een bestuurder, dat hij hen, die
hij bestuurt, tot zijn doel brengt. En het doel van den duivel is het
afwenden van het redelijke schepsel van God; daarom trachtte
hij vanaf het begin den mensch van de gehoorzaamheid aan het
goddelijke gebod af te brengen. Het afwenden zelf van God kan
als een soort vrijheid, als een doel worden beschouwd, naar Jeremias (2,20) : « Van eeuwigheid hebt gij het juk gebroken, de
boeien los gemaakt en gezegd Ik zal niet dienstbaar zijn ». In
zoover nu sommigen door te zondigen tot dit doel worden verleid,
vallen zij onder de heerschappij en het bestuur van den duivel.
En daarom wordt hij hun hoofd genoemd.

Antwoord op de Bedenkingen. — I. Al heeft de duivel
geen innerlijken invloed op het redelijke verstand, toch brengt hij
door inblazing tot de zonde.
2. Een bestuurder geeft niet altijd ieder afzonderlijk in, dat
zij aan zijn wil gehoorzamen, maar hij toont aan allen het teeken
van zijn wil, dat door sommigen na overreding wordt gevolgd, en
door anderen uit eigen beweging, zooals blijkt uit den aanvoerder
van een leger, wiens vaandel de soldaten volgen zonder dat
iemand hen ertoe aanspoort. Zoo is dan de eerste zonde van
den duivel, « die vanaf het begin heeft gezondigd », zooals in
den Eersten Brief van Johannes (3, 8) staat, aan allen ter na­
volging voorgesteld; en sommigen volgen dat na op zijn aan­
sporen, en anderen uit eigen beweging zonder eenige aansporing.
En hierom is de duivel het hoofd der zondaars, in zoover zij
hem navolgen volgens het boek der Wijsheid (2, 24 en 23) : « Door
den nijd van den duivel j^xvam de dood op de wereld; in hem volgen
zij» die aan zijn kant staan, na ».
3. Alle zonden hebben het zich afwenden van God gemeen, al
verschillen zij onderling door het zich wenden tot verschillende
vergankelijke goederen.

VIII“ ARTIKEL.
Is de Antichrist het hoofd der zondaars?

BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de Antichrist het hoofd
der zondaars niet is. — 1. Want een lichaam heeft niet verschillen­
de hoofden. Nu is de duivel het hoofd van de menigte der zondaars.
Dus is de Antichrist hun hoofd niet.
2. De Antichrist is een der ledematen van den duivel. Maar
Het hoofd is van de ledematen onderscheiden. Dus is de Anti­
christ het hoofd der zondaars niet.
3. Het hoofd heeft invloed op de ledematen. Maar de Anti­
christ heeft geen invloed op de menschen, die er voor hem waren.
Dus is de Antichrist het hoofd der zondaars niet.

Maar daartegenover staat, dat de Clossa bij Job (21, 29):
(( Ondervraag alle reizigers », zegt: « Terwijl hij over het
lichaam van alle zondaars spreekt, springt hij plotseling op den
antichrist, het hoofd van alle onrechtvaardigen, over ))•
ARTICULUS VIII.

Leerstelling. — Zooals boven werd gezegd (le Art.), vin­
den wij in een natuurlijk hoofd drie dingen, nl. rangorde, vol­
maaktheid en macht om te beïnvloeden. Wat dus de rangorde
in tijd betreft, is de Antichrist het hoofd van de zondaars niet,
alsof zijn zonde het eerst was gekomen, zooals de zonde van
den duivel de eerste was.
Evenmin wordt hij het hoofd der zondaars genoemd om het ver­
mogen invloed uit te oefenen. Want al zou hij ook door uiterlijke
beïnvloeding sommige tijdgenooten tot het kwaad brengen, zijn
toch, zij, die voor hem waren, niet door hem tot de zonde ge­
bracht en hebben zijn boosheid niet nagevolgd. En in dit opzicht
zou hij dus niet het hoofd van alle zondaars kunnen worden
genoemd, maar van enkelen.
Er blijft dus alleen over, dat hij om de volmaaktheid van
zijn boosheid het hoofd van alle zondaars wordt genoemd. Daar­
om zegt de Clossa bij het woord uit den Tweeden Brief aan de
7 hessalonicensen (2, 4) : « Zich vertoonend alsof hij Cod Was )),
« Zooals in Christus de geheele volheid der godheid heeft ge­
woond, zoo in den Antichrist de volheid van alle zonde ». Maar
met zoo, dat zijn menschheid door den duivel in eenheid van per­
soon zou aangenomen zijn, als Christus’ menschheid door Gods
Zoon; maar omdat de duivel door verleiding zijn boosheid vol-


roaakter in hem bracht dan in alle anderen. En in dit opzic
zijn alle zondaars, die voor hem kwamen, als een beeld van en
Antichrist volgens den Tweeden Brief aan de Thessalorncensen
(2, 7) : « Reeds iverlat het geheim der onrechtvaardighei )>•
Antwoord

Bedenkingen. — 1. Duivel en Aati~

christ zijn niet twee hoofden, maar een; want de
ntic rist
wordt hoofd genoemd, in zoover wij de boosheid van en uive
in hem zoo volledig mogelijk ingedrukt vinden. Daaroin zegt e
Glossa bij deze tekst uit den Tweeden Brief aan de
essa o
nicensen (2, 4) : « Zich vertoonend alsof hij God was »• « n
hem zal de koning van alle zondaars zijn, nl. de duive , ie
is over alle zonen van den hoogmoed )). Er wordt niet gezeg , a
hij door persoonlijke vereenigmg in hem is en ook niet ooi inwen ïg
in hem te wonen, want <( alleen de Drievuldigheid komt innen in
den geest », zooals in het boek Over de Leei stukken er erft wor
gezegd; maar door de uitwerking van zijn boosheid.
2. Zooals « het Hoofd van Christus God is >>, en toch « Hij
zelf het Hoofd der Kerk », zooals boven is gezegd (I Art., Antw.


op de 2e B.), zoo is ook de Antichrist lidmaat van den duivel en is
hij toch het hoofd van alle zondaars.
3. De Antichrist wordt geen hoofd van alle zondaars genoemd
m vergelijking met den invloed, maar in vergelijking met de vol­
maaktheid. Want in hem heeft de duivel zijn boosheid als het
ware ten top, (Lat. ad caput = hoofd) gevoerd, zooals wij van
iemand zeggen, dat hij zijn plannen ten top (Lat. ad caput) voert,
als hij hen volledig ten uitvoer brengt.
NEGENDE KWESTIE
OVER CHRISTUS’ WETENSCHAP
IN HET ALGEMEEN
(Vier Anoden.)
Hierna moet de wetenschap van Christus behandeld worden.
Het bespreken hiervan omvat twee dingen : ten eerste welke weten­
schap Hij bezat; ten tweede over iedere wetenschap, die Hij had,
afzonderlijk.
Over het eerste punt stellen wij ons vier vragen :
1. Had Christus nog een andere wetenschap dan de goddelijke?
2. Had Hij de wetenschap, die zij bezitten, die de zaligheid
hebben bereikt?
3. Had Hij een ingestorte of ingegeven wetenschap?
4. Had Hij een verworven of aangeleerde wetenschap?


Had Christus nog een andere wetenschap dan de goddelijke?
BEDENKINGEN. — Men beweërt, dat Christus geen andere

wetenschap had dan de goddelijke. — 1. Want wetenschap is
hierom noodig, dat iets erdoor gekend wordt. Nu kende Christus
alles door de goddelijke wetenschap. Dus zou het overbodig zijn
geweest, als er een andere wetenschap in Hem was.
2. Het zwakkere licht wordt door het grootere verduisterd. Nu
verhoudt iedere geschapen wetenschap zich tot Gods ongeschapen
wetenschap als een zwakker licht tot het sterkere. Dus werd
Christus door geen andere wetenschap dan de goddelijke verlicht.
3. De vereeniging van de menschelijke en de goddelijke natuur
geschiedde in persoon, zooals boven is gezegd (2e Kw., 2C Art.).
Nu nemen sommigen in Christus een wetenschap der vereeniging
aan, waardoor Christus alles wat het geheim der menschwording


samenhangt, dieper doorgrondde dan ieder ander. Omdat nu de
vereeniging in persoon de beide naturen omvat, schijnen er in
Christus geen twee wetenschappen te zijn, maar slechts een, die tot
heide naturen behoort.
Hier staat echter tegenover, wat Ambrosius in het boek Over
de Menschwording zegt (7e H.) : « In het vleesch nam God de
volmaaktheden der menschelijke natuur aan; Hij nam de menschelijke kennis aan, maar niet de opgeblazen kennis van het vleesch >>.
E.n nu behoort de geschapen wetenschap tot de menschelijke kennis.
Dus was er in Hem nog een andere wetenschap dan de godde­
lijke.
Leerstelling. — Zooals uit het boven gezegde blijkt (5°
Kw.), nam Gods Zoon een volledige menschelijke natuur aan,
dwz. niet alleen een lichaam, maar ook een ziel, en niet alleen de
zintuiglijke, maar ook de redelijke. En daarom moest Hij om
drie redenen de geschapen wetenschap bezitten. Ten eerste om
wille van de volmaaktheid der ziel. Want de ziel heeft op zich­
zelf beschouwd het vermogen om wat begrepen kan worden te
kennen, want zij is (( als een schrijfbordt Waarop niets geschreven

is », en toch kan erop geschreven worden om het ontvangend ver­
stand, « waarin het vermogen is alles te worden », zooals in het
3e boek Over de Ziel wordt gezegd (4e H. n. 2; 3° H., n. 1). Maar
wat een vermogen heeft, is onvolmaakt tenzij het tot daadwerkelijk­
heid wordt gebracht. En nu paste het niet, dat Gods Zoon een
onvolmaakte menschelijke natuur aannam, maar een volmaakte;
omdat door middel van haar het geheele menschelijke geslacht tot
volmaaktheid moest worden gebracht. En dus moest Christus’ ziel
door een wetenschap vervolmaakt worden, omdat die haar eigen
volmaaktheid is. En daarom moest Christus nog een andere weten­
schap hebben naast de goddelijke. Anders zou Christus’ ziel onvol­
maakter zijn geweest dan alle andere zielen van menschen.
Ten tweede omdat Christus, daar « ieder ding bestaat om zijn
werkzaamheid », zooals in het 2e boek Over Hemel en Aarde ge­
zegd wordt (3e H. n. 1), een nuttelooze redelijke ziel had gehad,
als Hij niet door haar had begrepen. En dat valt onder de ge­
schapen wetenschap.
Ten derde omdat een soort geschapen wetenschap behoort tot de
natuur van de menschelijke ziel, nl. die, waardoor wij van nature
de eerste beginselen kennen; want wij nemen wetenschap hier in
breeden zin voor iedere kennis van het menschelijke verstand. Nu

miste Christus niets, wat tot de natuur behoort, omdat Hij, zooals
boven werd gezegd (5e Kw.), de geheele menschelijke natuur aannam. Daarom is op de zesde Kerkvergadering de stelling van hen
veroordeeld, die ontkenden, dat er in Christus twee wetenschappen
of twee wijsheden waren.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Christus kende dooi­
de goddelijke wetenschap alles met een ongeschapen daad, die Gods
Wezen zelf is; want Gods begrijpen is Zijn zelfstandigheid, zooals
in het 12° boek Over de M etaphysiek bewezen wordt. Daarom kon
dit geen daad zijn van Christus’ menschelijke ziel, omdat zij van
éen andere natuur is. Was er dus in Christus ziel geen andere
wetenschap naast de goddelijke, dan zou zij niets hebben gekend.
En zoo zou zij zonder nut aangenomen zijn, omdat « een ding
bestaat om zijn werkzaamheid )).
2. Als wij spreken over twee lichtbronnen in dezelfde orde,
dan wordt het zwakkere verduistert door het sterkere, zooals het
zonlicht het licht van een kaars verduistert, welke beide genomen
worden als lichtbronnen. Maar als men het sterkere kiest onder


de bronnen van licht en het zwakkere onder de dingen, die ver­
licht worden, wordt het mindere licht niet verduisterd door het
grootere, maar eerder versterkt zooals het licht van de lucht door
het licht van de zon. En zoo wordt het licht der wetenschap in
Christus ziel niet verduisterd, maar versterkt door het licht van
de goddeljke wetenschap, die « het ware licht is, dat alle menschen verlichi,*die in de Wereld komen », zooals bij Johannes
wordt gezegd (1, 9).
3. Van de kant van wat vereenigd wordt, nemen wij in Chris­
tus een wetenschap aan, en wat de goddelijke, en wat de menschelijke natuur betreft, zoodat door de vereeniging, waardoor er één
hypostase van God en mensch is, wat van God is aan den mensch,
en wat van den mensch is aan God wordt toegeschreven, zooals
boven gezegd is (3e Kw., 6e Art., Antw. op de 3C B.). Maar van
de kant der vereeniging zelf kan men in Christus geen wetenschap
aannemen. Want die vereeniging richt zich op het persoonlijke zijn,
maar wetenschap komt aan een persoon niet toe, tenzij om een
natuur.

Was de Wetenschap van hen, die de zaligheid bereikt hebben,
in Christus?

Bedenkingen. — Men beweert, dat de wetenschap van hen,
die de zaligheid bereikt hebben, niet in Christus was. — 1. Want
de zaligen hebben hun wetenschap door deel te hebben aan het
goddelijk licht volgens het Psalmwoord (Ps. 35, 10) : « In Uw
licht zullen wij het licht zien )). Nu had Christus het goddelijk
licht niet door deelhebbing, maar Hij had de godheid zelf zelf­
standig in Hem blijvend volgens het woord uit den Brief aan de
Colossensen (2, 9) : « In Hem woont de geheele volheid der god­
heid lichamelijk )). Dus was de wetenschap der zaligen niet in Hem.
2. De wetenschap der zaligen maakt hen zalig, volgens het
woord van Johannes (17, 3) : <( Dit is het eeuwige leven, dat zij
U, den waren God jennen en Jesus Christus, dien Gij gezonden
hebt ». Maar deze Mensch was hierdoor zalig, dat Hij met God


in persoon vereenigd was volgens het Psalmwoord (Ps. 44, 3) :
(( Zalig degene, dien Cij hebt uitgekozen en aangenomen ». Dus
moet men de wetenschap der zaligen niet in Hem aannemen.
3. Een tweevoudige wetenschap komt den mensch toe : een
volgens zijn natuur en een boven zijn natuur. Nu is de wetenschap
der zaligen, die in het aanschouwen van God bestaat, niet volgens,
maar boven de menschelijke natuur. Maar in Christus was er een
andere, veel sterkere en hoogere bovennatuurlijke wetenschap, nl.
de goddelijke wetenschap. Dus moest de wetenschap der zaligen
niet in Christus zijn.
Maar daartegenover staat, dat de wetenschap der zaligen in
het aanschouwen of kennen van God bestaat. Nu kende Hij, zelfs
in zoover Hij mensch was, God volkomen, volgens het woord
van Johannes (8, 55) : « Ui ken Hem en bewaar zijn woord ».
Dus was de wetenschap der zaligen in Christus.
LEERSTELLING. — Wat iets kan zijn, wordt tot daadwerkelijk­

heid gebracht door datgene, wat daadwerkelijk iets is; want dat­
gene waardoor iets anders verwarmd wordt, moet zelf warm zijn.

Nu kan de mensch de wetenschap der zaligen, die in het aan­
schouwen van God bestaat, bezitten, en hij is erop gericht als op
zijn einddoel; want hij is een redelijk schepsel, dat die zalige
kennis kan krijgen in zoover hij naar Gods beeld is gemaakt.
Nu worden de menschen door Christus’ menschheid tot dit zalige
einddoel gebracht volgens den Brief aan de Hebreeën (2, 10) :
« Het lag voor de hand, dat Hij, om wien en door wien alles
bestaat, en die vele zonen tot heerlijkheid brengt, ook hun Leids­
man ter zaligheid door lijden tot heerlijkheid zou brengen ». En
dus moest diezelfde kennis, die in het aanschouwen van God be­
staat, zoo uitstekend mogelijk aan Christus’ menschheid toekomen;
want de oorzaak moet altijd sterker zijn dan wat veroorzaakt wordt.

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De godheid is met
Christus’ menschheid in persoon en niet in natuur of wezen vereenigd; maar bij de eenheid van persoon bleef het verschil der
naturen. En dus kreeg Christus’ ziel, die een deel van de menschelijke natuur is, door deelhebbing aan het licht van de goddellijke natuur, haar volmaaktheid in de wetenschap der zaligen,
waardoor God naar zijn wezen wordt gezien.

2. Door de vereeniging zelf is die mensch in een ongeschapen
geluk zalig, zooals hij God is door de vereeniging. Maar buiten
de ongeschapen zaligheid moet er in Christus’ ziel een geschapen
zaligheid zijn, waardoor zijn ziel het laatste einddoel van de
menschelijke natuur bereikt.
3. De zalige kennis of wetenschap is in zékeren zin boven de
natuur van de redelijke ziel, in zoover zij door eigen kracht niet
daartoe komen kan. Maar op een andere manier is zij volgens
haar natuur, in zoover zij naar de natuur het vermogen er te
komen heeft, omdat zij nl. naar Gods beeld geschapen is, zooals
boven werd gezegd (in de Leerstelling). Maar de ongeschapen
wetenschap is in alle opzichten boven de menschelijke natuur.
IIP ARTIKEL.
Had Christus nog een andere ingestorte wetenschap behalve die
der zaligen?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat er in Christus geen anAd SECUNDUM dicendum, quod ex ipsa unione homo ille est beatus

dere ingestorte wetenschap was dan die der zaligen.
•
an*
iedere andere geschapen wetenschap verhoudt zich tot die der za
ligen als het onvolmaakte tot het volmaakte. Maar als de volmaa te
wetenschap aanwezig is, is de onvolmaakte uitgesloten, zooa s et
duidelijk aanschouwen van aanschijn tot aanschijn het zien m
raadsels van het geloof uitsluit, zooals uit den Eersten Korinthiersbrief (13, 10 en 12) blijkt. Daar nu, zooals gezegd werd (vorig
Art.), de wetenschap der zaligen in Christus was, schijnt het, at
er geen andere ingestorte wetenschap in Hem kon zijn.
2. De onvolmaakte wijze van kennen is een voorbereiding voor
de meer volmaakte, zooals een meening, die door een dia ectisc
syllogisme ontstaat, tot de wetenschap voorbereidt, die ooi een
inzichtgevend syllogisme gegeven wordt. Heeft men nu e vo
maaktheid, dan is de voorbereiding niet langer noodzake ij ,
zooals de beweging niet meer noodig is, als het doe is ere t.
Omdat nu iedere andere geschapen kennis zich tot de wetensc ap
der zaligen verhoudt als het onvolmaakte tot het volmaa te; en a s
een voorbereiding tot het doel, schijnt het, dat Christus, oin at ij
de zalige wetenschap bezat, aan een andere kennis geen e oe te
meer had.

3. Zooals de stoffelijke materie het vermogen heeft om de onder
de zintuigen vallende vorm te ontvangen, zoo heeft het ontvangend
verstand het vermogen om de begripsvorm te ontvangen. Nu kan
de lichamelijke stof geen twee onder de zintuigen vallende vormen,
een meer volmaakte en een minder volmaakte, tegelijk ontvangen.
Dus kan ook de ziel niet tegelijk een dubbele wetenschap opnemen,
een meer volmaakte en een minder volmaakte. En zoo volgt het­
zelfde als te voren.
Maar daartegenover staat, wat in den Brief aan de Colossensen
wordt gezegd (2, 3) : « In Christus zijn alle schatten van wijsheid
en Wetenschap verborgen ».
LEERSTELLING. — Zooals gezegd is (le Art.), was het niet
gepast, dat de door Gods Woord aangenomen menschelijke natuur
onvolmaakt zou zijn. Alles nu, wat iets kan zijn, is onvolmaakt
tenzij het tot daadwerkelijkheid wordt gebracht. Nu heeft het
menschelijke ontvangende verstand het vermogen om alle begrijp­
bare dingen op te nemen. En het wordt tot daadwerkelijkheid ge­
bracht door het verstandskenbeeld, dat een soort vervolmakende
vorm ervan is, zooals blijkt uit wat in het 3° boek Over de Ziel (8C 3


H. n. 1 en 2) wordt gezegd. En dus moet men in
rjs us^e^
ingegeven wetenschap aannemen in zoover door Gods
oor
Christus’ ziel, die in persoon ermee vereenigd is, verstan s en
beelden zijn ingedrukt voor alle dingen, die het ontvangen e_vei
stand begrijpen kan, zooals ook de verstandskenbeelden oor o
Woord vanaf het begin van de schepping der dingen m et \eis an
der Engelen zijn ingedrukt, zooals Augustinus bewijst in e e
terlijfye Commentaar op het Boeii der Schepping (
’’
En daarom vinden wij, zooals door denzelfden Augustinus . P
4° B., 22' H.) bij de Engelen een dubbele kennis wordt aange­
nomen, nl. een « van den ochtend », waarmee zij de ingen enn
in het Woord, en een andere <( van den avond », waardoor zij
dingen in hun eigen natuur kennen door de hun *1
beelden, ook in Christus naast de ongeschapen go e ij e '
schap, in zijn ziel de wetenschap der zaligen, waai oor
|
Woord kent en de dingen in het Woord, en de ingegeven o
storte kennis, waardoor Hij de dingen kent in un ei0en n
door verstandskenbeelden, die passen bij het mensc e ij e ver


zien van het geloof bevat iets, dat met de duidelijk aanschouwing


strijdt, omdat het nl. tot de aard van het geloof behoort zich op
ongeziene dingen te betrekken, zooals in het tweede deel is behan­
deld ( Ila-IIae, 1c Kw., 4° Art.) ; maar de kennis door ingestorte
kenbeelden sluit niets in, dat met de zalige kennis strijdt. En dus
gaat dezelfde redeneering niet in beide gevallen op.
2. De voorbereiding heeft een dubbele verhouding tot het vol­
maakte : ten eerste als weg, die naar de volmaaktheid leidt, en ten
tweede als iets, wat uit de volmaaktheid volgt. Want door de
warmte wordt de stof geschikt gemaakt om de vuurvorm te ont­
vangen; maar als die komt, verdwijnt de warmte niet, maar blijft
als een gevolg van die vorm. En op dezelfde manier is een meening*
die uit een dialectische redeneering ontstaat, een weg tot de weten­
schap, maar heeft men deze, dan kan de kennis, die door het
dialectische syllogisme is ontstaan, blijven als een gevolg van de
wetenschap, die doorslaand aantoont uit de oorzaken; want wie de
oorzaak kent, kan zelfs nog beter de waarschijnlijke teekenen kenken, waar het dialectische syllogisme van uitgaat. En zoo blijft ook
in Christus de ingestorte kennis tegelijk met de wetenschap der
zaligen, niet als een weg, die tot de zaligheid leidt, maar door de
zaligheid bevestigd.
3. De kennis der zaligen geschiedt niet door middel van een


kenbeeld; dat een gelijkenis is van het goddelijke wezen, of van
wat in het goddelijke wezen gekend wordt, zooals uit het eerste
deel (12e Kw., 2° en 9° Art.) blijkt; maar deze kennis bereikt
het goddelijk wezen zelf onmiddellijk, doordat het goddelijk we­
zen zelf onmiddellijk met het zalig verstand vereenigd wordt als
het begrijpbare met hem, die begrijpt. Nu is dit goddelijk wezen
een vorm, die de verhoudingen van ieder schepsel overtreft. Dus
is er niets op tegen, dat er tegelijk met deze overtreffende vorm
in het redelijk verstand andere kenbeelden zijn, die aan zijn natuur
beantwoorden.
IVC ARTIKEL.
Was er in Christus een door ondervinding verkregen ïvctenschap?
Bedenkingen. — Men beweert, dat er in Christus geen door
ondervinding verkregen wetenschap was. — l.Want wat aan
Christus paste, had Hij op de meest uitstekende manier. Maar de


verkregen wetenschap had Hij niet zoo uitstekend mogelijk, omdat
Hij zich niet op de studie der geschriften toelegde, waardoor de
wetenschap zoo volmaakt mogelijk verkregen wordt; want bii /ohannes wordt gezegd (7, 15) : « De Joden verwonderden zich en
zeiden: « Hoe kent deze de geschriften, daar Hij ze niet geleerd
heeft? » Dus schijnt er in Christus geen aangeleerde wetenschap te
zijn geweest.
2. Aan wat vol is, kan niets toegevoegd worden. Maar het
vermogen van Christus’ ziel was vol met de door God in gestorte
kenbeelden, zooals gezegd is (vorig Art.). Dus konden er in zijn
ziel geen verworven kenbeelden meer bijkomen.
3. Wie de gewoonte der wetenschap reeds bezit, krijgt door wat
hij van de zintuigen ontvangt, geene nieuwe gewoonte, want dan
zouden er in denzelfden persoon twee vormen van dezelfde soort
zijn; maar de gewoonte, die er reeds was, wordt grooter en sterker.
Omdat nu Christus reeds de gewoonte bezat der ingestorte weten­
schap, schijnt het, dat Hij geen andere wetenschap kreeg door wat
Hij met de zintuigen waarnam.

Maar hiertegenover staat het woord uit den Hebreeënbrief (5,
8) : (( Hoewel Hij Cods Zoon Was, leerde Hij gehoorzaamheid* 2

door Wat Hij leed », en de Clossa zegt erbij: « Dit beteel(ent :
leerde Hij door ondervinding ». Dus was er in Christus een door
ondervinding verkregen wetenschap, en dat is een aangeleerde we­
tenschap.
Leerstelling. — Zooals uit het bovengezegde (4e Kw.. 2'
Art., Antw. op de 2e B., en 3° Kw.) blijkt, ontbrak er niets van
al datgene « wat God in onze natuur geplant heeft )) aan de menschelijke natuur, die door Gods Woord werd aangenomen. Nu is het
duidelijk, dat God in de menschelijke natuur niet alleen het ontvan­
gende, maar ook het werkende verstand geplant heeft. Dus moet men
zeggen, dat er in Christus’ ziel niet alleen een ontvangend, maar ook
een werkend verstand was. Maar als ((God en de natuur niets zonder
nut doen » bij de andere dingen, zooals de Philosoof zegt in het
1° boek Over Hemel en Aarde (4e H. n. 8), was er nog veel minder
in Christus’ ziel iets nutteloos. Nu is datgene nutteloos, wat geen
eigen werkzaamheid heeft, omdat « alle dingen bestaan om hun
Werkzaamheid », zooals wordt gezegd in het 2° boek Over Hemel
en Aarde (3C H. n. 1). Nu is het de eigen werkzaamheid van het
werkende verstand, de verstandsbeelden daadwerkelijk te doen be­
staan, door hen te abstraheeren uit de beelden der fantasie; daarom

wordt in het 3e boek Over de Ziel (5e H. n. I) gezegd, dat het
werkend verstand datgene is, « waaraan het toekomt alles te
maken ». En zoo moeten wij wel zeggen, dat er in Christus verstandskenbeelden waren, die in Zijn ontvangend verstand werden
opgenomen door de werkzaamheid van het werkende verstand. En
dat beteekent, dat er in Hem een verworven wetenschap is, die
sommigen een wetenschap door ondervinding noemen.
En daarom moeten wij, al heb ik het elders anders neerge­
schreven, zeggen, dat er in Christus een aangeleerde wetenschap
w*as. En dat is eigenlijk een wetenschap zooals de menschen haar
hebben, niet alleen bezien van de kant van het subject, dat haar
ontvangt, maar ook van de kant van de oorzaak, die haar teweeg­
brengt, want deze wetenschap nemen wij in Christus aan volgens
het licht van het werkende verstand, dat past bij de menschelijke
natuur. De ingestorte kennis echter wordt aan den mensch toe­
gekend krachtens een van boven neerschijnend licht, en deze
manier van kennen past bij de natuur der engelen. Maar de zalige
kennis, waardoor het wezen zelf van God wordt gezien, past
eigenlijk alleen bij de natuur van God, zooals in het eerste deel
is behandeld (12* Kw., 4C Art.).

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Terwijl er twee
manieren zijn om wetenschap te verkrijgen, nl. door zelf iets te
vinden en door onderricht te worden, is de manier van zelf te
vinden de voornaamste, en de manier van onderricht te worden
ondergeschikt. Daarom wordt in het 1e boek Over de Zedeleer (4e
H., n. 7) gezegd: « Hij die alles door eigen gracht begrijpt is de
beste; maar wie goed aan zijn onderwijzer gehoorzaamt, is ook
goed ». En dus kwam het Christus meer toe door eigen vinding
wetenschap verkregen te hebben, dan door onderricht, vooral omdat
Hij door God aan allen tot Leeraar gegeven was naar het woord
van Joel (2, 23) : « Verheugt U in den Heer, uwen God; Want
Hij heeft U den Leeraar der Rechtvaardigheid gegeven ».

2. De menschelijke geest is op twee dingen gericht. Ten eerste
°P wat boven is, en onder dit opzicht was Christus’ ziel vol van

ingestorte wetenschap. Maar daarnaast is zij op het lagere gericht,
nl. op de beelden der fantasie, die erop aangelegd zijn de men­
schelijke geest te bewegen door de kracht van het werkende ver­
stand. Maar nu moest Christus’ ziel ook onder dit opzicht van
wetenschap vervuld worden; niet omdat de eerste volheid van de
menschelijke geest op zich niet genoeg zou zijn geweest; maar zij


moest ook vervolmaakt worden in verhouding tot de fantasie­
beelden.
3. De aard van een verkregen en van een ingestorte hebbelijkheid
is anders. Want de hebbelijkheid der wetenschap wordt verkregen
door de verhouding van den menschelijken geest tot de fantasie­
beelden; daarom kan op deze manier niet nogmaals een andere
hebbelijkheid gekregen worden. Maar de hebbelijkheid der inge­
storte wetenschap is van een andere aard; zij daalt immers van
boven in de ziel, niet door de verhouding tot de fantasiebeelden.
En daarom is het met beide hebbelijkheden niet hetzelfde gesteld.
TIENDE KWESTIE
OVER DE ZALIGE WETENSCHAP
VAN CHRISTUS’ ZIEL.
(Vier Artikels.)
Vervolgens moeten wij over ieder van genoemde wetenschappen
afzonderlijk spreken. Maar omdat in het eerste deel reeds over de
goddelijke wetenschap gesproken is, blijven nu de anderen nog te
beschouwen; ten eerste de zalige wetenschap, ten tweede de ingestorte, ten derde de aangeleerde. Maar omdat in het eerste deel
reeds verschillende punten van de zalige wetenschap, die in het
aanschouwen van God bestaat, behandeld zijn, moeten hier alleen
die punten onderzocht worden, die betrekking hebben op Christus
ziel.
Hierover stellen wij ons vier vragen :
1. Doorgrondde Christus’ ziel het Woord of het Goddelijk
Wezen?
2. Kende zij alles in het Woord?


3. Kende Christus’ ziel in het Woord het oneindige?

4. Kende zij het Woord of het Goddelijk Wezen duidelijker
dan eenig ander schepsel ?
T ARTIKEL.
Doorgrondde en doorgrondt Christus’ ziel het Woord
of het Goddelijk Wezen?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat Christus ziel het Woord
of het Goddelijk Wezen doorgrondde en doorgrondt. — 1. Want
Isidorus zegt, dat (( de Drievuldigheid aan zichzelf bekend is en
aan den aangenomen Mensch ». Dus heeft de aangenomen mensch
te samen met de Drievuldigheid die kennis, die aan de Heilige
Drievuldigheid eigen is. En dit is een doorgrondende kennis. Dus
Vóórgrondde Christus’ ziel het Goddelijk Wezen.
2. Het is meer met God in het persoonlijk zijn vereenigd te

worden dan döör Hem té aanschouwen. Maar nu zegt Damascëhüs
in het 3C böek (Over het Ware Geloof, 6e H.) : « De'
heele godheid is in een der personen vereenigd met de menscheli] e
natuur ». Des te meer wordt dus de geheele goddelijke natuti
door Christus’ ziel aanschouwd. En zoo schijnt Christus zié et
goddelijk wezen te doorgronden.
3. « Wat aan Gods Zoon van nature toekomU komt den Menschenzoon door genade toe », zooals Augustinus zegt in et oe
Over de Drievuldigheid (1e B., 13c H.). Nu komt het Gods Zoon
van nature toe het goddelijk wezen te doorgronden. Dus komt dat
den Menschenzoon door genade toe. En zoo schijnt
ristus zie
door de genade het Woord te doorgronden.
Daartegenover staat echter, wat Augustinus zegt in het hoek
Over de 83 Vraagstukken (13° Vr.) : « Wat zichzelf doorgrondt,
is voor zichzelf begrensd ». Maar het goddelijk wezen is vergele­
ken met Christus’ ziel niet begrensd, omdat zij haar in het oneindige
te boven gaat. Dus doorgrondt Christus ziel het
oor niet.
— Zooals uit het boven gezegd blijkt, kwam
de vereeniging der naturen in Christus persoon zoo tot stan ,* 3
Leerstelling.

de eigenschappen van ieder der beide naturen onvermengd bleven
bestaan, nl. zoo, dat <( Wat ongeschapen Was, ongeschapen bleef,
en dat Wat geschapen Was, binnen de grenzen van het geschapene
bleef », zooals Damascenus zegt in het 3° boek (Over het Ware
Geloof, 3e H.). Nu is het ónmogelijk dat het schepsel het godde­
lijk wezen doorgrondt, zooals in het eerste deel is gezegd (12°
Kw., 7° Art.), omdat het oneindige niet door het eindige wordt
omvat. En dus moeten wij zeggen, dat Christus’ ziel het goddelijk
wezen in het geheel niet doorgrondde.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De aangenomen
mensch wordt in zijn kennis met de goddelijke Drievuldigheid op
een lijn gesteld, niet omdat hij Haar doorgrondt, maar om een
kénnis, die boven die der andere schepsels uitsteekt.
2. Zelfs in de vereeniging naar het persoonlijk zijn omvat de
menschelijke natuur Gods Woord of het goddelijk Wezen niet;
want al was dit geheele wezen met de menschelijke natuur vereenigd in den persoon van den Zoon, toch werd de geheele kracht
der godheid niet door de menschelijke natuur als het ware in beslag
genomen. Daarom zegt Augustinus in den Brief aan Volusianus
(137e Br.) : « Ik U>il, dat gij weet, dat de Christelijke leer niet dit


bevat, dat God zoo in het vleesch is gekomen, dat Hij de zorg
voor het bestuur van het heelal naliet of verloor, of haar als het
'vare samentrok en overbracht en enl^el wijdde aan dat lichaampje ».
En zoo zag Christus’ ziel de geheele goddelijke natuur, maar zij
doorgrondde haar niet, omdat zij haar niet geheel en al zag, dwz.
niet in alle volmaaktheid, waarin zij gezien kan worden, zooals
in het eerste deel is gezegd.
3. Dit woord van Augustmus moet men laten slaan op de ge­
nade der vereeniging, waardoor alles wat van Gods Zoon naar de
goddelijke natuur wordt gezegd, van den Menschenzoon wordt
gezegd om de eenheid van drager. En op deze manier kan men
zeggen, dat de Menschenzoon de goddelijke natuur doorgrondt,
maar niet naar de ziel, doch krachtens de goddelijke natuur. Op
dezelfde manier kan men ook zeggen, dat de Menschenzoon
schepper is.
IIe ARTIKEL.
Kende Christus’ ziel alles in het Woord?
Bedenkingen. — Men beweert, dat Christus’ ziel in het
Woord niet alles kende. — 1. Want bij Marcus wordt gezegd
(13, 32) : « Dien dag echter kent niemand, noch de engelen in
den hemel, noch de Zoon, maar alleen de Vader ». Dus kende Hij
niet alles in het Woord.
2. Naarmate iemand een beginsel volmaakter kent, kent hij meer
dingen in dat beginsel. Nu kent God Zijn eigen wezen volmaakter
dan Christus’ ziel. Dus kent Hij meer in het Woord dan Christus
ziel. Dus kent Christus’ ziel in het Woord niet alles.
3. De grootheid van een kennis wordt afgemeten naar het aan­
tal kenbare dingen. Als dus Christus’ ziel in het Woord evenveel
kende als het Woord zelf, zou daaruit volgen, dat de wetenschap
van Christus’ ziel gelijk was aan de goddelijke wetenschap, en dus
het geschapene aan het ongeschapene. En dat is ónmogelijk.
ARTICULUS II.

Maar daartegenover staat, dat de Clossa bij het woord van dé
Apocalyps (5, 12) : « Waardig is het Lam, dat geslacht is, god­
heid en Wetenschap te ontvangen », zegt: <( Dat wil zeggen, iedere
kennis ».
Leerstelling. — Als gevraagd wordt, of Christus in het
Woord alles kende, moeten wij opmerken, dat dit alles op twee
manieren kan opgevat worden. Ten eerste in eigenlijken zin en dan
slaat het op alles, v/at op welke manier ook bestaat of was of zal
zijn, dingen of woorden of gedachten van wie dan ook en in eiken
lijd. En in dien zin moeten wij zeggen, dat Christus ziel in het
Woord alles kende. Want ieder geschapen verstand kent in het
Woord wel niet alles zonder meer, maar zooveel te meer, naarmate
het het Woord volmaakter ziet; geen verstand van een gelukzalige
nust echter het kennen m het Woord van datgene, dat met hem in
verband staat. Nu staat in zekeren zin alles in verband met Christus
en Zijn waardigheid in zoover (( alles aan Hem onderworpen is ))
(ïe Br. aan de Korinthiérs, 15, 27). Want Hij is <( door Cod aangesteld als rechter over alles, omdat Hij de Menschenzoon is )), zooals bij Johannes (5, 27) wordt gezegd. En dus kende Christus ziel
in het Woord alles, wat in welken tijd ook bestaat en ook de geSed CONTRA est quod super illud Apocal. 5. [v. 12] : « Dignus est

dachten der menschen, waarvan Hij rechter is, zoodat van Hem bij
Johannes wordt gezegd (2, 25) : « Hij echter wist, rvat er in den
mensch is »; wat men niet alleen op de goddelijke wetenschap kan
laten slaan, maar ook op de wetenschap, die Zijn ziel in het Woord
bezit.
In een andere beteekenis kan men het alles ruimer opvatten,
zoodat het zich niet alleen uitstrekt tot alles wat in welken tijd ook
bestaat, maar ook tot alles, wat daartoe een vermogen heeft, dat
nooit tot daadwerkelijkheid wordt gebracht. Sommige dingen
hiervan bestaan alleen in Gods kunnen. En al deze dingen kent
Christus ziel in het Woord niet. Want dat zou beteekenen alles
te omvatten, wat God kan doen, en dat is het doorgronden van
de goddelijke kracht en dus ook van het goddelijk wezen; want
iedere kracht wordt gekend door het kennen van die dingen, waar
zij macht over heeft. Andere dingen echter bestaan niet alleen
in het goddelijk kunnen, maar ook in het vermogen van een schep­
sel. En al deze dingen kende Christus’ ziel in het Woord. Want
in het Woord omvat zij het wezen van ieder schepsel; en dienten­
gevolge het vermogen en de kracht en alles, wat in het vermogen
van een schepsel ligt.

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Dit woord vatten
Eunomius en Arius niet op van de wetenschap der ziel, die zij in
Christus niet aannamen, zooals boven is gezegd (5C Kw., 3C Art.) ;
niaar van de goddelijke wetenschap, waarin volgens hun bewering
de Zoon kleiner was dan de Vader. — Maar dat mag men niet
houden. Want « Door Gods Woord is alles gemaakt »» zooals
bij Johannes (1, 3) wordt gezegd, en onder anderen zijn door
Hem ook alle tijden gemaakt. Maar niets is door Hem gemaakt,
dat Hij niet kent.
Daarom wordt van Hem gezegd, dat Hij dag en uur niet weet,
omdat Hij niet doet weten; want toen Hij door de Apostelen
daarover werd ondervraagd, zooals in de Handelingen (1, 6 en 7)
staat, wilde Hij het hun niet openbaren. Zooals in het tegen­
overgestelde geval in het boek der Schepping wordt gezegd (22,
12) : « Nu xveet ik, dat gij God vreest )>, dwz. (( heb ik duidelijk
doen zien ». Van den Vader wordt echter gezegd, dat Hij het
weet, omdat Hij het den Zoon heeft medegedeeld. Daarom wordt
in wat gezegd wordt: <( behalve de Vader », te verstaan gegeven,
dat de Zoon het weet, met alleen wat Zijn goddelijke natuur
betreft, maar ook wat Zijn menschelijke. Want Chrysostomus
redeneert terecht (22c Hom.) : « Als het aan Christus als mensch
gegeven is te Weien, hoe Hij recht moet spreken, xvat van meer


belang ist is het Hem zooveel te meer gegeven ie tv eten Wat van
minder belang is, nl. het tijdsstip van het oordeel ».
Origenes legt het echter uit van Christus, wat <( zijn lichaam, dat
de Kerk is, betreft », die namelijk dit tijdsstip niet kent. Anderen
zeggen, dat het moet opgevat worden van Gods aangenomen, niet
van Gods natuurlijke Zoon.
2. God kent Zijn Wezen op volmaakter wijze dan Christus
ziel, omdat Hij het doorgrondt. En daarom kent Hij alles, niet
alleen wat daadwerkelijk in een of anderen tijd bestaat, welke
kennis « de Wetenschap van aanschouwen » wordt genoemd, maar
ook alles wat Hij zelf kan maken, wat de « kennis van eenvoudig
begrijpen » wordt genoemd, zooals in het eerste deel (14c Kw., 9*
Art.) is behandeld. Christus’ ziel kent dus alles, wat God in zich­
zelf kent met de kennis van aanschouwen; maar niet, wat God in
zichzelf kent met de wetenschap van eenvoudig begrijpen En
daarom ziet God in zichzelf meer dan Christus’ ziel.
3. De grootheid van een wetenschap wordt niet alleen afgemeten
naar het aantal kenbare dingen, maar ook naar de duidelijkheid der
kennis. Al zou dus de kennis, die Christus’ ziel in het Woord heeft.

gelijk zijn aan de wetenschap van aanschouwen, die God in zich­
zelf heeft, wat het aantal kenbare dingen betreft, toch gaat Gods
wetenschap wat de duidelijkheid der kennis betreft die van
Christus’ ziel oneindig te boven. Want het ongeschapen licht van
Gods verstand gaat ieder geschapen en in Christus ziel ontvangen
licht oneindig te boven, niet alleen wat de manier van kennen
betreft, maar ook, zooals gezegd is (in de Leerstelling en in Antw.
op 2° B.), het aantal kenbare dingen.
IIP ARTIKEL.
Kende Christus’ ziel het oneindige in het Woord?
Bedenkingen. — Men beweert, dat Christus’ ziel

in het
Woord het oneindige niet kon kennen. — L Want dat het on­
eindige gekend zou worden, strijdt met het begrip oneindig, zooals
in het 3e boek Over de Physica (6C H., n. 8) wordt gezegd, dat

(( oneindig is datgene, aan rvelks grootheid hij die haar begrijpt,
altijd nog iels meer moet toevoegen ». Maar nu is de omschrijving
onscheidbaar aan wat omschreven wordt verbonden; want schei­
ding zou beteekenen, dat tegenovergestelde dingen tegelijk be­
stonden. Dus is het onmogelijk, dat Christus’ ziel het oneindige
zou begrijpen.
2. Het weten van iets oneindigs is zelf oneindig. Nu kan de
wetenschap van Christus’ ziel niet oneindig zijn, want haar opnemingsvermogen is, omdat zij een schepsel is, eindig. Dus kon
Christus ziel het oneindige met kennen.
3. Niets kan grooter zijn dan het oneindige. Maar absoluut
gesproken, wordt door de goddelijke wetenschap meer omvat dan
oor die van Christus ziel, zooals gezegd is (in ’t vorig Art.).
Dus kent Christus ziel niets oneindigs.
Maar daartegenover staat, dat Christus’ ziel haar eigen ver­
mogen en alles, waarover zij macht heeft, kent. Maar zij heeft
vermogen om oneindig veel zonden weg te nemen, volgens den
bersten Brief van Johannes (2, 2) : « Hij is de verzoening voor
onze zonden, maar niet voor de onzen alleen, doch ook voor die

van de geheele wereld )). Dus kent Christus’ ziel een oneindig aan­
tal dingen.
Leerstelling. — Wetenschap gaat alleen over wat bestaat,
omdat bestaan en waar onkeerbaar zijn. Nu noemt men in dubbelen
zin iets bestaand : ten eerste zonder beperking, nl. datgene wat
daadwerkelijk bestaat; ten tweede in zekeren zin, nl. datgene wat
het vermogen heeft om te bestaan. En omdat, zooals in het 9
boek Over de Meiaphysiefy wordt gezegd, iets gekend wordt, in
zoover iets daadwerkelijk iets is, niet in zoover het iets kan zijn,
gaat de wetenschap op de eerste plaats en voornamelijk over wat
daadwerkelijk bestaat. Op de tweede plaats houdt zij zich bezig
met wat kan bestaan, en dat is in zichzelf niet kenbaar, maar in
zoover datgene wordt gekend, in welks vermogen het besloten ligt.
Wat nu de eerste soort wetenschap betreft, kent Christus ziel
geen oneindig aantal dingen. Want daadwerkelijk bestaat er geen
oneindig aantal dingen, ook al neemt men alles bijeen, wat daad­
werkelijk bestaat in welken tijd ook; en dit is hierom, dat de toe­
stand van worden en vergaan niet in het oneindige voortduurt;
daarom is er een bepaald getal niet alleen van de dingen, die aan
worden en vergaan niet onderhevig zijn, maar ook van wat wordt

en vergaat. — Maar wat de andere soort van wetenschap aangaat,
kent Christus’ ziel in het Woord een oneindig aantal dingen. Want
zij kent, zooals gezegd is (in *t vorige Art.), alles wat in het ver­
mogen der schepselen ligt. En omdat er een oneindig aantal dingen
onder het vermogen der schepselen valt, kent zij zoo een oneindig
aantal dingen als met.een wetenschap van eenvoudig begrijpen,
maar niet met een wetenschap van aanschouwen.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Zooals in het eerste
deel (7C Kw., lc Art.) gezegd is, spreekt men in dubbelen zin
van oneindig. Ten eerste naar de aard van de vorm. En zoo wordt
iets ontkennend oneindig genoemd, nl. datgene, wat een vorm of
act is, die niet begrensd wordt door een stof of drager, waarin
zij ontvangen wordt. Zoo iets oneindigs is van zijn kant bezien in
hoogste mate kenbaar om de volmaaktheid van de act, al kan het niet
doorgrond worden door het eindige vermogen van een schepsel;
zoo immers noemen wij God oneindig. En zoo iets oneindigs kende
Christus ziel, al doorgrondde zij het niet.
Daarnaast wordt iets oneindig genoemd om het vermogen van de
stof. En hierbij noemt men een gebrek, omdat het nl. de vorm


niet heeft, die het van nature hebben moet. En op deze manier
spreekt men van het oneindige in hoeveelheid. Maar zoo iets on
eindigs is bij begrip onkenbaar, want het is als het ware
’
die de vorm mist, zooals in het 3e boek Over de Physika (
n. 10) wordt gezegd; en iedere kennis komt van een vorm o een
act. En als dus zoo iets oneindigs volgens de eigen aar van et
voorwerp der kennis gekend moet worden, is het onkenbaar, want ie
eigen aard is, dat het eene deel ervan na het andere waargenomen
wordt, zooals in het 3e boek Over de Physica (6 H., n. en )
staat. En zoo is het waar, dat <( als iemand zijn hoeveelheic be­
grijpt », nl. door het eene deel na het andere te nemen ahij er
altijd nog iets bij moet nemen )). Zooals echter de stoffe ij e mgen
door het verstand onstoffelijk kunnen worden opgevat en wa. vee
is als een eenheid, zoo kan ook het oneindige door het verstan
worden opgevat niet als oneindig, maar als het ware ein ig, zoo a
zoo wat in zichzelf oneindig is, voor het verstand van en enner
eindig is. En op die manier kent Christus ziel een onem ig aan a
dingen, in zoover het hen nl. niet kent door hen een voor een a
gaan, maar in iets eens, bv. in een schepsel, in we s vermogen
zij te voren bestaan, en vooral in het Woord zelf.

2. Niets belet, dat iets op een manier eindig en op een andere
oneindig is, zooals wij ons bij de hoeveelheden een oppervlak
voorstellen dat in de lengte oneindig, maar in breedte eindig is.
Als de menschen dus oneindig in aantal waren, zouden zij in hun
bestaan in een opzicht de oneindigheid hebben, nl. in menigte;
maar naar de aard van hun wezen zouden zij geen oneindigheid
hebben, omdat ieder wezen begrensd is, daar het de aard van
maar een soort had. Maar wat zonder meer oneindig is naar de
wezensaard, is God, zooals in het eerste deel (7° Kw., 2e Art.)
is gezegd. Nu is het eigen voorwerp van het verstand « dat "wat
iets is », zooals in het 3° boek Over de Ziel wordt gezegd; daartoe
behoort de wezenaard.
Zoo bereikt dus Christus* ziel, omdat zij een begrensd vermogen
heeft, dat wat naar Zijn wezen zonder meer oneindig is, nl. God,
wel, maar doorgrondt Het niet, zooals werd gezegd (1° Art.).
Maar het oneindige, dat in het vermogen der schepselen bestaat,
kan door Christus’ ziel omvat worden, want het verhoudt zich tot
haar volgens de wezensaard, en van die kant bezit het geen oneinAd SECUNDUM dicendum, quod nihil prohibet, aliquid esse infinitum

digheid. Want ons verstand begrijpt ook wel het algerrieene, nl.
de soortelijke of geslachtelijke natuur, die ook in zekeren zin een
oneindigheid bezit, in zoover het van een oneindig aantal dingen
kan worden gezegd.
3. Want in alle opzichten oneindig is, kan maar een ding zijn;
daarom zegt de Philosoof in het 1° boek Over Hemel en Aarde
(7l H., n. 5), dat het onmogelijk is, dat er meerdere oneindige
lichamen bestaan, omdat een lichaam aan alle kanten afmetingen
heeft. Maar als iets maar op een manier oneindig zou zijn, was er
niets tegen, dat er meer van die oneindige dingen waren; zooals
wij ons meerdere lijnen zouden kunnen voorstellen oneindig in
lengte, die getrokken waren op een in de breedte begrensd vlak.
Omdat dus het oneindige geen zelfstandigheid is, maar een bij­
komstigheid van de dingen, die oneindig worden genoemd, naar het
3eboek Over de Physica (5° HL, n. 3 en 4), moet men wel zeggen,
dat zooals het oneindige vermenigvuldigd wordt door de verschillen-;
de dragers, zoo ook de eigenschappen van het oneindige vermenig­
vuldigd worden en dus aan elk ervan toekomen volgens dien drager.
Nu is het een van de eigenschappen van het oneindige, dat niets
grooter kan zijn dan het oneindige. Nemen wij dus een oneindige
lijn, dan kan er in haar niets grooter zijn dan het oneindige. En

nemen wij evenzoo ieder van de andere oneindige lijnen, dan is het
duidelijk, dat de deelen van ieder oneindig in aantal zijn. Bij al die
oneindige dingen is het dus noodig, dat er in die lijn niets grooters
is, maar in een andere en derde lijn zullen er daarbuiten meer
deelen, ook oneindig zijn. Dat zien wij ook bij getallen gebeuren;
want er zijn oneindig veel soorten even getallen en eveneens oneven
getallen; en toch zijn er meer even en oneven getallen te samen dan
even getallen.
Wij moeten daarom zeggen, dat er niets grooter is dan wat
zonder meer in alle opzichten oneindig is; maar grooter dan iets,
wat in een bepaald opzicht oneindig is, is er niets in datzelfde op­
zicht, maar wel kan men iets grooters vinden buiten die orde. En
zoo liggen er een oneindig aantal dingen in het vermogen der
schepselen; en toch ligt er meer in Gods vermogen dan in dat
van het schepsel. Evenzoo ook kent Christus’ ziel een oneindig
aantal dingen met de wetenschap van eenvoudig begrijpen; toch
kent God er op deze manier meer.

IVC ARTIKEL.
Kent Christus’ ziel het Woord volmaakter
dan T&cUt ander schepsel ook?

Bedenkingen. — Men beweert, dat Christus’ ziel het Woord
niet volmaakter kent dan welk ander schepsel ook. — L Want
de volmaaktheid der kennis ligt aan het kenmiddel; zooals de kennis
door middel van een de reden aangevend syllogisme volmaakter is
dan die door middel van een op waarschijnlijkheden steunend
syllogisme. Nu zien alle zaligen het Woord onmiddellijk door het
goddelijk wezen zelf, zooals in het eerste deel is gezegd (12° Kw.,
2e Art.). Dus ziet Christus’ ziel het Woord niet volmaakter dan
een ander schepsel.
2. De volmaaktheid van het aanschouwen gaat het vermogen om
te aanschouwen niet te boven. Nu staat het vermogen van een rede­
lijke ziel als die van Christus lager dan het begripsvermogen van
een Engel, zooals Dionysius bewijst in het boek Over de Hemel-


sche Hierarchiën (4e en 7° H.). Dus ziet Christus’ ziel het Woord
niet volmaakter dan de Engelen.
3. God ziet Zijn woord oneindig veel volmaakter dan de ziel.
Dus liggen er een oneindig aantal trappen tusschen de wijze, waar­
op God Zijn Woord ziet en die, waarop Christus’ ziel het ziet. Dus
moet men niet beweren, dat Christus’ ziel het Woord of het god­
delijk Wezen volmaakter ziet dan een ander schepsel.
Maar daartegenover staat, dat de Apostel in den Brief aan de
Ephesïérs zegt (1, 20 en 21) : « God plaatste Christus in den
hemel boven alle macht en kracht en heerlijkheid en heerschappij,
en boven ‘lederen naam, die genoemd wordt niet alleen in deze we­
reld, maar oofy in de toekomstige ». Nu staat iemand hooger in de
hemelsche heerlijkheid naarmate hij God volmaakter kent. Dus kent
Christus ziel God volmaakter dan eenig ander schepsel.
LEERSTELLING. — Alle zaligen bezitten het aanschouwen van
Gods Wezen doordat zij een licht ontvangen, dat op hun afstraalt
uit de bron, die Gods Woord is; volgens het boek Ecclesiasticus

(1,5): « De bron der wijsheid is Gods Woord in den ho o ge »• u
is Christus’ ziel inniger dan ieder ander schepsel vereenigd met o s
Woord, omdat zij er in persoon mee vereenigd is. En dus ontvangt
zij den invloed van het licht, waarin God gezien woidt door et
Woord zelf, vollediger dan een ander schepsel. Daarom ziet zij
volmaakter dan de andere schepselen de eerste waarheid, ie o s
Wezen is. Daarom lezen wij bij Johannes (1, 14) : « Wij e en
Zijn heerlijkheid gezien als van den Eeniggeborene des a ers,
vo/ » niet alleen « van genade », maar ook (( van waar ei ))•
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De volmaaktheid der
kennis, gerekend van de kant van wat gekend wordt, wor t naar
het kenmiddel afgemeten; maar gerekend van de kant van en
kenner, wordt zij afgemeten naar het vermogen of de gewoonte.
Daarvandaan komt het ook, dat bij de menschen de een ooi et
zelfde kenmiddel een gevolgtrekking beter kent dan de an er. n
op deze manier kent Christus’ ziel, die met een rijker ie t wor
vervuld, het goddelijk wezen volmaakter dan de andere za ïgen, a
kennen allen Gods Wezen door dat Wezen zelf.

2. Het aanschouwen van Gods Wezen gaat het natuurlijk ver­
mogen van ieder schepsel te boven, zooals in het Eerste Deel is
gezegd (12® Kw., 2° Art.). Daarom moeten de trappen daarin
meer gerekend worden naar de orde der genade, waarin Christus
boven allen uisteekt, dan naar de natuurlijke orde, waarin de
natuur der engelen boven de menschelijke staat.
3. Zooals boven wat de genade betreft gezegd is (7e Kw., 12c
Art.), dat er geen grooter genade kan zijn dan die van Christus
met betrekking tot de vereeniging met het Woord, moeten wij het­
zelfde zeggen wat de volmaaktheid van het aanschouwen van
God aangaat; al zou er dan ook absoluut genomen een hoogere
graad kunnen zijn volgens Gods oneindige kracht.
ELFDE KWESTIE
OVER DE CHRISTUS’ ZIEL
INGEGEVEN OF INGESTORTE KENNIS.
(Zes Artikels.)
Vervolgens moeten wij de Christus’ ziel ingegeven of ingestorte
kennis beschouwen. En hierover stellen wij ons zes vragen :
1- Kende Christus door deze wetenschap alles?
2. Kon Hij deze wetenschap gebruiken zonder zich van de
fantasiebeelden te bedienen?
3. Ging deze wetenschap van het eene naar het andere onder­
werp over?
4. Hoe verhoudt deze wetenschap zich tot die der Engelen?
3. Was deze wetenschap een blijvende hebbelijkheid?
6. Was zij onderscheiden in verschillende hebbelijkheden?


Kende Christus alles met Zijn ingegeven of ingestorte wetenschap ?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat Christus met deze weten­
schap niet alles kende. — 1. Want deze wetenschap is Christus
iiigegeven om Zijn begripsvermogen te vervolmaken. Maar nu
schijnt het ontvangend verstand van de menschelijke ziel het ver­
mogen niet te hebben om alles zonder meer op te nemen, maar
alleen die dingen, ten opzichte waarvan het tot act kan worden
gebracht door het werkend verstand, wat het eigen werkend be­
ginsel ervan is; en dat zijn die dingen, die voor het natuurlijk
verstand kenbaar zijn. Daarom kende Hij met deze wetenschap
de dingen, die het natuurlijk verstand te boven gaan, niet.
2. De fantasiebeelden verhouden zich tot het menschelijk ver­
stand als de kleuren tot het gezicht, zooals in het 3° boek Over de
Ziel (7° H., n. 3) wordt gezegd. Maar het valt niet onder de vol­
maaktheid van het gezichtsvermogen de geheel en al kleurlooze

et Veri. q. 20. art. 6. el Comp. Theol. cap. 216.].

dingen te kennen. Dus valt het evenmin onder de volmaaktheid van
het menschelijk verstand die dingen te kennen, waarvan er geen
fantasiebeelden zijn, zooals de lichaamlooze zelfstandigheden.
Omdat deze wetenschap dus in Christus was om zijn redelijke ziel
te vervolmaken, schijnt het, dat Hij met deze wetenschap de
lichaamlooze zelfstandigheden niet kende.
3. Het behoort niet tot de volmaaktheid van het verstand de
enkelingen te kennen. Dus schijnt Christus met deze wetenschap
de enkelingen niet gekend te hebben.
Maar hiertegenover staat, dat bij Isaias (11, 2 en 3) gezegd
wordt: « Hem zal vervullen de Geest van wijsheid en verstand,
van ïvetenschap en raad ». en daaronder valt alles, wat kenbaar
is. Want tot de wijsheid behoort de kennis van al wat goddelijk is;
tot het verstand die van al het ontstoffelijke; tot de wetenschap het
kennen van alle gevolgtrekkingen en tot de raad van alles, wat
gedaan kan worden. Dus schijnt Christus volgens de kennis, die
Hem door den Heiligen Geest is ingegeven, alles gekend te hebben.
Leerstelling. — Zooals vroeger is gezegd (9e Kw., lc Art.),3

was het gepast, dat Christus’ ziel in alle opzichten volmaakt was,
nl., dat al haar vermogens tot act waren gebracht. Nu moet men
in het oog houden, dat men in de menschelijke ziel als in ieder
ander schepsel een dubbel vermogen om iets te ondergaan kan
onderscheiden: nl. een met betrekking tot een werkoorzaak, die tot
de natuur behoort en een met betrekking tot de eerste werkoorzaak,
die ieder schepsel kan brengen tot een hoogere act, dan waartoe
het door een natuurlijke werkoorzaak wordt gebracht. Dit noemt
men gewoonlijk het vermogen om te gehoorzamen in het schepsel.
En nu waren beide vermogens in Christus’ ziel door deze van
godswege ingestorte wetenschap tot act gebracht. En daarom kende
Christus ziel daardoor ten eerste alles wat door den mensch kan
worden gekend door de kracht van het licht van het verstand,
zooals alles, wat onder de menschelijke wetenschap valt. Maar ten
tweede kende Christus met deze wetenschap ook alles, wat den
mensch door de goddelijke openbaring bekend wordt, hetzij dit nu
valt onder de gave van wijsheid, hetzij onder de gave der prophetie, of tot een andere gave van den Heiligen Geest. Want dit alles
kende Christus’ ziel vollediger en overvloediger dan de anderen.


Maar Gods Wezen zelf kende Hij door deze wetenschap niet,
niaar alleen door de eerste, zooals vroeger is gezegd (Vorige Kw.).
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Dit bewijs gaat uit
van de natuurlijke werkzaamheid van de redelijke ziel, welke zij
nl. heeft met de betrekking tot de natuurlijke werkoorzaak, het
werkend verstand.
2. In den toestand van dit leven, wanneer de ziel in zekeren zin
aan het lichaam gebonden is, zoodat zij zonder een fantasiebeeld
niet begrijpen kan, kan zij de lichaamlooze zelfstandigheden niet
begrijpen. Maar als de ziel in den toestand na dit leven los van het
lichaam is, kan zij de zelfstandigheden zonder lichaam tot op zekere
hoogte door zichzelf begrijpen, zooals in het eerste deel is gezegd
(89* Kw., 2C Art.). En dat is vooral duidelijk, wat de zielen der
zaligen betreft. Nu was Christus voor Zijn lijden niet alleen op
weg naar den hemel, maar had dezen ook reeds bereikt. Daarom
kon zijn ziel de lichaamlooze zelfstandigheden begrijpen, zooals

de van het lichaam gescheiden ziel dat doet.


3. Het kennen van de enkelingen behoort niet tot de volmaakteid van de redelijke ziel, wat de beschouwende kennis betreft;
maar wel wat de kennis betreft, die op handelen is gericht, welke
met volmaakt kan zijn zonder de kennis van enkelingen, waarop
de handeling zich betrekt, zooals in het 6C boek Over de Zedeleer
' L • V
^ wor<^t gezegd. Daarom hebben wij voor de voor­
zichtigheid de herinnering aan Wat voorbij, de kennis van Wat
tegenwoordig en het vooruitzien van wat toekomstig is noodig,
zooa s Tullius zegt in zijn Redeneerkunst. Omdat Christus nu
oor de gave van raad de volheid der voorzichtigheid had, kende
ij .entengevolge alle enkelingen, die voorafgingen, tegenwoor­
dig or toekomstig zijn.


Kon Christus met Zijn ingegeven of ingestorte wetenschap
begrijpen zonder de fantasiebeelden te gebruiken?
Bedenkingen. — Men beweert, dat Christus met deze weten­
schap niet kon begrijpen, zonder de fantasiebeelden te ge rin en.
— 1. Want deze verhouden zich tot redelijke ziel als e eur5^
tot het gezicht, zooals in het 3e boek Over de Ziel (
., n
wordt gezegd. Maar Christus’ gezichtsvermogen kon^iet
komen tenzij door kleuren waar te nemen. Dus kon Zijn re e ij e
ziel evenmin iets begrijpen zonder zich tot de fantasie ee en
wenden.
. .
2. Christus’ ziel is van dezelfde natuur als onze zie en, wan
anders zou Hij niet van dezelfde soort zijn geweest als wi], wa
strijdt met hetgeen de Apostel zegt in den Brief aan de l kdjppensen (2, 7), dat « Hij aan de memchen gelijk is gemaakt ». INu Kan


onze ziel niet begrijpen als zij de fantasiebeelden niet gebruikt. Dus
3. De zintuigen zijn den mensch gegeven om het verstand te
dienen. Als Christus’ ziel dus kon begrijpen zonder zich tot de
fantasiebeelden te wenden, die door de zintuigen worden verkregen,
zou daaruit volgen, dat de zintuigen zonder nut in Christus’ ziel
waren, wat niet past. Dus schijnt het, dat Christus’ ziel niet kon
begrijpen zonder zich tot de fantasiebeelden te wenden.
Maar daartegenover staat, dat Christus’ ziel eenige dingen ken­
de, die door fantasiebeelden niet gekend kunnen worden, zooals
de zelfstandigheden zonder lichaam (Vorig Art., Antw. op de 2e
B.). Dus kon zij begrijpen zonder zich tot de fantasiebeelden te
wenden.
LEERSTELLING. — Zooals later breeder zal worden uiteengezet
(15c Kw., 10° Art.) , was Christus in den toestand voor Zijn lijden
tegelijk pelgrim naar en bereiker van den hemel. En in den toestand
van pelgrim was Hij vooral wat het lichaam betreft, in zoover dat
kon lijden; maar in dien van iemand, die het doel bereikt heeft,
was Hij vooral wat de redelijke ziel betreft. En die toestand3

bestaat vooral hierin, dat de ziel heelemaal niet aan het lichaam
onderworpen is of ervan afhangt, maar het geheel en al beheerscht,
zoodat na de verrijzenis de heerlijkheid der ziel op het lichaam
over zal vloeien. Nu moet de ziel van een mensch, die nog pelgrim
is, zich hierom tot de fantasiebeelden wenden, dat zij aan het
lichaam is gebonden en in zekeren zin eraan onderworpen en ervan
afhankelijk is. En daarom kunnen de zalige zielen zoowel voor
als na de verrijzenis begrijpen zonder de fantasiebeelden te georuiken. En dat zelfde moet men zeggen van Christus’ ziel, die
volkomen het vermogen had van iemand, die het doel heeft bereikt.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De gelijkenis, die de
Philosoof aangeeft, gaat niet in alle opzichten op. Het is immers
duidelijk, dat het doel van het gezichtsvermogen de kleuren te
kennen is; maar het doel van het begripsvermogen is niet de
fantasiebeelden te kennen, maar de verstandsbeelden, die zij van
en in de fantasiebeelden krijgt, wanneer zij in den toestand van
dit leven is. De gelijkheid ligt dus in datgene, wat beide ver­
mogens beoogen; maar niet in den bijzonderen toestand van ieder


vermogen afzonderlijk. Nu is er niets tegen, dat een ding in ver*
schillenden toestand vanuit verschillende uitgangspunten tot^ zijn
doel komt, maar het eigen doel van iets is altijd hetzelfde, hn al
kent dus het gezicht niets zonder kleur, kan het verstand daarom
toch in een bepaalden toestand zonder fantasiebeelden kennen,
maar niet zonder begripsbeeld,
2. Al is Christus* ziel van dezelfde natuur als onze zielen, zij
bevond zich toch in een toestand, waarin de onzen zich nog niet
in werkelijkheid, maar alleen in hoop bevinden, nl. die van het
doel te hebben bereikt.
3. Al kon Christus’ ziel begrijpen zonder zich tot de fantasie­
beelden te keeren, zij kon het toch ook met gebruik van de fantasie­
beelden. En daarom had Hij de zintuigen niet voor mets, vooral
omdat de zintuigen den mensch niet alleen om de verstandskennis
worden gegeven, maar ook om wat voor het dierlijk leven noodig
is.

Had Christus de ingegeven of ingestorte 1vetenschap zoo, dat^Hij
ermee van het eene onderwerp naar het andeie overging;
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat Christus deze weten
schap niet op deze wijze had. — 1. Want Damascenus zegt
het 3“ boek (Over het Ware Geloof, Hc H.) : « Wij pre­
ken bij Christus niet van beraad of keuze )>. Maar ,et es.aan
daarvan wordt bij Christus alleen hierom ontkend, dat zi] v**fe
lijking of overgang van het een op het ander insluiten, us sc ijn
er in Christus geen vergelijkende of van het een naai et an e ^
gaande wetenschap te zijn geweest.
V
2. De mensch heeft vergelijkingen en overgangen m zijn rede,
neering noodig om te zoeken, wat hij niet weet. Nu 'en e
ziel alles, zooals boven is gezegd (L Art.). Dus was er m
TO.
geen vergelijkende of overgangen makende kennis.
3. De wetenschap van Christus is als van hen, ie e e .


hebben bereikt en die aan de Engelen gelijk worden gemaakt, zooals bij Matthaeus wordt gezegd. Nu is er in de Engelen geen
vergelijkende of overgangen makende wetenschap, zooals Dionysius bewijst in het boek Over de Namen van God (7C H.). Dus
was er zoo ’n wetenschap in Christus niet.
Maar hiertegenover staat, dat Christus een redelijke ziel had,
zooals boven is uiteengezet (5° Kw., 4° Art.). Nu is het eigen
aan de redelijke ziel vergelijkingen te maken en van het een op
het ander over te gaan. Dus was er zoo ’n wetenschap in Christus.
LEERSTELLING. — Op twee manieren kan een wetenschap
vergelijkend of overgangen makend zijn. Ten eerste wat het ver­
krijgen van de wetenschap betreft; zooals bij ons gebeurt, die
van kennis van het een komen tot kennis van het ander als tot de
gevolgen door de oorzaken en omgekeerd. En op deze manier
maakte de wetenschap van Christus’ ziel geen vergelijkingen of
overgangen, want de wetenschap waarvan wij nu spreken, was
Hem van godswege ingegeven, en niet door onderzoek van het
verstand verkregen.
In een andere beteekenis zegt men, dat een wetenschap verge­

lijkingen of overgangen maakt, wat het gebruik ervan betre t,
zooals menschen, die de wetenschap bezitten, soms uit de oorza en
tot de gevolgen besluiten, niet alsof zij die opnieuw leerden kennen,
maar omdat zij de wetenschap, die zij bezitten, willen gebrul en.
En zoo kon de wetenschap van Christus’ ziel vergelijkingen en ovei
gangen maken, want Hij kon uit het een tot het ander bes uiten,
zooals Hij wilde; zooals de Heer, toen Hij volgens Matt aeus
verhaal aan Petrus had gevraagd (17, 24 en 25) : « Van iVie
ontvangen de Woningen der aarde schatting, van hun zonen of van
de vreemdelingen », uit het antwoord van Petrus: a van e
vreemdelingen )), de gevolgtrekking maakte: « Dus zijn e zonen
vrijgesteld ».
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Bij Christus moet
men een beraad met twijfel uitsluiten, en dus ook een euze,
in haar aard zoo ’n beraad insluit. Maar het gebruikma en van een
beraadslaging moet men bij Christus niet uitsluiten.
2. Dit bewijs gaat uit van vergelijkingen en ovei gangen,
verkrijgen van wetenschap ten doel hebben.
3. De zaligen worden aan de Engelen gelijk wat e gena e
gaven betreft, maar het verschil in natuur blijft. En aarom pas

hét bijjde natuur der zalige zielen, en niet bij de engelen, gebruik
te rtiaken van vergelijkingen en overgangen.
IV' ARTIKEL.

... Was de Christus ingegeven of ingestorte wetenschap grooter
dan die der Engelen?
, Bedenkingen. — Men beweert, dat deze kennis bij Christus
kleiner was dan bij de Engelen. — 1. Want de volmaaktheid is
evenredig aan wat vervolmaakt wordt. Nu staat de menschelijke
ziel volgens de natuurlijke orde lager dan de natuur der Engelen.
Omdat de wetenschap, waarover wij nu spreken, aan Christus
ziel-w^s gegeven voor haar volmaaktheid, schijnt de^e wetenschap
lager te hebben gestaan dan die, waardoor de Engelennatuur ver­
volmaakt werd.
2. In zekere mate was Christus’ wetenschap vergelijkend en
overgangen makend, wat van de wetenschap der Engelen niet kan


worden gezegd. Dus stond de wetenschap van Christus ziel lagei
dan die der Engelen.
,
3. Naarmate een wetenschap minder stoffelijk is, is
tiger. Nu is de wetenschap der Engelen minder stoffelijk an ie
van Christus’ ziel; want Christus* ziel is de act van een hc aam
en kan zich tot de fantasiebeelden wenden, wat men van de nge
len niet kan zeggen. Dus is de wetenschap der Enge en grooter
dan die van Christus’ ziel.
Maar daartegenover staat, dat de Apostel zegt in ^en^1 ^
aan de Hebreeën (2, 9) : « Hem, die een korten tijd beneden de
Engelen verlaagd is geweest, Jesus, zien wij met glans en eer i]
heid gekroond, omdat Hij den dood heeft doorstaan »• aarui
blijkt, dat Christus alleen beneden de Engelen verlaag wor t ge
noemd, omdat Hij den dood heeft doorstaan. Dus met om ïjn
wetenschap.
Leerstelling. — De Christus’ ziel ingestorte wetenschap kan

reen op twee manieren beschouwen: ten eerste naar etgeen zij
heeft van de oorzaak, die haar instort, en daarnaast naar wat zij* 3

heeft van den drager, die haar ontvangt. Wat het eerste betreft,
was de Christus’ ziel ingestorte wetenschap meer verheven dan die
der Engelen, en om het aantal gekend dingen en om de zekerheid
der wetenschap; want het Christus’ ziel ingestorte geestelijke licht,
is veel verhevener dan het licht, dat tot de natuur der Engelen
behoort. Maar wat het tweede betreft, staat de wetenschap, die
Christus’ ziel is ingestort, beneden die der Engelen, nl. wat de
kenwijze betreft; deze is nl. die, welke past bij de menschelijke
natuur, door zich te wenden tot de fantasiebeelden en door het
maken van vergelijkingen en overgangen.
En hieruit blijkt ook het antwoord op de bedenkingen.
V° ARTIKEL.
Was de Christus ingegeven ingestorte Wetenschap een hebbelijkheid?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de Christus ingestorte
wetenschap geen hebbelijkheid was. — 1. Want zooals gezegd

is (1c Art., en 9° Kw., 1c Art.), paste Het, dat Christus ziel de
Hoogste volmaaktheid bevat. Nu is de volmaaktheid van een
wetenschap, die daadwerkelijk bestaat, grooter dan die te voren
kan bestaan in een hebbelijkheid. Dus schijnt het gepast te zijn
geweest, dat Hij alles daadwerkelijk kende. Dus had Hij geen
wetenschap, die een hebbelijkheid was.
2. Omdat de hebbelijkheid op een daad is gericht, schijnt een
hebbelijkheid-wetenschap, die nooit tot een daad wordt gebracht,
nutteloos te zijn. Daar Christus nu alles wist, zooals werd ge­
zegd (le Art.), kon Hij dat alles niet daadwerkelijk beschouwen,
als Hij het een na het ander kende, want een oneindig getal kan
men niet opeenvolgend aftellen. Dus was de hebbelijkheid-wetenschap in Hem nutteloos geweest, wat niet past. Dus had Hij van
alles, dat Hij kende, een wetenschap, die een akt en geen hebbe­
lijkheid was.
3. De hebbelijkheid-wetenschap is een volmaaktheid van hem,
die de wetenschap bezit. Nu is de volmaaktheid iets, dat hooger
staat dan wie vervolmaakt wordt. Was er dus een geschapen
hebbelijkheid van wetenschap in Christus’ ziel, dan was een ge-


schapen iets volmaakter geweest dan Christus’ ziel. Dus was er
geen hebbelijkheid-wetenschap in Christus’ ziel.
Maar daartegenover staat, dat wij bij Christus over de weten­
schap, die wij nu behandelen, in denzelfden zin spreken als bij
ons; zooals ook zijn ziel van dezelfde soort was als de onze.
Maar onze wetenschap behoort thuis onder soort hebbelijkheid.
Dus was ook Christus’ wetenschap een hebbelijkheid.
LEERSTELLING. — Zooals boven werd gezegd (Vorig Art.),

paste de bestaanswijze van de Christus’ ziel ingegeven weten­
schap bij den drager zelf, die haar ontving; want wat ontvangen
wordt, bevindt zich in den drager aangepast aan de zijnswijze
van den drager. Nu past deze toestand bij de menschelijke ziel,
dat zij nu eens daadwerkelijk begrijpt, en dan weer alleen het
vermogen ertoe heeft. Nu ligt tusschen het vermogen zonder meer
en de volledig daad de hebbelijkheid, want de uitersten en wat er
tusschen inligt, zijn van dezelfde soort. Zoo blijkt het bij de
natuur der menschelijke ziel te passen een wetenschap te ont­
vangen als een hebbelijkheid. En dus moet men zeggen, dat de


Christus’ ziel ingegeven wetenschap een hebbelijkheid was; want
Hij kon haar gebruiken, wanneer Hij wilde.
Antwoord

Bedenkingen. — 1, In Christus’ ziel

was er een dubbele kennis en beiden waren op hun manier zoo
volmaakt mogelijk. Een was er, die de grenzen der menscheiijke
natuur te boven ging, waardoor zij nl. Gods Wezen zag en hét
andere daarin. En deze was zonder meer in den hoogsten graad
volmaakt. Maar deze kennis was geen hebbelijkheid, maar een
blijvende daad ten opzichte van alles, wat zij op die manier kende.
Er was nog een andere kennis in Christus, die binnen de grenzen
van de menscheiijke natuur viel, waarmee Hij nl. de dingen kende
door Hem van godswege ingegeven eigen kenbeelden, en over deze
kennis spreken wij nu. Deze kennis nl. was niet zonder meer zoo
volmaakt mogelijk, maar in hoogste maat volmaakt onder de
soorten van menscheiijke kennis. Daarom was het niet noodig dat
zij altijd daadwerkelijk aanwezig was.
2. Een hebbelijkheid wordt tot akt gebracht op bevel van de
'vil, want een hebbelijkheid is iets, « waarmee iemand Wer^l, als
hij Tuil ». Nu is de houding van de wil ten opzichte van een on­
eindig aantal dingen onbepaald. En toch is zij niet nutteloos, al


streeft zij niet daadwerkelijk naar alles, als zij maar daadwerkelijk naar datgene streeft, wat bij tijd en plaats past. En zoo is
een hebbelijkheid evenmin nutteloos, al wordt niet alles, wat onder
die hebbelijkheid valt, tot daadwerkelijkheid gebracht, als maar
datgene tot akt wordt gebracht, wat past bij het verplichte doel,
dat de wil zich stelt, naar de zaken en tijdsomstandigheden het
eischen.
3. Van goed en van het zijnde spreekt men in twee beteekenissen. Ten eerste zonder beperking. En dan noemt men de
zelfstand gheid goed en een zijnde, omdat zij zelfstandig is in haar
bestaan en goedheid. Daarnaast spreekt men in zeker opzicht van
goed en zijnde. En zoo noemt men een bijkomstigheid een zijnde,
niet alsof zij zelf bestaan en goedheid heeft, maar omdat het goede
en zijnde de drager ervan is. Zoo is dus de hebbelijkheid van
wetenschap niet zonder meer beter en meer waardevol dan Christus
ziel, maar in zeker opz’cht, want alle goedheid van de hebbelijkheid
der wetenschap dient tot de goedheid van den drager.

VI° ARTIKEL.
ITas de ingestorte wetenschap van Christus ziel in verschillende
hebbelijkheden onderscheiden?
Bedenkingen. — Men beweert, dat er in Christus ziel maar
een hebbelijkheid van wetenschap was. — 1 - Want naarmate een
wetenschap volmaakter is, nadert zij meer tot een eenhei , aarom
kennen de hoogere engelen ook door meer algemeene vormen, z00t
als in het eerste deel gezegd is (53° Kw., 3° Art.) . Nu was
ristus
wetenschap hoogst volmaakt. Dus was zij in hoogste mate een
Dus was zij niet onderscheiden in meerdere hebbelijkhe en.
2. Ons geloof komt van Christus wetenschap, en aarom wor

in den Brief aan de Hebreeën gezegd (12, 2) : (( Opziend naar en
bewerker en voltooier van ons geloof, Jesus ». Nu is maar een
gcloofshebbelijkheid over alle voorwerpen van geloof, zooa s m
tweede deel is gezegd (Ila-IIae, 4' Kw., 6 Art-). y.S,ya-Sjer
Christus met zooveel te meer reden maar een heb e ij ei va
wetenschap.* 2

3. De wetenschappen worden ondersche’den naar de verschil­
lende opzichten, waaronder men de kenbare dingen beschouwt.
Nu kende Christus* ziel alles onder hetzelfde opzicht, nl. naar het
door God ingestorte licht. Dus was er in Christus maar een heb­
belijkheid van wetenschap.
Maar daartegenover staat, dat bij Zacharicis wordt gezegd (3,
9) : « Op den eenen steen )), dwz. Christus, « zijn zeven oogen ))•
Onder oog nu verstaat men wetenschap. Dus schijnen er in Christus
meerdere hebbelijkheden van wetenschap te zijn geweest.
Leerstelling. — Zooals gezegd is (4,; en 3° Art.), bestond

de ingestorte wetenschap in Christus’ ziel op een manier, die bij de
natuur der menschelijke ziel paste. Nu behoort het tot de natuur
der menschelijke ziel de kenbeelden minder algemeen te krijgen dan
de Engelen, nl. zoo, dat zij de soortelijk verschillende naturen door
verschillende verstandsbeelden kent. Daarvandaan komt het, dat er
in ons verschillende hebbelijkheden van wetenschap zijn, omdat
er verschillende sooiten kenbare dingen zijn, in zoover nl. datgene,
wat tot dezelfde soort wordt teruggebracht, door dezelfde hebbe­
lijkheid van wetenschap wordt gekend. Daarom wordt in het le 3


boek van de Analytica Posteriora (28° H., n. 1) gezegd, dat
(( die wetenschap één is, die gaat over onderwerpen van één soort )).
En dus was de in Christus* ziel ingestorte wetenschap onderscheiden
in verschillende hebbelijkheden.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Zooals boven is
gezegd (4° Art.), is de wetenschap van Christus’ ziel allervol-,
maakst en gaat de wetenschap der Engelen te boven, voor zoover
men haar beschouwt van de kant van God, die haar instort; maar
zij is lager dan de wetenschap der Engelen wat de manier betreft,
waarop de ziel haar ontvangt. En het valt onder die manier, dat
deze wetenschap in vele hebbelijkheden onderscheiden wordt, om­
dat zij uit minder omvattende kenbeelden bestaat.
2. Ons geloof steunt op de eerste waarheid. En dus is Christus
bewerker van ons geloof volgens de goddelijke wetenschap, die
zonder beperking een is.
3. Het door God ingestorte licht is de algemeen geldende
reden, waardoor wij het door God geopenbaarde begrijpen, zoo­
als het licht van het verstand het is voor die dingen, d:e wij van
nature kennen. Daarom moeten wij in Christus ziel kenbeelden

aannemen van de afzonderlijke dingen om alles met een eigen
kennis te kennen. En wat dit betreft moesten er in Christus ziel
verschillende hebbelijkheden van wetenschap zijn, zooals is ge­
zegd (in de Leerstelling).

TWAALFDE KWESTIE
OVER DE DOOR ONDERVINDING VERWORVEN
WETENSCHAP VAN CHRISTUS’ ZIEL.
J

Hierna moeten wij de wetenschap bespreken, die Christus’ ziel
door onderv.nding verkregen had. En hierover stellen wij ons vier
vragen:
1. Kende Christus met deze wetenschap alles?
2. Ging Hij in deze wetenschap vooruit?
3. Leerde H j iets van een mensch?
4. Kreeg Hij iets van de Engelen?


Kende Christus met Zijn door ondervinding verworven wetenschap
alles?

BEDENKINGEN. — Men beweert, dat Christus met deze weten­
schap niet alles kende. — 1. Want dit soort wetenschap krijgt
men door ondervinding. Nu had Christus geen ondervinding van
alles. Dus kende Hij met deze wetenschap niet alles.
2. De mensch verkrijgt de wetenschap door de zintuigen. Maar
niet alles, wat met de zintuigen waarneembaar is, kwam onder het
bereik van Christus* lichamelijke zintuigen. Dus kende Hij met'
die wetenschap niet alles.
3. De grootheid van een wetenschap wordt afgemeten naar de
kenbare dingen. Kende Christus dus met deze wetenschap alles,
dan zou er in Hem een verworven wetenschap zijn geweest, die
gelijk zou zijn aan de ingestorte wetenschap en die der zaligen;
en dat past niet. Dus kende Christus met deze wetenschap niet alles.


Daartegenover staat echter, dat er in Christus, wat Zijn '^iel
betreft, n.ets onvolmaakts was. Maar deze wetenschap van Hem'
zou onvolmaakt zijn geweest, als Hij er niet alles mee gekend had;7
want datgene, waar nog iets aan toegevoegd kan worden, is. on-'
volmaakt. Dus kende Christus met deze wetenschap alles.
Leerstelling. — Wij nemen, zooals boven is gezegd (9* Kw.,'
4e Art) , in Christus een verworven wetenschap aan, ornaat hét
aan het werkend verstand past, dat zijn arbeid niet nuttelpos js/
waarmee het dingen metterdaad kenbaar maakt; precies ZQoaJ§ ^Wij
in Christus’ ziel een ingegeven of ingestorte wetenschap aamïémèri
om de volmaaktheid van het ontvangend verstand. Maar zooals.
het ontvangend verstand datgene is, waaraan het toekomt « alias,
te Worden », zooals in het 3C boek Over de Ziel (3* H-» n. 1)’
wordt gezegd, zoo komt het aan het werkend verstand toe « alles\
te maken ». Daarom wist Christus* ziel evenals zij dóór de inger.
storte wetenschap alles kende, waartoe het ontvangend ver.stajip,
hoe dan ook het vermogen heeft, ook door de verworven weten­
schap alles, wat gekend kan worden door de arbeid van hèt wer­
kend verstand.

Antwoord cp de Bedenkingen. —- 1. Kennis van dingen
kan niet alleen verworven worden door van die dingen zelf onder­
vinding op te doen, maar ook door onderv.nd ng met welke andere
dingen ook, daar de mensch door het licht van het werkend verstand
van het begrijpen der gevolgen kan komen tot de oorzaken, en
van de oorzaken tot gevolgen en van gelijken tot gelijken en van
het een van twee tegengestelden tot het ander. Al had Christus
dus geen ondervinding van alles, kon Hij toch zoo uit hetgeen Hij
I wel ondervonden had, komen tot kennis van alles.
2 Al viel niet al het zintuiglijk waarneembare onder het bereik
van Christus* lichamelijke zintuigen, toch vielen sommige d ngen
ervan wel onder Zijn bereik; en door de bijzondere kracht van
Zijn verstand kon Hij op bovengenoemde manier (Antw. op de
ic‘ B.) door het begrijpen daarvan komen tot het begrip van de
: rest. Zoo kon Hij door het zien van de hemellichamen hun krach­
ten begrijpen en wat zij onder de lagere dingen, die niet onder
Zijn zintuigen vielen, teweegbrengen. En om dezelfde reden kon
Hij uit allerlei andere dingen komen tot het begrijpen van de rest.
3. Christus* ziel kende met deze wetenschap niet alles zonder
meer, maar al datgene, wat door het licht van het menschehjk
werkend verstand kenbaar is. Dus kende Hij met deze wetenschap


het wezen van de lichaamlooze dingen niet en evenmin de en ehngen in het verleden of de toekomst. Maar dat kende Hij door e
ingestorte wetenschap, zooals boven is gezegd (Vorige Kw., 1 Art-,
Antw. op 2V en 3° B.).
11° ARTIKEL.
Ging Christus vooruit in de door ondervinding verkregen
Wetenschap ?
Bedenkingen. — Men beweert, dat Christus in deze weten­
schap niet vooruitgang. — 1. Want zooals Christus met de inge:
storte en zalige wetenschap alles kende, kende Hij ook alles met
deze verkregen wetenschap; dat blijkt uit wat is gezegd. Nu ging
H’j in die andere wetenschappen niet vooruit. Dus ook niet in deze.
2. Vooruitgaan behoort bij het onvolmaakte, want bij het vol­
maakte kan niet bij gevoegd worden. Nu mogen wij in Christus

et Comp. Theol. cap. 216. et Joan. 4 .lect. 1. et Hebr. 5. lect. 2.J.

geen onvolmaakte wetenschap aannemen. Dus ging Christus in deze
wetenschap niet vooruit.
3. (( Wie ben)eert, dat Christus in dezen zin in genade en wijs­
heid vooruitging, dat Hij er iets bij krijgt, heeft geen eerbied voor
de vereeniging », zegt Damascenus (Over het Ware Geioof,
3C B. , 22° H.). Maar het is goddeloos voor de vereeniging geen
eerbied te hebben. Dus is het goddeloos te zeggen, dat er iets bij
Zijn wetenschap kwam.
Maar daar staat tegenover, wat wij bij Lucas (2, 32) lezen,
dat (( Jesus vooruitging in wijsheid en ouderdom en behagelijkheid
bij God en de menschen ». En Ambrosius (Over het geheim der
menschrvording, 7e H.) zegt, dat « Hij vooruitging naar de menschelijke Wetenschap ». De menschelijke wetenschap nu is die,
welke op de gewone menschelijke manier verkregen wordt, nl. door
het licht van het werkende verstand. Dus ging Christus volgens
deze wetenschap vooruit.

LEERSTELLING. — Er is een dubbele vooruitgang in de we­
tenschap. En wel een wezenlijke, als nl. de hebbelijkheid zelf

der wetenschap grooter wordt: Daarnaast is- er een in de uit­
werkselen, bv. als iemand met dezelfde en gelijke hebbelijkheid
van wetenschap eerst anderen het mindere toont en daarna het
grootere en fijnere.
Nu is het duidelijk, dat Christus op de tweede manier in
genade en wetenschap evenals in leeftijd vooruitging, omdat Hij
naar het toenemen in jaren grootere werken verrichtte, die van
een grootere wijsheid en genade getuigden. Maar het is duidelijk,
dat de hebbelijkheid der ingestorte wetenschap wat de hebbelijk­
heid zelf betreft in Hem niet toegenomen is, omdat vanaf het
begin alle wetenschap Hem ten volle was ingestort. En veel minder
nog kon de wetenschap der zaligen in Hem grooter worden. In
het eerste deel (14° Kw., 15° Art., Antw. op de 2° B.) is al over
de goddelijke wetenschap gezegd, dat zij niet groeien kon.
Was er dus behalve de hebbelijkheid der ingestorte wetenschap
geen andere hebbelijkheid van een aangeleerde wetenschap in Chris­
tus* ziel geweest, zooals sommigen beweren en ook ik vroeger gehou­
den heb (Sent. 3° B., 14e D., 3e Art.; 18e D., 3° Art.), dan zou er
in Christus geen enkele wetenschap naar haar wezen toegenomen


zijn, maar alleen door de ondervinding, dwz. door het toepassen
van de ingestorte kenbeelden op de beelden der fantasie. En m
dezen zin zeggen sommigen, dat Christus’ wetenschap door onder­
vinding grooter werd, nl. door het toepassen van de ingestorte verslandsbeelden op het nieuwe, dat Hij van de zintuigen kreeg.
Maar omdat het niet paste, dat Christus een natuurlijke verslandsdaad miste en het abstraheeren van de verstandsbeelden uit
de fantasiebeelden een natuurlijke daad van den mensch is krach­
tens het werkende verstand, schijnt het gepast ook deze werk­
zaamheid in Christus aan te nemen. En daaruit volgt, dat er m
Christus’ ziel een gewoonte van wetenschap was, die door het
abstraheeren van dergelijke kenbeelden grooter kon worden nl.
hierdoor, dat het werkende verstand, nadat het de eerste ken­
beelden uit de fantasiebeelden geabstraheerd had, nog andere kon
abstraheeren.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Zoowel de inge­
storte wetenschap van Christus* ziel als die der zaligen waren een
gevolg van de werkoorzaak met oneindige kracht, die alles ineens
kan uitwerken; en daarom ging.Christus in geen van beide weten-


schappen vooruit, maar bezat hen volmaakt vanaf het begin. Maar
de aangeleerde wetenschap komt maar van het werkende verstand,
dat n et alles ineens, doch achtereenvolgens uitwerkt. En daarom
wist Christus met deze wetenschap niet van het begin af alles, maar
langzaam aan en na eenigen tijd, nl. toen Hij den volmaakten
leeftijd had bereikt. En dat blijkt hieruit, dat de Evangelist in een
adem zegt dat Hij « toenam in wijsheid en jaren )).
2. Deze wetenschap was in Christus altijd volmaakt in verhou­
ding tot den leeftijd, al was zij niet zonder meer en naar haar natuur
volmaakt. En daarom kon zij grooter worden.
3. Het woord van Damascenus slaat op hen, die beweren, dat
er zonder beperking iets aan Christus’ wetenschap is toegevoegd, nl.
naar al Zijn wetenschap, en vooral naar de ingestorte, die in
Christus’ ziel door de vereeniging met het Woord veroorzaakt
werd. Maar het slaat niet op het toenemen in wetenschap, die door
een natuurlijke oorzaak teweeg wordt gebracht.

III0 ARTIKEL.
Leerde Christus iets van de menschen?

BEDENKINGEN. — Men beweert, dat Christus iets van de
menschen leerde. — 1. Want bij Lucas (2, 46 en 67) word: ge­
zegd, dat (( zij Hem in den Tempel vonden te midden der leeraren,
hen ondervragend en antwoordend ». Nu is wie ondervraagt en
antwoordt iemand die leert. Dus heeft Christus iets van de menschen geleerd.
2. Wetenschap te krijgen van een mensch, die onderwijst, schijnt
hooger te staan dan haar van de zintuigen te krijgen, omdat de
verstandsbeelden daadwerkelijk bestaan in de ziel van de mensch,
die onderricht geeft, en zij in de zintuiglijk waarneembare dingen
alleen naar het vermogen bestaan. Nu kreeg Christus door onder­
vinding wetenschap van de zintuiglijk waarneembare dingen zooals
gezegd is. (Vorig Art.; 9° Kw., 4° Art.). Dus kon Hij zooveel
te meer wetenschap krijgen door haar van de menschen te leeren.
3. Christus wist door de wetenschap der ondervinding van het
begin af niet alles, maar ging daarin vooruit, zooals is gezegd (VoARTICULUS III.

rig Art.). Maar wie iemand met een bedoeling hoort spreken, kan
leeren wat hij nog niet weet. Dus kon Christus iets van de menschen
leeren, wat Hij met deze wetenschap nog niet wist.
Maar daartegenover staat, wat bij Isaias wordt gezegd (55, 4) :
(( Ziet, Ik heb Hem den volken als getuige gegeven, aan de stam­
men als leider en leeraar ». Nu ontvangt een leeraar geen onder­
richt, maar geeft het. Dus kreeg Christus geen wetenschap door
de leer van een mensch.


Leerstelling. — In alle soorten wordt de eerste beweger
zelf niet in dat soort beweging bewogen, zooals de eerste, die
iets verandert, zelf niet veranderd wordt. Nu is Christus gesteld
tot Hoofd der Kerk, nl. van alle menschen, zooals boven is ge­
zegd (8e Kw., 3e Art.), opdat alle menschen niet alleen door
Hem de genade zouden ontvangen, maar ook de leer der waarheid
van Hem zouden hooien. Daarom zegt Hijzelf bij Johannes (18,
37) : « Hiertoe ben Ik geboren en ben Ik in de Wereld gekomen,
om getuigenis af te leggen voor de xvaarheid ». En dus paste het


niet bij Zijn waardigheid, dat Hij van een mensch onderricht
ontving.
Antwoord op de Bedenkingen. — I. Het is zooals Origenes zegt in zijn Commentaar op Lucas (19° Hom.) : « De Heer
ondervroeg, niet om iets te leeren, maar om door Zijn ondervragen
te onderrichten. Want uit dezelfde bron van leer vloeit het voort
in wijsheid zoowel te ondervragen als te antwoorden )). Daarom
volgt op diezelfde plaats in het Evangelie (47), dat (( allen, die
Hem hoorden, verstomd stonden over Zijn wijsheid en antwoor­
den ».

2. Wie van een mensch leert, krijgt zijn wetenschap niet on­
middellijk van de verstandsbeelden, die in zijn geest zijn; maar
door de onder de zintuigen vallende woorden, die de teekens zijn
van de begr.ppen van het verstand. Zooals nu de door den mensch
gevormde woorden teekens zijn van de wetenschap van zijn ver­
stand, zoo heeft God ook de schepsels gemaakt als teekenen van
Zijn wijsheid, zoodat in het boek Rcclesiasticus (7, 10) wordt ge­
zegd, dat God « Zijn wijsheid heeft uitgestort over al Zijn wer­
ken ». En zooals het dus hooger in waarde staat door God onder­
richt te worden als door een mensch, zoo staat het ook hooger


wetenschap te krijgen van de onder de zintuigen vallende schep­
selen dan door de leer van een mensch.
3. Jesus ging vooruit in de wetenschap der ondervinding zooals
in jaren, naar boven is gezegd (Vorg Art). Evenals er nu een
bepaalde leeftijd wordt vereischt om door eigen vinding weten­
schap te verkrijgen, is dat ook noodig om door onderricht weten­
schap te verwerven. Nu deed de Heer niets, wat niet bij Zijn
leeftijd paste. En daarom schonk Hij geen aandacht aan het
luisteren naar de woorden van een leer dan op den leef tij , ^ at
H:j ook langs den weg der ondervinding d e graad van weten­
schap bereikt kon hebben. Daarom zegt Gregorius in z’jn ommentaar op Ezechïêl (lc B., 2° Hom.) : « Op den leeftijd van
twaalf jaar verwaardigde Hij z ch op aarde de menschen te on er
vragen, omdat door het gebruik van het verstand het verstandig
spreien pas komt op de volmaakten leeftijd ».


Kreeg Christus wetenschap van de Engelen?
Bedenkingen. — Men beweert, dat Christus van de Engelen
wetenschap kreeg. — 1. Want bij Lucas (22, 43) wordt gezegd,
dat (( een Engel van den hemel aan Christus verscheen, die Hem
versterkte ». Nu wordt iemand versterkt door de opwekkende
woorden van hem, die onderricht geeft volgens Job. (4, 3-4) :
« Ziet, gij hebt velen onderricht en de vermoeide handen hebt
gij versterkt; uw Woorden bevestigen de wankelenden ». Dus
kreeg Christus onderricht van de Engelen.
2. Dionysius zegt in het boek Over de Hemelsche Hierarchiën
(4e H.) : « Ik zie, dat Jesus, de bovenzelfstandige zelfstandigheid
der bovenhemelsche zelfstandigheden, toen Hij onveranderd tot
ons kwam, zich gehoorzaam onderwierp aan de vorming van Cod
den Vader door de Engelen ». Het schijnt dus, dat Christus zelf
zich wilde onderwerpen aan de verordening der goddelijke wet,


volgens welke de menschen door middel der Engelen onderricht
worden.
3. Zooals het menschelijk lichaam volgens de natuurlijke orde
aan de hemellichamen onderworpen is, is ook de menschelijke
geest aan de engelachtige geesten onderworpen. Nu was Christus
lichaam onderworpen aan den invloed der hemellichamen, want
Hij leed van de hitte in den zomer en van de koude in den winter
als van het andere, dat de mensch ondergaat. Dus stond ook Zijn
menschelijke geest onder de verlichting der bovenhemelsche geesten.
Maar daartegenover staat, wat Dionysius zegt in het boek Over
de Hemelsche Hierarchïén (7e H.) : « De hoogste Engelen stellen
vragen aan Jesus zelf en leer en voor ons de wetenschap over Zijn
goddelijke Werden, en Jesus zelf onderricht hen zonder tusschenpersoon ». Maar wie onderricht geeft en het ontvangt, is niet
dezelfde persoon. Dus kreeg Jesus geen onderricht van de Engelen.
— De menschelijke ziel houdt het midden
tusschen de geestelijke zelfstandigheden en de lichamelijke dingen
Leerstelling.

en heeft daarom een dubbelen aanleg om vervolmaakt te worden :
en wel ten eerste door de wetenschap, de zij van de onder de
zintu gen vallende dingen krijgt, en daarnaast door de wetenschap,
die zij ingegeven of ingedrukt krijgt door de verlichting der geeste­
lijke zelfstandigheden. Nu was Christus’ ziel op beide man.eren
volmaakt, en wel van de kant der onder de zintuigen vallende
dingen door de wetenschap door ondervinding verkregen, waartoe
nl. het licht der Engelen niet noodig is, maar het licht van het wer­
kend verstand volstaat; en door de inwerk’ng van boven was Hij
volmaakt naar de ingestorte wetenschap, die Hij onmiddellijk van
God kreeg. Want evenals die ziel boven hetgeen ;n de natuur der
gewone schepselen ligt met het Woord in eenheid van persoon
vereenigd is, werd zij ook onmiddellijk door het Woord zelf met
genade en wetenschap vervuld, en niet door middel van de Engelen,
die ook ;n het begin van hun bestaan door den invloed van het
Woord kennis der dingen ontvingen, zooals Augustinus zegt in het
2e boek van zijn Commentaar op Genesis’ letterlijke beteefyenis (8e
H.).
Antwoord cp de Bedenkingen. — 1. Deze versterking
door een Engel geschiedde niet bij wijze van onderricht, maar om
tc wijzen op de eigen aard der menschelijke natuur. Daarom zegt
Beda in zijn Commentaar op Lucas (6e B. op 22, 43) : <( Om de

echtheid van beide naturen te bewijzen wordt zoowel gezegd, dat
de Engelen Hem dienden als dat zij Hem versterkten. Want de
Schepper had geen behoefte aan de bescherming van Zijn schepsel,
maar toen Hij mensch was geworden, Tverd Hij om ons versterft,
zooals Hij om ons bedroefd ïvas )), omdat nl. het geloof aan Zijn
menschwording in ons versterkt zou worden.
2. Dionysius zegt niet, dat Christus « aan de leiding der En­
gelen onderworpen was » om w.lle van Hem zelf, maar om wat
er om Zijn menschwording heen gebeurde en wat hun diensten
betreft, toen Hij nog den leeftijd van een kind had. Daarom
voegt hij er op dezelfde plaats bij, dat (( door middel van Engelen
oan Joseph werd bericht, dat Jesus’ vlucht naar Egypte door den
Vader Was bepaald, en daarna wederom Zijn terugkeer uit Egypte
naar Judea ».
3. Gods Zoon nam een lichaam, dat lijden kon, aan, zooals
later zal worden gezegd (14e Kw., 1° Art.), maar een ziel, die in
genade en wetenschap volmaakt was. En daarom paste het, dat
Zijn lichaam aan den invloed der hemellichamen onderworpen
was; maar zijn ziel niet aan dien der hemelsche geesten.

OVER DE MACHT VAN CHRISTUS’ ZIEL.
(Vier Artikelen.)
Hierna moeten wij de macht van Christus’ ziel beschouwen. En
daarover stellen wij ons vier vragen :
1. Was Hij zonder eenige beperking almachtig?
2. Was Hij almachtig, wat de schepsels, die een lichaam heb­
ben, betreft?
3. Was Hij almachtig waar het Zijn lichaam betrof?
4. Was Hij almachtig in het volbrengen van Zijn eigen wil?
T ARTIKEL.
Was Christus’ ziel almachtig?

BEDENKINGEN. — Men beweert, dat Christus’ ziel almachtig
QUAESTIO XIII.

was. — 1. Want Ambrosius zegt in zijn Commentaar op Lucas (1,
32) : (( De macht, die Gods Zoon van nature bezat, zou Hij als
mensch in den tijd krijgen )). En dit schijnt vooral te geschieden
naar de ziel, die het voornaamste deel van den mensch is. Daar
nu Gods Zoon van eeuwigheid de almacht bezat, schijnt Christus
ziel deze in den tijd te hebben ontvangen.
2. Gods macht is als Zijn kennis oneindig. Nu bezat Christus
ziel in zekeren zin wetenschap over alles, wat God weet, zooals
boven is gezegd (10e Kw., 2° Art.). Dus bezat zij ook alle macht.
En zoo is zij almachtig.
3. Christus’ ziel bezat alle wetenschap. Onder de wetenschappen
nu zijn er sommigen, die handelen, en anderen, die beschouwen
als hun doel hebben. Dus bezat Hij een op handelen gerichte
wetenschap over datgene, wat Hij kende, zoodat Hij nl. kon maken
wat Hij kende. En zoo schijnt het, dat Hij alles kon maken.
Maar daar staat tegenover, dat wat God eigen is, geen schepsel
toe kan komen. Aan God nu is het eigen almachtig te zijn, volgens
Exodus (15, 2) : « Hij is mijn God en ik zal Hem verheerlijken )),
en later wordt eraan toegevoegd (v. 3) : (( De Almachtige, dat is* 2 3

ZijrPnaamS))'J Daarom kan Christus’ ziel, die een schepsel is. geen
almacht

Leerstelling. — Zooals boven is gezegd (2‘‘ Kw., F Art.;
10e Kw., le Art), kwam bij het geheim der menschwording de
eenheid in persoon zoo tot stand, dat het onderscheed tusschen de
naturen toch bewaard bleef, omdat nl. iedere natuur wat haar eigen
is behield. Kracht om te werken nu komt bij ieder ding voort uit
zijn vorm, die'het beginsel van het werken is. De vorm intusschen
is ofwel de natuur van het ding zelf, zooals het is bij de dingen,
die(riiet samengesteld zijn; ofwel zij is datgene, wat de natuur van
de dingen tot stand brengt, zooals het gaat bij uit stof en vorm
samengestelde zaken. Zoo blijkt het, dat het werkvermogen van
ieder ding u t zijn natuur voortkomt. Op deze wijze ook staat de
almacht tot de goddelijke natuur als iets, wat daaruit volgt. Omdat
immers de goddelijke natuur het onbegrensde zijn van God zelf
is, zooals D onysius in het boek Over de Namen van God (5° H.)
bewijst, heeft zij het vermogen om alles te maken wat een zijnde
kan zijn, en dat is almacht bezitten; zoo ook kan ieder andending
datgene voortbrengen, wat onder zijn wezensvolmaaktheid valt, als

een warm ding warmte kan geven. Waar nu Christus’ ziel een deel
13 der menschelijke natuur, kan zij onmogelijk almachtig zijn.
Antwoord op de Bedenkingen. — I. Door vereeniging m
persoon kreeg de mensch in den tijd de almacht, die Gods Zoon
van eeuwigheid bezat; want daarvandaan kwam het, dat die,
mensch almachtig werd genoemd evenals Zoon Gods; niet alsof
de almacht van d.en mensch een andere was als die van Gods
Zoon, evenmin als een andere godheid, maar alleen, omdat er jn^
God en mensch maar een persoon was.
2. Naar sommigen zeggen is het met de wetenschap anders,
gesteld als met het vermogen om te werken. Dit laatste immers
komt uit de natuur van een ding zelf voort, daar men een daad
beschouwt als uitgaand van hem, die werkt. Maar wetenschap
wordt met bezeten krachtens het wezen zelf van hem, die kent,
maar men kan haar verkrijgen, doordat die kenner aan de ge­
kende dingen gelijk wordt door de beelden, die hij in zich op
neemt.
Deze redeneering schijnt echter onvoldoende te zijn. Want
zooals iemand door een van een ander ontvangen beeld kan ken­
nen, kan hij ook werken door een van een ander verkregen vorm,
zooals water en ijzer verwarmen door de warmte, die zij van


het vuur ontvingen. Dit is dus geen bezwaar voor Christus’ ziel
ook, gelijk zij door beelden van alle dingen, die God haar in­
stortte, alles kan kennen, ook door dezelfde beelden al die dingen
te maken.
Wij moeten dus verder nog in aanmerking nemen, dat wat m
een lagere natuur van een hoogere ontvangen wordt, daar op
minder volmaakte manier bestaat, want de warmte kan in het
water niet met dezelfde volmaaktheid en kracht worden opgeno­
men als zij in het vuur bezit. Daar Christus’ ziel nu van een lagere
natuur als de goddelijke is, worden de beelden der dingen in
Christus* ziel niet met dezelfde kracht en volmaaktheid opgeno­
men, als zij in de goddelijke natuur bezitten. Daar komt het ook
vandaan, dat de wetenschap van Christus’ ziel lager staat dan de
goddelijke wetenschap: én wat de wijze van kennen betreft, omdat
God op volmaakter manier kent dan Christus’ ziel; én wat het aantal
gekende dingen betreft, omdat Christus’ ziel niet alle dingen kent,
die God kan maken, en God daarentegen hen wel kent met de
wetenschap van eenvoudig begrijpen, al kent zij dan ook wel al
wat verleden, tegenwoordig en toekomstig is, wat God kent met de
wetenschap van aanschouwen. Evenzoo kan de werkkracht van de
beelden in Christus* ziel ingestort niet op één lijn gesteld worden

met de goddelijke kracht, zoo dat zij nl. alles zouden kunnen doen
wat God vermag, of ook op die manier konden werken, waarop God
iets voortbrengt: want Hij werkt met oneindige kracht, die geen
schepsel in zich kan opnemen. Nu is er geen oneindige kracht noodig
om welk ding dan ook eenigermate te kennen, ofschoon er een ma­
nier van kennen bestaat, die een oneindige kracht vereischt; maar
wel zijn er dingen, die niet tot stand kunnen worden gebracht tenzij
door een oneindige kracht als scheppen en dergelijken, zooals
blijkt uit wat in het eerste deel is gezegd (45* Kw., 5C Art., Antw.
op de 3e B.). Dus kan Christus* ziel als een schepsel met eindige
kracht wel alles kennen, zij het niet op iedere manier, maar zij
kan niet alles maken, en dat wordt voor almacht vereischt. Zoo
is het onder anderen duidelijk, dat zij niet kan scheppen.
3. Christus* ziel heeft een op handelen en een op beschouwen
gerichte wetenschap, maar het is niet noodig, dat zij voor alles,
waarvan zij een op beschouwen gerichte wetenschap bezit, ook een
op handelen aangelegde kennis bezit. Om immers de eerste weten­
schap te bezitten, is alleen de gelijkheid of overeenkomst van hem,
die kent, met de gekende dingen voldoende; voor de op handelen
gerichte wetenschap daarentegen wordt vereischt, dat de in het
verstand aanwezige vormen der dingen werkende vormen zijn. Nu
staat het hooger een vorm te hebben en die in iets anders af te
drukken dan de vorm te bezitten alleen, zooals het meer is licht te

bezitten en te verspreiden dan alleen licht te hebben. Daar komt
het vandaan, dat Christus* ziel wel een beschouwende kennis van
het scheppen heeft, omdat zij weet, hoe God schept, maar zij heeft
zoo*n op handelen gerichte wetenschap niet, omdat zij geen op
werken aangelegde wetenschap over het scheppen bezit.
IIe ARTIKEL.
Was Christus* ziel almachtig in het veranderen
van de schepsels?

BEDENKINGEN. — Men beweert, dat Christus’ ziel almachtig
was in het veranderen van de schepsels. — 1. Hij zelf immers
zegt bij Matthaeus (Laatste H., 18) : « Mij is alle macht gegeven
in den hemel en op aarde ». Onder de woorden hemel en aarde nu
worden alle schepsels verstaan, zooals blijkt uit het boek der SchepPln§ 0* 0 * ((In den beginne schiep Cod hemel en aarde ». Dus
schijnt Christus1 ziel almachtig te zijn in het veranderen der
schepsels.

2. Chr:stus’ ziel is volmaakter dan welk ander schepsel ook. Nu
kan ieder schepsel door een ander bewogen worden, want Augustinus zegt in het 3e boek Over de Drievuldigheid (4e H.) : <( Zooals
de grovere en lagere lichamen in een zekere orde door de fijnere
cn hoogere Worden bewogen, Worden alle lichamen door de levenrfe, redelijke ziel in beweg ng gebracht; en de levende, redelijke
ziel, die door de zonde God verlaat, door den vromen, recht­
vaardigeri, redelijken, levenden geest )). Nu heeft Christus ziel
zelfs invloed op de hoogste geesten zelf, omdat zij hen verlicht,
zooals D onys us zegt in het boek Over de hemelsche H crarch'ën
(7l H ). Dus schijnt Christus’ ziel almachtig te zijn in het beïn­
vloeden der schepsels.
3. Christus* ziel bevat ten volle de genade om wond^r^n of
teekenen te doen zooals alle andere genaden. Nu kan elk beïn­
vloeden van een schepsel onder de gave der wonderen val en,
omdat de hemellichamen zelf door een wonder in hun orde ver­
anderd zijn, zooals Dionysius bewijst in zijn Brief aan Polycarpus (7e Br.). Dus was Christus’ ziel almachtig in het beïn­
vloeden der schepsels.
Daar staat echter tegenover, dat aan een en dezelfde het be-2 3

houden en veranderen der schepsels toekomt. Nu is het eerste
God alleen eigen volgens den Hebreënbrief (1,3): « Alles dragend door het woord van Zijn gracht ». Dus is God alleen al­
machtig in het beïnvloeden der schepsels. Dat komt dus Christus
ziel niet toe.
Leerstelling. — Hier moeten wij een dubbel onderscheid
maken. Ten eerste in het veranderen der schepsels, omdat dit
drievoudig is. En wel natuurlijk, wat gebeurt door de eigen werkoorzaak volgens de natuurlijke orde, of wonderbaar door een
bovennatuurlijke oorzaak boven den gewonen loop en orde der
natuur; het derde is het terugbrengen van ieder schepsel tot niets.
Het tweede onderscheid moet men maken in Christus’ ziel, die op
twee manieren beschouwd kan worden : ten eerste naar haar eigen
natuur en kracht, of deze nu van de natuur of van de genade komt;
ten tweede in zoover zij een werktuig is van Gods Woord, dat in
persoon met haar vereenigd is.
Spreken wij nu van Christus’ ziel naar haar eigen natuur en
kracht, hetzij die van de natuur of die der genade, dan heeft zij de
macht om te doen, wat aan de ziel past, bv. het lichaam besturen


en menschelijke daden te stellen, en ook om door de volheid van
genade en wetenschap alle redelijke schepsels, die minder volmaakt
zijn, te verlichten op een wijze, die bij het redelijke schepsel past.
Maar spreken wij over Christus* ziel als over het met Gods
Woord vereenigde werktuig, dan heeft zij de kracht van een
werktuig om alle wonderbare veranderingen teweeg te brengen,
die tot het doel der menschwordmg kunnen meewerken, nl. tot
het (( vernieuwen van alles, Wat in den hemel of op aarde is
(Brief aan de Ephesiërs, 1, 10).
Het veranderen echter van schepsels in zoover zij tot niets
kunnen worden teruggebracht, beantwoordt aan het scheppen der
dingen, in zoover zij nl. uit niets worden voortgebracht. En zooals
alleen God kan scheppen, kan Hij alleen daarom ook de schepsels
tot niets terugbrengen; Hij alleen ook houdt hen in bestaan, zoodat
zij niet in het niets terugvallen. Men moet daarom zeggen, dat
Christus* ziel niet almachtig is in het veranderen van schepsels.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Zooals Hieronymus
(Commentaar op Matthaeust 4C B ) zegt, « is aan Hem macht
gegeven, die kort ie voren was gekruisigd en begraven, en die daar-


na verrees )), dus aan Christus als mensch. Maar dat Hem alle
macht gegeven is, zegt Hij om de vereenig.ng, waardoor het ge­
beurde, dat een mensch almachtig was, zooals boven is gezegd
(Vorig Art., Antw. op de 1° B.). En al was dat voor de Ver­
rijzenis aan de Engelen bekend, na de Verrijzenis werd het aan
alle menschen bekend, zooals Remigius zegt: « Men zegt, dat de
dingen dan geschieden, als zij bekend worden )). Daarom zeide
de Heer na de Verrijzenis, dat Hem alle macht in hemel en op
aarde gegeven was.
2. Al kan ieder schepsel door een ander schepsel worden be­
wogen, behalve dan de hoogste engel, die toch nog door Christus
ziel wordt verlicht, toch kan niet iedere verandering in een schepsel
door een ander schepsel geschieden, maar sommige door God
alleen. Alle veranderingen echter, d’e door schepsels gebeuren
kunnen, kunnen door Christus’ ziel als werktuig van het Woord
gesch eden, maar niet door eigen natuur en kracht, omdat sommige
naar de orde van natuur noch genade aan de ziel toekomen.
3. Zooals in het tweede deel (Ila-IIae, 187° Kw., 1° Art.,

deren niet aan een heilige ziel gegeven, om die wonderen te laten ge­
schieden door haar eigen kracht, maar door de goddelijke. E.n nu
is deze gave in hoogste mate aan Christus’ ziel gegeven, opdat Hij
niet alleen zelf wonderen zou doen, maar ook die gave aan anderen
zou mededeelen. Daarom wordt bij Matthaeus (10, 1) gezegd, dat
w Hijy na de leerlingen bijeengeroepen te hebben hun macht gaf
over de onreine geesten om dezen uit te Werpen en iedere ziekte en
kwaal te genezen ».
IIIe ARTIKEL.
Was Christus almachtig voor zoover het Zijn eigen lichaam betrof?
Bedenkingen. — Men beweert, dat Christus almachbg was
voor zoover het Zijn eigen lichaam betrof. — 1. Want Damascenus
zegt in het 3e boek (Over het Ware Geloof, 20e H.), dat « alles
Wat van de natuur toornt, in Christus aan Zijn vrijen ivil onder­
worpen Was, omdat Hij vrijwillig honger en vrijivillig dorst had,
vrijwillig beangst was en vrijïvillig stierf ». Dus schijnt Christus


ziel de natuurlijke handelingen van Zijn eigen lichaam almachtig
beheerscht te hebben.
2. In Christus was de menschelijke natuur volmaakter dan in
Adam; en deze had krachtens de oorspronkelijke rechtvaardigheid,
die hij in den staat van onschuld bezat, een lichaam, dat geheel en
al aan de ziel onderworpen was, zoodat er in het lichaam niets tegen
de wil van de ziel geschieden kon. Zooveel te meer dus nog was
Christus’ ziel almachtig, waar het Zijn eigen lichaam betrof.
3. Van nature ondergaat het lichaam veranderingen ten gevolge
van de verbeelding der ziel, en dat zooveel te meer, naarmate de
ziel een sterkere verbeelding heeft, zooals in het eerste deel (117°
Kw., 3C Art., Antw. op de 2° en 3e B.) is uiteengezet. Nu bezat
Christus’ ziel hoogst volmaakte vermogens, zoowel wat de ver­
beelding als wat de andere vermogens betreft. Dus was Christus
ziel almachtig wat Zijn eigen lichaam betrof.
Maar daar staat tegenover, dat in den Hebreeënbrief (2, 1 7)
wordt gezegd, dat « Hij in alles aan Zijn broeders gelijk moest
ïvorden ». En dat vooral in wat op den toestand der menschelijke

heid van het lichaam met zijn voeding en groei aan de bevelen
van verstand en wil niet onderworpen zijn, omdat de krachten der
natuur aan God, den maker der natuur, alleen onderworpen zijn.
omdat de krachten der natuur aan God, den maker der natuur,
alleen onderworpen zijn. Dus was Christus’ ziel niet almachtig wat
Zijn eigen lichaam betrof.
Leerstelling. — Men kan, zooals gezegd werd (Vorig Art.),
Christus’ ziel op twee manieren beschouwen. Ten eerste naar
haar eigen natuur en kracht; en zoo kon zij haar eigen lichaam in
zijn natuurlijke aard niet veranderen, evenmin als zij de lichamen
buiten haar van hun natuurlijke orde en loop kon afhouden, omdat
de ziel krachtens haar natuur een bepaalde verhouding tot haar
lichaam bezit. Maar men kan Christus* ziel ook anders beschouwen
als een met Gods Woord in persoon vereenigd werktuig; en zoo
was Zijn eigen lichaam in iederen toestand geheel en al aan zijn
macht onderworpen. Daar echter de kracht tot het stellen van een
daad in eigenlijken zin niet aan het werktuig toegeschreven wordt,
maar aan de voornaamste werkoorzaak, schrijft men deze almacht
eerder toe aan Gods Woord zelf als aan Christus ziel.
Antwoord op de Bedenkingen.


Damascenus moet men laten slaan op de goddelijke wil van Chris­
tus. Zooals hij immers zelf in het voorafgaande hoofdstuk (19’ H.)
zegt, « stond het goddelijke wilsbesluit aan het vleesch toe te li.den
en te doen, wat eraan eigen was ».
2. Tot de oorspronkelijke rechtvaardigheid, d:e Adam in den
staat van onschuld bezat, behoorde hei vermogen der z.el van den
mensch om z’jn lichaam hoe dan ook te veranderen niet, maar
wel het vermogen om het ongeschonden te bewaren. En d:t ver­
mogen had Christus ook kunnen aannemen als Hij het gewild had.
Omdat er echter drie staten zijn, waarin de mensch kan verkeeren,
nl. die van onschuld, d’e van schuld en die van verheerlijking nam
Hij zooals later gezegd zal worden, uit de staat van schuld de
noodzakelijkheid over om aan de straffen van dit leven onder­
worpen te zijn, zooals Hij uit de staat van verheerlijking het
bereken van het hemelsche geluk en uit die van onschuld het
vrij zijn van zonden had aangenomen, zooals verder zal gezegd
worden (14c Kw., 2C Art.).
3. Als de verbeelding sterk is, is het lichaam in sommige op­
zichten eraan onderworpen, zooals bv. in het geval van de hoog
geplaatste balk, omdat de verbeelding uiteraard beginsel is van
plaatsehjke beweging, gelijk in het 3e boek Over de Ziel (9C H.,
n. 5) wordt gezegd. Ook wat de verandering in koude of warmte

betreft en wat daar verder op volgt, omdat de hartstoc en
bun natuurlijke aanleg de verbeelding volgen; daardoor wor
hart bewogen en zoo verandert het geheele lichaam oor e
weg.ng der levenskrachten. Maar andere lichaamstoestan en,
van nature geen verband houden met de verbeelding, wol en aa
door met veranderd, hoe sterk zij ook mocht zijn, zooa s e vorm
van hand of voet en dergelijken.
IVe ARTIKEL.
IVas Christus* ziel almachtig in het volbrengen van Zijn eigen lüi •

Bedenkingen. — Men beweert, dat Christus
machtig was in het volbrengen van Zijn eigen wi.
•
*
bij Marcus (7, 24) wordt gezegd, dat Hij «na e uise
binnengegaan> niet wilde, dat iemand het rvtst, maar ( a )
verborgen kon blijven ». Dus kon Hij de besluiten van Zi]n eigen
wil n et in alles uitvoeren.
, . .
.
2. Bevelen is een teeken van willen, zooals in het eerste deel

(19® Kw., 12c Art.) is gezegd. Nu legde de Heer het uitvoeren
van een paar bevelen op, waarvan juist het tegendeel geschiedde,
want bij Matthaeus (9, 30 en 31) wordt gezegd, dat Jesus « tot
de blinden, die het gezicht teruggedragen hadden, dreigend zeic:
post op, dat niemand het te weten d°mt; maar toen zij weg Waren
gegaan, verspreidden zij het bericht hiervan over de geheele land*
streef )). Dus kon Hij Zijn wilsbesluiten niet in alles uitvoeren.
3. Wat iemand zelf kan doen, vraagt hij niet aan een ander.
Nu vroeg de Heer in het gebed aan Zijn Vader datgene, wat
Hij wilde, dat zou geschieden, omdat bij Lucas (6, 12) gezegd
wordt, dat « Hij de berg besteeg om ie bidden en den nacht in
gebed tot God doorbracht )). <( Dus kon Hij de plannen van Zijn
wil niet in alles volbrengen.
Maar daartegenover staat, dat Augustinus zegt in het boek
Over de Vraagslukden van het Nieuwe en Oude. Verbond (77*
Vr.) : « Het is onmogelijd, dat de wil van den Verlosser niet verb
vuld zou Worden, want als Hij wist, dat iets niet mocht gebeuren,don Hij dat niet willen ».

LEERSTELLING. — Christus’ ziel wilde op twee manieren iets.
Ten eerste op deze manier, dat het door Hem zelf zou worden
Kw,N3vA. 4,
volbracht. En in dit geval moet men zeggen, dat Hij alles kon
doen, wat Hij wilde, want het paste zijn wijsheid niet iets te willen,
doen, dat niet onder Zijn bereik viel. Ten tweede wilde Hij, ïets^
óp die manier,; dat het door goddelijke kracht moest geschieden,*
als de verrijzenis van Zijn lichaam en andere soortgelijke wonderen^
En dat kon Hij niet door eigen kracht, maar alleen als werktuig der
Godheid, zooals reeds is gezegd.


Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Zooals Augustinu^
in het aangehaalde boek antwoordt, <( moeten wij zeggen, dat)
Christus wat er gebeurd is wilde. Wij moeten er echter rekening\
mee houden, dat dit geschiedde in het gebied der heidenen, terwijl,
hel nog geen tijd was om onder hen te prediken. Hen, ,die{uii
eigen beweging; ioi het geloof kramen, niet te ontvangen, zou even^
Wel gebrefy aan liefde zijn geweest; en dus wilde Hij niet door de
zijnen verkondigd Worden, maar Hij wilde wel gezocht Worden
En zoo is het gebeurd )).
\'T F
2. Men kan oök zeggen, dat dit wilsbesluit van Christus. niet,
sloeg op iets, dat doör Hemzelf gebeuren moest, maar dooi; ander/
ren; en daarover had Zijn menschelijke wil niets te bellissen.>
Daarom vinden wij in den door de zesde Kerkvergadering aam:

vaarden Zfr/e/ van Paus Agatho: « ^4/s de Schepper en Ver­
losser van alles dus op aarde verborgen w'.lde blijven, kon Hij
dat dan niet? of moet dit misschien niet eerder aan Zijn menschelijke wil toegeschreven Worden, die Hij zoo goed n>as in den tijd
aan te nemen? »
2. Gregorius zegt in het boek Over de Zedeleer (19c B., 23c
H.), dat Hij, toen Hij Zijn leerlingen bevel gaf Zijn wonderen
gheim te houden, « Zijn d enaren, die Hem volgden, een voor­
beeld gaf, dat ook zij het geheim blijven van hun ïvonderen moesten
verlangen, en dat zij toch tegen hun wil bekend zouden lvorden
om anderen een voorbeeld te geven en vooruit te helpen » Zoo
was dit bevel een teeken van Zijn verlangen om roem bij de
menschen te ontvluchten, volgens Johannes (8, 30) : « Ik zoek mijn
eigen roem niet ». Absoluut genomen echter wilde Hij vooral met
Zijn goddelijken wil, dat het geschiede wonder bekend zou worden
gemaakt tot nut van anderen.
3. Christus bad zoowel voor wat door goddelijke kracht moest
gebeuren als voor wat Hij met Zijn menschel ij ke wil zou doen.
Want de kracht en het werken van Christus* ziel hingen af van
God, « die in allen het ïvillen en het uitvoeren uitwerkt », zooals
in den Philippensenbrief (2, 13) wordt gezegd.
VEERTIENDE KWESTIE
OVER DE LICHAAMSGEBREKEN, DIE CHRISTUS
IN DE MENSCHELIJKE NATUUR OP ZICH
HEEFT GENOMEN..
(F/er Artikelen.)
Vervolgens moeten wij de gebreken behandelen, die Christus
in de menschelijke natuur op zich heeft genomen. Vooreerst die
van het lichaam en dan die der ziel. Over de eersten stellen wij
ons vier vragen:
1. Moest Gods Zoon in de menschelijke natuur lichaams­
gebreken op Zich nemen?
2. Was het uit noodzaak, dat Hij onder die gebreken leed?
3. Moest Hij krachtens contractie (1) die gebreken op. Zich
nemen?
4. Nam Hij alle gebreken van dit soort op Zich?

(1) Contractie is een onvertaalbare Latijnsche vakterm, waarvan de betcekenis in het derde artikel wordt uiteengezet Vert.
Ie ARTIKEL.
Moest Gods Zoon in de menschelijke natuur lichaamsgebreken
&ITTCL1\‘ . ..
HO'
•Bedenkingen. ‘ — Men beweert, dat Gods Zoon met de
menschelijke natuur geen lichaamsgebreken op Zich moest nemen.
— 1. Want het lichaam is als de ziel met Gods Woord in persoon
vereenigd. Nu bezit, zooals boven is gezegd (7° Kw., 9e Art.; 9*
Kw. en vlgd.), Christus’ ziel allerlei volmaaktheden van natuur
zoowéLals van genade. Dus moest ook Zijn lichaam in alleXopzichten volmaakt en zonder gebreken zijn.
: \'2.; Christus’ ziel zag Gods Woord met hetzelfde aanschouwen
als de zaligen zooals boven is gezegd (9° Kw., 2C Art.), én op
deze wijze was zij gelukkig. Nu wordt het lichaam verhéerlijkt
krachtens de verheerlijking der ziel, want Augustinus tzegt in den
Brief aan Dioscorus (118e Br., 3e H.) : <( God schonk aan de. ziel
ipo’h volmaakte natuur, dat uit de volheid van haar volmaaktheid
xvel niet de volmaaktheid zelft die eigen is aan wie door begrijpen


geniet, maar de volheid det gezondheid, dwz. een kracht, dieonhez
derfeliftheid geeft, op de lagere natuur, het lichaam nl• óyervloeii
Dus was Christus’ lichaam onbederflijk en zonder eenig gebrek.
' 3. Straf volgt op schulp. Nu was er in-Christus geen schpld
volgens den Eersten Brief van Petrus (2, 22) : « Die geen zonde
heeft bedreven ». Dus konden er geen lichaamsgebreken, die straf­
fen zijn, gevonden worden.
wV
. -4. Geen wijze aanvaardt wat hem van zijn doel .afhoudt.,.D^
bedoeling nu der menschwording schijnt door die gebreken, op
vele wijzen verijdeld te worden. Ten eerste worden de mensphen
door die gebreken belet Hem te kennen volgens Isajas (53,,2 en,3).i
(( Wij hebben naar Hem verlangd: den verachte en minste der
mènschen, den man van smarten, die het lijdon kent; en zijn aan^
gezicht-is als verborgen en veracht, zoodat wij op Hem geen acht
sloegen )). Ten tweede scheen het verlangen der heilige Vaders in
Hem niet vervuld te worden, want Isaias (31, 9) zegt namens hen :
« Sta op, sta op en omgordt U met kracht, gij arm Gods )>. Ten
derde zou men zeggen, dat de macht van den duivel op meer ,gepaste manier dóór kracht dan door zwakheid kon- overwonnen
worden eri de menschelijke, zwakheid genezen.,Dus, schijnt het niet

gepast te zijn geweest, dat Gods Zoon de menschelijke natuur met
lichamelijke zwakheden of gebreken aannam.
Maar daartegenover staat, dat in den Hebreeënbrief (2, 18)
wordt gezegd: « Omdat Hijzelf geleden heeft en bekoord is, kan
Hij ooit hen, die behoord Tvorden helpen )>. Nu kwam Hij om ons
te helpen, zoodat David zeide (Ps. 120, 1) : « Ik heb mijn oogen
opgeheven naar de bergen, waarvandaan mij hulp zal komen )).
Dus paste het, dat Gods Zoon het aan menschelijke zwakheden
onderworpen vleesch aannam, opdat Hij daarin kon lijden en be­
koord worden en zoo ons helpen.

LEERSTELLING. — Vooral om drie redenen v/as het gepast, dat
het door Gods Zoon aangenomen vleesch aan menschelijke zwak­
heden en gebreken onderworpen was. Ten eerste immers kwam
Gods Zoon op aarde om voor de zonden van het menschelijk
geslacht voldoening te geven. Nu voldoet iemand voor de zonden
van anderen door de door dien ander verdiende straf op z'ch te
nemen Deze lichaamsgebreken echter, nl. dood, honger, dorst erf
dergelijken zijn een straf voor de zonde, die door Adam in de


wereld werd gebracht volgens den Romeinenbrief (5, 12) : (( Door
een mensch kwam de zonde in de wereld en door de zonde de
dood ». Het paste dus bij het doel der menschwording, dat Hij
m onze plaats dergelijke straffen in ons vleesch op Zich nam,
volgens Isaias (53, 4) : « Hij heeft waarlijk ons lijden gedragen ».
Ten tweede werd het geloof in de menschwording bevestigd.
Want omdat de menschen de menschelijke natuur niet anders
kenden dan onderworpen aan deze lichaamsgebreken, zou het niet
geschenen hebben, dat Hij een echt mensch was of een echt lichaam
bezat, maar alleen een lichaam, dat wij ons inbeelden, zooals de
Manichaeën zeiden. Zooals dus in den Brief aan de Philippensen (2, 7) wordt gezegd, « Vernietigde Hij zichzelf door de
gesiaHe van een slaaf aan te nement aan de menschen gelijk te
“Worden en uiterlijk als een mensch te worden bevonden ». Daar­
om ook werd Thomas door het beschouwen der wonden tot het
geloof teruggebracht, zooals bij Johannes (20, 26 en vlgd.) wordt
gezegd.
Ten derde gaf Hij ons een voorbeeld van geduld, door het lijden
der menschen en hun gebreken moedig te ondergaan. Daarom
wordt in den Hebreeënbrief (12, 3) gezegd: <( Van de zondaars


onderging Hij tegenspraak, opdat gij niet uitgeput zoudt worden
en de zielskracht verliezen »;
'
: r Antwoord op de Bedenkingen. — 1.: Voldoen voor de
zonden van anderen heeft de straffen, die iemand voor een ander
ondetgaat wel als voorwerp, maar het gaat uit van een gewoonte
der' ziel, waardoor iemand geneigd is om te willen voldoen voor
anderen en waardoor die voldoening ook iets uitwerkt, omdat
geen voldoening haar doel bereikt als zij niet uit liefde voortkomt^
zooals beneden zal worden gezegd (Suppl. bij ’t 3° Deel, 14" Kw.,2°* Art.). Christus* ziel moest dus vervolmaakt zijn door de ge­
woonten van wetenschap en deugd om te kunnen voldoen, en zijn
lichaam moest aan kwalen onderworpen zijn om Hem het voor­
werp ter voldoening niet te doen missen.
2. Krachtens de natuurlijke verhouding tusschen ziel en lichaam
zou de verheerlijking der ziel in heerlijkheid op het lichaam over­
vloeien; maar in Christus was deze natuurlijke verhouding aan Zijn
goddelijke wil onderworpen. Zoo kwam het, dat de ziel de heerlijk­
heid voor zich behield en deze niet op het lichaam overvloeide,
maar het vleesch leed, zooals bij zijn natuur, die lijden kan, past.
Zoo ook zegt Damascenus (Over het Ware Geloof, 3e B., 19e H ) :


« Door toelating der goddelijke wil mocht het vleesch lijden en
handelen, zooals het bij zijn aard paste ».
3. Straf eischt altijd het bestaan van een schuld, of deze van
een zondige daad of van de erfzonde komt; maar soms is het
schuld van hem, die gestraft wordt en soms schuld van een ander,
in wiens plaats hij, die lijdt voor de straffen voldoet. Zoo ge­
schiedde het bij Christus volgens Isaias (53, 5) : (( Hij is geuJond
otn onze misdaden en geslagen om onze boosheid )).
4. De zwakheid, die Christus op Zich genomen had stond het
doel der menschwording niet in den weg, maar bevorderde dit
ten sterkste, zooals werd gezegd (in de Leerstelling). E,n al werd
door die zwakheid Zijn godheid verborgen, dan werd toch Zijn
menschheid duidelijk kenbaar gemaakt; en die is juist de weg naar
Zijn godheid volgens den Romeinenbrief (5, 1 en 2) : (( Wij heb­
ben toegang tot Cod door Jcsus Christus )). ^— De oude Vaders
echter verlangden in Christus geen tijdelijke kracht, maar geeste­
lijke, waardoor Hij den duivel heeft overwonnen en de menscheli;ke zwakheid genezen.


Was Christus uit noodzakelijkheid aan de lichaamsgebreken
onderworpen?

Bedenkingen. — Men beweert, dat Christus niet uit nood­
zakelijkheid aan de lichaamsgebreken onderworpen was. — L
Want bij Isaias (53, 7) wordt gezegd: « Hij Werd geofferd,
omdat Hij het zelf wilde », en daar wordt gesproken van ge­
offerd worden door lijden. Nu staat de vrije wil juist tegenover
noodzakelijkheid. Dus was Christus niet uit noodzakelijkheid aan
de lichaamsgebreken onderworpen.
2. Damascenus zegt in het 3e boek (Over het Ware Geloof,
20° H.) : « In Christus Wordt niets gedwongens gevonden, maar
alles was vrijwillig ». Wat nu vrijwillig is, gebeurt niet uit nood­
zakelijkheid Dus waren die gebreken niet krachtens een nood­
3. Noodzakelijkheid wordt iemand door een machtigere opge­
legd. Geen schepsel echter is machtiger dan Christus’ ziel, waar­
aan het toekwam haar eigen lichaam te beschermen. Dus waren
ARTICULUS II.

die zwakheden of gebreken niet krachtens een noodzakelijkheid
in Christus.
Maar daartegenover staat, dat de Apostel in den Romeinen­
brief (8, 3) zegt: « God zond Zijn Zoon in de gedaante van
bet zondige o eesch ». Nu bevindt het zondige vleesch zich in zoo
n toestand, dat het moet sterven en ander lijden ondergaan. Dus
lag in Christus’ vleesch de noodzakelijkheid om deze gebreken te
dragen.
Leerstelling. — Er is een dubbele noodzakelijkheid En
wel een van dwang, die door een invloed van buiten af word: op­
gelegd. Dit soort noodzakelijkheid is zoowel aan de natuur ah aan
den wil, d’e beiden beginselen zijn, die van binnen uit werken, tegenovergeste.d. Maar er is nog een andere en wel een natuurlijke
noodzakelijkheid, die uit de beginselen der natuur voortkomt, bv.
uit den vorm, zooals het vuur noodzakelijk verwarmt, of uit de
stof, zooals een lichaam, dat uit tegenstrijdige elementen is op­
gebouwd.
Spreken wij echter over de noodzakelijkheid uit dwang, in zoover
deze strijdt met de natuur van het lichaam, dan was Christus
vleesch toch ook weer krachtens den toestand van zijn eigen natuur


gebonden aan de noodzakelijkheid om door spijkers doorboord
en door geesel geslagen te worden. — Wat het strijden van deze
noodzake.ijkheid met den wil betreft, is het echter duidelijk, dat
er. bij Christus geen spraak was van noodzakelijkheid om deze
smarten te verduren, noch volgens de goddelijke, noch zelfs abso­
luut gesproken volgens den menschelijken wil,; in zoover deze zich
richt naar het verstandsoverleg, maar alleen naar de zuiver natuur­
lijke werkzaamheid van den wil, die nl. van nature dood en
lichaamslijden ontvlucht.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Men zegt van
Christus, dat Hij <( geofferd Werd, omdat Hij het zelf wilde )i
zoowel met Zijn goddelijke, als met Zijn menschelijken, door de
rede geleiden wil, al strijdt dan ook de dood met het natuurlijke
streven van den menschelijken wil, zooals Damascenus zegt (Over
het Ware Geloof, 3e B., 23° en 24° H.).
2. Het antwoord hierop volgt uit het voorafgaande (Leerstel­
ling) .

• 3. Absoluut genomen was er niets, machtiger dan Christus ziel,
maar er is niets tegen, dat iets in een bepaald geval machtiger is,'
zooals de spijker bij het doorboren. Dit wordt echter gezegd
van Christus’ ziel alleen beschouwd naar hare eigen natuur en
klacht.
IIIC ARTIKEL.
Had Christus lichaamsgebreken krachtens zg. contractie?, ^ ,

Bedenkingen. — Men beweert, dat Christus krachtens con­
tractie lichaamsgebreken had. — 1. Wij spreken immers van
contractie, als men bij zijn ontstaan iets krijgt tegelijk met de
natuur. Nu kreeg Christus deze gebreken bij Zijn geboorte tegelijk
met de menschelijke natuur van Zijn Moeder, wier vleesch onder
deze gebreken gebukt ging. Dus schijnt Hij deze gebreken krach­
tens contractie te hebben.
'2. Wat door de beginselen der natuur veroorzaakt wordt, krijgt,
men tegelijk met de natuur en dus door contractie. Deze strafferï;

nu worden door de beginselen der natuur teweeggebracht. Dus had
3. Christus is door deze gebreken gelijk aan de andere menschen»
zooals in den Hebreeënbrief (2, 17) wordt gezegd. De andere
menschen nu hebben deze gebreken door contractie. Dus schijnt
Christus ze ook door contractie te hebben.
Maar daartegenover staat, dat deze gebreken om de zonde
door contractie gekregen worden volgens den Romeinenbrief (5,
12) : (( Door een mensch k^am de zonde in deze wereld en door
de zonde de dood )). Nu was er geen zonde in Christus. Dus had
Hij die gebreken niet door contractie.

Leerstelling. — In de term contraheeren wordt een ver­
houding van oorzaak tot gevolg uitgedrukt, omdat wij ervan
spreken, als iets noodzakelijkerwijze tegelijk met zijn oorzaak
verkregen wordt. Nu is de zonde in de menschelijke natuur de
oorzaak van dood en dergelijke ellenden, omdat <( door de zonde
de dood in deze wereld gekomen is », zooals in den Romeinenbrief
(3, 12) wordt gezegd. Daarom spreekt men in eigenlijken zin over
contraheeren van deze gebreken bij hen, die ze moeten hebben

om de zonde. Christus echter werd niet om een zondeschuld door
deze gebreken getroffen, want zooals Augustmus (3, 31) in zijn
uitleg van Johannes (3, 31) : « Wie van boven komt, staal boven
olies », zegt: « daalde Christus van boven neer, dwz. van de ver­
hevenheid, die de menschelijke natuur voor de zonde van den eersten
mensch bezat ». Want zonder zonde nam Hij de menschelijke
natuur in dezelfde reinheid aan, als zij bezat in den staat van
onschuld. Evenzoo had H j ook de menschelijke natuur zonder
gebreken kunnen aannemen. Zoo blijkt het dus, dat Hij die ge­
breken niet krachtens contractie had, alsof Hij ze om zondeschuld
onderging, maar door eigen vrijen wil.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Het vleesch der
Moedermaagd werd in erfzonde ontvangen en contraheerde dus
deze gebreken. Christus’ vleesch echter kreeg zijn natuur zonder
zonde uit de Maagd. En evenzoo had Hij Zijn natuur kunnen
krijgen zonder de straffen te dragen, maar Hij wilde de straf
op Zich nemen om het werk van onze verlossing te voltooien, zooals
reeds is gezegd (1° Art.). En dus leed Hij niet krachtens contractie
onder deze gebreken, maar omdat Hij ze vrijwillig op Zich nam.
2. Van den dood en andere lichaamsgebreken is er in de men-


schelijke natuur een dubbele oorzaak. En wel een meer verwijderde,
die wij moeten zoeken in de stoffelijke beginselen van het menschelijk lichaam, in zoover dit uit tegenstrijdige elementen is opgebouwd. Maar de uitwerking van deze oorzaak werd tegengehouden
door de oorspronkelijke rechtvaardigheid. De naaste oorzaak van
dood en andere gebreken is dus de zonde, waardoor de oorspronke­
lijke rechtvaardigheid verloren ging. Daarom zegt men, dat Christus,
die zonder zonde was, die gebreken niet door contractie had, maar
door ze vrijwillig op zich te nemen.
3. Wat de soort gebreken betreft, staat Christus met de andere
menschen op één lijn, maar niet wat hun oorzaak betreft. En daar­
om had Hij die gebreken niet door contractie.
IVe ARTIKEL.
Moest Christus alle lichaamsgebreken der menschen op Zich nemen?

BEDENKINGEN. — Men beweert, dat Christus alle lichaams­
gebreken der menschen op Zich moest nemen. — 1. Want Damascenus zegt (Over het Ware Geloof, 3C B., 6° en 18° H.) :

u Wat niet aangenomen kan Worden, is ongeneeslijk »•
aa|
Christus is gekomen om al onze gebreken te genezen. Dus moes
Hij al onze gebreken op Zich nemen.
,
2. Wij hebben gezegd (1“ Art., Antw. op de 1° B.), dat
Christus om voor ons te voldoen in Zijn ziel vervolma en e ge
woonten en in Zijn lichaam gebreken moest hebben.
u ee
Hij wat de ziel betreft de volheid van alle genaden aangenomen.
Dus moest Hij ook in Zijn lichaam alle gebreken op Zie nemen.
3. Onder alle lichaamsgebreken staat de dood vooraan.
u
nam Christus op Zich den dood te ondergaan. Dus moest
i]
zooveel te eerder alle andere gebreken op Zich nemen.
Maar daartegenover staat, dat in denzelfden persoon geen
tegenstrijdige dingen kunnen gebeuren. Nu zijn sommige ge re en
aan elkaar tegenstrijdig, omdat zij uit verschillende egmseen
voortkomen. Dus kon Christus onmogelijk alle kwalen op _ic
nemen.
Leerstelling. — Zooals is gezegd (ll 2Art.),
3
heeft Christus
de menschelijke gebreken op Zich genomen om voor e zon


der menschelijke natuur te voldoen. In Zijn ziel werd daartoe de
volmaaktheid van wetenschap en genade vereischt. Christus moest
dus die gebreken op Zich nemen, die uit de zonde der gezamen­
lijke menschelijke natuur voortkomen en niet strijden met de vol­
maaktheid van Zijn kennis en genade. Het was dus niet passend,
dat Hij alle menschelijke zwakheden en gebreken op Zich nam.
Want er zijn gebreken, die met de volmaaktheid van wetenschap
en genade in strijd zijn als onwetendheid, geneigdheid tot het
kwaad en traagheid tot het goede.
Nu zijn er ook sommige gebreken, die niet om de zonde van
den eersten stamvader uit de menschelijke natuur in het algemeen
voortkomen, maar bij sommige menschen door bijzondere oor­
zaken worden teweeggebracht, als melaatschheid, vallende ziekte
en dergelijke. Soms worden deze gebreken veroorzaakt door
schuld van den mensch, bv. door onmatigheid in het eten, maar
soms komen zij voort uit een tekort in de voortplantingskracht. En
bij Christus past geen van beiden, omdat Zijn vleesch werd ont­
vangen van den H. Geest, die als oneindig in kracht en wijsheid
niet kan falen en te kort schieten, en Hij zelf heeft in het verloop
van Zijn leven niets gedaan, wat met de rede in strijd was.


Maar er is een derde soort gebreken, die bij alle menschen
gemeenschappelijk gevonden worden om de zonde van den eersten
stamvader, als de dood, honger en dorst en dergelijke. En al
deze gebreken nam Christus op Zich. Damascenus (Over het
Ware Geloof, lc B., 11° H.; 3C B., 20e H.) noemt hen « natuur­
lijke en niet tot verachting aanleiding gevende » gebreken, omdat
zij algemeen uit de menschelijke natuur voortkomen en geen reden
tot verachting geven, daar zij geen tekort aan kennis en genade
meebrengen.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Alle bijzondere
gebreken der menschen worden veroorzaakt, doordat het lichaam
kan lijden en vergaan, waarbij dan nog bijzondere oorzaken
komen. Terwijl Christus dus d'e geschiktheid van het lichaam om
te lijden heelde door haar op Zich te nemen, genas Hij daardoor
alle andere gebreken.
2. Op zichzelf reeds had Christus’ ziel hierom recht op de
volheid van alle genade en wetenschap, omdat zij door Gods
Woord aangenomen was.. En daarom nam Christus de volheid
van genade en wetenschap absoluut aan. Maar onze gebreken nam
Hij door bijzondere toelating op Zich om voor onze zonden te
voldoen, niet omdat zij Hem op zichzelf beschouwd toekwamen.

Daarom moest Hij ze niet alle op Zich nemen, maar alleen die,
welke voldoende waren om te voldoen voor de zonden van de geheele menschelijke natuur.
3. De dood kwam over alle menschen door de zonde van den
eersten stamvader, maar de andere gebreken niet, al zijn zij dan
ook minder dan de dood. Daarom gaat dezelfde reden niet voor
beide op.
VIJFTIENDE KWESTIE
OVER DE TOT DE ZIEL BEHOORENDE
GEBREKEN, DIE CHRISTUS IN DE MENSCHELIJKE
NATUUR OP ZICH NAM.
(Tien Artikelen.)
Vervolgens moeten wij de tot de ziel behoorende gebreken be­
handelen. En hierover stellen wij ons tien vragen :
2. Bestond er een haard van zonden in Christus?
3. Was er onkunde in Hem?
4. Kon Zijn ziel lijden?
5. Bestond er in Hem zintuiglijke smart?
6. Bestond er droefheid in Hem?
7. Bestond er vrees in Hem?
8. Verwonderde Hij zich over iets?
9. Was er toorn in Hem?
10. Was Hij tegelijk pelgrim naar den hemel en bewoner ervan?


BEDENKINGEN. — Men beweert, dat er wel zonde in Christus
was. — 1. Want in een der Psalmen wordt gezegd (Ps. 21, 2) :
(( Mijn God, mijn God, waarom hebt Gij mij verlaten? Mijn zon­
dige woorden zijn ver van Uw heil ». Nu wordt dit in Christus
naam gezegd, zooals blijkt uit het feit, dat Hij die op het kruis
uitsprak. Dus schijnen er zonden in Hem te zijn geweest.
2. In den Romeinenbrief (5, 12) zegt de Apostel: « Allen
hebben in Adam gezondigd », omdat allen nl. oorspronkelijk in
hem aanwezig waren. Nu was ook Christus oorspronkelijk in Adam
aanwezig. Dus heeft ook Hij in hem gezondigd.
3. De Apostel zegt in den Hebreeënbrief (2, 18), dat <( Chris­
tus, omdat Hij geleden heeft en beproefd is, ook hen, die beproefd
Worden, fcan helpen ». Maar wij hebben nog meer behoefte aan
Zijn hulp tegen de zonde. Dus zou men zeggen, dat er in Hem ook
zonde is geweest.

4. In den Tweeden Brief aan de Korinthiërs wordt gezegd, dat
God (( Hem, die geen zonde fcende, voor ons tot zonde eefl ge
maakt )), nl. Christus. Nu is iets werkelijk dat wat Go ervan
maakt. Dus was er waarlijk zonde in Christus.
,
5. Zooals Augustinus zegt in het boek Over den Stri] van en
Christen (11° H ), « gaf Gods Zoon Zichzelf aan ons in den
mensch Christus als voorbeeld )>. Nu heeft de mensen met a een
een voorbeeld noodig om goed te leven maar ook om berouw ove\
de zonde te hebben. Dus schijnt het, dat er in Christus zem
moest zijn, opdat Hij ons in berouw over de zonde een voor ee
van berouw kon geven.
Maar daartegenover staat, dat Hijzelf bij Johannes (8, 46)
zegt: (( Wie van U zal mij van zonde overtuigen? )>
Leerstelling. — Zooals boven is gezegd (14L Kw., 1° Art.),
nam Christus onze gebreken op Zich om voor ons te voldoen en
te bewijzen, dat zijn menschelijke natuur echt was en om een
voorbeeld van deugden voor ons te worden. Nu is het duidelijk,
dat het voor deze drie dingen niet noodig was het zondegebrek op4 5


Zich te nemen. Ten eerste immers draagt de zonde in het geheel
niets bij tot de voldoening, maar maakt zij deze integendeel krach­
teloos, omdat zooals bij Ecclesiasticus (34, 23) gezegd wordt,
(( de Heer de gaven der onrechtvaardigheid het ontvangen niet
Waardig keurt ». De echtheid der menschelijke natuur blijkt even­
min uit de zonde, omdat de zonde niet tot de menschelijke natuur,
die door God is voortgebracht, behoort, maar eerder tegen onze
natuur door (( het zaad van den duivel » in ons gebracht is, zooals
Damascenus zegt (Over het Ware Geloof, 3 B. ,20'' H ). De
zonde kon ten derde geen voorbeeld van deugd zijn, omdat zij
tegenover de deugd staat. Dus nam Christus het gebrek van erf­
zonde noch van zonde door een daad op Zich, zooals in den
Eersten Brief van Petrus (2, 22) wordt gezegd: « Hij heeft geen
zonde bedreven en in Zijn mond is geen bedrog gevonden ».
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Zooals Damascenus
in het 3° boek (Over het Ware Geloof, 25‘‘ H.) zegt, zegt men op
twee manieren iets van Christus, ten eerste om een eigenschap die
van natuur of hypostase komt, zooals men zegt, dat Hij mensch
geworden is en voor ons geleden heeft; en daarnaast om een per­
soonlijke eigenschap, die Hij krachtens een of andere verhouding
bezit, zooals nl. sommige dingen van Hem in plaats van ons worden

gezegd, ofschoon zij Hem op zichzelf heelemaal niet toekomen.
Daarom vinden wij als eerste onder de zeven regels van Tichonius,
die Augustinus in het 3C boek Over de Christelijke leer (31
)
opgeeft, die over den Heer en Zijn lichaam, daar nl. «
nstus
en de Kerk als één persoon beschouwd worden )>. E.n zoo spree t
Christus in naam van Zijn ledematen die tekst over <( Mijn zon­
dige woorden » uit, niet alsof er in Hem, het Hoofd zelf, zonden
zouden zijn.
,
2. Zooals Augustinus in het 10'“ boek Over het boek dei c ep
ping naar zijn letterlijke beteekenis (20° H.) zegt, was
nstus
niet op alle manieren, waarop wij in Adam en.de oude * ers
tegenwoordig waren, in hen aanwezig. Want wij waren in
am
zoowel naar het zaad, dat ons voortbrengt, als naar de.ze stan |S>
heid, waaruit ons lichaam voortkomt, want omdat wij, zooa s ij
daar zegt, « in het zaad zoowel de zichtbare lichame ij e ze 7standigheid als de onzichtbare oorzaak (van ons ontstaan) vin eri,
komen beiden van Adam. Nu nam Christus de zie t are ze
standigheid van het vleesch uit het vleesch der Maagd aan, maar
de oorzaak van Zijn ontvangenis was niet het zaad van een man,
maar iets geheel anders en van boven )).. Daaorm was ij m
am

niet aanwezig, in zoover Hij uit diens zaad geboren werd, maar
alleen wat de zefstandigheid van Zijn lichaam betreft. En dus
kreeg Christus, voor zoover het de werkende kracht aangaat, Zijn
menschelijke natuur niet van Adam, maar alleen zooals men iets
van een materie krijgt, en wat de actieve kracht betreft van den
Heiligen Geest, zooals Adam zelf ook zijn lichaam van de aarde
kreeg als van een materie, maar van God wat de werkende en
voortbrengende kracht betreft. En daarom zondigde Christus in
Adam, in wien Hij alleen wat Zijn materie betreft aanwezig was,
niet.
3. Christus bracht door Zijn bekoord worden en lijden hulp,
omdat Hij voor ons voldoening gaf. Nu werkt de zonde niet mee
ter voldoening, maar staat haar, zooals reeds gezegd is (in de Leer­
stelling) , eerder in den weg. Daarom moest Hij geen zonde in
Zich dragen, maar geheel en al rein van zonden zijn; want anders
had Hij de straf, die Hij onderging, voor eigen zonden moeten
dragen.
4. « God maakte Christus tot zonde » niet in dien zin, dat Hij
in Zichzelf zonde droeg, maar dat Hij Hem tot slachtoffer voor
de zonde maakte; zooals bij Osee (4, 8) wordt gezegd, dat <( zij
de zonden van Mijn vo/£ eten )), nl. de priesters, die de offers aten,
die voor de zonden werden opgedragen. En in dezen zin ook wordt
bij Isaias (53, 6) gezegd, dat « Cod al onze misdaden op Hem


heeft gelegd », omdat Hij Hem nl. heeft overgeleverd als offer
voor de zonden van alle menschen.
Ofwel « maakte (Hij) Hem tot zonde » d. w. z. « geltjlpormig
aan het zondig vleesch », zooals gezegd wordt in den Blief aan e
Romeinen (8, 3). En dit om wille van het lijdelijk en ster e ij
lichaam, dat Hij heeft aangenomen.
3. Een boetvaardige kan een loffelijk voorbeeld geven met
omdat hij gezondigd heeft, maar omdat h’.j vrijwillig e ^ia ,'oor
zijn zonde draagt. En dus gaf Christus het hoogste voor ee van
boetvaardigheid, toen H:j n et voor eigen zonden, maar voor
van anderen de straf wilde dragen.
IE ARTIKEL.
Was de haard der zonde (1) in Christus?
Bedenkingen. — Men beweert, dat de haard der zonde in
Christus was. — 1. Want de haard der zonde en het kunnen
lijden of de sterfelijkheid komen van hetzelfde beginsel, nl. het

lijkertijd de lagere krachten der ziel aan het verstand onderworpen
waren en het lichaam aan de ziel. Nu bestonden in Christus het
vermogen om te lijden en de sterfelijkheid van het lichaam. Dus
ook de haard der zonde.
2. Zooals Damascenus in het 3° boek (Over het Ware Geloof,
19° H ) zegt, « werd door het besluit van den goddelijken wil aan
het lichaam toegestaan te lijden en te handelen zooals het eraan
eigen was ». Nu is het eigen aan het lichaam te begeeren, wat eraan
behaagt. Waar nu de zondenhaard niets anders is als die begeerte,
zooals de Glossa bij den Brief aan de Romeinen (7, 8), zegt,
schijnt de haard der zonde in Christus geweest te zijn.
3. Wegens die zondenhaard <( begeert het vleesch tegen den
geest in », zooals in den Galatenbrief (3, 17) wordt gezegd. Nu
toont de geest zich sterker en de kroon der overwinning meer waard,
naarmate hij den vijand, nl. de begeerte van het vleesch meer beheerscht volgens den Tweeden Brief aan Timolheus (2, 5) : (( Nie­
mand zal bekroond Worden dan wie wettig gestreden heeft )). Nu
had Christus een zeer sterken en overwinnenden geest, die de be­
kroning zoo waardig mogelijk was naar het boek der Openbaring
(6, 2) : « Hem werd een kroon gegeven en Hij trok uit om te over-


loinncn ». Dus schijnt het, dat vooral de zondenhaard in Christus
aanwezig moet zijn geweest.
Maar daartegenover staat, dat bij Matthaeus (1, 20) wordt ge
zegd: « Wat in haar geboren is, is van den Heiligen Geest ». u
sluit de Heilige Geest iedere zonde en ook de neiging tot zon e,
die in de term haard vervat ligt, uit. Dus bestond er geen aar van
zonde in Christus.
Leerstelling. — Zooals boven is gezegd (7' Kw., 2 en
Art.), bezat Christus de genade en alle deugden in de oogste
volmaaktheid. Nu maken de zedelijke deugden, die zich in et
niet-redelijke gedeelte der ziel bevinden, dat aan de rede on erworpen en wel zooveel te meer, naarmate de deugd ster e» is,
zoo doet het de matigheid bij het begeervermogen en e ster te
en zachtmoedigheid bij het tegenstrevende vermogen, zooals m
het tweede deel (ïa-IIae, 36“ Kw., 4C Art.) is gezegd. Nu be­
hoort het tot het wezen van den haard, dat er een streven tegen
het verstand in bestaat in het zinnelijk streefvermogen. et ^
dus, dat naarmate de deugd in iemand volmaakter is, e 'rac
van den haard in hem wordt verzwakt. Omdat nu de eug en in


Christus de hoogste trap der volmaaktheid hadden bereikt, was
dientengevolge de haard der zonde in Hem niet meer aanwezig,
ook al omdat d,t gebrek niet voor de voldoening kan woidea
benut, maar eerder iemand geneigd maakt tot het tegendeel van
voldoening.
Antwoord op de Bedenkingen. — I. De lagere krachten,
die tot het zinnelijk streefvermogen behooren, kunnen van nature
aan de rede gehoorzamen, maar de vloeistoffen of krachten van
het lichaam of zelfs van de plantaardige ziel niet, zooals uit het
E boek Over de Zedeleer (13* H., n. 15 en vlgd.) blijkt. Daarom
sluit de volmaaktheid van de deugd volgens de rechte rede het
kunnen lijden van het lichaam niet uit, maar wel het bestaan van
den zondenhaard, omdat het wezen daarvan bestaat in het weer­
streven van het zinnelijk begeervermogen tegen het verstand.
2. Van nature begeert het vleesch wat eraan behaagt mei de
begeerdaad van het zinnelijk streefvermogen; het vleesch echter
van den mensch, d e een redelijk dier is, begeert dit op een manier
en volgens een orde, d’e onder de leiding van het verstand staan.
En zoo begeerde Christus’ vleesch van nature met de begeerdaad


van het zinnelijk streefvermogen om te eten en te dun en en
slapen en dergelijke dingen, die volgens het
Cn_
begeerd, zooals blijkt uit Damascenus, het 3C boek (14
• aa*
uit volgt echter niet, dat de haard der zonde in Christus es on ,
omdat deze een begeeren van het behaaglijke meebrengt teQen
orde van het verstand in.
.
3. Er blijkt een zekere geestessterkte uit het weerstaan aan de
tegen het verstand opstandige begeerten van het vleesci, maar e
is een bewijs van nog grootere geestessterkte, als ie ere egeer
van het vleesch tegen de geest geheel bedwongen wor t. a
paste dus aan Christus, Wiens geest den hoogsten giaa van s ei r
had bereikt. Al ondervond Hij dus innerlijk geen weerstan van
den zondenhaard, toch had Hij bestrijding van buiten te vei uie
van de wereld en den duivel, zoodat Hij door hen te overwinnen
kroon der zege verdiende.


BEDENKINGEN. — Men beweert, dat er in Christus onwetend­
heid was. — 1. Want in Christus was waarlijk aanwezig wat Hem
naar Zijn menschelijke natuur toekwam, ook al kwam het Hem
naar Zijn goddelijke natuur niet toe zooals lijden en dood. Nu
komt onwetendheid Hem naar de menschelijke natuur toe, want
Damascenus zegt in het 3e boek (Over het Ware Geloof, 21e H),
dat <( Hij een onwetende en slaafsche natuur aannam ». Dus was
er in Christus werkelijk onwetendheid.
2. Men noemt iemand onwetend om gebrek aan kennis. Nu
was er een kennis die Christus ontbrak, want de Apostel zegt in
den Tweeden Brief aan de Korinthiërs (5, 21), dat « (God) Hem,
die geen zonde kende, voor ons tot zonde heeft gemaakt »• Dus
3. Bij Isaias (8, 4) wordt gezegd: « Voordat dit fcind zijn
vader en moeder bij hun naam £an noemen, zal de sterkte van


Damascus Weggenomen zijn ». Nu is Christus dit kind en dus
is er in Hem onwetendheid over sommige dingen.
Maar daartegenover staat, dat onwetendheid niet door on­
wetendheid wordt weggenomen. Nu kwam Christus onze onweten
heid wegnemen, want « Hij
hen verlichten, die in c uister
nis en de schaduw des doods zaten ». Dus was er geen onweten
heid in Christus.

Leerstelling. — Zooals Christus de volheid van genade en
deugd bezat, was ook de volheid van iedere kennis in Hem, zooals
uil het voorafgaande (7e Kw., 2C en 9C Art.; 9° Kw. en vlgd.)
blijkt. Gelijk nu de volheid van genade en deugd in Christus het
bestaan van den zondenhaard onmogelijk maakt, sluit de vo ei
der kennis de onwetendheid uit, die tegenover de wetenschap staat.
Dus was er in Hem ook geen onwetendheid zooals geen haard van
zonde.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De door Christus
aangenomen natuur kan onder een dubbel opzicht worden eschouwd. Ten eerste naar haar soortelijke aard. En in dezen zin

zegt Damascenus, dat zij « onwetend en slaafsch » is. Hij voegt
er immers aan toe: <( Want de natuur van den mensch is de slaaf
van Hem, d'.e haar maakte, God, en zij mist de kennis der toe­
komstige dingen ». Zij kan echter ook anders beschouwd worden,
nl. naar datgene wat zij krachtens de vereeniging met de godde­
lijke hypostase bezit; en daardoor heeft zij de volheid van genade
en wetenschap naar het woord van Johannes (1, 14). « Wij heb­
ben Hem gezien als de Eeniggeborene des Vaders, vol van genade
en Waarheid ». En zoo beschouwd had de menschelijke natuur in
Christus geen onwetendheid.
2. Van Christus wordt gezegd, dat Hij geen zonde kende, omdat
Hij haar niet bij ondervinding kende. Hij kende haar echter door
eenvoudige kennis.
3. De profeet spreekt hier over de menschelijke wetenschap van
Christus. Hij zegt daarom: « Voordat dit kind (nl. met zijn men­
schelijke kennis) zijn vader (nl. Jozef, die als zijn vader werd be­
schouwd) en zijn moeder (nl. Maria) b:j hun naam zal noemen,
zal de kracht van Damascus Worden weggenomen ». Maar dit
moet men niet zoo opvatten, dat Hij eens mensch was en dit niet
wist, maar « voordat Hij Weet )) dwz., voordat Hij mensch wordt
met een menschelijke kennis zal ofwel in letterlijken zin « de kracht
van Samaria en de buit van Damascus door den /foning van

Assyrïê worden weggenomen )) ofwel zal Hij naar den geeste J
zin « de volkeren redden alleen al doordat zij hem aanroepen
zooals de Glossa van Hieronymus het uitlegt.
«c p v
Augustinus zegt echter in zijn preek over Epiphame V
r*
dat dit vervuld is bij de aanbidding der wijzen. Want hij zegt
(( Voordat Hij in het menschelijk vleesch mensche i]ke w°01 e
sprak, ontving Hij de kracht van Damascus, nl. de
omm
waar Damascus troisch op was en Waaronder het gou voora
staat. Ook bezat Hij de buit van Damascus. Want amaiia s
hier voor afgodendienst, omdat het volk daar vervallen was o
vereeren van afgoden. Dit Was dus de eerste buit, ie e
m
den afgodendienst behaalde ». En dan moet men « voor
Kind weet )) verstaan als: <( voordat het toont te weten )>.

IVC ARTIKEL.
Kon Christus ziel lijden?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat Christus ziel niet kon

lijden. — I. Want niemand lijdt tenzij van iemand, die sterker
is, omdat « wie Werkt, hooger staat dan wie ondergaat », zooals
Augustinus bewijst in het 12° boek van de Letterlijke vergaring
van het boek der Schepping (16° H.) en de Philosoof in het 3C boek
Over de Ziel (5e H., n. 2). Nu staat er geen schepsel hooger in
rang als Christus’ ziel. Dus kon zij geen schepsel lijden. En
dus kon zij in het geheel niet lijden, omdat het vermogen om te
lijden in Hem nutteloos zou zijn geweest, als er toch niets was,
waardoor Hij lijden kon.
2. Tullius zegt in het boek Over de Vraagstukken van Tüscülum (3e B., 10° H.), dat het lijden der ziel (( een soort ziekte »
is. Maar in Christus’ ziel was er geen ziekte, omdat de ziekte der
ziel uit de zonde volgt, zooals blijkt uit het Psalmwoord (Ps. 87,
4) : « Genees mijn ziel, want ik heb tegen U gezondigd )). Dus
was er geen zielelijden in Christus.
3. Het zielelijden schijnt hetzelfde te zijn als de zondenhaard,
zoodat de Apostel in den Romeinenbrief (7, 5) zegt: (( een lijden
der zonde ». Nu was er, zooals boven is gezegd (2e Art.), geen
zondenhaard in Christus. Dus schijnt er ook geen zielelijden in
Hem te zijn geweest en dus kon Zijn ziel niet lijden.


Maar daartegenover staat, dat in den Psalm (87, 4) m
ris us
naam wordt gezegd: <( Mijn ziel is van het fyiDaad vervu )>
dan niet van zonde, maar van menschelijk lijden, nl- « srn<?r..Cj
zooals de Glossa het daar uitlegt. Dus kon Christus ziel we ij en.
Leerstelling. — Als de ziel in het lichaam is, kan zij op twee
manieren iets ondergaan; ten eerste door lichamelijk lijden, ten
tweede door zg. dierlijk lijden. Door zg. lichaamslijden on ei gaat
zij iets, als het lichaam gekwetst wordt; want omdat de; ziei e
vorm van het lichaam is, is er maar één bestaan van ziel en lichaam,
en wordt dus het lichaam gekwetst door lichamelijk lijden, an moet
ook de ziel op bijkomstige wijze daardoor getroffen worden, n wat
haar bestaan, dat zij met het lichaam deelt, betreft. Om at us
zooals boven gezegd is (14c Kw., le en 2e Art.), Christus lichaam
kon lijden en sterven, moest ook Zijn ziel op deze manier unnen

. ,
Men zegt echter, dat de ziel een zg. dierlijk lijden on ervm t.
als dat geschiedt door een daad, die eigen is aan de ziel o we meer
voornamelijk van de ziel als van het lichaam. En aj z^gt **^en an
ook, dat de ziel op deze manier iets ondergaat bij
en
gevoelen, zooals in het tweede deel is gezegd (Ia-IIae,
w*’

3* Art.; 41c Kw., 1° Art.) , toch heeten de daden van het zinnelijk
slreefvermogen in meest eigenlijken zin passies der ziel; en dezen
bevonden zich in Christus zooals al het andere, dat tot de menschelijke natuur behoort. Daarom zegt Augustinus in De Stad Gods
(14° B., 9° H.) : « Toen de Heer zich gewaardigde in de gestalte
van een slaaf te /even, benutte Hij hen (de passies) op menschelijke
manier, ïvaar Hij vond, dat zij te pas l^ïvamen. Want in Hem, in
Wien een echt menschelijk lichaam en een echte menschelijke ziel
Tvaren, bestonden geen onechte menschelijke gevoelens ».
Men moet echter weten, dat deze menschelijke hartstochten of
passies in Christus op drie punten afweken van de manier, waarop
zij in ons bestaan. Ten eerste wat hun voorwerp betreft. Bij ons
immers richten zij zich meestal op ongeoorloofde dingen, wat bij
Christus het geval niet was. Ten tweede wat hun uitgangspunt be­
treft. Want bij ons komen zij dikwijls vóór het oordeel van het
verstand, maar bij Christus volgde iedere beweging van het
zinnelijk streefvermogen op de beslissing van het verstand. Daarom
de onfeilbaar overheerschende genade deze passies in Zijn ziel
ontving als Hij wilde, zooals Hij mensch Werd, toen Hij het
wilde ». Ten derde wat hun uitwerking betreft. Bij ons immers


blijven deze bewegingen niet binnen het zinnelijk streefvermogen
beperkt, maar sleepen het verstand met zich mee. Dit nu gebeurde
bij Christus niet, want krachtens zijn beslissing bleven deze bij
het menschelijk vleesch passende bewegingen tot het zinnelijk streef­
vermogen beperkt, zoodat het verstand er in het geheel niet door
belemmerd werd om te doen wat gebeuren moest. Daarom zegt
Hieronymus in zijn Commentaar op Matthaeus (4° B., op 26° H.,
37), dat (( de Heer, om aan te toonen, dat werkelijk een mensch
door Hem aangenomen was. Werkelijk bedroefd was, maar om die
passie niet in Zijn ziel te laten overheerschen, « begon Hij bedroefd
te Worden », zooals er gezegd Wordt om aan te duiden, dat het een
"wat men propassie noemt is )). Wij moeten het ons dus zoo denken,
dat een passie volmaakt is, als zij de ziel, dwz. de rede beheerscht;
maar het slechts een propassies, als zij in het zinnelijk streefvermo­
gen beg nt, maar zich niet verder uitstrekt.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Christus’ ziel had
wel aan de passies kunnen weerstaan, zoodat zij in het geheel niet
over Hem gekomen zouden zijn, en dat vooral door Zijn godde­
lijke kracht. Maar Hij onderging ze vrijwillig, zoowel de lichame­
lijke als de dierlijke.


2. Tullius geeft daar de meening der Stoïcijnen weer, die alle
bewegingen van het zinnelijk streefvermogen passies noemden.
3. De passies der zonde zijn bewegingen van het zinnelijk streef­
vermogen, als dezen op iets ongeoorloofds zijn gericht. En die
waren in Christus evenmin als de haard der zonde.
Ve ARTIKEL.
Bestond er in Christus echte zintuiglijk voelbare smart?
Bedenkingen. — Men beweert, dat er in Christus geen ware,
zintuiglijk voelbare smart bestond. — 1. Want Hilanus zegt in
het 10e boek Over de Drievuldigheid: « Waarom zouden wij
meenen, dat Christus, Wien sterven het leven was, bij het sacra­
ment van Zijn dood geleden heeft, als Hij aan hen, die voor Hem
sterven, het leven teruggeeft? » En later zegt hij: (( De Eeniggeboren God nam een mensch aan zonder Zijn godheid te verliezen,
en als slagen op Hem vielen of Hem een wonde werd toegebracht

of boeien Hem bonden of Hij aan het kruis geslagen verheven
Werd, dan deed dit Wel den storm van het lijden over Hem losbref^en, maar berovende Hem geen smart ». Dus was er geen
2. Noodzakelijk smart te moeten ondergaan schijnt juist aan
het in zonden ontvangen vleesch eigen te zijn. Nu is Christus
vleesch niet in zonden, maar door den Heiligen Geest in de schoot
der Maagd ontvangen. Dus was Hij niet gedwongen smarten te
verduren.
3. Genieten bij het aanschouwen der goddelijke dingen ver­
mindert het gevoel voor smart, zoodat de martelaren m hun lijden
hun smarten gemakkelijker konden verdragen door het beschouwen
der goddelijke liefde. Nu genoot Christus* ziel het hoogste geluk
in het beschouwen van God, Dien Hij in Zijn wezen zag, zooals
vroeger is gezegd. Dus kon Hij geen smart gevoelen.
Maar daartegenover staat, dat bij Isaias (33, 4) wordt gezegd:
(( In ivaarheid. Hij droeg onze smarten en leed onze kwalen ».

Ilae, 35° Kw., 7e Art.) is gezegd, wordt er voor de echtheid van
een zintuiglijk voelbare smart kwetsing van het lichaam en het
waarnemen ervan door de zintuigen verèischt. Nu kon Christus
lichaam worden gekwetst, zooals het, naar vroeger is behandeld (14e
Kw., 1eArt.), kon lijden en sterven. Evenmin miste Hij het
zintuigelijk waarnemen van die kwetsing, omdat Hij alle natuur­
lijke vermogens in alle volmaaktheid bezat. Dus lijdt het geen
— 1. Bij de aangehaalde
en dergelijke woorden wil Hilarius met het bestaan van de ware
smart in Christus’ vleesch uitsluiten, maar alleen de noodzakelijk­
heid die te ondergaan. Daarom voegt hij aan het boven aange­
haalde toe: (( Er wordt immers niet aangetoond, dat de Heer bij
honger of dorst of toen Hij weende gegeten heeft of bedroefd
was; maar Wat de menschen gewoonlijk óverkomt, nam Hij op
Zich om de echtheid van Zijn lichaam te bewijzen, zoodat naar
onze natuurlijke gewoonten aan de behoefte van het lichaam Werd
voldaan. Bij het gebruiken van spijs of drank schikte Hij zich
niet naar noodzakelijke behoeften van het lichaam, maar alleen
naar de gewoonte ». En deze noodzakelijkheid rekent hij af
Antwoord op de Bedenkingen.


naar de eerste oorzaak van deze gebreken, nl. de zonde, zooals
wij boven zeiden (14° Kw., le en 3C Art.) ; en dus zegt hij, dat
Christus’ vleesch niet gedwongen was deze zwakheden te onder­
gaan, omdat er geen zonde in Hem was. Daarom voegt hij eraan
toe: « Hij had Wel een lichaam, maar het was op heel eigen manier
ontslaan, niet te midden der ondeugden, d.e bij het ontvangen van
een mensch een rol spelen, maar dat door het vermogen van Zijn
kracht in de gestalte van ons lichaam bestond )). Wat echter de
naaste oorzaak van deze gebreken, het samengesteld zijn uit tegen­
strijdige elementen betreft, moest Christus deze gebreken l jden
zooals is gezegd (14c Kw., 2° Art.).
2. Het in zonden ontvangen vleesch is niet alleen krachtens
een door de beginselen der natuur, maar ook door de dwang der
zondenschuld opgelegde noodzakelijkheid gedwongen smart te
lijden. En deze dwang vond men in Christus niet, maar alleen
de door de natuurbeginselen opgelegde.
3. Zooals tevoren is gezegd (14° Kw., le Art., Antw. op de
2° B.), deed de goddelijke kracht in Christus de zaligheid zoo tot
de z:el beperkt blijven, dat zij niet op het lichaam overvloeide
om daaruit het vermogen om te lijden en te sterven weg te nemen.
Om dezelfde reden bleef het genot der aanschouwing zóó tot den

geest beperkt, dat het niet op de zintuigen overvloeide en daar de
zintuigelijke smart zou onmogelijk maken.
VIe ARTIKEL.

Bedenkingen. — Men beweert, dat er in Christus geen droef­
heid bestond. — 1. Want bij Isaias (42, 4) wordt van hem gezegd:
<( Hij zal niet bedroefd of neerslachtig zijn ».
2. In het boek der Spreuken (12, 21) staat: <( Wat den recht­
vaardige oofy overkomty het zal hem niet bedroefd maften ». Hier­
van gaven de Stoïcijnen als reden op, dat niemand bedroefd wordt
tenzij hij verliest wat goed voor hem is en de rechtvaardige niets
voor zich goed acht als de rechtvaardigheid en de deugd, die hij
niet verliezen kan. Want als de rechtvaardige bedroefd zou zijn
om het verlies der goederen, die de fortuin geeft, was hij aan het
noodlot onderworpen. Volgens Jeremias (23, 6) nu was Christus
in hoogste mate rechtvaardig: « Dit is de naam> waarmee zij hem

zullen noemen: Heer, onze rechtvaardige ». Dus was er geen
droefheid in Hem.
3. In het 7* boek Over de Zedeleer zegt de Philosoof, dat iedere
di oefheid « iets krvaads is, dat u)ij moeten ontvluchten ». In
Christus nu was er niets kwaads, dat ontvlucht moet worden. Dus
ook geen droefheid.
6* en 15° H.) zegt, « over de dingen, die ons tegen onze wil overkomen ». Tegen Zijn wil echter leed Christus niets, want Isaias
(33, 7) zegt: « Hij Tverd geofferd, omdat Hij het zelf wilde ».
Dus bestond er geen droefheid in Hem.
Maar daartegenover staat, dat de Heer bij Matthaeus (26, 38)
zegt: « Mijn ziel is tot den dood toe bedroefd ». En in het 2e boek
Over de Drievuldigheid zegt Ambrosius: « Als mensch ondei'ging
Hij droefheid, omdat Hij mijn droefheid op Zich nam. Met ver­
trouwen noem ik Zijn droefheid, als ik zelf Zijn Kruis predik »•
Leerstelling. — Zooals werd gezegd (Vorig Art. Antw. op
de 3° B.), bleef het genot in het beschouwen der godheid krach­
tens de beschikking van Gods kracht tot den geest beperkt, zoodat


het op de zinnelijke krachten niet overvloeide en zoo de zintuig­
lijke smart zou uitsluiten. Gelijk nu de zintuiglijke smart zich be­
vindt in het zinnelijk streefvermogen, is dit ook de zetel der droef­
heid, maar tusschen beiden is een verschil wat hun oorzaak of
voorwerp betreft. Want voorwerp en oorzaak van smart is een
door de tastzin waargenomen letsel, als wanneer iemand wordt
gewond. Maar oorzaak en voorwerp van droefheid is een inwendig
waargenomen kwaad of schade, of nu het verstand of de verbeel-,
ding het waarnemen, zooals in het tweede deel (Ia-IIae, 35c Kw.»
2r en T Art.) is gezegd, bv. als iemand bedroefd is om het verlies
van de genade of van geld.
Christus’ ziel nti kon iets inwendig als schadelijk kennen, zoowel
als het Hem zelf betrof zooals Zijn lijden en dood, of als het ande­
ren betrof, bv. de zonden van Zijn leerlingen of van de Joden, die
Hem ombrachten. Dus kon er evenals echte smart ook echte droef­
heid in Hem bestaan, maar anders als bij ons, wat nl. de drie bij
het lijden in het algemeen besproken punten betreft (4C Art.).
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Droefheid bij Chris­
tus is uit te sluiten, als zij als hartstocht in vollen omvang wordt


opgevat, maar zij bestond bij Hem in het beginstadium van harts­
tocht als een in oneigenlijken zin, als zg. propassie. Daarom ook
zegt Matthaeus (16, 37) : (( Hij begon bedroefd ie xvorden en
terneergeslagen te zijn ». « Omdat er verschil is tusschen bedroefd
zijn en beginnen bedroefd ie zijn », zooals Hieronymus daarbij zegt.
v namen de Stoïcijnen in plaats van de drie soorten gemoedsonrust, (nl. begeerte, vreugde en vrees) drie zg. eupathién (of goede
hartstochten) aan in de ziel van een ivijs mensch, nl. wdlcn in
plaats van begeerte, opgewektheid in plaats van vreugde en omzichtigheid in plaats van vrees. Zij ontkenden echter, dat er in de
ziel van een rvijze iets in plaats van droefheid zou gunnen komen,
omdat deze iets J^Waads, dat ons al overkomt tot oorzaak heeft,
teru)ijl naar hun meening den wijze niets kwaads kan overkomen )).
En dat zeiden zij hierom, dat zij niets als goed beschouwden als
het eerbare, dat de menschen goed maakt en niets als kwaad als
het oneerbare, dat hen slecht maakt.
Al is echter het eerbare het voornaamste goed van den mensch
en het oneerbare het ergste kwaad, omdat beiden tot het verstand
behooren, dat het voornaamste is in den mensch, zijn er toch goede
dingen van minderen rang, die bij het lichaam zelf behooren of tot
de uitwendige dingen, d:e het lichaam benutten kan. En wat deze

dingen betreft, kan er in de ziel van een wijze droefheid zijn in het
zinnelijk streefvermogen, als tegenslagen op deze punten worden
waargenomen; echter niet zoo, dat de droefheid het verstand zou
verwarren. In dezen zin ook moet men het gezegde verstaan, dat
« niets Wat den rechtvaardige overkomt hem bedroeft )), omdat zijn
verstand nl. door geen enkel ongeluk in de war wordt gebracht. Zoo
ook was er in Christus droefheid, nl. als een propassie, maar niet in
volle hevigheid.
3. Iedere droefheid is als iets kwaads een straf, maar niet altijd
is het een schuldig kwaad, doch alleen als zij uit ongeregelde
neiging voortkomt. Daarom zegt Augustinus in de Stad Gods (14'
B-, 9C H.) : ((Als deze gevoelens door de rechte rede beheerschi
opdomen Waar en wanneer het behoort, wie zou ze dan slechte
en schuldige gevoelens durven noemen? »
4. Er is niets op tegen, dat iets op zichzelf beschouwd tegen
den wil is en toch wordt gewild om het doel, waarop het wordt
gericht, zooals een bitter geneesmiddel niet om zichzelf wordt ge­
wild, maar omdat het een middel tot gezondheid is. Zoo werden
Christus lijden en dood op zichzelf beschouwd niet begeerd en
veroorzaakten zij droefheid; maar zij werden gewild als gericht
op hun doel, nl. de verlossing van het menschelijk geslacht.

Bedenkingen. — Men beweert, dat er in Christus geen vrees
bestond. — I. Want in het boek der Spreuken (28, 1) wordt
gezegd: « De rechtvaardige zal als een leeuxv vertrouwen en
zonder vrees zijn ». Christus nu was in hoogste mate rechtvaardig
en dus zonder vrees.
2. In het 10° boek Over de Drievuldigheid zegt Hilarius :
(( Hun, die dit meenen, stel ik de vraag of men zich in kan denken,
dat Hij den dood zou vreczen,die alle vrees voor den dood uit de
Apostelen uitdreef en hen oprvekte de martelaarsglorie te ver­
derven ». Aan te nemen, dat er vrees in Christus zou zijn gev/eest,
is dus onredelijk.
3. Alleen voor iets kwaads, dat de mensch niet kan vermijden,
schijnt vrees te bestaan. Nu kon Christus zoowel het kwaad der
straf, dat Hij onderging, als dat der schuld, dat anderen trof, ont­
gaan. Dus was er geen vrees in Christus.


Maar daartegenover staat, dat bij Marcus (14, 33) wordt ge­
zegd: ((Hij begon beangst en benauwd te worden ».

LEERSTELLING. — Zooals droefheid uit kwaad, dat men leeds
ondergaat, komt vrees voort uit het kennen van iets kwaads, dat in
de toekomst dreigt. Nu brengt echter het kennen van een toekomstig
kwaad, dat in alle opzichten zeker is, geen vrees teweeg. Daarom
zegt de Philosoof in het 2° boek Over de welsprekendheid (5e H..
n. 13), dat er geen vrees bestaat, tenzij waar nog hoop op ont­
snappen is; want is die er niet meer, dan beschouwt men het kwaad
als reeds tegenwoordig en brengt het eer droefheid dan vrees
teweeg.
Vrees kan men dus op twee manieren beschouwen. Ten eerste
in zoover het zinnelijk streefvermogen van nature voor lichamelijk
letsel terugdeinst, in droefheid als het reeds aanwezig, en met vrees,
als het nog toekomstig is. En zoo was er vrees zoowel als droefheid
in Christus. Het kan ook anders beschouwd worden wat de on­
zekerheid der toekomstige gebeurtenissen betreft zooals wij ’s nachts
bang zijn, als wij iets hooien zonder te weten, wat het is. En zoo
was er in Christus geen vrees, zooals Damascenus in het 3e boek
zegt (Over het Ware Geloof, 23e H.) .

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Men zegt van den
rechtvaardige, dat hij zonder vrees is, als vrees een hartstocht in
vollen omvang beteekent, die den mensch afhoudt van wat volgens
de rede goed is. Op die manier was er in Christus geen vrees, maar
alleen een zg. propassie. Daarom staat er ook, dat Jesus <( begon
beangst en benauwd te zijn )>, nl. door een propassie, zooals Hieronymus daarbij uitlegt.
2. Op dezelfde manier als bij de droefheid sluit Hilanus vrees
bij Christus uit, nl. wat de noodzakelijkheid om te vreezen betreft.
Maar om te bewijzen dat Hij een echte menschelijke natuur heeft,
nam Hij vrijwillig beiden op Zich.
3. Al kon Christus door goddelijke kracht het komende kwaad
vermijden, dan was het toch moeilijk of niet te vermijden gerekend
naar de zwakheid van het vleesch.


Heeft Christus Zich over iets verwonderd?
Bedenkingen. — Men beweert, dat Christus zich over niets
heeft verwonderd. — 1. De Philosoof zegt immers in het P
boek Over de Metaphysiek (2° H., n. 8 en 1 1), dat verwondering
ontstaat doordat iemand een gevolg ziet zonder de oorzaak te
kennen, en zoo is er zonder eenige onwetendheid geen verwonde­
ring. Nu was er in Christus zooals wij zeiden (3Ü Art.) geen on­
wetendheid. Dus ook geen verwondering.
2. Damascenus zegt in het 2° boek (Over het Ware Geloof,
15e H.), dat (( verwondering een door groote verbeeldingskracht
opgewekte vrees is », en daarom zegt de Philosoof in het 4C boek
Over de Zedeleer (3C H., n. 30), dat (( een grootmoedig mensch
zich niet gauw verwondert ». Omdat Christus dit in hoogste mate
was, verwonderde Hij zich niet.
3. Niemand verwondert zich over wat hijzelf ook kan doen.


Nu kon Christus alle groote dingen zelf doen. Dus schijnt Hij
zich over niets verwonderd te hebben.
Maar daartegenover staat, dat Matthaeus (8, 10) zegt: (( Toen
Jcsus dit (nl. de woorden van den honderdman) hoorde, verwon­
derde Hij zich ))-.
Leerstelling. — Eigenlijk komt verwondering voor naar aan­
leiding van iets nieuws en ongewoons. Van de kant der godde­
lijke kennis nu gerekend, kon niets voor Christus nieuw of onge­
woon zijn en evenmin van de kant der menschelijke kennis, waarmee Hij de dingen in het Woord kende of waarmee H.j de
dingen kende door ingestorte kenbeelden. Maar iets kon Hem nieuw
en ongewoon toeschijnen naar Zijn door ondervinding verkregen
kennis, want volgens deze konden Hem dagelijks nieuwe dingen
overkomen. Spreken wij dus van Christus volgens zijn goddelijke
of zaligmakende of ingestorte kennis, dan is er in Hem voor ver­
wondering geen plaats, maar wel als wij van Hem spreken wat
Zijn door ondervinding verkregen kennis betreft. En dezen ge­
moedstoestand nam Hij aan om ons te onderrichten en te leeren,
dat wij ons moeten verwonderen over datgene, waarover Hij zich


verwonderde. Daarom zegt ook Augustinus in het 1e boek van zijn
Commentaar op het hoeJi der Schepping tegen de Manichaeèn (8e
H.) : « Dat de Heer zich verwondert, beteefyent, dat wij ons moe­
ten verwonderen, daar wij nog behoefte hebben om bewogen te>
Worden. Al die gemoedsbewegingen van Hem zijn geen teellenen,
dat zijn ziel verward was, maar zijn lessen van onzen Leeraar )).
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Al was niets aan
Christus onbekend, toch kon zich nog iets nieuws voordoen aan
Zijn door ondervinding verkregen kennis, wat oorzaak van ver­
wondering was.
2. Christus verwonderde zich niet over het geloof van den hon­
derdman, alsof het voor Hem iets groots, maar omdat het voor
anderen iets groot was.
3. Hij kon alles door goddelijke kracht en zoo was er in Hem
geen plaats voor verwondering, maar alleen zooals gezegd is (in de
Leerstelling) krachtens menschelijke wetenschap door ondervinding.

IXe ARTIKEL.
Kon er toorn in Christus bestaan?

Bedenkingen. — Men beweert, dat er geen toorn in Christus
was. — 1. Want in den Brief van Jacobus (1, 20) wordt gezegd:
((De toorn van den mensch bewerkt Gods rechtvaardigheid niet )).
Nu behoort al wat er in Christus was tot Gods rechtvaardigheid,
want zooals in den Eersten Korinthiérsbrief (1, 30) staat: (( is Hij
üoor ons van God rechtvaardigheid geworden )). Dus schijnt er
geen toorn in Hem te zijn geweest.
2. Toorn staat tegenover zachtmoedigheid, zooals in het 4C boek
Over de Zedeleer (5e H., n. 1, 2 en 3) wordt gezegd. Omdat
Christus nu in hoogste mate zachtmoedig was, bestond er in Hem
geen toorn.
3. In het 5° boek Over de Zedeleer (45e H.) zegt Gregorius:
« Toorn, die uit een gebrek voortkomt, verblindt; die uit ijver voort­
komt, vertroebelt het geestesoog ». Nu was Christus’ geestesoog ver­
blind noch vertroebeld en dus was er in Hem noch uit een gebrek
noch uit ijver toorn.
ARTICULUS IX.

Maar daartegenover staat, dat bij Johannes (2, 17) wordt ge­
zegd, dat het Psalmwoord (Ps. 68, 10) : « De ijver voor Uw huis
heeft mij verteerd )) in Hem is vervuld.

LEERSTELLING.»— Toorn is, zooals in het tweede deel (Ia-IIae,
46e Kw., 3e Art., Antw. op de 3*B.; Ila-IIae, 158° Kw., 2e Art.,
Antw. op de 3e B.) is gezegd, een gevolg van droefheid. Wordt
iemand nl. droefheid berokkend, dan ontstaat in zijn zinnelijk deel
het verlangen om het hem of anderen aangedane onrecht terug te
betalen. Toorn is dus een hartstocht, die uit droefheid en een ver­
langen naar wraak is samengesteld. Nu hebben wij gezegd (6®
Art.), dat er in Christus droefheid kon zijn. Soms is het verlangen
naar wraak zondig, bv. als iemand zich wil wreken tegen de rechte
rede in, en zoo kon er in Christus geen toom zijn, omdat men dit
de toorn noemt, die uit een gebrek voortkomt. Maar soms kan dit
verlangen er zonder zonde zijn en zelfs lofwaardig, als iemand bv.
wraak verlangt volgens de orde van het recht. En dit noemt men
toorn uit ijver, want Augustinus zegt in zijn Commentaar op Johan­
nes (10e Trakt., bij 2e H., 1 7) : a Iemand wordt door ijver voor.
Gods huis verteerd, als hij al het slechte, dat hij er ziet wil verbete­
ren, en fan hij dat niet, het dult en erover zucht ». Zoo’n toom

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Zooals Gregorius in
het 5' boek Over de Zedeleer zegt, kan toom op twee manieren in
den mensch bestaan. Soms gaat zij aan het verstandsoverleg vooraf
en sleept dat mee; en dan zegt men in eigenlijken zin, dat de toorn
iets bewerkt, omdat men een werk aan de voornaamste oorzaak toe­
schrijft. Zoo ook moeten wij het verstaan, dat « de toorn van den
mensch Gods rechtvaardigheid niet bewerkt »• Maar soms komt
de toorn na het verstandswerk en is als het ware het werktuig ervan.
Is het werk dan rechtvaardig, dan schrijft men het niet aan den
toorn, maar aan het verstand toe.
2. Gaat de toorn buiten de verstandsorde, dan staat zij tegen­
over de zachtmoedigheid, maar niet als zij onder leiding van het ,
verstand het juiste midden houdt. Want de zachtmoedigheid weet
bij toorn het juiste midden te bewaren.
3. Bij ons staan volgens de natuurlijke orde verschillende ver­
mogens elkaar in den weg, zoodat nl. de heftige werking van het
eene de werking van het andere verzwakt. Daarvandaan komt Het,
dat zelfs door de rede beheerschte toornige gemoedsbewegingen
het geestesoog der beschouwende ziel toch vertroebelen. Bij Christus
echter liet de goddelijke kracht (( ieder vermogen doen rvat eraan
eigen is », zoodat het eene vermogen door het andere niet werd


gehinderd. Zooals dus het genieten van den beschouwenden geest
de droefheid of smart van het lagere deel niet in den weg stond,
belemmerden omgekeerd de hartstochten van het lagere deel de
verstandswerking in geen enkel opzicht.
Xe ARTIKEL.
Was Christus tegelijk pelgrim op weg naar den hemel en bereiker
ervan ?
Bedenkingen. — Men beweert, dat Christus niet tegelijk
pelgrim en bereiker was. — 1. Want een pelgrim moet zich voort­
bewegen naar het doel, de zaligheid, en de bereiker moet erin
rusten. Nu kan niemand tegelijk zich naar een doel voortbewegen
en erin rusten. Dus kon Christus niet tegelijk pelgrim op weg naar
den hemel en bereiker ervan zijn.
2. Zich voortbewegen naar de zaligheid en haar bereiken komt
den mensch vooral toe naar de ziel. Daarom zegt Augustinus in
den Brief aan Dioscorus (118e Br., 3e H.), dat « op de lagere


natuur, nl. het lichaam de zaligheid, die eigen is aan Wie egnjp
en zoo geniet, nie/ overstroomt uit de ziel )>. Al had
ristus nu
een lichaam, dat lijden kon, toch genoot Hij naar Zijn zie en
volle van God. Dus was Christus geen pelgrim, maai ten vo e
iemand, die den hemel had bereikt.
3. De heiligen, wier zielen in den hemel zijn en wier ie
in het graf, genieten wat hun ziel betreft wel van de za ïg e. •» a
zijn hun lichamen aan den dood onderworpen, en toe wor en
zij geen pelgrims genoemd, maar alleen bereikers van en eme .
Om dezelfde reden schijnt het, dat al was Christus lichaam dan
sterfelijk. Hij toch omdat Zijn ziel van God genoot, alleen een
bereiker van den hemel was en geen pelgrim.
Maar daartegenover staat het woord van Jeremias (14, 8) .
<( Gij zult als een balling op aarde zijn en als een reiziger, die Wei­
gert te blijven ».

Leerstelling. — Iemand wordt pelgrim genoemd omdat Hij
de zaligheid zoekt te bereiken, en bereiker, omdat ij e za ig e
reeds heeft verkregen, volgens den Eersten Brief aan e onn
ihiërs (9, 24) : « Loopt zoo, dat gij moogt vinnen », en den* 3

Philippensenbrief (3, 12) : « Ik jaag het na om het te bereiken ))•
Nu ligt de volmaakte zaligheid van den mensch zoowel in de ziel
als in het lichaam, zooals in het tweede deel (Ia-IIae, 4L' Kw., 6l
Art.) is gezegd; en wel in de ziel wat het eigenlijke deel betreft,
dat nl. de ziel God ziet en van Hem geniet, en in het lichaam, in
zoover dit « geestelijk zal verrijzen in kracht en glorie en onbe­
derflijkheid », zooals in den Eersten Brief aan de Konnthiérs
(13, 42 en vlgd ) wordt gezegd. Christus nu aanschouwde voor
Zijn lijden naar den geest God volledig en bezat dus de zaligheid
voor het deel, dat eigen is aan de ziel. Maar Hij miste haar wat
de andere deelen betreft, omdat zoowel Zijn ziel kon lijden als
zijn lichaam kon lijden en sterven, als blijkt uit wat vroeger is
gezegd (9l Kw., 2° Art.). Dus was Hij tegelijk iemand, die de
zaligheid had bereikt, omdat Hij haar bezat voor zoover zij eigen
is aan de Z’el, en toch ook pelgrim, in zoover Hij naar de zalig­
heid streefde voor het deel, dat Hij nog miste.
Antwoord cp de Bedenkingen. — 1. Het is onmogelijk
onder een en hetzelfde opzicht zich naar een doel toe te begeven
en in het bereikte doel te rusten. Maar er is niets op tegen, dat dit


onder verschillende opzichten geschiedt, zooals een mensch tege­
lijk wetenschap bezit wat de dingen betreft, die Hij reeds kent
en de dingen, die hij nog niet kent, aanleert.
2. Eigenlijk en hoofdzakelijk is de zaligheid in de ziel naai
den geest, maar op de tweede plaats en als werktuigen worden de
dingen, die goed zijn voor het lichaam, tot de zaligheid vereischt;
zoo zegt ook de Philosoof in het 1° boek Over de Zedeleer (8° H.,
n< 15 en 16), dat de uitwendige goederen organisch tot de zalig­
heid meewerken.
3. Om twee redenen gaat dezelfde redeneering voor de zielen
der zalige afgestorvenen en voor Christus niet op. Ten eerste omdat
de zielen der zaligen niet kunnen lijden, zooals Christus ziel. Ten
tweede omdat hun lichamen niets doen, waardoor zij naar de
zaligheid streven, zooals Christus door het lichaamslijden naar de
zaligheid streefde, wat de verheerlijking van het lichaam betreft.* i
ZESTIENDE KWESTIE
OVER WAT CHRISTUS NAAR ZIJN BESTAAN
EN WORDEN TOEKOMT.
(Twaalf Artikelen.)
Vervolgens moeten wij spreken over wat uit die Vereeniging
volgt. En dan vooreerst over wat Christus op Zichzelf beschouwd
toekomt; en dan over wat Hem krachtens Zijn verhouding tot God
den Vader, ten derde over wat Hem krachtens Zijn verhouding
tot ons eigen is.
Wat het eerste punt betreft zijn er twee dingen te behandelen,
len eerste wat Christus naar worden en bestaan toekomt; en dan
wat Christus uiteraard door de eenheid (in persoon) bezit.
Over het eerste stellen wij ons twaalf vragen :


1. Is deze stelling waar: God is mensch?
2. Is deze stelling waar: een mensch is God?
3. Kan men Christus noemen: den mensch, die den Heer toebe­
hoort? (1)
4. Kan wat den Menschenzoon toekomt, ook van den Zoon
Gods worden gezegd en omgekeerd?
3. Kan wat den Menschenzoon toekomt, ook van de goddelijke
natuur worden gezegd, en wat Gods Zoon toekomt, van de menschelijke?
6. Is deze stelling waar: Gods Zoon is mensch geworden?
7. Is deze stelling waar: een mensch is God geworden?
8- Is deze stelling waar: Christus is een schepsel?
9. Is deze stelling waar: deze mensch, als dit op Christus slaat,
begon te bestaan of heeft altijd bestaan?
10. Is deze stelling waar: Christus als mensch is een schepsel?
11. Is deze stelling waar: Christus als mensch is God?
12. Is deze stelling waar: Christus als mensch is een hypostase
of persoon?

(ï) Het Latijn heeft hier de onvertaalbare term: homo dominicus. Vert.
31
Ie ARTIKEL.
Is deze stelling waar: God is mensch?

BEDENKINGEN. — Men beweert, dat deze stelling: God is
mensch, onwaar is. — 1. Want iedere bevestigende bewering over
begrippen, die ver van elkaar liggen, is onwaar. Nu gaat de stelling:
God is mensch, over ver van elkaar af liggende begrippen, omdat
de door subject en praedicaat aangegeven vormen zoo ver mogelijk
van elkaar af staan. Omdat deze stelling nu bevestigend is, schijnt
zij onwaar te zijn.
2. De drie Personen komen meer met elkaar overeen dan de
goddelijke en de menschelijke natuur. Toch wordt in het geheim
van de Drievuldigheid de eene Persoon niet van de andere gezegd;
want wij zeggen niet, dat de Vader de Zoon is of omgekeerd. Dus
schijnt de menschelijke natuur ook niet van God gezegd te kunnen
worden, zoodat men zou kunnen beweren, dat God mensch is.
3. Athanasius zegt (in het Symbolum), dat (( zooals ziel en
lichaam één mensch, zoo ook God en mensch één Christus zijn )>.


Nu is het niet waar, dat de ziel het lichaam is. Dus is ook de stel­
ling: God is mensch, onwaar.
4. In het eerste deel (39c Kw., 4C Art.) is gezegd, dat wat van
God niet als iets, wat een verhouding, maar wat een absolute groot­
heid u.tdrukt, wordt gezegd, aan de geheele Drievuldigheid en aan
iederen Persoon afzonderlijk toekomt. Nu drukt de term mensch
niet iets relatiefs, maar iets absoluuts uit. V^/erd het dus m waarheid
van God gezegd, dan zou de geheele Drievuldigheid en iedere
Persoon mensch zijn, maar dat is klaarblijkelijk onwaar.
Maar daartegenover staat, dat in den Philippensenbrief (2, 6 en
7) wordt gezegd: « Al bezat Hij Gods gestalte, toch heeft Hij
er Zich van ontdaan door de gestalte van een slaaf aan te nemen,
gelijk le Worden aan de menschen en uiterlijk als een mensch te
Worden bevonden )). En zoo is Hij, die de gestalte van God bezat,
toch een mensch. Wie nu Gods gestalte bezit, is God. Dus is God
mensch.
Leerstelling. — Deze stelling: God is mensch, wordt door
alle christenen toegegeven, maar niet door allen in dezelfde opvat­
ting. Want sommigen geven deze stelling niet toe, als de woorden


hun eigen beteekenis hebben. De Manichaeën immers zeggen, dat
Gods Woord mensch is, doch niet echt, maar alleen in schijn, omdat
zij beweren, dat Gods Zoon een lichaam dat wij ons inbeelden
aannam; zoodat God mensch wordt genoemd in denzelfden zin als
een koperen afgietsel een mensch wordt genoemd, omdat het een
beeld van een mensch is. — Evenmin geven zij, die ontkennen, dat
in Christus ziel en lichaam vereenigd waren, toe, dat God een echte
mensch is, maar dat Hij in beeldspraak, nl. om wille van de deelen,
mensch wordt genoemd. — Beide meeningen echter zijn boven be­
streden (2e Kw., 5e Art.; 5° Kw., 1e Art.).
Anderen daarentegen erkennen de echtheid van de kant van den
mensch maar ontkennen de echtheid van Gods kant. Want zij
zeggen, dat Christus de Godmensch, niet van nature God is, maar
alleen deel heeft aan de godheid, nl. door de genade, zooals alle
heilige menschen góden worden genoemd; Christus echter boven
alle anderen om een rijkere genade. En als men in dezen zin zegt:
God is mensch, slaat de term God niet op een waren God, die het
van nature is. Dat is de ketterij van Photinus, die boven is weer­
legd (2e Kw., 10° en 110 Art.).

Weer anderen geven deze stelling toe, als beide termen in waren
zin worden genomen, omdat zij houden, dat Christus waarlijk God
en waarlijk mensch is; maar zij kunnen de bevestiging zelf niet in
volle beteekenis handhaven. Want zij zeggen, dat mensch van God
wordt gezegd om een band in waardigheid of macht ofwel van lief­
de en inwonen. En in dezen zin beweerde Nestorius, dat God
mensch was, zoodat dit niets anders beteekende dan dat God met
de mensch zoo vereenigd was, dat God in dien mensch woonde en
deze met Hem m gevoelens en een deelen in goddelijke macht en
eer was vereenigd. — En zij, die twee hypostasen of dragers in
Christus aannemen, vallen in dezelfde dwaling. Want het is niet te
begrijpen, dat van twee, die in hypostase of drager verschillen,
het eene in eigenlijken zin van het andere zou worden gezegd;
enkel in beeldspraak in zoover zij in een punt vereenigd zijn, is dit
mogelijk, zooals wij kunnen zeggen, dat Petrus Johannes is, omdat
zij een band van eenheid hebben. — Deze meeningen zijn boven
weerlegd (2e Kw., 3° en 6C Art.).
Nemen wij dus volgens het ware katholieke geloof aan, dat de
ware goddelijke natuur met de echte menschelijke niet alleen in
persoon, maar ook in drager of hypostase vereenigd is, dan zeggen


wij, dat deze stelling: God is mensch, in eigenlijken zin waar is;
niet alleen omdat de termen in waren zin genomen zijn, omdat
Christus nl. m waren zin God en mensch is; maar ook, omdat de
bevestiging in echten zin geschiedt. Want een term, die een aan
meerderen eigen natuur in het concrete aanduidt, kan op iedereen
slaan, die de gemeenschappelijke natuur bezit, zooals de term mensch
op iederen bijzonderen mensch kan slaan. En zoo kan de term God
krachtens de manier, waarop zij iets aanduidt, op den persoon van
Gods Zoon slaan, zooals in het eerste deel is gezegd (39° Kw., 4'
Art.). Nu kan van iederen drager van een natuur de term, die deze
natuur concreet aangeeft, in waarheid en naar de eigen beteekenis
worden gezegd, zooals de term mensch echt en eigenlijk aan Socrates en Plato wordt toegekend. Daar nu de persoon van Gods
Zoon, waarop de term God doelt, de drager is van de menschelijke
natuur, kan de term mensch in waarheid en in zijn eigenlijken zin
van den term God worden gezegd, in zoover deze slaat op den
Persoon van Gods Zoon.
Antwoord op de Bedenkingen. — I. Als verschillende
vormen met in denzelfden drager kunnen gevonden worden, moet
een stelling, waarvan het subject den eenen en het praedicaat den


anderen van deze vormen aangeeft, beschouwd worden als te gaan
over begrippen, die ver van elkaar liggen. Kunnen echter twee
vormen wel in denzelfden drager bestaan, dan zijn het geen begrip­
pen, die buiten elkaar liggen, maar van nature of toevallig elkaar
oekken, zooals wanneer ik zeg: een blanke is een musicus. Al liggen
nu ook de goddelijke en de menschelijke natuur zoover mogelijk
van elkaar af, toch komen zij door het geheim der Menschwording
in denzelfden drager, in wien geen der beide naturen op bijkomstige
manier, maar om zichzelf bestaat. Daarom gaat deze stelling :
God is mensch, niet over begrippen, die buiten elkaar liggen of toe­
vallig elkaar dekken, maar over begrippen, die natuurlijk bij elkaar
hooren. E.n de term mensch wordt van God niet als iets bijkomstigs,
maar om zichzelf gezegd, omdat hij gezegd wordt van zijn hy­
postase; wel niet krachtens den vorm, die door de term God wordt
aangeduid, maar krachtens den drager ervan, die ook de hypostase
van de menschelijke natuur is.
2. De Drie Personen komen in natuur overeen, maar verschillen
in drager, en zoo worden Zij niet van elkaar gezegd. Maar in het
geheim der Menschwording worden de naturen, die van elkaar ver­
schillen, wel niet van elkaar gezegd, als men hen abstract aanduidt,
omdat de goddelijke natuur de menschelijke niet is; maar omdat


zij denzelfden drager hebben, worden zij wel concreet van elkaar
gezegd.
3. Ziel en lichaam worden in abstracto aangeduid, zooals god­
heid en menschheid. Wil men ze concreet aangeven, dan spreekt
men van het bezielde en het vleeschelijfce of lichamelijke, zooals
in het andere geval van God en mensch. In beide gevallen wordt
dus het abstracte niet van het abstracte gezegd, maar alleen het
concrete van het concrete.
4. De term mensch wordt van God gezegd om de vereeniging
m persoon, en deze vereeniging brengt een verhouding mee. Daarom
valt zij niet onder de regel, welke geldt voor de termen, die als iets
absoluuts van eeuwigheid van God worden gezegd.
II0 ARTIKEL.
Is deze stelling 1vaar: een mensch is God?
Bedenkingen. — Men beweert, dat deze stelling: een mensch
is Cod, onwaar is. — 1. Want (( God » is een naam, die niet toe-


gekend kan worden aan anderen. Nu worden de afgodendienaars
in het boek der Wijsheid (14, 21) hierom veroordeeld dat « zi)
dien naam God, die aan nieis anders toegekend kan wor en, gaven
aan hout en steenen )). Om dezelfde reden schijnt het us me
passen d:en naam God aan een mensch te geven.
2. Wat van het praedicaat wordt gezegd, wordt ook van net
subject gezegd. Nu is deze stelling waar: God is Va er, o
is de Drievuldigheid. Is dus de stelling: een mensch is Ud, waar,
dan zouden ook de stellingen: een mensch is God de a er o een
mensch is de Drievuldigheid, waar zijn; en dat zijn aar ij e ij
onwaarheden. Dus is ook de eerste stelling een onwaar ei •
3. In de psalmen (Ps. 80, 10) wordt gezegd: <( Geen nieuwe
God zal er onder u zijn )). Nu is deze mensch iets nieuws, orn
Christus niet altijd mensch was. Dus is de stelling, een mensc
God, onwaar.
Maar daartegenover staat, dat in den Romeinenbrief (9, 3)
wordt gezegd: « Van hen stamt Christus naar het vleeschaf, tU]
die God is, boven alles gezegend in eeuwigheid ». Nu is Christus
naar het vleesch mensch. Dus is de stelling: Een mensc is o
waar.

Leerstelling. — Nemen wij de echtheid van beide naturen,
nl. de goddelijke en de menschelijke, en de vereeniging in persoon
en hypostase aan, dan is de stelling: een mensch is God, in eigen­
lijken zin even waar als die andere: God is mensch. Want deze
term mensch kan slaan op iedere hypostase van de menschelijke
natuur, en dus ook op den Persoon van den Zoon, dien wij hypostase
der menschelijke natuur noemen. Nu is het duidelijk, dat de naam
God in waarheid en in eigenlijken zin van den persoon van Gods
Zoon wordt gezegd, zooals in het eerste deel (39e Kw., 4C Art.)
bewezen is. Dus volgt, dat de stelling: Een mensch is God, in
eigenlijken zin waar is.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Afgodendienaars
gaven den naam van godheid aan steenen en hout, beschouwd naar
hun eigen natuur, omdat zij meenden, dat er iets goddelijks in hen
was. Maar wij kennen de naam der godheid niet aan een mensch
krachtens de menschelijke natuur toe, maar krachtens den eeuwigen
drager. Die om de vereeniging ook drager is van de menschelijke
natuur, zooals wij zeiden (in de Leerstelling).
2. De naam van Vader wordt van den term God gezegd, in
zoover die term God slaat op den persoon van den Vader. Maar

zij wordt niet op gelijke wijze van den persoon van en oon
gezegd, omdat de persoon van den Zoon niet die van den a er is.
Daarom is het niet noodig, dat de naam van Vader toege'en
woidt aan den term mensch, waarvan de term God wordt gezeg , m
zoover mensch nl. slaat op den persoon van den Zoon.
3. Al is de menschelijke natuur in Christus iets, wat een egm
heeft gehad, toch heeft de drager van de menschelijke natuur nog
geen begin gehad, maar is eeuwig. En daar de naam van od me
van dien mensch om de menschelijke natuur wordt gezeg , maar
om den drager, volgt er niet uit, dat wij een God aannemen, ie
een begin heeft gehad. — Dit zou volgen, als wij aannamen dat
mensch sloeg op een geschapen drager; en dat moeten zij we oen,
die in Christus twee dragers aannemen.
IIP ARTIKEL.
Kan men Christus noemen: den mensch die den Heer toebehoor

Bedenkingen. — Men beweert, dat men Christus den mensch,


die den Heer toebehoort kan noemen. — 1. Want Augustinus zegt
in het boek Over de 83 Vraagstukken (36e Vr.) : « Denkt er aan,
dat wij al het goed moeten verwachten, dat er in dien den Heer toe­
behoorenden mensch Was ». Nu spreekt hij daar over Christus, en
zoo schijnt Christus dus den den Heer toebehoorende mensch te
zijn.
2. Zooals de heerschappij Christus krachtens de goddelijke na­
tuur toekomt, behoort de menschelijkheid tot de menschelijke natuur.
Nu noemt men God mensch geworden, zooals uit het 3° boek van
Damascenus (Over het Ware Geloof, 1 !e H.) blijkt, waar hij zegt,
dat (c de zg. humanatio den band met den mensch aangeeft )). Om
dezelfde reden kan men deze aanduiding geven, dat deze mensch
(( dominicus », dwz. den Heer toebehoorend is.
3. Zooals dominicus of den Heer toebehoorend van Heer is af­
geleid, is de term goddelijk van God afgeleid. Nu noemt Dionysius
Christus (( allergoddelijkste Jesus ». Dus kan men met evenveel
recht zeggen, dat Christus dominicus of den Heer toebehoorend is.
Maar daartegenover staat, dat Augustinus in het boek der Retraciaties (1 B., 19 H.) zegt: « Het is mij niet duidelijk, dat men


Jesus Christus met recht den den Heer toebehoorenden mensch kan
noemen, omdat Hij nl. de Heer zelf is )>.

Leerstelling. — Zooals boven is gezegd (Vorig Art.), wordt,
als men van den mensch Jesus Christus spreekt, de eeuwige drager
bedoeld, nl. de persoon van Gods Zoon, omdat er van beide na­
turen maar een drager is. Nu worden de termen God en Heer van
den persoon van Gods Zoon naar het wezen gezegd; en moeten dus
u.’et in afgeleide beteekenis gezegd worden, omdat men dan aan
de echtheid der vereeniging te kort doet. En daar nu dominicus of
den Heer toebehoorend in afgeleide beteekenis van Heer wordt ge­
zegd, kan men niet in waren en eigenlijken zin zeggen, dat deze
mensch dominicus of den Heer toebehoorend is, maar eerder, dat
Hij de Heer is.
Zou men echter bij het noemen van den mensch Jesus Christus
een geschapen drager aangeven volgens de meening van hen, die in
Christus twee dragers aannemen, dan zou men dien mensch den
Heer toebehoorend kunnen noemen, in zoover hij aangenomen zou
zijn om te deelen in de God gebrachte eer, zooals de Nestorianen
beweren.
Op dezelfde manier wordt de menschelijke natuur ook niet we­
zenlijk goddelijk, maar vergoddelijkt genoemd, omdat zij niet in de

goddelijke natuur is veranderd, maar daarmee in een hypostase vereenigd is, als blijkt uit het 3e boek van Damascenus (Over hei
Ware Geloof, 1 le en 1 7C‘ H.).

Antwoord op de Bedenkingen. — I. Augustinus neemt
deze en dergelijke uitdrukkingen terug in het boek der Reiraclaües.
Daarom gaat hij na de geciteerde woorden verder: <( IVaar ik dat
ook gezegd mag hebben, nl. dat Jesus Christus de den Heer toebehoorende mensch is, wilde i/^, dat ik het niet had gezegd. Want
later heb ik ingezien, dat men zoo niet moet spreken, al is het cenigszins ie verdedigen », omdat men zou kunnen zeggen, dat Hij dominicus wordt genoemd om de menschelijke natuur, die door den
naam mensch wordt aangenomen, maar niet om den drager.
2. De eene drager van de goddelijke en menschelijke natuur
was dit van eeuwigheid eerst alleen van de goddelijke natuur, en
daarna we»*d hij door de menschwording in den tijd drager van de
menschelijke. En om deze reden wordt hij vermenschelijkt genoemd,
niet omdat hij een mensch heeft aangenomen, maar omdat hij een
menschelijke natuur heeft aangenomen. Maar omgekeerd is het niet
waar, dat de drager van de menschelijke natuur de goddelijke aan-


genomen heeft. Daarom kan de mensch niet vergoddelijkt o en
Heer toehehoorend worden genoemd.
3. De term goddelijk wordt gewoonlijk ook gezegd van atgene,
waarvan de naam God naar het wezen wordt gezegd, want wij
zeggen, dat het goddelijke wezen God is om de identiteit; en at
het het wezen van God of het goddelijke Wezen is, omdat het dan
op verschillende manieren wordt aangeduid; en wij spre en van
het goddelijke Woord, al is het Woord ook God. E,n evenzoo
spreken wij van den goddelijken persoon zooals wij spieken van
Plato*f persoon om het verschil in de manier van aandui en.
aai
men zpgt niet den Heer toehehoorend van hen, van wie men zegt,
dat zij de heer zijn; want het is geen gewoonte van iemand, die
heer is, te zeggen, dat hij den heer toebehoort. Maai wat oe an
ook een heer toebehoort, noemen wij « dominicus )), zooa s wij
spreken van de wil of de hand of het bezit van den heei. aarom
ook kan de mensch Christus, die de Heer is, niet den eer oe e
hoorend worden genoemd, maar zijn vleesch kan het v eesc van
den Heer en Zijn lijden het lijden van den Heei wor en Oenoem


Kan wat aan de menschelijke natuur toefyomt van God Worden
gezegd?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat wat aan de menschelijke
natuur toekomt niet van God kan worden gezegd. — 1. Want
tegenovergestelde dingen kunnen niet van een en denzelfden worden
gezegd. Nu staat wat aan de menschelijke natuur toekomt tegen­
over datgene, wat God eigen is, want God is ongeschapen, onver­
anderlijk en eeuwig, maar de menschelijke natuur geschapen, tijde­
lijk en veranderlijk. Dus kan wat aan de menschelijke natuur eigen
is, niet van God worden gezegd.
2. Men doet aan de God verschuldigde eer te kort, als men God
iets onvolmaakts toeschrijft. Maar wat aan de menschelijke natuur
toekomt, sluit onvolmaaktheden in als sterven, lijden en dergelijken.
Dus schijnt wat aan de menschelijke natuur eigen is in geen enkel
opzicht aan God toegeschreven te kunnen worden.
ARTICULUS IV.

3. Het komt aan de menschelijke natuur toe aangenomen te
worden. Dit echter komt aan God niet toe. Dus kan men. van o
niet zeggen wat aan de menschelijke natuur eigen is.
Daartegenover staat echter, wat Damascenus zegt in het 3 boek
(Over het Ware Geloof, 4e H.), dat « God de idiomata, dwz. de
eigenschappen van het vleesch aannam, als men zegt, dat o /?an
lijden en dat de God van glorie gekruisigd is ».
Leerstelling. — Over dit vraagstuk verschilden Nestorianen
en Katholieken van meening. De eersten nl. wilden e uit ru
kingen die over Christus werden gebruikt, zoo verdeelen, at wa
aan de menschelijke natuur toekomt, niet van God wordt gezeg ,
en wat aan de goddelijke natuur eigen is, niet van en mensc
Daarom zei Nestorius: « Wie lijden aan Gods W°or ^ oe
schrijven, hij zij gebannen )). Zijn er echter uitdrukkingen, e van
beide naturen kunnen worden gebruikt, dan kenden zi) ie aan
beide naturen toe als den naam Christus of den term eer. aar
om gaven zij toe, dat Christus uit de Maagd wer ge oren en


eeuwig was, maar zij gaven niet toe dat God uit de Maagd was
geboren of een mensch van eeuwigheid bestond.
De Katholieken echter houden, dat wat van Christus wordt gezegd, hetzij naar de goddelijke, hetzij naar de menschelijke natuur,
zoowel van God als van den mensch kan worden gezegd. Daarom
zegt Cyrillus: <( Als iemand de in de Evangeliën of Apostolische
geschriften gebruikte termen over Christus tusschen twee personen
of substanties, (dwz. hypostasen) wil verdeden, of zij nu door de
gewijde schrijvers van Christus of door Christus over Zichzelf wor­
den gezegd, en meent, dat sommigen ervan op den mensch, en
anderen alleen op het Woord moeten worden toegepast, die zij
gebannen ». De reden hiervan is, dat daar er van beide naturen
maar een en dezelfde hypostase is, dezelfde hypostase wordt
bedoeld als men van een van beide naturen spreekt. Zegt men dus
Cod of mensch, dan bedoelt men de hypostase van de godde­
lijke en de menschelijke natuur. En daarom kan men van den
mensch zeggen, wat aan de goddelijke natuur eigen is en van
God, wat aan de menschelijke natuur toekomt.
Excom. can. 4. et hab. in Conc. Ephes. gener. 3. part 1. cap. 26.] :

Men moet echter weten, dat in een bewering, waarin iets van
iets anders wordt gezegd, niet alleen gelet wordt op atgene,
waarvan het gezegd wordt, maar ook op datgene, waarom e
ervan gezegd wordt. Al maken wij dus geen onderscheid m at
gene wat van Christus wordt gezegd, toch zijn zij ondeisc ei en
om de reden, waarom beide groepen uitdrukkingen van em ge
bruikt worden. Want wat aan de goddelijke natuur eigen is, wor
van Christus om de goddelijke natuur gezegd, maar wat aan
menschelijke natuur toekomt, wordt om de menschelij e natuur
aan Hem toegekend. Daarom zegt Augustinus in het 1 oe
vei
de Drievuldigheid (1 lc H.) : <( Wij moeten onderscheid ma^en
lusschen wat wij in de H. Schrift om de gestalte van God'eniiwt
ivij om de gestalte van den slaaf lezen )), en verderop (
*' *
(( Wat om de eene en Wat om de andere reden Wordt geze0 , za
de voorzichtige en ijverige en vrome lezer zelf begrijpen )>.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1- Tegengestelde din­
gen kunnen niet om dezelfde reden van een en hetzelfde ding
worden gezegd, maar er is niets tegen, dat het om verse i en e
redenen gebeurt. En zoo worden tegengestelde dingen van
ns us
gezegd, niet om dezelfde reden, maar om de verschillende naturen.


2. Het zou godslasterlijk zijn aan God om de goddelijke natuur
dingen die een gebrek insluiten toe te kennen, omdat dit aan Zijn eer
zou te kort doen; maar het is geen beleediging van God, als deze
dingen van Hem worden gezegd om de natuur, die Hij aannam.
Daarom vinden wij in een redevoering op het Concilie van Ephese:
« God acht datgene, wat aanleiding is tot het heil der menschen,
geen beleediging; rvant niets van al dat vernederende, dat Hij om
ons uitdoos, beleedigt de natuur, die niet onder beleed'gingen kan
lijden; maar al dat lagere maakt Hij Zich eigen om onze natuur
ie redden. Als dus het lage en vernederende Gods natuur niet be­
leedigt, maar het heil der menschen bewerkt, hoe beweert gij dan>
dat tvat oorzaak is Van ons heil, voor God een reden tot beleed.g.ng
is? »
3. Aangenomen te worden komt aan de menschelijke natuur niet
krachtens haar drager toe, maar om haar zelf. En daarom komt het
aan God niet toe.

tain Wat aan de menschelijke natuur eigen is, van de goddelijke
natuur worden gezegd?

Bedenkingen. — Men beweert, dat wat aan de menschelijke
natuur eigen is, van de goddelijke natuur kan worden gezegd. — 1.
Want wat aan de menschelijke natuur toekomt, wordt van Gods
Zoon en van God gezegd. Nu is God Zijn natuur. Dus kan wat
aan de menschelijke natuur eigen is, van de goddelijke worden ge­
zegd.
2. Het vleesch behoort tot de menschelijke natuur. Nu zegt Damascenus in het 3C boek (Over het Ware Geloof, 6C H.) : « Wij
zeggen, dat de natuur van het Woord volgens de zalige Athanasius
en Cyrillus is vleesch geworden ». Evengoed schijnt men dus wat
aan de menschelijke natuur toekomt, van de goddelijke te kunnen
zeggen.
3. Wat aan de goddelijke natuur toekomt, komt in Christus


aan de menschelijke toe, zooals het kennen van de toekomst en
het hebben van de macht óm zalig te maken. Dus schijnt dat wat
aan de menschelijke natuur eigen is om dezelfde reden van de
goddelijke te kunnen worden gezegd.
Maar daartegenover staat, dat Damascenus zegt in het 3° boek
(t. a. pl., 4° H.) : (( Als wij van de godheid spreken, zeggen rvij
van haar de idiomata of eigenschappen, die aan de menschheid
toekomen niet, rvant ivij zeggen niet, dat de godheid kan lijden
of geschapen Worden ». Nu is de godheid de goddelijke natuur.
Wat dus aan de menschelijke natuur eigen is, kan niet van de
goddelijke worden gezegd.

LEERSTELLING. — Wat aan een ding eigen is, kan in waar­
heid van niets anders gezegd worden, als van wat hetzelfde als
dat eene ding is, zooals kunnen lachen alleen maar aan diegenen
toekomt, die menschen zijn. Nu zijn bij het geheim der menschwording de goddelijke en de menschelijke natuur niet dezelfde,
maar wel is de hypostase van beide naturen dezelfde. Daarom ook
kan wat aan een natuur toekomt, niet van de andere worden
gezegd, in zoover zij in het abstracte wordt aangegeven. Maar

concrete termen slaan op de hypostase der natuur. En aarom
men zonder onderscheid wat aan beide naturen toekomt van con
crete termen zeggen, of nu de term, waarvan zij gezeg wor
beide naturen aanduidt, zooals de term Christus, waarmee (( en
godheid, die zalft en de menschheid, die gezalfd Wor t »• aa^
geduid worden, ofwel alleen de goddelijke natuur, zooa s e naa
Cod of Cods Zoon, ofwel alleen de menschelijke natuur, zooals
de naam Jesus of mensch. Daarom zegt Paus Leo in den un
aan de Palestijnen (124e Br., T H.) : « Het komt er niet op aan
krachtens xvelke substantie men Christus een naam gee , o
Waar de persoon onscheidbaar een blijft, hij, die om e v
geheel en al menschenzoon, en hij, die om deze ƒ e go ei
die van den Vader geheel en al Zoon Gods is, eze
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Waar het God be­
treft, zijn persoon en natuur werkelijk hetzelfde en daarom kent
men aan Gods Zoon de goddelijke natuur toe. Maar beide begrippen geven met precies hetzelfde aan. En daarom zegt men
sommige dingen van Gods Zoon, die men niet van de goddelijke
natuur zegt, zooals wij zeggen, dat Gods Zoon is voortgebracht,
terwijl wij dat niet van de goddelijke natuur zeggen, zooals in
het eerste deel (39c Kw., 5° Art.) behandeld is. En evenzoo

zeggen wij bij het geheim der menschwording, dat Gods Zoon
geleden heeft, terwijl wij niet zeggen, dat de goddelijke natuur
geleden heeft.
2. De menschwording drukt eerder een vereeniging met het
vleesch dan een eigenschap van het vleesch uit. Nu zijn in Christus
beide naturen met de andere in den persoon vereenigd, en om die
vereeniging noemen wij de goddelijke natuur menschgeiv orden
en de menschelijke natuur vergoddelijkt, zooals boven is gezegd
(2e Kw., le Art., Antw. op de 3e B.).
3. Wat aan de goddelijke natuur eigen is, wordt van de menschelijke natuur gezegd, niet op de manier, waarop het aan de
goddelijke natuur wezenlijk toekomt, maar zooals het door deelhebbing op de menschelijke natuur wordt overgebracht. Datgene,
waaraan de menschelijke natuur dus geen deel kan hebben, zooals
ongeschapen en almachtig zijn, wordt heelemaal niet van de men­
schelijke natuur gezegd. De goddelijke natuur echter ontvangt niets
van de menschelijke natuur door eraan deel te hebben, en daarom
kan wat aan de menschelijke natuur eigen is, in het geheel niet van
de goddelijke worden gezegd.


Is deze stelling Waar: God is mensch geworden?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de stelling : God is
mensch geworden, onwaar is. — 1. Want omdat mensch een zelf­
standigheid aangeeft, beteekent mensch worden, worden zonder
beperking. Nu is de stelling: God is geworden zonder beperking,
onwaar. Dus is de stelling: God is mensch geworden, onwaar.
2. Mensch worden is veranderd worden. Nu kan God geen
onderwerp van verandering zijn volgens het woord van Malachias
(3, 6) : « Ik ben God en Ik verander niet )). Dus is de stelling:
God is mensch geworden, onwaar.
3. Als « mensch » van Christus wordt gezegd, slaat het op
den persoon van Gods Zoon. Nu is deze stelling: God is de persoon
van Gods Zoon geworden, onwaar. Dus is de stelling: God is
mensch geworden, onwaar.

Maar daartegenover staat, dat bij Johannes (1, 14) wordt geARTICULUS VI.

zegd: « Het Woord is vleesch geworden ». En zooals Athanasius
in den Brief aan Epictetus (n. 8) zegt, « is wat hij zegt: het Woord
is vleesch geworden, hetzelfde als wanneer hij zou zeggen: mensch
geworden »•

Leerstelling. — Men zegt, dat iets datgene geworden is,
wat men als iets nieuws ervan begint te zeggen. Nu zegt men zoo­
als wij vermeldden (lc Art.) in waarheid van God, dat Hij mensch
is, maar niet zoo, dat het van eeuwigheid aan God toekwam mensch
te zijn, maar in den tijd door het aannemen van de menschelijke
natuur. En dus is deze stelling: God is mensch geworden, waar.
Maar door verschillenden wordt zij verschillend opgevat, gelijk
die andere: God is mensch, zooals boven is gezegd (t. a. pl.).
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Mensch worden is
worden zonder beperking bij allen, waarin de menschelijke natuur
als iets nieuws begint te bestaan in een drager, die als iets nieuws
wordt geschapen. Nu zegt men hierom, dat God mensch geworden
is, dat de menschelijke natuur begon te bestaan in den drager van
de goddelijke natuur, die te voren van eeuwigheid af bestond.
Daarom is het menschworden van God niet hetzelfde als dat God
wordt zonder beperking.

2. Worden brengt zooals wij zeiden (in de Leerstelling) njee’
dat iets als iets nieuws van iets anders wordt gezegd.
us*
als iets als iets nieuws van iets anders wordt gezegd tege ij me
een verandering in datgene, waarvan het gezegd wordt, etee en
worden veranderen. En dat komt aan alles toe, wat abso uut vsor
gezegd; want witheid of grootheid kunnen in niets als iets nieuws
komen, zonder dat dit opnieuw veranderd wordt tot wit ei o
grootheid. Maar wat als een verhouding wordt gezegd, an aS
iets nieuws aan iets anders worden toegekend zonder at et ver
andert, zooals iemand zonder te veranderen rec^ ^omt
s aan’
door een beweging van wie links van hem komt. Bij zu e m8ei*
behoeft dus niet ieder worden een veranderen te zijn, om at
kan geschieden door de verandering van iets anders. En zoo zeg
gen wij tot God: « Heer, gij zijl onze toevlucht geworden » ^rs.
89, 1). — Nu komt het door de vereeniging, die een verhouding
is, aan God toe mensch te zijn. Dus zegt men als iets nieuws van
God, dat Hij mensch is, zonder dat Hij verandert, door de ver­
andering nl. van de menschelijke natuur, die Hij in ïjn Pers
aanneemt. Zeggen wij nu dat God mensch gewor en is, an
doelen wij geen verandering in God, maar a een van en
der menschelijke natuur.

3. « Mensch » slaat op den persoon van Gods Zoon, niet on­
bepaald, maar in zoover Deze zelfstandig in de menschelijke na­
tuur bestaat. En al is de stelling: God werd de persoon van den
Zoon, onwaar, toch is deze: God is mensch geworden, waar, om­
dat Hij vereenigd is met de menschelijke natuur.
VIP ARTIKEL.
. . .Is deze stelling: een mensch is God geworden, waar?


BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de stelling: een mensch
is God geworden, waar is. — 1. Want in den Romeinenbrief (1,
2 en 3) wordt gezegd: « wat Hj tevoren door de Profeten in de
Heilige Schriften beloofd had over Zijn Zoon, die Hem naar het
vleesch uit Davids zaad is geworden ». Nu is Christus als mensch
uit Davids zaad naar het vleesch geworden. Dus is een mensch
Gods Zoon geworden.
2. Augustinus zegt in het le boek Over de Drievuldigheid (13°
H.) : (( Dit aannemen geschiedde op die manier, dat het God tot


een mensch en een mensch tot God maakte ». En nu is juist om i
aannemen de stelling: God is mensch geworden, waar. Dus is e
andere stelling: een mensch is God geworden, even waar.
3. Gregorius van Nazianze zegt in den Brief aan Cehdonius
(101° Br.) : (( God is vermenschelijkU en de mensch vergod­
delijkt of hoe men dat anders noemen wil ))• Nu noemt men o
hierom vermenschelijkt, dat Hij mensch geworden is. u^.n^IÏ\
men den mensch met hetzelfde recht vergoddelijkt, om at i] o
geworden is. En daarom is de stelling: een mensch is Go geWor
den, waar.
4. Als wij zeggen, dat God mensch geworden is, dan is met
God, maar de menschelijke natuur, die door de term mensc aan
gegeven wordt, onderwerp van dit maken of vereenigen. u sc
echter datgene, waaraan het maken toegeschreven wordt, onder­
werp van het maken te zijn. Dus is de stelling een mensc is o
geworden, meer waar dan de andere: God is mensc geWoi en.
Maar daartegenover staat, dat Damascenus in het 3 boek zegt
(Over het Ware Geloof, T H.) : « Wij noemen den mensch met
vergoddelijkt, maar wel God vermenschelijkt »• Nu is o wor

hetzelfde als vergoddelijkt worden. Dus is de stelling een mensen
is God geworden, onwaar.
Leerstelling. — De stelling: een mensch is God geworden,
kan op drie manieren worden opgevat. Ten eerste zoo, dat het deel­
woord geworden het onderwerp of het gezegde een absolute bepaling geeft. En in dien zin is de stelling onwaar. Want noch de
mensch, waarvan het gezegd wordt, noch God is geworden, zooals
later zal worden gezegd (8e en 9e Art.). En in dezelfde beteekenis
genomen is de stelling: God is mensch geworden, ook onwaar.
Maar wij bespreken de stellingen hier niet in die beteekenis.
Ten tweede kan men haar zoo opvatten, dat het Worden de
samenvoeging nader bepaalt, zoodat de beteekenis van : een
mensch is God geworden, zou zijn: het is geschied, dat een mensch
God is. En in die zin zijn beide stellingen: een mensch is God
geworden, en: God is mensch geworden, waar. Maar dat is de
eigenlijke beteekenis van deze stellingen niet; tenzij wij bedoelen,
dat de term mensch niet een bepaalden persoon, maar mensch
in het algemeen bedoelt. Want al is deze mensch geen God ge­
worden, omdat de drager, nl. de persoon van Gods Zoon, altijd


God was, toch is in het algemeen genomen niet altijd een mensch
God geweest.
Ten derde ligt de eigenlijke beteekenis hierin, dat het deelwoord
geworden een worden van den mensch in verhouding tot God aan­
geeft, waarbij God de term van het gemaakt worden is. En nemen
wij zooals boven aangetoond is (2e Kw., 2e en 3C Art.) aan, dat
er in Christus dezelfde persoon en drager en hypostase van God
en mensch is, dan is de stelling in dezen zin onwaar. Want zeggen
wij, dat een mensch God geworden is, dan slaat mensch op een
persoon, want van den mensch is het niet om zijn menschelijke
natuur waar, dat hij God is, maar om zijn drager. Nu is de drager
van de menschelijke natuur, die in waarheid God is, hetzelfde als
de hypostase of persoon van Gods Zoon, die altijd God was. Daar­
om kan men niet zeggen, dat die mensch begon God te zijn, of God
Wordt, of God geworden is.
Zou er echter een andere persoon of hypostase van God en
mensch zijn, zoodat God zijn van den mensch en omgekeerd zou
worden gezegd om een vereeniging der dragers in persoonlijke
waardigheid of gevoelens of inwoning, zooals de Nestorianen zeg­
gen, dan zou men met evenveel recht kunnen zeggen: een mensch


is God geworden, nl. met God vereenigd als: God is mensch ge­
worden,, nl. mei een mensch vereenigd.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. In die tekst van den
Apostel moet men het voegwoord die, dat op den persoon van den
persoon van den Zoon slaat, niet met het gezegde in verbinding
brengen alsof iemand, die naar het vleesch uit Davids zaad het
bestaan had, Gods Zoon geworden was; en de gemaakte moeilijk­
heid komt juist uit het zoo begrijpen van dezen tekst voort. Maar
men moet het laten slaan op het onderwerp, zoodat de beteekenis
wordt: <( Gods Zoon is Hem geworden, (nl. tot meerdere eer van
den Vader, zooals de Glossa uitlegt) toen Hij naar het vleesch
uit Davids zaad het bestaan had », alsof er stond: « Gods Zoom
die het vleesch uit Davids zaad heeft, tot eer van God )).
2. De tekst van Augustinus moet men zoo opvatten, dat het
door de aanneming bij de menschwording gebeurde, dat een mensch
God en God mensch was. In dezen zin zijn immers beide uit­
drukkingen waar, zooals is gezegd.
3. Het zelfde antwoord geldt voor de derde moeilijkheid, want
vergoddelijkt ivorden is hetzelfde als God Worden.

4. De als onderwerp gebruikte term verhoudt zich als materie,
nl. als slaand op den drager, terwijl de in het gezegde gebruikte
zich als vorm verhoudt, omdat zij op de aangegeven natuur slaat.
Zeggen wij dus: een mensch is God geworden, dan wordt het
worden zelf niet aan de menschelijke natuur toegekend, maar aan
den drager ervan; die nu is de eeuwige God, waaraan het met
toekomt God te worden. Zeggen wij echter: God is mensch ge­
worden, dan beschouwt men de menschelijke natuur als term van
het worden zelf. Daarom is deze stelling: God is mensch gewor­
den, in eigenlijken zin genomen waar, maar de stelling: een mensch
is God geworden, niet. Zou zoo Socrates, die eerst mensch was,
later blank geworden zijn, dan zou het gezegde: deze mensch,
slaande op Socrates, is vandaag blank geworden, waar zijn, maar
deze andere: dit blanke ding is vandaag mensch geworden, niet.
Zou men echter op de plaats van het onderwerp een term zetten,
die de menschelijke natuur in het abstracte aangeeft, dan zou zij
zoo als onderwerp van het worden aangegeven kunnen worden,
zooals men bv. zou kunnen zeggen: de menschelijke natuur is die
van Gods Zoon geworden.

VIIIC ARTIKEL.
Is deze stelling: Christus is een schepsel, rvaar?

BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de stelling: Christus is
een schepsel, waar is. — 1. Want Paus Leo zegt: <( Iets nieuiOs
en ongehoords geschiedde: God, die is en die was, Wordt een
schepsel ». Nu kan datgene, wat Gods Zoon door de menschwording geworden is, van Christus worden gezegd. Dus is ook deze
stelling: Christus is een schepsel, waar.
2. De eigenschappen van ieder der beide naturen kunnen ge­
zegd worden van den gemeenschappelijken drager ervan, onder
welke term deze ook wordt aangegeven, zooals boven is gezegd.
Nu is het een eigenschap der menschelijke natuur, dat zij een
schepsel is, zooals het een eigenschap is der goddelijke, schepper
te zijn. Dus kunnen beide d ngen van Christus worden gezegd: dat
Hij een schepsel is, en dat Hij de ongeschapen schepper is.
3. De ziel is een voornamer deel van den mensch dan het li'


chaam. Nu wordt Christus om Zijn lichaam, dat Hij van de Maagd
kreeg, zonder meer geboren uit de Maagd genoemd. Dus moet
men even goed om de ziel, die door God geschapen is, zonder
meer zeggen, dat Christus een schepsel is.
Maar daartegenover staat, dat Ambrosius in het boek Over de
Drievuldigheid zegt: « Is Christus dan door een ivoord gemaakt?
Is Hij dan door een bevel geschapen? )), alsof hij wilde zeggen:
neen. Daarom gaat hij ook voort « Hoe I^an er echter in God iets
geschapens zijn? Want God heeft een eenvoudige, geen samengestelde natuur ». Dus moet men de stelling: Christus is een schep­
sel, niet toegeven.
Leerstelling. — Zooals Hieronymus zegt, « ontstaat een
ketterij door het onnauwkeurig gebruik van termen ». Daarom
moeten wij met de ketters zelfs niet in het gebruik van termen
overeen komen, opdat wij hun dwalingen niet schijnen te bescher­
men. Nu noemden de kettersche Arianen Christus een schepsel
en minder dan de Vader, met alleen om de menschelijke natuur,
maar ook om den goddelijken persoon. Daarom ook moet men
met zonder meer zeggen, dat Christus een schepsel of minder dan


de Vader is, maar alleen met een nadere bepaling, nl. naar Zijn
menschelijke natuur. De uitdrukkingen echter, waarvan men zelfs
niet kan vermoeden, dat zij bij den goddelijken persoon krachtens
dezen zelf passen, kan men zonder beperking krachtens de menschelijke natuur van Christus zeggen, zooals wij zonder meer van
Hem zeggen, dat Hij leed, stierf en begraven Werd. Ook bij
menschelijke en lichamelijke dingen kennen wij de zaken, waarvan
het niet zeker is of zij aan het geheel of aan een deel toekomen,
als zij zich in een deel bevinden, hen met zonder meer, dwz. zonder
nadere bepaling aan het geheel toe; want wij zeggen niet, dat een
Ethiopiër wit is, maar dat hij Wat zijn tanden betreft wit is. Wel
zeggen wij zonder nadere bepaling, dat hij gekroesd is, omdat hij
dat alleen wat de haren betreft kan zijn.
Antwoord op »e Bedenkingen. — 1. Soms gebruiken de
Heilige Leeraars kortheidshalve den term schepsel van Christus en
laten de bepaling weg. Maar die moet men in hun geschriften erbij
denken.
2. Alle eigenschappen van de goddelijke zoowel als van de
menschelijke natuur kan men in zekeren zin van Christus zeggen.

Daarom zegt Damascenus in het 3e boek (Over het Ware Geloof,
4' H.) : « Christus, die God en mensch Wordt genoemd, kan
en niet geschapen xvorden, Wel en niet verdeeld ivorden )). Maar
dingen waarvan het onzeker is, tot welke natuur zij behooren, moet
men zonder bepaling niet zeggen. Daarom voegt hijzelf er elders
bij (4e B., 5C H.) : « Dezelfde eene hypostase, nl. die van Christus,
is door de godheid ongeschapen en door de menschheid geschapen )).
Omgekeerd zou men zonder nadere bepaling niet moeten zeggen,
dat Christus geen lichaam heeft of niet kan lijden, om de dwaling
der Manichaeën te vermijden, die zeiden, dat Christus geen echt
lichaam had en niet echt geleden heeft; maar men moet bepalend
zeggen, dat Christus naar Zijn godheid geen lichaam heeft en niet
lijden kan.
3. Er kan niet getwijfeld worden, of het geboren zijn uit de
Maagd misschien aan den persoon van Gods Zoon toekomt, zooals het met het geschapen zijn wel kan. Daarom gaat dezelfde redeneering niet in beide gevallen op.


Of deze mensch (als Christus ïvordt bedoeld), begon te bestaan?
Bedenkingen. — Men beweert, dat het waar is, dat deze
mensch, als dit op Christus slaat, begon te bestaan. — 1. Want
Augustinus zegt in zijn Commentaar op Johannes (105° Trakt. op
17, 5) : « Voordat de Wereld er 1pas, bestonden noch wij, noch
de middelaar zelf tusschen God en de menschen, de mensch Jesus
Christus ». Maar wat er niet altijd is geweest, begon te bestaan.
Dus begon deze mensch, als dat op Christus slaat, te bestaan.
2. Christus begon mensch te zijn. Nu is mensch zijn in eigen­
lijken zin zijn. Dus begon die mensch zonder meer te zijn.
3. « Mensch » omvat den drager van de menschelijke natuur.
Nu was Christus niet altijd drager van de menschelijke natuur.
Dus begon die mensch te zijn.

Maar daartegenover staat, dat in den Hebreeënbrief (13, 8)
wordt gezegd: « Jesus Christus is dezelfde gisteren en heden en
in eeuwigheid )).

Leerstelling. — Men moet niet zonder nadere bepaling zeg­
gen, dat deze mensch, slaand op Christus, begon te bestaan; en
dat om twee redenen. Ten eerste, omdat die uitdrukking zonder
meer onwaar is volgens de leer van het katholieke geloof, omdat
wij volgens haar één drager en één hypostase en één persoon aan­
nemen. Daarom immers moeten wij, als wij doelend op Christus
van dien mensch spreken, den eeuwigen drager bedoelen; en met
diens eeuwigheid strijdt het beginnen te bestaan. Daarom is het
onwaar, dat deze mensch begon te bestaan. — Daarmee strijdt
niet, dat het aan de menschelijke natuur, die door den term mensch
aangeduid wordt, toekomt te beginnen te bestaan, want de als
onderwerp gebruikte term duidt niet als slaande op den vorm de
natuur, maar veeleer als slaande op de materie den drager aan,
zooals boven is gezegd (7° Art., Antw. op de 4e B.) .
Ten tweede zou men, ook al was het gezegde waar, het niet
zonder nadere bepaling moeten gebruiken om de ketterij van Arius
te vermijden, die den persoon van Gods Zoon het beginnen te
bestaan toeschreef, evenals het een schepsel, en minder dan de
Vader te zijn; zoodat hij zei, dat er een tijd is geweest, waarin Hij


Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Deze gezagvolle
tekst moet men met een beperking opvatten, zoodat wij zeggen, dat
de mensch Christus naar Zijn menschheid niet bestond, voordat de
wereld er was.
2. Uit den term beginnen kan men geen bewijs van het lagere
naar het hoogere opbouwen, want de redeneering: dit ding begon
T»it te zijn, dus begon het gefleurd te zijn, gaat niet op. En dat
is hierom, dat beginnen nu wel en eerst iets niet zijn insluit; maar
de redeneering: dit n>as eerst niet wit, dus ivas het niet gefleurd,
gaat niet op. Nu staat zijn zonder meer boven mensch zijn; dus
de redeneering: Christus begon mensch te zijn, dus begon Hij
zonder meer te zijn, gaat niet op.
3. Al geeft de term mensch van Christus gebruikt de menschelijke natuur aan, die begon te bestaan, toch slaat zij op den eeuwi­
gen drager, die niet begon te bestaan. Want als zij als onderwerp
wordt gebruikt, dan slaat zij op den drager, maar is zij gezegde,
dan slaat zij op de natuur; en daarom is deze stelling: de mensch
Christus begon te bestaan, onwaar, maar deze: Christus begon als
mensch te bestaan, waar.

Is deze stelling: Christus als mensch is een schepsel of begon
te bestaan, waar?
Bedenkingen. — Men beweert, dat de stelling: Christus
als mensch is een schepsel of begon te bestaan, onwaar is.
1.
Want in Christus is niets geschapens behalve de menschelijke na­
tuur. Nu is de stelling: Christus als mensch is de menschelijke
natuur, onwaar. Dus is ook deze stelling: Christus als mensch is
een schepsel, onwaar.
2. Het gezegde wordt meer toegerekend aan den term, waar­
op door herhaling den-nadruk wordt gelegd dan aan het onder­
werp zelf; want als wij zeggen: het lichaam in zoover het gekleurd
is is zichtbaar, dan volgt daaruit, dat het gekleurde zichtbaar is.
Nu mag men zooals gezegd is (8e Art.) de stelling : de mensch
Christus is een schepsel, niet zonder meer toegeven. Dus evenmin
deze: Christus als mensch is een schepsel.


3. Wat van een mensch als mensch wordt gezegd, wordt zonder
beperking en krachtens zichzelf gezegd; want krachtens zichzelf
en krachtens datgene Wat iets is, is hetzelfde, zooals in het 5e boek
Over de Metaphysiek wordt gezegd. Nu is de stelling: Christus
is krachtens zichzelf en zonder beperking een schepsel, onwaar. Dus
ook deze: Christus als mensch is een schepsel, onwaar.
Maar daartegenover staat, dat alles wat bestaat ofwel schep­
per ofwel een schepsel is. Nu is de stelling: Christus als mensch
is schepper, onwaar. Dus is deze stelling: Christus als mensch is
een schepsel, waar.

LEERSTELLING. — Spreken wij van Christus als mensch geno­
men, dan kan den term mensch met nadruk 'herhaald worden ofwel
als slaande op den drager, ofwel op de natuur. Wordt zij om den
drager herhaald, dan is, omdat de drager van de menschelijke
natuur in Christus eeuwig en ongeschapen is, de stelling: Christus
als mensch is een schepsel, onwaar. Maar wordt de term herhaald
om de menschelijke natuur, dan is de stelling waar, omdat het Hem
om of krachtens de menschelijke natuur toekomt schepsel te zijn,
zooals boven is gezegd (8e Art.).

Maar nu moet men weten, dat een zoo herhaalde term meer
eigenlijk op de natuur slaat als op edn drager, want zij wordt als
een gezegde herhaald, dat iets formaliter bepaalt; want het is
precies hetzelfde te zeggen Christus als mensch, of Christus in zoo­
ver Hij mensch is. En daarom moeten wij de stelling: Christus als
mensch is een schepsel, eerder bevestigen dan ontkennen. Zou er
echter iets worden bij gevoegd, waardoor de nadruk meer op den
drager viel, dan moest men eerder ontkennen dan bevestigen, bv. als
men zegt: Christus als deze bepaalde mensch is een schepsel.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Al is Christus de
menschelijke natuur niet, toch is Hij in het bezit van de menschelijke natuur. Nu kan de term schepsel niet alleen gezegd worden
van abstracte, maar ook van concrete dingen, want wij zeggen,
dat de menschheid een schepsel, en dat de mensch er een is.
2. Wordt de term mensch als onderwerp geplaatst, dan slaat
zij meer op den drager, maar wordt zij voor den nadruk herhaald,
dan doelt zij, zooals gezegd is (in de Leerstelling), meer op de
menschelijke natuur. En waar de natuur geschapen, maar de drager


ongeschapen is, kan men, al mag de stelling: Deze mensch is een
schepsel, niet zonder meer worden toegegeven, toch de stelling:
Christus als mensch is een schepsel, toegeven.
3. Aan ieder mensch, die alleen van de menschelijke natuur de
drager is, komt het alleen toe het bestaan te hebben naar de menschelijke natuur. En daarom gaat het van al die menschen op, dat,
als hij als mensch een schepsel is, hij zonder beperking een schepsel
is. Maar Christus is niet alleen drager van de menschelijke, maar
ook van de goddelijke natuur, en naar deze laatste heeft Hij een
ongeschapen bestaan. Daarom volgt uit het feit, dat Hij als mensch
een schepsel is, niet dat Hij zonder beperking een schepsel is.
XIC ARTIKEL.
Is Christus als mensch genomen God?

BEDENKINGEN. — Men beweert, dat Christus genomen als
mensch God is. — 1. Want Christus is God door de genade der
(1) L. omit: haec sit vera.


vereeniging. Nu heeft Christus de genade der vereeniging als
mensch. Dus is hij als mensch genomen God.
2. Zonden vergeven is eigen aan God; naar Isaias (43, 25) :
<( Ik zelf ben het, die uw zonden om mijnentwil wegneem ». Nu
heeft Christus als mensch de macht om de zonden te vergeven naar
Matthaeus (9, 6) : « Opdat gij moogt weten, dat de menschenzoon op aarde macht heeft om de zonden te vergeven », enz. Dus
is Christus als mensch genomen God.
3. Christus is niet de mensch in het algemeen, maar die bepaalde
mensch. Nu is Christus in zoover Hij die bepaalde mensch is God,
omdat bij dien mensch de eeuwige drager wordt aangeduid, die
van nature God is. Dus is Christus als mensch genomen God.
Maar daartegenover staat, dat wat Christus als mensch toekomt,
aan iederen mensch toekomt. Is dus Christus als mensch God, dan
is iedere mensch God, en dat is klaarblijkelijk onwaar.
Leerstelling. — Wordt deze term mensch door verdubbe­
ling herhaald, dan kan men haar op twee manieren opvatten. Ten


eerste als op de natuur slaand. En dan is het niet waar, dat Hij
als mensch genomen God is; want om het verschil in natuur is de
menschelijke van de goddelijke onderscheiden. — Maar de term
kan ook anders worden genomen als slaand op den drager. En
omdat de drager van de menschelijke natuur in Christus de Persoon
van Gods Zoon is, waaraan het om zichzelf toekomt God te zijn,
is het waar dat Christus als mensch God is.
Omdat een door verdubbeling herhaalde term echter meer eigenlijk op de natuur als op den drager slaat, zooals boven is gezegd
(vorig Art.), moet de stelling: Christus als mensch genomen is
God, eer ontkend dan bevestigd worden.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Aan een ding is het
niet krachtens hetzelfde eigen naar iets toe bewogen te worden
en dat te zijn; want bewogen worden komt eraan toe om de stof
of den drager, maar actueel te zijn om den vorm. En daarom
komt het aan Christus niet krachtens hetzelfde beginsel toe erop
aangelegd te worden, dat Hij door de genade der vereenigmg
God is, en God te zijn; maar het eerste komt Hem toe om de
menschelijke natuur en het tweede om de goddelijke. Daarom


is de stelling: Christus heeft als mensch de genade der ver eeniging,
waar; maar die andere: Christus is als mensch God, niet.
2. « De menschenzoon heeft op aarde macht om zonden te
vergeven », maar niet door kracht van de menschelijke, maar van
de goddelijke natuur. In de goddelijke natuur ligt het vermogen
om met gezag de zonden te vergeven, maar in de menschelijke
natuur alleen om dit als dienaar en werktuig te doen. Daarom
zegt Chrysostomus in zijn uitleg op Matthaeus: <( Hij zegt met
nadruk « heeft macht op aarde » om aan te geven, dat Hij dei
macht der goddelijke natuur met de menschelijke door ondeelbare
vereeniging heeft verbonden. Want al werd Hij mensch, toch bleef
Hij Gods Woord ».
3. Spreekt men van dezen mensch, dan betrekt het aanwijzend
voornaamwoord den term mensch op den drager. En daarom is de
stelling: Christus is in zoover Hij deze mensch is God, meer waai
dan: Christus als mensch is God.


Is Christus als mensch genomen een hypostase of drager?
Bedenkingen. — Men beweert, dat Christus als mensch ge­
nomen een hypostase of drager is. — 1. Want wat aan iederen
mensch toekomt, heeft ook Christus als mensch, want Hij is aan
de andere menschen gelijk zooals in den Brief aan de Philippensen (2, 7) wordt gezegd: « aan de menschen gelijk geworden )).
Nu is ieder mensch een persoon. Dus is Christus als mensch een
persoon.
2. Christus is als mensch een zelfstandigheid van redelijke na­
tuur. Maar geen algemeene zelfstandigheid, dus een, die een een­
ling is. Nu is een persoon niets anders als een zelfstandigheid van
redelijke natuur, die een eenling is, zooals Boëtius in het boek
Over de Twee naturen (4C H.) zegt. Dus is Christus als mensch
een persoon.

3. Christus is als mensch een ding van menschelijken aard en
een drager en hypostase van dezelfden aard. Nu is iedere drager
en hypostase en ding van menschelijken aard een persoon. Dus ook
Christus als mensch is een persoon.
Maar daartegenover staat, dat Christus als mensch geen eeu­
wige persoon is. Is Hij dus als mensch een persoon, dan zou
volgen, dat er in Christus twee personen zijn, een eeuwige en een
in den tijd. Dat is, zooals boven gezegd is (2e Kw., 6"" Art.; 4‘
Kw., 2C Art.), onjuist.
Leerstelling. — Zooals boven is gezegd (10e en 1 le Art.)

kan de term mensch bij verdubbeling slaan op den drager or op
de natuur. Als men dus m de stelling: Christus als mensch is een
persoon, den term op den drager laat slaan, dan is het duidelijk,
dat Christus als mensch een persoon is; want de drager der menschelijke natuur is niets anders als de persoon van Gods Zoon.
Maar laat men den term slaan op de natuur, dan kan het op
twee manieren worden opgevat. Ten eerste kan men het laten
beteekenen, dat het aan de menschelijke natuur toekomt in een

persoon te zijn; en zoo is het ook waar, want alles wat in de
menschelijke natuur zelfstandig bestaat is een persoon. — Maar
het zou ook kunnen beteekenen, dat aan de menschelijke natuur
in Christus een eigen persoonlijkheid toekwam, die door de be­
ginselen der menschelijke natuur werd voortgebracht. En zoo is
Christus als mensch geen persoon, omdat de menschelijke natuur
niet op zichzelf los van de goddelijke natuur bestaat, wat voor
het wezen van een persoon noodig is.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Aan ieder mensch
komt het toe persoon te zijn, in zoover alles wat in de menschelijke
natuur zelfstandig bestaat een persoon is. Maar aan den mensch
Christus is het eigen, dat de persoon die in Zijn natuur zelfstandig
bestaat, niet door de beginselen der menschelijke natuur voortge­
bracht maar eeuwig is. En zoo is Hij op een manier als mensch
wel een persoon en op een andere manier niet, zooals wij zeiden
(in de Leerstelling).
2. De zelfstandigheid, die een eenling is, die in de omschrij­
ving van den persoon is opgenomen, moet een volledige zelfstan­
digheid zijn, die gescheiden van anderen op zichzelf bestaat.
Anders kon de hand van een mensch een persoon worden genoemd,


omdat zij zelfstandigheid en een eenling is, maar zij is een eenling
en zelfstandigheid, die in iets anders bestaat en daarom geen Per
soon. En de menschelijke natuur in Christus om deze e ie en
evenmin, al kan zij een eenling of enkelvoudig iets worden êen°e111 '
3. Zooals persoon iets volledigs en zelfstandig in e re e ^
natuur bestaands aangeeft, zoo beteekenen drager, hypos ase en
natuurding onder de zelfstandigheden iets op zichzel es aan s.
Zooals nu de menschelijke natuur niet op zichze
ei^
persoon van den Zoon bestaat, is zij ook niet door zie ze y
postase of drager of natuurding. En daarom moet men in enze en
zin als de stelling: Christus als mensch genomen is een persoon, a
andere stellingen evenzeer ontkennen.
ZEVENTIENDE KWESTIE
OVER DE EENHEID VAN CHRISTUS
WAT HET ZIJN BETREFT.
(Twee Artikelen.)
Vervolgens moeten wij over wat tot de eenheid van Christus in
het algemeen genomen behoort spreken. Want op de daarvoor
aangewezen plaatsen moet gesproken worden over de eenheid of
veelvoudigheid van Christus in bijzondere punten, zooals boven
reeds is uitgemaakt, dat er niet maar een wetenschap in Hem is;
en later zal worden bewezen, dat er in Hem niet maar een geboorte
aangewezen kan worden.
Ten eerste moeten wij dus spreken over de eenheid van Christus
m het zijn, vervolgens over die in het willen en ten derde over die
in het werken.
Over het eerste^punt stellen wij ons twee vragen:
1. Is Christus een of twee zijnden?
2. Is er in Christus maar een zijn?

Ic ARTIKEL.
Is Christus een of trvee zijnden?

Bedenkingen. — Men beweert, dat Christus niet een, maar
twee zijnden is. — 1. Want Augustinus zegt in het lc boek Over
de Drievuldigheid (7C H.) : <( Omdat de gestalte van God de gesialte van een mensch aanneemt, zijn beiden God om den God% die
aanneemt en beiden mensch om den mensch, die aangenomen is ».
Nu kan men niet van (( beiden » spreken als er geen twee zijnden

zijn. Dus is Christus twee zijnden.
2. Waar men van het eene en het andere spreekt, zijn er twee
zijnden. Nu is Christus een bepaald zijnde en ook iets anders, om­
dat Augustinus in het Enchiridion (35e H.) zegt: <( Toen Hij de
gestalte Gods bezat, nam Hij de gestalte van een mensch aan; een
is beiden, maar het eene om het Woord en het andere om den
mensch ». Dus is Christus twee zijnden.
3. Christus is niet enkel en alleen mensch, want als Hij. een
mensch zonder meer was, zou Hij geen God zijn. Dus is Hij iets


anders als een mensch. Dus is er in Christus het eene en het andere.
Dus is Hij twee zijnden.
4. Christus is iets, wat de Vader ook is en iets, wat de Vader
niet is. Dus is Christus het eene en het andere, en dus twee zijnden.
5. Zooals er in het geheim der Drievuldigheid drie personen in
een natuur zijn, zijn er in het geheim der Menschwording twee
naturen in een persoon. Om de eenheid in natuur zijn de Vader en
de Zoon ondanks het verschil in persoon een volgens Johannes (10,
30) : « ƒ£ en de Vader zijn een ». Dus is Christus ondanks de een­
heid in persoon om de tweevoudigheid der naturen twee zijnden.
6. De Philosoof zegt in het 3e boek Over de Physica (3° H-,
n. 1), dat een en twee ook in oneigenlijken zijn worden gebruikt.
Nu heeft Christus een tweevoudigheid in natuur en is dus twee
zijnden.
7. Zooals een bijkomstige vorm iets doet anders zijn, zoo
maakt een zelfstandigheidsvorm het tot een ander ding, zooals
Porphyrius zegt. Nu zijn er in Christus twee zelfstandigheidsnaturen, nl. de goddelijke en de menschelijke. Dus is Christus het
eene en het andere ding en dus twee zijnden.

Maar daartegenover staat, dat Boëtius in het boek Over de
Twee Naturen (4° H.) zegt: « Alles wat is, is in zoover het is,
iets eens ». Nu belijden wij, dat Christus is. Dus is Hij iets eens.
LEERSTELLING. — Duidt men de natuur op zichzelf beschouwd
in het abstracte aan, dan kan men behalve bij God, in Wien Dat­
gene Wat is en Datgene waardoor Het is niet verschillen, zooals
in het eerste deel (29° Kw., 4C Art., Antw. op de le B ) is gezegd,
de natuur niet zeggen van den drager of persoon. Waar er nu in
Christus twee naturen zijn, nl. de goddelijke en de menschelijke,
kan men een ervan, nl. de goddelijke zoowel abstract als concreet
van Hem zeggen, want wij zeggen, dat de Zoon Gods, die in den
naam Christus wordt aangeduid, de goddelijke natuur en God is.
De menschelijke natuur op zichzelf beschouwd echter kan niet
abstract van Christus worden gezegd, maar alleen concreet, wan­
neer zij nl. in den drager wordt aangeduid. Want men kan niet
zeggen, dat Christus de menschelijke natuur is, omdat de mensche­
lijke natuur niet geschikt is om van haar drager te worden gezegd;
maar men kan wel zeggen, dat Christus mensch is, zooals men zegt,
dat Hij God is. Nu geeft de term God dengene, die de goddelijke.

en die van mensch dengene, die de menschelijke natuur bezit aan.
Maar hij, die de menschelijke natuur bezit, wordt door den term
mensch anders aangeduid als door den term Jesus of Petrus. De
naam mensch immers geeft den bezitter der menschelijke natuur
onbepaald aan, zooals de term God Dien der godheid. Maar de
termen Jesus en Petrus geven hem, die de menschelijke natuur
heeft, zeer bepaald aan, nl. met de bepaalde eigenschappen van een
eenling, zooals de term Zoon Gods den bezitter der goddelijke
natuur met de bepaalde persoonlijke eigenschap aangeeft.
Het getal twee nu wordt bij Christus wat de naturen betreft
gebruikt. Zouden dus beide naturen in het abstracte van Christus
worden gezegd, dan zou daaruit volgen, dat Christus twee zijnden
was. Omdat zij echter van Christus niet worden gezegd tenzij
wanneer zij worden aangegeven zooals zij in den drager zijn, moet
men van Christus zeggen, dat Hij een of twee is al naar gelang de
drager. Nu hebben sommigen in Christus twee dragers, maar een
persoon aangenomen, omdat dit laatste naar hun meening een dra­
ger was, die den hoogsten graad van volmaaktheid had. Omdat
zij nu twee dragers aannemen, zeiden zij, dat Christus twee onzijdig
genomen was; maar omdat zij een persoon aannamen, noemden
zij Hem een mannelijk genomen; omdat het onzijdige iets onge-


vormds en onvolmaakts aangeeft, maar het mannelijk geslacht iet
gevormds en volmaakts. — De Nestorianen daarentegen, ie in
Christus met alleen twee dragers, maar ook twee personen aa^
nemen, noemden Hem niet alleen in het onzijdige, maar oo
mannelijk genomen trvee zijnden. Omdat wij echter, zooa.s ui
het voorafgaande blijkt, in Christus maar een persoon en oo
maar een drager aannemen, volgt eruit, dat wij
ris us nie
alleen mannelijk, maar ook onzijdig genomen, een znn e noe
men.
Antwoord op de Bedenkingen.
j • Dit gezegde van
Augustinus moet men niet zoo verstaan, dat dit hei en in vei an
staat met het gezegde, alsof hij zeide, dat (( Christus ei en was »
maar het behoort bij het onderwerp. En dan woidt e teim et
gebruikt niet voor twee dragers, maar voor twee termen,
concreet een natuur aanduiden. Want ik kan zeggen, a
’
nl. God en mensch, God zijn om den God, die aanneem , en ei
,
nl. God en mensch, mensch zijn om den mensch, die aangename

W°2l Als men zegt, dat Christus het eene en het andere is. dan


moet men deze uitdrukking zoo uitleggen, dat zij beteekent: is
iemand, die de eene en de andere natuur bezit. Zoo legt Augustinus in het boek Tegen Felicianus (1 le H.) het uit, waar hij als hij
zegt: (( In den middelaar tusschen God en de menschen is het
Zoon Gods en het andere Menschenzoon )), daarop laat volgen:
((Ili sprak van « het eene » om het verschil in zelfstandigheid, niet
van (( den eene » om een persoonsverschil ». En Gregorius van Nazianze zegt in den Brief aan Chelidonius (101° Br.) : <( Moeten
wij het kort zeggen, dan zijn de elementen, ïvaaruit onze Verlosser
bestaat, iets anders, omdat het onzichtbare nl. niet hetzelfde is als
hel zichbare, en dat Wat buiten den tijd ligt als datgene Wat door
den tijd ivordt bepaald. Maar geen verschillende personen, dat
zij verre. Want beiden zijn een ».
3. De bewering: Christus is enkel mensch, is onwaar, omdat
zij niet een anderen drager, maar een andere natuur ontkent, daar
als gezegde gebruikte termen formeel genomen moeten worden.
Werd er echter ietsbijgevoegd, waardoor het op den drager ging
slaan, dan zou het een goede uitdrukking zijn, bv.: Christus is
alleen datgene, wat een mensch is. Daaruit zou niet volgen, dat
Hij iets anders als een mensch rvas, omdat de term iets anders,
die een andere zelfstandigheid aanduidt, eigenlijk slaat op den
drager, evenals alle verhoudingstermen, die een verhouding tusschen


personen aangeven. Er zou dus uit volgen: (( Dus heeft Mij een
andere natuur ».
4. Als gezegd wordt, dat « Christus iets is, dat de Vader is »,
dan slaat dit iets op de goddelijke natuur, die ook abstract van den
Vader en den Zoon wordt gezegd. Zegt men echter: Christus is
iets, dat de Vader niet is, dan slaat dit iets op de menschelijke
natuur, niet abstract, maar concreet aangegeven; en niet naar een
bepaalden, maar naar een onbepaalden drager, in zoover deze de
natuur draagt, maar zonder de eigenschappen, die er een eenling van
maken. Daarom volgt er niet uit, dat Christus het eene en het ander
is of dat Hij tu)ee zijnden is; omdat de drager van de menschelijke
natuur in Christus, die de persoon van Gods Zoon is, geen veel­
voudigheid geeft te zamen met de goddelijke natuur, die van den
Vader en den Zoon wordt gezegd.
5. In het geheim der Drievuldigheid wordt de goddelijke na­
tuur abstract van de drie personen gezegd, en daarom kan men
zonder voorbehoud zeggen, dat de drie personen een zijn. Maai
bij het geheim der Menschwording worden de twee naturen niet
abstract van Christus gezegd, en daarom kan men niet zonder
voorbehoud zeggen, dat Christus twee is.

6. Men spreekt van twee als van iemand, die twee dingen heeft,
niet in een ander, maar in hem zelf, waarvan twee dingen worden
gezegd. Nu wordt iets gezegd van den drager, die in den naam
Christus wordt aangeduid. Al heeft Christus dus een dubbele na­
tuur, toch kan men niet zeggen, dat Hij twee is, omdat Hij geen
dubbele drager is.
7. Iets dat anders is beteekent een verschil in een bijkomstig­
heid en daarom is een verschil in een bijkomstigheid voldoende
om iets zonder voorbehoud anders te laten noemen. Maar iets an­
ders geeft een verschil in zelfstandigheid aan, en zelfstandigheid
geeft niet alleen de natuur, maar ook den drager aan, zooals
in het 5° boek Over de Meiaphysiek wordt gezegd. Daarom is een
verschil in natuur niet voldoende om iets zonder voorbehoud iets
anders te noemen, als het verschil in drager er niet is. Verschil m
natuur maakt iets onder zeker opzicht anders, nl. in natuur, als er
geen verschil in drager is.

IP ARTIKEL.
Is er in Christus maar een zijn?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat er in Christus niet slechts

een, maar een dubbel zijn gevonden wordt. — 1. Want Damascenus zegt in het 3° boek (Over het Ware Geloof, 13e H.), dat wat
de natuur volgt, in Christus dubbel is. Nu volgt het zijn de natuur,
omdat het zijn van den vorm komt. Dus is er in Christus een dubbel
zijn.
2. Het zijn van Gods Zoon is de goddelijke natuur zelf en
eeuwig. Het zijn echter van den mensch Christus is de goddelijke
natuur niet, en is in den tijd. Dus is er in Christus niet maar een
zijn.
3. Al zijn er drie personen m de Drievuldigheid, toch is er maai
een zijn om de eenheid in natuur. Nu zijn er in Christus twee natu­
ren, al is er maar een persoon. Dus is er in Hem niet maar een,
doch een dubbel zijn.


4. In Christus geeft de ziel een zijn aan het lichaam, omdat zij
zijn vorm is. Het goddelijke zijn geeft zij niet, omdat het ongescha­
pen is. Dus is er in Hem behalve het goddelijke nog een ander
zijn, en is er niet maar een zijn in Hem.
Maar daartegenover staat, dat alles, in zoover het een zijnde
wordt genoemd, ook een wordt genoemd, omdat zijnde en een
omkeerbaar zijn. Als er dus in Christus twee zijns waren, en met
maar een, zouden Christus twee en niet een zijnde zijn.
LEERSTELLING. — Omdat er in Christus twee naturen en een
hypostase zijn, moet wat bij de naturen hoort in Christus dubbel
en wat bij den persoon behoort in Hem maar enkel zijn. Nu be­
hoort het zijn tot de natuur en tot de hypostase, nl. tot de hypostase
als tot datgene, wat het zijn heeft en tot de natuur als tot datgene,
waardoor iets het zijn heeft; omdat de natuur als een vorm wordt
aangeduid, die een zijnde wordt genoemd, omdat er door haar iets
is, zooals. door de witheid iets wit en door de menschheid iets
een mensch is. Nu moet men er rekening mee houden, dat als er
een vorm of natuur is, die niet tot het persoonlijke zijn van de
zelfstandig bestaande hypostase behoort, dit zijn niet zonder voor-4

behoud het zijn van dien persoon wordt genoemd, maar m ze er
opzicht, zooals het wit zijn een zijn van Socrates is, niet in zoover
hij Socrates, maar in zoover hij wit is. En er is niets tegen, dat zu e
d:ngen in het meervoud voorkomen in een hypostase of persoon,
want het zijn, waardoor Socrates wit is, is een ander dan dat waar
door hij musicaal is. Maar het zijn, dat om zichzelf tot de hypostase
of persoon zelf behoort, kan in een hypostase of persoon niet meer
voudig zijn, omdat er van een ding niet meer dan een zijn moge ij
is.
Kwam dus de menschelijke natuur aan Gods Zoon niet hyposta
tisch of persoonlijk, maar als een bijkomstigheid toe, ge ij' som
migen beweerden, dan zou men een dubbel zijn in Hem moeten
aannemen, een in zoover Hij God is en een ander in zoover ij
mensch is. Evenzoo neemt men in Socrates een zijn aan, waai oor
hij wit en een ander, waardoor hij mensch is aan; want wit zijn
behoort niet tot het persoonlijke zijn van Socrates. Maar in et
bezit van een hoofd of een lichaam of een ziel zijn, at a es
behoort tot den eenen persoon van Socrates, en daarom ontstaat uit
al die dingen in Socrates maar een zijn. En zou Socrates, na at
zijn persoon gevormd was, handen of voeten of oogen erbij rijgen,
zooals bij den blindgeborene is geschied, dan zou hij er daardoor

geen ander zijn bijkrijgen, maar alleen een verhouding tot acrgelijke dingen, omdat er nl. niet alleen zou gezegd worden, dat hij
er was wat de dingen die hij eerst had, maar ook wat de dingen
die er naderhand bijkwamen betreft.
Daar dus zooals boven gezegd is (2* Kw., 6e Art.) de menschelijke natuur hypostatisch of in persoon met Gods Zoon vereenigd
is en niet bijkomstig, volgt er uit dat Hij er naar de menschelijke
natuur geen nieuw persoonlijk zijn bij kreeg, maar alleen een
nieuwe verhouding van het reeds bestaande persoonlijke zijn tot
de menschelijke natuur, zoodat men nl. van dien Persoon met al'een
zegt, dat zij naar de goddelijke, maar ook naar de menschelijke
natuur is.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Het zijn volgt de
natuur niet als datgene, wat het zijn heeft, maar waardoor iets het
zijn heeft; het volgt echter den persoon of hypostase als datgene,
wat het zijn heeft. En daarom behoudt het krachtens de eenheid
der hypostase meer de eenheid dan een tweevoudigheid krachtens
de dubbele natuur.
2. Het eeuwige zijn van Gods Zoon, dat de goddelijke natuur
is, wordt het zijn van den mensch, in zoover de menschelijke


natuur door Gods Zoon in de eenheid van persoon opgenomen
wordt.
3. Omdat, zooals in het eerste deel (50° Kw., 2C Art., Antw. op
de 3° B ; 75° Kw., 5° Art., Antw. op de 4C B.) is gezegd, de
goddelijke persoon hetzelfde is als de natuur, is het persoonlijke
zijn bij de goddelijke personen niets anders als het zijn der natuur;
en daarom hebben de drie personen maar een zijn. Was er in hen
verschil tusschen zijn van persoon en natuur, dan hadden Zij een
drievoudig zijn.
4. Christus’ ziel geeft aan het lichaam het zijn in zoover zij het
actueel bezield maakt; en dat betèekent er de vervolmaking van
natuur en soort aan geven. Beschouwen wij echter het door de
ziel vervolmaakte lichaam zonder de hypostase, d:e hen beiden be­
zit, dan duiden wij dit uit lichaam en ziel samengestelde geheel,
als wij het den naam menschheid geven, niet aan als datgene wat
is, maar als datgene waardoor iets is. Daarom komt het zijn zelf
toe aan de zelfstandig bestaande persoon, in zoover deze een ver­
houding tot die natuur heeft; en de oorzaak van deze verhouding
is de ziel, m zoover zij door het lichaam te informeeren de menschelijke natuur vervolmaakt.

ACHTTIENDE KWESTIE
OVER CHRISTUS’ EENHEID WAT DEN WIL
BETREFT
(Zes Artikelen.)
Vervolgens moeten wij spreken over de eenheid wat den wil
betreft. En hierover stellen wij ons zes vragen:
1. Was er in Christus een goddelijke en een daarvan onder­
scheiden menschelijke wil?
2. Is er in Christus* menschelijke natuur een zinnelijke wil en
een daarvan onderscheiden redelijke?
3. Waren er in Christus, gerekend van den kant van het ver­
stand, meerdere willen?
4. Bestond er vrije wilsbeschikking in Christus?
5. Was Christus* menschelijke wil in wat hij wilde geheel en
al gelijkvormig aan den goddelijken?
6. Bestond er in Christus tegenstrijdigheid tusschen de willen?

Ic ARTIKEL.
Waren er in Christus twee willen, een goddelijke
en een menschelijke ?

Bedenkingen. — Men beweert, dat er in Christus geen
twee willen, een goddelijke en een menschelijke, waren.
1*
Want in iedereen die iets wil, is de wil het eerste beginsel, dat
beweegt en gebiedt. Nu was het eerste wat in Christus bewoog
en gebood de goddelijke wil, want al het menschelijke in Hem
werd volgens den goddelijken wil bewogen. Dus schijnt er m
Christus maar een wil te zijn geweest, nl. de goddelijke.
2. Een werktuig wordt niet door een eigen wil bewogen, maar
door dien van wat het beweegt. Nu was de menschelijke natuur
in- Christus het Werktuig van Zijn godheid. Dus werd die men­
schelijke natuur niet door een eigen, maar door den goddelijken

wil bewogen.
3. Alleen wat tot de natuur behoort, was in Christus dubbel


aanwezig. De wil schijnt echter niet tot de natuur te behooren,
want wat van de natuur komt, gebeurt uit noodzakelijkheid, maar
wat uit den wil voortspruit, is niet iets noodzakelijks. Dus was er
maar een wil in Christus.
4. Damascenus zegt in het 3° boek (Over het Ware Geloof,
I4e H.), dat (( een bepaald soort van wil niet van de natuur is,
maar van ons, (nl. ons persoonlijk) verstand ». Nu is ieder willen
van een bepaald soort, want niets behoort in een klasse thuis, u)at
niet onder een daartoe behoorende soort valt. Dus behoort elk
willen tot den persoon. Nu was en is er in Christus maar een per­
soon. Dus is er in Christus maar een wil.
Maar daartegenover staat, dat de Heer bij Lucas (22, 42)
zegt: « Vader, indien het Uw wil is, neem dezen kelk van Mij
tveg. Neen, niet mijn 1vil geschiede, maar de uwe ». Ambrosius
nu haalt dit in het boek Aan Keizer Gratianus (Over het Geloof,
aan Gratianusy 2e B., 7C H.) aan en zegt: « Zooals Hij mijn
rvil aannam, nam Hij mijn droefheid op Zich ». En in den Com­
mentaar op Lucas zegt hij: « Wat Hij zijn eigen wil noemde,
bracht Hij tot de menschheid terug, maar dien van den Vader
tot de godheid. Want de wil van den mensch is in den tijd, maar
die van de godheid is eeuwig ».* 4

Leerstelling. — Sommigen namen in Christus maar een wi
aan, maar zij schijnen op verschillende manieren tot die s*e
gekomen te zijn. Want Apollinaris nam in Christus geen re e ij e
ziel aan, maar beweerde, dat het Woord de plaats der zie o
wel die van het verstand innam. En daar « de wil in hef
zit », zooals de Philosoof in het 3e boek Over de Ziel (V Hn. 3) zegt, volgde hieruit, dat er in Christus geen menschelijke
wil was; en zoo was er in Hem maar een wil. — Evenzoo waren
Eutyches en al degenen, die een samengestelde natuur m
u*
aannamen, gedwongen maar een wil in Hem aan te nemen, o
Nestorius, die hield, dat de vereeniging tusschen God en mensc
in wil en gevoelens plaats greep, nam een wil in Christus aan.
Later echter beweerden Macarius de Patriarch van
tioc ie
en Cyrus van Alexandrië en Sergius van Constantinopel en som
migen van hun aanhangers, dat er een wil in Chiistus was, a
namen zij twee in hypostase vereenigde naturen in Christus aan,
zij meenden nl. dat Christus’ menschelijke natuur nooit door een
eigen beweging werd bewogen, maar alleen omdat zij oo. e
godheid bewogen werd, zooals uit den synodalen brie van aus
Agatho blijkt. — En in de zesde te Constantinopel gehouden


Kerkvergadering is vastgesteld, dat men bij Christus van hel be­
staan van twee willen spreken moest want daar leest men dit:
(( Volgens hetgeen vroeger de Profeten en daarna Hij zelf ons
leerden en de Geloofsbelijdenis der Heilige Vaders ons overlever­
de, leeren wij, dat er in Hem van nature twee willen en tweë
Werkzaamheden zijn ».
En zoo moest men spreken. Want, zooals boven werd aange­
toond, is het duidelijk, dat Gods Zoon een volmaakte menschelijke natuur aannam. Nu behoort de wil lot de volmaaktheid der
menschelijke natuur zooals boven (4C Kw., 2° Art., 2° B., 5'“ Kw.
en 9* Kw., lc Art.) werd aangetoond, omdat hij evenals het
verstand een natuurlijk vermogen ervan is, zooals blijkt uit wat in
het eerste deel (75° Kw., 2e Art., Antw. op 2° B., 80c Kw.,
2° Art.) daarover is gezegd. Daarom is het noodzakelijk te
zeggen, dat Gods Zoon in de menschelijke natuur een menschelijken wil aannam. Nu verloor Gods Zoon door het aannemen
der menschelijke natuur niets van wat tot de goddelijke natuur
behoort, waaraan het toekomt een wil te hebben, zooals in het
eerste deel (19° Kw., le Art.) is behandeld. Daarom moet men
zeggen, dat er twee willen in Christus zijn, nl. een goddelijke en
een menschelijke.

Antwoord op de Bedenkingen. — 1 • Alles wat er m
Christus’ menschelijke natuur was, werd door de beslissing van
den goddelijken wil bewogen; maar hieruit volgt niet, at e
eigen wilsbeweging der menschelijke natuur niet in Christus aan
wezig was. Want de godvruchtige wil van andere heiligen e
weegt zich ook volgens den goddelijken wil, « die in en zoo­
vel het willen als het uitvoeren bewerkt », zooals in den ne
aan de Philippensen (2, 13) wordt gezegd. Want al kan de wi
door geen schepsel van binnen uit bewogen worden, toe w°r
hij innerlijk door God bewogen, zooals in het eerste dee
Kw, 4e Art., 106° Kw, 2e Art, 11 le Kw, 2e Art.) is Uiteen­
gezet. En zoo volgde ook Christus naar Zijn menschelijken wil
den goddelijken, naar het Psalmwoord (Ps. 39, ) ■ (<
a 1
Uw wil, mijn God zou volbrengen, wilde ik W- daarom zegt
Augustinus in het boek Tegen Maximinus (2 B,2
•) • «
*
de Zoon tot den Vader zegt: « Niet wat ik rvd, maar Wat L,i]
wilt », Wat heeft het dan voor nut uw woorden eraan toe te voe­
gen en te zeggen: « Waarlijk toonde Hij dat Zijn wi aan 1 ^
Vader onderworpen was )>, alsof wij ontkenden, dat e Wi va
een mensch aan Gods wil onderworpen moest zijn. »
2. Aan een werktuig is het eigen door de voornaamste werkoorzaak bewogen te worden, maar op verschillen e wijzen naar


de eigenaardigheden van zijn natuur. Want een onbezield werk­
tuig als een zaag of een bijl wordt door den werkman enkel
door een lichamelijke beweging bewogen, maar een bezield
werktuig met een zintuigelijke ziel wordt door het zintuigelijke
streefvermogen bewogen zooals een paard door zijn belijder. Is
echter een werktuig door een redelijke ziel bezield, dan wordt
het door zijn wil bewogen als een slaaf door het bevel van zijn
heer om iets te doen; want die slaaf is als een « bezield werk­
tuig », zooals de Philosoof in het 1° boek Oüer de Politiek (2° HL,
n. 4) zegt. De menschelijke natuur in Christus was dus zoo het
werktuig der godheid, dat zij door haar eigen wil bewogen werd.
3. Het wilsvermogen zelf is iets natuurlijks en volgt noodzake­
lijk uit de natuur. Maar de daad of werking van het vermogen, die
ook wil wordt genoemd, komt soms van nature en noodzakelijk,
bv. met betrekking tot het volledige geluk, maar soms komt zij uit
de vrije wilsbeslissing voort, en is dan noodzakelijk noch natuurlijk,
zooals blijkt uit wat in het tweede deel (Ia-IIae, 10° Kw., lc en 2*
Art.) is gezegd. En toch is het verstand zelf, waaruit die beweging
voortkomt, natuurlijk. Daarom ook moet men behalve den goddelijken wil in Christus een menschelijken aannemen, niet alleen in

(i) L-: in secunda parte.


zoover deze een natuurlijk vermogen of een natuurlijke eweging
is, maar ook in zoover hij een beweging is van het verstan
4. Spreekt men van een zeker soort willen, dan gee t men een
bepaalde manier van willen aan. Die bepaalde manier etie t zie
op het ding zelf, waarvan zij een manier is. Omdat e wi nu
de natuur behoort, behoort ook dat zekere soort willen tot e na uu
niet in zoover deze in het algemeen wordt genomen, maar m zoover
zij in deze hypostase is. Dus bezat ook Christus mensc e ij e wi
een bepaalde manier van werken, omdat zij in de go e ij
.
postase was, zoodat zij zich nl. altijd bewoog naar e es ïssm
van den goddelijken wil.
IIe ARTIKEL.
Was er in Christus behalve den redelijken wil ook een zinnelijke?
Bedenkingen. — Men beweert, dat er in Christus behalve den
redelijken wd geen zinnelijke was. — 1. Want de Philosoof zegt in
bet 3C boek Over de Ziel (9e H., n. 3), dat « de u)il in het verstand


is; maar in het zinnelijk streefvermogen is het begeerende en het
tegenstrevende vermogen ». Nu beteekent de zinnelijkheid het zinne­
lijke streefvermogen. Dus was er in Christus geen wil der zinnelijk­
heid.
2. Volgens Augustinus in het 12° boek Over de Drievuldigheid
(!2e en 13° H), wordt de zinnelijkheid door de slang verbeeld. Nu
was er in Christus niets, dat met de slang verband houdt; want zon­
der vergif geleek Hij op het vergiftige dier, zooals Augustinus zegt
bij de tekst van Joannes (3, 14) : « Zooals Moses in de woestijn
de slang omhoog hief ». Dus was er in Christus geen zinnelijke wil.
3. De wil volgt uit de natuur, zooals is gezegd (vorig Art., Antw.
op 3° B.). Nu was er in Christus buiten de goddelijke maar een
natuur. Dus was er in Hem maar één menschelijke wil.
Maar daartegenover staat, dat Augustinus in het 2° boek Aan
Keizer Cratianus (7e H ) zegt: « Mijn wil is het, die Hij den zijne
noemde, Want als mensch nam Hij mijn droefheid op Zich )), en
hieruit moeten wij begrijpen, dat de droefheid tot de menschelijke
natuur in Christus behoort. Nu behoort de droefheid tot de zinne­
lijkheid, zooals in het tweede deel (Ia-IIae, 23c Kw., le Art., 23°

Kw., 1* Art.) is uiteengezet. Dus schijnt er in Christus behalve
den redelijken wil nog een zinnelijke te zijn geweest.
Leerstelling. — Zooals boven is gezegd (4° Kw., 2' Art.. 2
B., 5° Kw., 9° Art., 9* Kw., 1° Art.) nam Gods Zoon de menschelijke natuur aan met alles wat tot haar volmaaktheid be oort. u
ligt in de menschelijke natuur ook de dierlijke opges oten, zooa s
het geslacht in de soort. Daarom moest Gods Zoon met e^men
schelijke natuur ook datgene aannemen, wat tot de vo maa e
van de dierlijke natuur behoort. Daaronder valt oo
e*^inne *
streefvermogen, dat de zinnelijkheid wordt genoemd, n
men zeggen, dat het zinnelijke streefvermogen of e zmne i]
in Christus was.
....
Men moet echter weten, dat de zinnelijkheid of het z^n^e ^
streefvermogen, in zoover het erop aangelegd is om aan e
stand te gehoorzamen, (( door deelhebbing re e ïj/f >> wor
noemd, zooals de Philosoof In het P boek Over deZedeleer 5
H., n. 15 en vlgd.) bewijst. En omdat de ivil m et vers an
.
zooals werd gezegd (Antw. op de I' B.). kan men om dezel
reden zeggen, dat de zinnelijkheid, door deelhebbing een Wil is.


Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Deze redeneering
gaat uit van den wil, die naar zijn wezen zoo wordt genoemd, en
die is in het verstandelijke deel alleen. Maar wat door deelhebbing
redelijk wordt genoemd, kan in het zinnelijke gedeelte zijn, m
zoover dit aan het verstand gehoorzaamt.
2. De zinnelijkheid wordt niet wat de door Christus aangeno­
men natuur der zinnelijkheid betreft door de slang verbeeld, maar
wat het bederf van de zondehaard, die in Christus niet was, betreft.
3. Waar een ding is om hei andere, schijnt er maar een ding le
zijn, zooals het oppervlak, dat door de kleur zichtbaar is, samen
met de kleur een zichtbaar d’ng uitmaakt. Evenzoo neemt men,
waar de zinnelijkheid alleen een wil wordt genoemd, omdat zij
deel heeft in den redelijken wil, maar één menschelijken wil in
Christus aan, zooals er maar een menschelijke natuur in Hem is.

IIP ARTIKEL.
Waren er in Christus van den kant van het verstand twee tvillen?

BEDENKINGEN. — Men beweert, dat er van den kant van het

verstand in Christus twee willen waren. — 1. AVant Damascenus
zegt in het 2U boek (Over hel Ware Geloof, 22c H.), dat de mensch
een dubbelen wil heeft, een van nature, die thelesis, en een door het
verstand, die boulesis wordt genoemd. Nu had Christus alles m de
menschehjke natuur, wat tot de volmaaktheid daarvan behoort. Dus
'varen beide genoemde willen in Christus.
2- Het begeervermogen wordt in den mensch onderscheiden naar
het verschil in kennend vermogen, en daarom is er in den mensch
kiachtens het onderscheid tusschen zintuigen en verstand een ver­
schillend zintuiglijk en redelijk begeervermogen. Maar evenzoo
neemt men wat het menschelijk verstand betreft een verschil tus­
schen rede en inzicht aan; en beide waren in Christus. Dus was
er in Hem ook een dubbele wil, een bij de rede en een bij het
inz cht passend.
3. Sommigen nemen in Christus een wil van naastenliefde aan.
Die nu kan er alleen zijn krachtens de rede. Dus zijn er in Christus
van den kant van het verstand meerdere willen.
Maar daartegenover staat, dat er in iedere orde een eerste be­
weger is. Nu is de wil m de orde der menschehjke daden de eerste
beweger. Dus is er in iederen mensch maar een wil in eigenlijken

zm, en dat is de redelijke wil. Nu is Christus één mensch en dus
is er in Hem maar één menschel ij ke wil.
Leerstelling. — Zooals werd gezegd (1L‘ Art., Antw. op de
3e B.), verstaat men onder wil soms het vermogen en soms de
daad. Neemt men den wil nu als de daad, dan moet men in
Christus van den kant van het verstand twee willen, dwz.
twee soorten van wilsdaden aannemen. Want zooals in het
tweede deel (Ia-IIae, 8e Kw., 2C en 3e Art.) is gezegd, richt de
wil zich zoowel op het doel als op datgene, wat tot het doel leidt;
en op die twee dingen richt hij zich op een verschillende wijze. Op
het doel immers richt hij zich zonder beperking of voorwaarde als
op iets, dat in zichzelf goed is; maar op datgene, wat tot een doel
leidt, richt hij zich als het ware al vergelijkende, in zoover het een
goedheid bezit krachtens een verhouding tot iets anders. En daarom
is de wilsdaad, in zoover deze zich richt op iets, dat om zichzelf
wordt gewild als de gezondheid, en die door Damascenus de
thelesis, dwz. de eenvoudige wilsdaad en door de Magisters de
daad van den wil als natuurding wordt genoemd, van een ander
soort dan de wilsdaad, in zoover deze zich richt op iets, dat alleen
om zijn verhouding tot iets anders wordt gewild als het innemen
van een geneesmiddel; deze wilsdaad noemt Damascenus de bou~
lesis of overlegde wilsdaad, maar de Magisters de daad van den
Kw. 18, A. 3.
nnl als een verstandelijk ding. Dit verschil tusschen e a en
echter geen verschil in het vermogen, omdat ieder der twee
zich onder hetzelfde opzicht op het voorwerp richt, n • e
Men moet dus zeggen, dat er in Christus, als wij over et ^erm,
van den wil spreken, maar een menschelijke wil is, ie JaC
zijn wezen en niet om deelhebbing zoo wordt genoem »
spreken wij over den wil als over een daad, dan on ersc ei
in Christus den wil als natuurding, d:e thelesis, en en wi
lijk ding, die boulesis wordt genoemd.

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Bij deze willen ma t
men het onderscheid niet in het vermogen, maar legt het zooa s ge
zegd is (in de Leerstelling), alleen in de soort van daden.
2. Rede en inzicht zijn, zooals in het eerste deel (
w’’
Art.) is gezegd, evenmin verschillende vermogens.
.. .
,
3. De wil der naastenliefde schijnt niets anders te zijn dan de
wil, die als een natuurding wordt beschouwd, in zoover eze n
het ongeluk van een ander onvoorwaardelijk beschouw a


Was er in Christus een vrije wilsbeschikking?

BEDENKINGEN. — Men beweert, dat er in Christus geen vrije
wilsbesch.kking was. — 1. Want Damascenus zegt in het 3e boek
(Over het Ware Geloof, 14° H.) : « Als rvij in eigenlijken zin
willen spreken, gunnen wij bij den Heer niet van gnome, (dwz.
een besluit of meening of overleg) en van proairesis, (dwz. keuze;
spreken ». Maar bij geloofszaken moet men zooveel mogelijk
in eigenlijken zin spreken. Dus was er geen keuze in Christus en
dientengevolge ook geen vrije wilsbeschikking, waarvan de keuze
de daad is.
2. De Philosoof zegt in het 3° boek Over de Zedeleer (2e H.,
n. 17), dat de keuze komt van het door beraad geleide begeer­
vermogen. Nu schijnt er echter in Christus geen beraad of over­
leg te zijn geweest, omdat wij niet beraadslagen over dingen waar
wij zeker van zijn. Nu was Christus echter van alles zeker. Duv
was er geen keuze in Christus en dus ook geen vrije wilsbeschik
king.

3. De vrije wilsbeschikking kan zich op twee verschillende
dingen r.chten. Maar nu was Christus* wil vast gericht op het
goede, omdat Hij zooals boven is gezegd (15® Kw., 1® en 2®
Art.) niet kon zondigen. Dus was er in Christus geen vrije wils­
beschikking.
Maar daartegenover staat, dat bij Isaias (7, 15) wordt gezegd:
« Boter en hon.ng zal Hij eten, toïdat Hij het kwaad leert ver­
werpen en het goede ^iezen », en dat is een daad. van vrije wils­
beschikking.
.
Leerstelling. — Zooals boven is gezegd (Vorig Art.), was
er in Christus een dubbele wilsdaad; een waardoor Zijn wil zxh
richtte op iets dat om zichzelf werd gewild, wat aan eèn doel
eigen is; en een andere, waardoor Zijn wil zich op iets richtte,
dat krachtens zijn orde tot iets anders werd gewild; en dat:is
eigen aan datgene, wat tot een doel leidt. Nu verschilt, zooals de
' Philosoof in het 3L‘ boek Over de Zedeleer (2® H., n. 9) zegt, de
keuze hierin van het willen, dat de wil in eigenlijken zin gesproken
zxh richt op het doel, maar de keuze zich betrekt op de dingen,
d:e tot een doel leiden. En zoo is het eenvoudige willen hetzelfde

als de wil genomen als een natuurding; maar de keuze is de wil
als een redelijk ding genomen en is de eigen daad van de vrije
wilsbeschikking, zooais in het eerste deel (83° Kw., 3e Art.) is
gezegd. Nemen wij dus in Christus het bestaan van den w.1 als
redelijk iets aan, dan moeten wij daar ook de keuze aannemen, en
dus ook de vrije wilsbeschikking, waarvan de keuze de daad is,
zooais in het eerste deel werd aangetoond (t. a. pl.).
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Damascenus sluit
het bestaan van de keuze in Christus uit, omdat hij meent, dat
m het begrip keuze twijfel opgesloten ligt. Nu behoort echter bij
de keuze niet noodzakelijk een twijfel, omdat het ook aan God
toekomt te kiezen volgens den Ephesiërsbrief (1, 4). « In Hem
koos Hij ons uit voor de grondvesting der Wereld », en toch is er
in God geen twijfel. Toevallig komt er bij de keuze een twijfel,
als deze in een onwetende natuur plaats grijpt. En hetzelfde moet
men van de andere dingen zeggen, die in den aangehaalden tekst
vermeld worden.
2. Keuze veronderstelt overleg, maar volgt alleen uit een door
het oordeel reeds afgesloten overleg; want wij kiezen wat wij na


beraad meenen te moeten doen, zooals in het 3C boek Over de
Zedenleer (3° H., n. 19) wordt gezegd. Oordeelt men dus, dat iets
gedaan moet worden zonder voorafgaanden twijfel of onderzoek,
dan is dat voldoende voor een keuze. En zoo blijkt het, dat twijfel
of onderzoek niet uiteraard tot de keuze behooren, maar alleen in
zoover deze plaats heeft in een onwetende natuur.
. j
3. Al is Christus’ wil vast op het goede gericht, dan is hij er
toch niet aan gebonden om dit of dat goede te kiezen. Daarom
komt het Christus toe met een vast op het goed gerichte vrije wils­
beschikking te kiezen zooals de zaligen.
Vc ARTIKEL.

Wilde de menschelijfye wil in Christus iets anders dan wat God
wil?
Bedenkingen. — Men beweert, dat de menschelijke wil in
Christus niets anders wil dan wat God wil. — 1. Want in Christus’


-haam wordt in de Psalmen gezegd (Ps. 39, 9) : « Dat Ik Idrv *0*1»
o mijn God zou doen, ruilde Ik ». Nu wil wie den wil van een
ander wil doen datgene wat die ander wil. Dus schijnt Christus
menschelijke wil niets anders te willen dan Zijn goddelijke wil.
•” 2. Christus’ ziel had de meest volmaakte liefde, die zelfs het
begrip van onze wetenschap te bóven gaat, naar het woord üit
den Ephesiërsbrief (3, 19) : « de liefde van Christus, die alle
begrip te boven gaat ». Nu is hét aan de liefde eigen, dat zij den
mensch hetzelfde doet willen als God; daarom ook zegt de Philosoof in het 9° boek Over de Zedeleer (4‘‘ H., n. 1), dat een
van de tot de vriendschap behoorende dingen is « hetzelfde te
willen en te kiezen ». Dus wilde de menschelijke wil in Christus
niets anders dan de goddelijke.
° 3. Christus was waarlijk iemand, die den hemel had bereikt.
Maar de heiligen, die het hemelsch vaderland hebben bereikt
willen niets anders dan wat God wil. Anders zouden zij geen
zaligen zijn, omdat zij niet alles zouden hebben wat zij wilden;
want een zalige is zooals Augustinus in het boek Over de Drie­
vuldigheid (13e B., 5e H.) zegt, « iemand, die alles heeft wat hij
wil en niets kwaads wil ». Dus wilde Christus met Zijn menschelijken wil niets anders dan. met Zijn goddelijken.

Maar daartegenover staat, dat Augustinus in het boek Tégen
Maximinus (2° B., 20° H.) zegt : « In Zijn ivoorden: « Niet u)at
Ik ivil, maar wat Gij », toont Christus, dat Hij iets anders wilde
dan de Vader. Dat kon Hij alleen met Zijn menschelijk hart,
omdat Hij onze zwakheid niet in Zijn goddelijke, maar in Zijn'
menschelijke gevoelens veranderde ».
Leerstelling. — Zooals wij zeiden (2° en 3° Art.), wordt
in Christus naar Zijn menschelijke natuur een veelvoudigheid
van wil aangenomen, nl. de wil der zinnelijkheid, die door deel?,
hebbing wil wordt genoemd, en de redelijke wil, hetzij deze als
natuurding of als redelijk ding wordt beschouwd. Nu is vroeger
gezegd (13c Kw., 3C Art., Antw. op le B.; 14e Kw., lc Art,,,
Antw. op 2C B.), dat Gods Zoon voor Zijn lijden krachtens een
bijzondere beslissing « aan Zijn vleesch toestond te doen én te.
ondergaan wat eraan eigen Was ». En evenzoo liet Hij alle ziels?
vermogens doen wat hun eigen was. Nu is het duidelijk, dat de
wil der zinnelijkheid van nature de zmtu.glijke smart en het
lichamelijke letsel afwijst. Evenzoo verwerpt de wil als natuur^
ding beschouwd alles, wat met de natuur strijdt en op zichzeli

beschouwd iets kwaads is, als dood en dergelijke. Maar de wil
als redelijk ding kan deze dingen soms aanvaarden om hun ver­
houding tot een doel, zooals ook in iemand, die alleen mensch is,
zijn zinnelijkheid en ook de wil zonder beperking genomen het
branden afwijst, dat de wil door de rede geleid toch om de ge­
zondheid verkiest. Nu was het Gods wil, dat Christus smarten
en pijnen en den dood onderging; niet alsof God die d’ngen op
zichzelf beschouwd wilde, maar als gericht op het doel, het heil
der menschen. Zoo blijkt het, dat Christus naar Zijn wil der zin­
nelijkheid en naar Zijn redelijken maar als natuurding beschouw­
den wil iets anders kon willen dan God. Maar met Zijn als
redelijk ding beschouwde wil wilde Hij altijd hetzelfde als God.
Dat blijkt uit wat Hij sprak: « Niet zooals //? het wil, maar zooals
Gij » (.Maithaeus, 26, 39). Want naar Zijn redelijken wil wilde
Hij den goddelijken wil volbrengen, al zei Hij dat Hij iets anders
wilde met een anderen wil.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Christus wilde, dat
de wil van den Vader werd volbracht, maar niet met den w;l der
zinnelijkheid, wiens daden niet zoover gaan als de wil van God,

en ook niet met den als natuurding beschouwden wil, die zich op
sommige voorwerpen richt, in zoover deze volstrekt en niet in ver­
houding tot den goddelijken wil beschouwd worden.
2. De overeenkomst van den menschelijken wil met den god­
delijken rekent men af naar den redelijken wil; en hierin komt
ook de wil van vrienden overeen in zoover de rede het gewilde
voorwerp beschouwt in verhouding tot den wil van den vriend.
3. Christus was tegelijk iemand die den hemel had bereikt, en
die op weg was er heen, in zoover Hij naar den geest van
God genoot, en naar Zijn vleesch kon lijden. En dus kon Hem
van den kant van het aan lijden onderworpen vleesch iets over­
komen, dat met Zijn natuurlijken wil en het zinnelijk streefvermogen in strijd was.
VIC ARTIKEL.
Bestond er in Christus tegenstrijdigheid tusschen de rvillen?
Bedenkingen. — Men beweert, dat er in Christus tegenstrij­
digheid tusschen de willen bestond. — 1. Want tegenstrijdigheid

van willen wordt afgemeten naar de tegenstrijdigheid van hun voor­
werpen zooals een tegenstrijdigheid van bewegingen naar de tegen­
strijdigheid van hun eindtermen, wat de Philosoof in het 5C boek
Over de Physica (5° H., n. 3) uiteenzet. Nu wilde Christus met
verschillende willen tegenstrijdige dingen, want met Zijn godde1 ijken wil aanvaardde Hij den dood, dien Hij met Zijn menschelijken wil afwees. Daarom zegt Athanasius in het boek Tegen
Apollinaris: « Als Christus zegt: « Vader, als het mogelijk is, laai
deze k£lk van mij voorbijgaan, en toch geschiede niet Mijn, maar
(/me wil )>, en « De geest is wel gewillig, maar het vleesch is
zwak-)>» toonde Hij twee willen te bezitten: een menschel jken*
die om de zwakheid van het vleesch het lijden vluchtte, en Zijn
goddelijken, d:e bereid was te lijden ». Dus was er in Christus
een tegenstrijdigheid tusschen de willen.
2. In den Galatenbrief (5, 17) wordt gezegd, dat « het vleesch
tegen den geest in begeert en de geest tegen het vleesch in )). Er is
dus een tegenstrijdigheid van willen, als de geest het eene begeert
en' het vleesch het andere. Dat nu gesch edde in Christus, want met
den wil der liefde, die de H. Geest in Zijn geest bracht, wilde Hij
het lijden naar Isaias (53, 7) : « Hij werd geofferd, omdat Hij


het zelf wilde », maar naar het vleesch vluchtte Hij het lijden. Dus
was er in Hem een tegenstrijd:gheid van willen.
3. Bij Lucas (22, 43) wordt gezegd, dat Hij (( in doodsangst
geraakt langduriger bad )). Nu schijnt doodsangst een strijd in de
ziel, die verschillende kanten uit getrokken wordt, mee te brengen.
Dus schijnt er in Christus tegenstrijdigheid van willen te zijn ge­
weest.
Maar daartegenover staat, dat in de beslissing van de Zesde
Kerkvergadering wordt gezegd: « Wij leeren twee natuurlijke
tonden; geen tegenstrijdige, zooals de goddelooze ketters beweren,
waar Zijn volgzamen mcrischelijken wd, die niet weerstaat of zich
verzet, maar eerder onderworpen is aan Zijn almachtigen goddelijken wil ».
LEERSTELLING. — Er kan geen tegenstrijdigheid bestaan als
men de tegenstelling n;et in hetzelfde d ng en onder hetzelfde op­
zicht beschouwt. Is er echter een verschil tusschen verschillende
dingen en onder verschillend opzicht, dan is dat niet voldoende


voor een tegenstelling of tegenstrijdigheid, bv. als een mensch schoon
en gezond is wat zijn hand en niet wat zijn voet betreft.
Er is dus om in iemand een tegenstrijdigheid van willen te hebben
ten eerste nood.g, dat het verschil in wil onder hetzelfde opzicht
bestaat. Als nl. de wil van den een erover gaat, dat iets moet
gebeuren om een algemeene reden en die van den ander over het
niet moeten gebeuren van hetzelfde ding om een bijzondere reden,
is er heelemaal geen tegenstrijdigheid van willen. Bv. als een
koning een roover wil laten ophangen om het algemeene belang en
een bloedverwant hem niet wil laten ophangen om een persoonlijke
liefde, is er geen tegenstrijdigheid van wil, tenzij het willen van het
bijzondere goed zoover gaat, dat het aan het algemeen welzijn in
den weg wil staan om het bijzondere goed te behouden; want dan
zou de strijd tusschen de willen onder hetzelfde opzicht worden
beschouwd.
Ten tweede is er voor tegenstrijdigheid van wil noodig, dat zij
zich op denzelfden wil betrekt. Want als een mensch met het rede­
lijke streefvermogen een ding wil en met het zinnelijke iets anders,
is er geen tegenstrijdigheid van wil, tenzij het zinnelijk streef­
vermogen zoozeer overheerscht, dat het het redelijke streefver­
mogen omkeert of minstens belemmert, want zoo komt er iets van


de tegengestelde beweging van het zinnelijk streefvermogen in den
verstandeLjken wil zelf.
Wij moeten dus zeggen, dat al wilde in Christus de wil als
natuurding en de wil der zinnelijkheid iets anders dan Zijn godde­
lijke en zijn als redelijk ding beschouwde menschelijke wil, er toch
m Hem geen tegenstrijdigheid van wil was. Ten eerste omdat noch
zijn wil als natuurding noch Zijn zinnelijke wil de reden, waar­
om Zijn goddelijke en Zijn door menschelijk verstand geleide
wil het lijden aanvaardden, verwierpen. Want de zonder beper­
king beschouwde wil in Christus wilde het heil van het menschehjk geslacht, maar had niet iets te willen in orde tot iets anders.
De bewegingen der zinnelijkheid reikten zoo ver niet.
Ten tweede werden in Christus noch de goddelijke, noch de
door de rede geleide wil tegengehouden of belemmerd door den
natuurlijken of zinnelijken wil. Maar de goddelijke of redelijke
wil in Christus weerhielden of belemmerden evenmin de bewe­
gingen van den natuurlijken menschehjken wil of der zinnelijkheid.
Want Christus vond met Zijn goddelijken en redelijken wil goed,
dat in Hem de natuurlijke wil en de wil der zinnelijkheid volgens
de orde van Zijn natuur zich bewogen.

Zoo blijkt, dat er in Christus geen enkele strijd of tegenstelling
tusschen de willen was.
— 1. Dat een menschelijke wil in Christus iets anders wilde dan Zijn goddelijke, kwam
van den goddelijken wil zelf, door wiens goedvinden de menschelijke natuur in Christus met haar eigen bewegingen bewogen werd,
zooals Damascenus zegt (Over het Ware Geloof, 3'' B., 15c. 18c
en 19* H ).
2. In ons wordt door de begeerte van het vleesch die van den
geest belemmerd of weerhouden, maar zoo was het in Christus niet.
Daarom was er in Christus geen strijd van het vleesch tegen den
geest zooals in ons.
3. In Christus was er geen doodsangst wat het redelijke deel der
ziel betreft, in zoover d.t een strijd van willen om verschillende
redenen meebrengt; zooals bv. wanneer iemand een ding wil, als
dè rede een overweging in aanmerking neemt, en iets anders bij
een andere overweging. Want dat gebeurt om de zwakheid van het
verstand, dat n et beoordeelen kan wat zonder meer het beste is.
Dat greep bij Christus niet plaats, omdat Hij met zijn verstand het
Antwoord cp de Bedenkingen.


zonder meer beter oordeelde, dat door Zijn lijden de goddelijke
wil over de redd’ng der menschen werd vervuld. Maar in Christus
was er doodsangst wat het zinnelijke deel betreft in zoover zij vrees
voor het dreigende ongeluk insluit, zooals Damascenus zegt in het
y boek (t. a. pi. 2e B., 15e H., 3° B., 18° en 23° H.).

NEGENTIENDE KWESTIE
OVER DE EENHEID VAN HANDELEN
BIJ CHRISTUS.
(Vier Artikelen.)
Vervolgens moeten wij over de eenheid van handelen bij Christus
spreken. En hierover stellen wij ons vier vragen :
1. Bestond er in Christus één werkzaamheid van Zijn godheid
en Zijn menschheid, of meerdere?
2. Bestond er in Christus naar de menschelijke natuur een meer­
voudig handelen?
3. Verdiende Christus iets voor zich door Zijn werkzaamheid
als mensch?
4. Verdiende Hij daardoor iets voor ons?


Was er in Christus maar één Werkzaamheid van Zijn godheid
en Zijn menschheid?
Bedenkingen. — Men beweert, dat er in Christus maar één
werkzaamheid was van Zijn godheid en Zijn menschheid. — 1.
Want D-onysius zegt in het 2C hoofdstuk Over de Namen van God:
« Gods zeer goedertieren werkzaamheid ten opzichte van ons is
hierom zoo fijngevoelig, dat het Woord naar onze manier van be­
staan en uit ons waarlijk en volledig mensch is geworden, dat
boven alle zelfstandigheid is; en Het doet en ondergaat, Wat bij
Zijn goddelijke en menschelljke werkzaamheid past ». Daar noemt
hij dus een werkzaamheid de goddelijke en menschelijke, die in het
Grieksch theandrica, dwz. godmenschelijk wordt genoemd. Dus
schijnt er maar een samengestelde werkzaamheid in Christus te zijn.
2. De voornaamste werkoorzaak en het werktuig oefenen samen
een enkele werkzaamheid uit. Nu was zooals boven is gezegd (2°
Kw., 6° Art., 4° B.) de menschelijke natuur in Christus het werk-


tuig van Zijn goddelijke. Dus is er in Christus een werkzaamheid
van de goddelijke en de menschelijke natuur.
3. Omdat er in Christus twee naturen in een hypostase of persoon
zijn, moet wat tot persoon of hypostase behoort een en hetzelfde
zijn. Nu behoort het handelen tot de hypostase, want niets werkt
tenzij een zelfstand g bestaande drager; daarom komen de hande­
lingen zooals dé Philosoof zegt aan de enkelingen toe. Dus is in
Christus de werkzaamhe'd van de goddelijke en de menschelijke
natuur een en dezelfde.
4. Evenals het zijn komt ook het handelen aan de zelfstandig
bestaande hypostase toe. Nu is er in Christus om de eenheid van
hypostase maar een zijn zooals boven is gezegd (1 7C K.W., 2e Art.) .
Dus om dezelfde eenheid ook maar één werkzaamheid.
3. Waar er één door de handeling voortgebracht ding is, is er
maar een werkzaamheid. Nu is wat door godheid en menschheid
wordt voorgebracht, maar één d.ng als de genezing van de melaatsche en het opwekken van den doode. Dus schijnt er in Christus
maar één werkzaamheid van Godheid en menschheid te zijn.


Maar daartegenover staat, dat Ambrosius in het 2e boek Aan
Keizer Cratianus (8e H.) zegt: (( Hoe zou dezelfde werkzaamheid
uit verschillende macht voortkomen? Kan de mindere dan zoo
handelen als de meerdere? Of £an er één werkzaamheid zijn, waar
er een verschillende zelfstandigheid is? »
Leerstelling. — Zooals boven is gezegd (Vorige Kw., lc
Art.), namen de ketters, die één wil in Christus aannamen, ook
maar een werkzaamheid in Hem aan. En om deze valsche meening
heter te begrijpen, moet men bedenken, dat waar er meerdere
onderling geordende werkers zijn, de lagere door den hoogere
wordt bewogen, zooals het lichaam bij den mensch door de ziel
wordt bewogen en de lagere krachten door het verstand. Zoo zijn
de daden en bewegingen van het lagere beginsel eerder iets wat
bewerkt wordt dan handelingen, maar wat tot het hoogste beginsel
behoort is in eigenlijken zin een handeling. Zoo kunnen wij bv.
zeggen, dat wandelen wat van de voeten, en tasten wat van de
handen komt, dingen zijn die de mensch bewerkt, waarvan de
ziel het eene door de voeten en het andere door de handen be­
werkt; en omdat de ziel, die door beiden werkt dezelfde is, is
er van de kant van wat handelt zelf, dat het eerste bewegende


beginsel is, maar één niet onderscheiden handeling; maar het ver­
schil vindt men van de kant van wat bewerkt wordt. Zooals nu
in een mensch zonder meer het lichaam door de ziel wordt be­
wogen en de lagere krachten door de redelijke, werd in den Heer
Jesus Christus de menschelijke natuur bewogen en bestuurd door
de goddelijke. En daarom zeiden de ketters, dat van de kant
der werkende godheid maar een niet verschillende werkzaamheid
was, doch verschillende bewerkte dingen; in zoover nl. Christus’
godheid door zichzelf iets anders deed, zooals Zij « alles draagt
door het Woord van Haar kracht » (Brief aan de Hebreeën, 1,3),
dan zij deed door de menschelijke natuur zooals zij in het lichaam
wandelde. Daarom worden in de Zesde Kerkvergadering deze
woorden van den ketter Severus aangehaald: (( Wat door den
eenen Christus werd gedaan en bewerkt, verschilt in vele opzich­
ten. Want sommige dingen moet men aan God toeschrijven en
sommige zijn menschelijk. Zoo is lichamelijk over de aarde wan­
delen ongetwijfeld menschelijk, maar aan verlamde beenen, die
in het geheel niet op den grond konden wandelen, het gezonde
gaan te geven moet men aan God toeschrijven. Maar één zijnde,
nl. het menschgeWorden Woord, bewerkte zoowel het een als hel
ander; en beide dingen mag men in het geheel niet aan verschilprincipium movens, est una et indifferens operatio. Ex parte autem ipsorum

lende naturen toeschrijven. E,n omdat er nu verschillende dingen
zijn bewerkt, hebben wij toch geen recht om Vrvee handelende
naturen en vormen te leeren ».
Maar hierin vergisten zij zich. Want er is een dubbele han­
deling van wat door een ander wordt bewogen: een die het heeft
door de eigen vorm, en een die het heeft in zoover het door een
ander wordt bewogen. Zoo is het werken van een zaag krachtens
cie eigen vorm het insnijden, maar in zoover deze door den werknian wordt bewogen, is zijn handeling het maken van een bankDe handeling dus, die aan een ding krachtens de eigen vorm
toekomt, is eraan eigen en behoort niet aan den beweger, tenzij
m zoover deze er gebruik van maakt voor zijn eigen handeling.
Zoo is het verwarmen de eigen handeling van het vuur en niet
van den smid, tenzij in zoover hij het gebruikt om het ijzer te
verwarmen. De handeling echter die een ding alleen in zoover
het door iets anders bewogen wordt heeft, verschilt niet van de
handeling van wat het beweegt, zooals het maken van de bank
geen handeling van de zaag is buiten de handeling van den
werkman om. Overal waar dus de beweger en wat bewogen
wordt verschillende vormen en krachten hebben, moet er een eigen

werking van den beweger zijn verschillend van die van wat be­
wogen wordt; en zoo handelen beiden in vereeniging met den
ander.
Nu heeft de menschelijke natuur in Christus dus een eigen
vorm en kracht, waardoor zij werkt en de goddelijke eveneens.
De menschelijke natuur heeft dus een eigen werkzaamheid, die
van die der godheid onderscheiden is en omgekeerd. Maar toch
gebruikt de goddelijke natuur de werkzaamheid der menschelijke
als die van haar werktuig, en evenzoo deelt de menschelijke natuur
in die der goddelijke, zooals een werktuig deel heeft aan de werk­
zaamheid van de voornaamste werkoorzaak. En dat is het, wat
Paus Leo in den Brief aan Flavianus (28° Br., 4C H.) zegt: « ieder
van beide vormen, (nl. zoowel de goddelijke als de menschelijke
natuur in Christus) doet in vereeniging met de andere, wat haar eigen
is, doordat het IVoord doet wat eigen is aan het IVoord en het
vleesch uitvoert, Ivat aan het vleesch past ».
Was er dus m Christus maar een werkzaamheid van Godheid
en menschheid, dan zou men ofwel moeten zeggen, dat de mensche­
lijke natuur geen eigen vorm en kracht heeft (want het is onmogelijk
dit van de goddelijke te zeggen), waaruit zou volgen, dat alleen de
goddelijke werkzaamheid in Christus bestond; of dat er in Christus


een kracht was uit de goddelijke en menschelijke samengesteld. Elk
hiervan is onmogelijk, want het eerste houdt in, dat de menschelijke
natuur in Christus onvolmaakt was en het tweede stelt een ver­
menging der naturen voor.
Daarom is deze meening terecht in de Zesde Kerkvergadering
veroordeeld want in de bepalingen ervan lezen wij : (( In den~
zelfden Heer Jesus Christus, onzen waren God, verheerlijken
toij onverdeeld, onveranderlijk, onvermengd en onscheidbaar twee
natuurlijke Werkzaamheden )), nl. een goddelijke en een mensche­
lijke.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Dionysius neemt in
Christus een theandrische of godmannelijke of godmenschelijke
werkzaamheid aan, niet door een vermenging van de werkzaam­
heid of de krachten van beide naturen, maar hierdoor dat Zijn
goddelijke werkzaamheid Zijn menschelijke gebruikt en de men­
schelijke deelt in de kracht van de goddelijke. Zooals hijzelf
daarom in een Brief zegt (4e Brief aan Caius), « deed Hij bovenmenschelijk datgene Wat den mensch eigen is, Wat de Maagd, die
bovennatuur lijk baart, en het Water dat de zwaarte van aardsche
voeten draagt, aantoonen ». Want het is duidelijk, dat het aan de

menschelijke natuur eigen is ontvangen te worden en ook te wan­
delen, maar beiden gebeurden in Christus op bovennatuurlijke
wijze. Goddelijke dingen deed Hij evenzoo op menschelijke ma­
nier, want Hij genas een melaatsche door hem aan te raken. Daar­
om voegt hij er in denzelfden Brief aan toe: <( Maar toen God
mensch was geworden, (deed Hij dat) met een nieuwe Werk­
zaamheid van God en mensch ».
Dat hij echter begreep, dat er twee werkzaamheden in
Christus zijn, een van de goddelijke en een van de menschelijke
natuur, blijkt uit wat staat in het 2C hoofdstuk Over de Namen
van God, waar hij zegt, dat de Vader en de H. Geest <( in geen
enkel opzicht deelen in wat tot Zijn menschelijke werkzaamheid
behoort, tenzij iemand dat zoo zou noemen naar Hun wil vol goed­
heid en barmhartigheid », in zoover nl. de Vader en de H. Geest
uit barmhartigheid wilden, dat Christus deed en onderging wat
den mensch past. Maar hij voegt er achter: (( en de geheele hoog
verheven en onuitsprekelijke werkzaamheid Gods, die Hij nog
uitoefende, toen Hij aan ons gelijk was geworden, omdat Hij als
God en Gods Woord onveranderlijk Was ». Zoo blijkt het, dat

er verschil is tusschen Zijn menschelijke werkzaamheid, waarin
de Vader en de H. Geest alleen deelen door haar om Hun
hartigheid te aanvaarden en Zijn werkzaamheid in zoovel
ij
Gods Woord is, waarin de Vader en de H. Geest wel deelen.
2. Iets wordt werktuig genoemd, omdat het door de vooinaam
sle werkoorzaak wordt bewogen, maar behalve dat an e oc
naar de eigen vorm een eigen werkzaamheid bezitten, zooa s ^
het vuur is gezegd (in de Leerstelling). Zoo is de wer zaam ei
van een werktuig precies als werktuig geen andere an ie van
voornaamste werkoorzaak, maar het kan als een ePaa
in^ ,
eigen werkzaamheid bezitten. Zoo is de weikzaam el, van ,
menschelijke natuur in Christus, in zoover zij een woW
godheid is, geen andere dan de werkzaamheid er go ei ,
de redding waardoor Christus’ menschheid ons re t en ie ® .
heid zijn geen anderen. Maar de menschelijke natuur ui
heeft als een bepaalde natuur een eigen werkzaamheid buiten

postase toe, maar door de vorm en de natuur, waar oor
haar bepaalde aard krijgt. Daarom is er door het verschil van

vormen of naturen een soortelijk verschil in het handelen, maar
van de eenheid der hypostase komt de eenheid van getal in de
soortelijke werkzaamheid. Zoo heeft het vuur een dubbel én in
soort verschillend handelen, nl. verlichten en verwarmen om het
verschil tusschen warmte en licht, maar als het vuur eenmaal ver­
licht is er in getal maar een verlichting. Evenzoo moeten er in
Christus een dubbel en in soort verschillend handelen zijn naar
Zijn twee naturen, maar elk handelen is in Christus een in getal
als het eenmaal geschiedt als een genezing en een wandeling.
4. Zijn en werken krijgt de persoon van de natuur, maar ver­
schillend. Want het zijn behoort tot de vorming zelf van den
persoon, en gedraagt zich dus in dit opzicht als een eindterm. Dus
eischt de eenheid van persoon de eenheid van het volledige en per­
soonlijke zijn zelf. Maar het handelen is een uitwerking van den
persoon volgens een natuur of vorm. Daarom doet de veelvoudig­
heid van het handelen niets af aan de eenheid van den persoon.
5. Wat de goddelijke en de menschelijke werkzaamhe d in
Christus eigenlijk uitwerken verschilt, zooals wat de goddelijke
werkzaamheid eigenlijk uitwerkt het genezen van den melaatsche, en dat wat de menschelijke werkzaamheid doet, het
aanraken is. Maar dit dubbele handelen werkt samen om een ding

te bewerken, in zoover de eene natuur handelt in vereeniging met
de andere, zooals is gezegd (in de Leerstelling).
11° ARTIKEL.
Is er in Christus een meervoudig menschelijk handelen?
Bedenkingen. — Men beweert, dat er in Christus een meer­
voudig menschelijk handelen is. — 1. AVant Christus deelt als
niensch met de planten in de natuur die zich voedt, met de dieren
in de zintuiglijke natuur, en met de engelen in de verstandelijke
natuur, zooals ook de andere menschen. Nu heeft de plant als
plant een andere werkzaamheid dan het dier als dier. Dus had
Christus als mensch een meervoudig handelen.
2. De vermogens en gewoonten worden naar de daden onder:
scheiden. Nu waren er in Christus’ ziel meerdere vermogens en
verschillende gewoonten. Dus ook verschillend handelen.
3. Werktuigen moeten aan de werkzaamheden beantwooiden.
Nu heeft het menschelijk lichaam verschillende ledematen, die in
vorm verschillen. Dus zijn die aan verschillende werkzaamheden

aangepast. Dus is er in Christus naar de menschelijke natuur
meervoudig handelen.
Maar daartegenover staat, dat Damascenus in het 3° boek
(Over het Ware Geloof, 15e en 16c H.) zegt: <( Het u)erfcen
volgt uit de natuur ». Nu is er in Christus maar een menschelijke
natuur en dus ook maar een werkzaamheid als mensch.

LEERSTELLING. — Omdat de mensch een door de rede beheerscht iets is, noemen wij die werkzaamheid zonder beperking
menschelijk, die door den wil, die het redelijk streefvermogen
is, uit het verstand voortkomt. Is er echter in den mensch een
werkzaamheid, die niet uit verstand en wil voortkomt, dan noe­
men wij die niet zonder meer menschelijk, maar dan komt zij
den mensch toe krachtens een deel der menschelijke natuur; en
dans soms krachtens de natuur zelf der stoffelijke elementen zooals het omlaag getrokken worden, soms naar de krachten van
de plantaardige ziel zooals het zich voeden en groeien, en soms
naar het zintuiglijke gedeelte, zooals zien en hooren, zich ver­
beelden en zich herinneren, begeeren en vertoornd worden. Nu
bestaat er een verschil tusschen deze werkzaamheden. Want die

der zintuiglijke ziel gehoorzamen eenigszins aan de rede, en zijn
dus tot op zekere hoogte redelijk en menschelijk in zoover zij
zich naar het verstand voegen, zooals de Philosoof in het 1 boek
Over de Zedeleer (13° H., n. 13 en vlgd.) bewijst. Maar de
werkzaamheden, die uit de plantaardige ziel of uit de natuur der
stoffelijke elementen voortkomen, gehoorzamen niet aan de rede,
en zijn dus in geen enkel opzicht redelijk, en niet zonder meer
van den mensch, maar alleen naar een deel der menschelijke
natuur.
Nu is boven gezegd (Vorig Art.), dat als een lager staande
werker krachtens zijn eigen vorm werkt er verschil is tusschen
de werkzaamheid van den lager en van den hooger staanden
werker; maar als de lager staande alleen werkt voor zoover hij
door den hooger staanden bewogen wordt, is de werkzaamheid
van den lager en den hooger staanden dezelfde. Zoo is er dus
in iedereen, die niets meer is dan een mensch, een verschil tusschen
de werkzaamheid van de stoffelijke elementen en de plantaardige
ziel en die van den wil, die in eigenlijken zin menschelijk is. Evenzoo is het gesteld met die van de zintuiglijke ziel, in zoovel zij
door de rede niet bewogen wordt, maar voor zoover zij wel door
de rede wordt geleid, is de werkzaamheid van het zintuiglijke en
redelijke gedeelte dezelfde. De redelijke ziel zelf heeft maar een

werkzaamheid, als wij dat naar het beginsel zelf der werkzaam­
heid, de rede of den wil, afmeten; maar er komt een verschil door
de verhouding tot de voorwerpen, waarop de werkzaamheid zich
richt. Dit verschil noemden sommigen liever het verschil in ivat
bewerkt rvordt dan het verschil in werkzaamheid, omdat zij over
de eenheid van de werkzaamheid alleen oordeelen gerekend van
de kant van het beginsel der werkzaamheid; en zoo vragen wij
nu naar eenheid of meervoudigheid van de werkzaamheid in
Christus.
Zoo is er dus m ieder mensch-zonder-meer maar een werk­
zaamheid, die in eigenlijken zin menschelijk wordt genoemd; maar
behalve die zijn er in zoo ’n mensch andere soorten van handelen,
die zooals gezegd werd niet in eigenlijken zin menschelijk zijn.
Maar in den mensch Jesus Christus was er geen beweging in het
zinnelijke gedeelte, die niet door het verstand geregeld was; en
ook het natuurlijke en lichamelijke handelen was tot op zekere
hoogte van Zijn wil afhankelijk, in zoover het krachtens Zijn wil
gebeurde, dat « Zijn vleesch deed en onderging, 1vat eraan eigen
Was », zooals boven is gezegd (18e Kw., 5° Art.). En daarom is er
in Christus veel meer dan ieder ander mensch maar een werkzaam­
heid.

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Zooals werd gezeg
(in de Leerstelling), is de werkzaamheid van het zinnelijke en zie
voedende gedeelte niet in eigenlijken zin menschelijk. Toe waren
deze werkzaamheden in Christus meer menschelijk dan in an eren.
2. Vermogens en gewoonten worden in verhouding to. un
daden onderscheiden en daarom beantwoordt het verse ï in wei
zaamheid op deze manier aan een verschil in de vermogens en
gewoonten als aan een verschil in de voorwerpen van
^ e. ^n'
Maar zulk een verschil m werkzaamheid bedoelen wij i]
ns us
ook niet uit te sluiten, evenmin als het verschil door een an ei
tijdstip, maar zooals werd gezegd (t. a. pl.), alleen et verse
om een ander werkend beginsel.
En hiermee is ook het antwoord op de derde beden mg gegeven

IIIC ARTIKEL.
Konden Christus' menschelijke daden voor Hem verdienstelijk zijn?
Bedenkingen.

— Men beweert, dat Christus menschelijke


daden voor Hem niet verdienstelijk konden zijn. — 1. Want reeds
voor Zijn dood was Christus zooals Hij nu is, iemand die den
hemel had bereikt. Nu kan zoo iemand niet verdienen, want
diens liefde behoort tot het loon der zaligheid, omdat het genieten
daarin wortelt; en daarom schijnt zij geen beginsel van verdienste
meer te zijn, omdat een en hetzelfde ding geen verdienste en loon
kan zijn. Dus verdiende Christus door Zijn lijden niet, zooals
ook nu niet.
2. Niemand verdient datgene waarop hij reeds recht heeft.
Omdat Christus nu van nature Gods Zoon is, heeft Hij recht op
de eeuwige erfenis, die andere menschen zich door goede werken
verdienen. Dus kon Christus, die van het begin af Gods Zoon
was, niets voor zich verdienen.
3. Iedereen die het belangrijkste van iets heeft, verdient niet
in eigenlijken zin wat uit het bezit ervan volgt. Nu had Christus
de heerlijkheid der ziel, waaruit naar de gewone orde de verheer­
lijking van het lichaam volgt, zooals Augustinus in den Brief aan
Dioscorus (118° Br., 3C H.) zegt; alleen gebeurde het bij Chris­
tus krachtens een bijzondere bepaling, dat de verheerlijking der
ziel niet op het lichaam overvloeide. Dus verdiende Christus de
verheerlijking van het lichaam niet.


Pe openbaring van Christus’ boven alles uitstekende volmaakt­
heid is niet voor Christus zelf iets goeds, maar voor hen die Hem
kennen; en daarom wordt aan hen die Christus beminnen als loon
beloofd, dat Hij hun zal geopenbaard worden volgens Joannes
(14, 21) : ((Als iemand Mij bemint, zal hij door den Vader be­
mind "Worden, en Ik zal hem beminnen en mij aan hem openbaren )).
daarom verdiende Christus de openbaring van Zijn verhevenheid
niet.
Maar daartegenover staat, dat de Apostel in den Philippensenbrief (2, 8 en 9) zegt: « Hij is gehoorzaam geworden tot aan den
dood; daarom heeft God Hem verheven )). Dus verdiende Hij
Zijn verheffing door te gehoorzamen, en zoo verdiende Hij iets
voor zichzelf.
Leerstelling. — Door zichzelf iets goeds bezitten is edeler
dan het door een ander hebben, want (( de oorzaak die doorzichzelf
iets is, staat altijd hooger dan Wat door iets anders datzelfde is )),
zooals in het 8° boek Over de Physica (5e H., n. 7) wordt gezegd.
Wanneer nu iemand voor zichzelf oorzaak van iets is, zegt men dat
hij door zichzelf iets bezit. Nu is God door Zijn macht de eerste
oorzaak van al ons goed, en zoo heeft geen enkel schepsel iets goeds


door zichzelf, volgens den Eersten Brief aan de Korinthiërs (4, 7) :
« Wat hebt gij, dat gij niet ontvangen hebt? » Maar op een bijkom­
stige manier kan iemand voor zichzelf oorzaak zijn van het be­
zitten van iets goeds, in zoover hij nl. daarin met God medewerkt.
En zoo heeft wie iets door eigen verdienste bezit, dat in zekeren
zin door zichzelf. Daarom staat het hooger iets door verdiensten
te bezitten dan zonder.
Omdat wij nu iedere volmaaktheid en al wat edel is aan Christus
moeten toeschrijven, volgt daaruit, dat Hij alles door eigen ver­
diensten heeft, wat anderen zoo bezitten, behalve als het gaat over
iets, dat bij ontbreken Zijn waardigheid en volmaaktheid meer af­
breuk zou doen dan de verdienste eraan zou bijbrengen. Daarom
verdiende Hij noch de genade, noch de zaligheid der ziel, noch de
wetenschap noch de godheid; want daar verdiensten alleen bestaan
voor dingen die nog niet bezeten worden, had Christus deze dingen
eenigen tijd moeten missen; en dat gemis vermindert Zijn waardig­
heid meer dan de verdienste eraan toevoegt. Maar de verheerlijking
van het lichaam en deigelijke dingen staan lager dan de waardig­
heid, die het verdienen geeft en die onder de deugd van liefde
valt. En daarom moeten wij zeggen, dat Christus de verheerlijking
van Zijn lichaam en wat tot Zijn uiterlijke verheffing behoort als


de hemelvaart, de vereering en dergelijke, door verdiensten ver­
kreeg. En zoo blijkt het, dat Hij iets voor Zich kon verdienen.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Het genieten, wat een
daad der liefde is, valt onder de verheerlijking der ziel, die Christus
met verdiende. En als Hij daarom door de liefde iets verdiende,
volgt daaruit nog niet, dat verdienste en loon hetzelfde zijn. Ook
verdiende Hij niet door de liefde, in zoover deze de liefde van
iemand die den hemel bereikt heeft is, maar in zoover zij de liefde
is van een pelgrim; want zooals boven is uiteengezet (15° Kw., 10'
Art.) was Hij dat tegelijk. En omdat Hij nu geen pelgrim meer is,
is Hij dus niet meer in staat om te verdienen.
2. Christus heeft als God en als Gods Zoon van nature recht op
Gods heerlijkheid en het heerschen over alles als de eerste en hoogste
Heer. Maar desalniettemin heeft Hij als zalig mensch recht op
verheerlijking; en deels moest Hij die zonden en deels door verdien­
sten krijgen, zooals uit het bovengezegde blijkt (in de Leerstelling).
3. Het overvloeien der heerlijkheid uit de ziel op het lichaam
geschiedt naar Gods verordening in oveieenkomst met de ver­
diensten van de menschen, zoodat de mensch nl., evenals hij door


een daad der ziel, die in het lichaam werd uitgeoefend, verdient,
zoo ook beloond wordt door de heerlijkheid der ziel, die op het
lichaam overvloeit. En daarom valt niet alleen de verheerlijking
der ziel, maar ook die van het lichaam onder het bereik der ver­
dienste volgens den Romeinenbrief (8, 11): « Hij zal onze sterfe­
lijke lichamen levend maken om Zijn Geest, die in ons Woont ».
En zoo kon dat onder het bereik van Christus’ verdiensten vallen.
4. De openbaring van Christus’ verhevenheid is voor Hem iets
goeds, in zoover Hij bestaat in de kennis van anderen, al is dit
dan ook voornamelijk goed voor hem, die Hem kennen naar het
bestaan, dat zij in zichzelf hebben. Maar dat wordt weer tot
Christus teruggebracht, in zoover zij Zijn ledematen zijn.
IV1 ARTIKEL.
Kon Christus voor anderen verdienen?

BEDENKINGEN. — Men beweert, dat Christus niet voor an­
deren kon verdienen. — 1. Want bij Ezechïèl (18, 20) wordt
et Veri. q. 29. art. 7. Comp. Theol. cap. 231.].
'..T

gezegd: « De ziel die zondigt zal zelf sterven ». Dus zal om
dezelfde reden de ziel die verdient zelf beloond worden. Dus was
het niet mogelijk, dat Christus voor anderen verdiende.
2. (( Van de volheid van Christus’ genade hebben allen ont­
vangen », zooals bij Joannes (I, 16) staat. Nu kunnen andere
menschen, die Christus’ genade ontvangen hebben, niet voor anderen
verdienen, want bij Ezechiël (14, 20) wordt gezegd: (( Als Noèt
Daniël en Job in die stad ïvaren, zouden zij hun zoon en dochter
niet bevrijden, maar door hun rechtvaardigheid zullen zij hun eigen
zielen bevrijden ». Dus kon ook Christus niets voor ons verdienen.
3. u De belooning, die iemand verdient, moet hij krachtens de
rechtvaardigheid en niet door goedgunstigheid krijgen )), zooals uit
den Domeinenbrief (4, 4) blijkt. Verdiende Christus dus onze
redding, dan zou daaruit volgen, dat wij deze niet meer krachtens
Gods genade, maar krachtens de rechtvaardigheid ontvingen, en
dat God onrechtvaardig zou handelen tegenover hen die Hij niet
zalig maakt, omdat Christus’ verdienste zich over allen uitstrekt.
Maar daartegenover staat, dat in den Romeinenbrief (3, 18)
wordt gezegd: (( Zooals de misdaad van een mensch alle jpenschen* 2 3


tot veroordeeling strekt, zoo strekt ook de rechtvaardigheid van één
alle menschen tot rechtvaardiging )). Nu ging Adams schuld op alle

menschen over om hen te doen veroordeelen. Dus strekt de ver­
dienste van Christus zich veel meer nog over anderen uit.
Leerstelling. — Zooals vroeger is gezegd (8° Kw., 1° en 3'
Art.), was de genade in Christus niet alleen als in een op zichzelf
staand mensch, maar als in het hoofd der Kerk, waarmee alle
menschen als ledematen met het hoofd vereenigd zijn, waaruit op
mystieke wijze een persoon wordt gevormd. Daarvandaan komt
het,, dat de verdienste van Christus zich over anderen uitstrekt in
zoover zij Zijn ledematen zijn, zooals in een mensch de werkzaam­
heid van het hoofd zich eenigszins over alle ledematen uitstrekt,
omdat dit niet alleen voor zichzelf waarneemt, maar voor alle lede­
maten.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De zonde van een
bepaald mensch schaadt alleen hemzelf. Maar die van Adam, die
door God tot beginsel der geheele natuur was gemaakt, vloeit door
de voortplanting door het vleesch op anderen over. Evenzoo ook
strekt de verdienste van Christus, die door God Hoofd van alle
menschen in de genade is gemaakt, zich tot al Zijn ledematen uit.


2. Anderen ontvangen van Christus’ volheid geen genadebron,
maar een bepaalde genade. Daarom moeten zij niet als Christus
voor anderen kunnen verdienen.
3. Zooals Adams zonde alleen door vleeschelijke geboorte op
anderen overgaat, komt Christus’ verdienste alleen over anderen
door de geestelijke wedergeboorte in het doopsel, waardoor wij
Christus worden ingelijfd naar den Galatenbrief (3, 27) : <( Gij
allen, die in Christus zijt gedoopt, hebt mei Christus gemeenschap »•
En van de genade komt het, dat het den menschen wordt gegeven in
Christus herboren te worden. En zoo komt de redding der menschen
van de genade.
TWINTIGSTE KWESTIE
OVER CHRISTUS’ ONDERWORPENHEID
AAN DEN VADER.
{Twee Artikelen.)
Vervolgens moeten wij datgene bespreken, wat aan Christus toekomt krachtens de verhouding tusschen Hem en den Vader. Som­
mige van deze dingen worden van Hem gezegd om een verhouding
van Hem tot den Vader, bv. dat Hij aan Hem onderworpen is,
dat Hij tot Hem bad en dat Hij Hem in het priesterschap diende.
Maar andere dingen worden of kunnen van Hem worden gezegd
krachtens een verhouding van den Vader tot Hem, bv. als de
Vader Hem had aangenomen als kind of omdat Hij Hem voor­
bestemd heeft. Ten eerste moeten wij dus spreken over Christus
onderworpenheid aan den Vader, ten tweede over Zijn gebed,
ten derde over Zijn priesterschap, ten vierde over de aanneming


als kind, of Hem dat toekomt, ten vijfde over Zijn voorbestem­
ming.
Over het eerste punt stellen wij ons twee vragen :
1. Was Christus aan den Vader onderworpen?
2. Was Hij onderworpen aan Zichzelf?
I’ ARTIKEL.
Moet men zeggen, dat Christus aan den Vader onderworpen is?
Bedenkingen. — Men beweert, dat er niet gesproken moet
worden over Christus’ onderworpenheid aan den Vader.
1Want alles wat aan God den Vader onderworpen wordt genoemd
is een schepsel, want zooals in het boek Over de Leerstukken dei
Kerk wordt gezegd, (( is er in de Drievuldigheid niets, dat dient
oj onderworpen is ». Nu mag men niet zonder meer zeggen, dat
Christus een schepsel is, zooals boven werd aangetoond (16 Kw.,
8° Art.). Dus moet men ook niet zonder meer zeggen, dat Hij

aan God den Vader onderworpen is.

2. Men noemt iets hierom aan God onderworpen, dat het Zijn
heerschappij dient. Nu kan men het dienen niet aan Christus menschelijke natuur toeschrijven, want Damascenus zegt in het 3'
boek (Over het Ware Geloof, 21e H.) : « Men moet weten, dat
wij haar, nl. de menschelijke natuur van Christus geen slavin kun­
nen noemen. Want de namen slavernij en heerschappij doen ons
geen naturen kennen, maar verhoudingen als vaderschap en zoon­
schap ». Dus is Christus naar de menschelijke natuur niet aan God
den Vader onderworpen.
3. In den Eersten Korinthiërsbrief (13, 28) wordt gezegd :
« Zoodra dus alles aan Hem onderworpen zal zijn, zal ook de
Zoon zichzelf onderwerpen aan Hem die alles aan Hem onder­
wierp». Maai zooals in den Hebreeënbrief (2, 8) staat, <( zien Wij
nog niet, dat alles aan Hem onderworpen is ». Dus is Hij nog
niet aan den Vader, die alles Hem onderworpen heeft gemaakt,
onderworpen.
Maar daartegenover staat, dat bij Joanncs (14, 28) wordt ge­
zegd: « De Vader is grooter dan Ik ». En Augustinus zegt i.i het
lc boek Over de Drievuldigheid (7e H.) : (( Terecht zegt de Schrift
beide dingen: dat de Zoon aan den Vader gelijk en dat de Vader

grooier dan de Zoon is. Want het eerste kan men krachtens de
gestalte van God, het tweede krachtens die van een slaaf zonder
beiden te verwarren begrijpen ». Nu is de mindere aan den meer­
dere onderworpen. Dus is Christus krachtens de gestalte van een
slaaf aan den Vader onderworpen.
Leerstelling. — Aan ieder die een bepaalde natuur bezit,
komt datgene toe, wat aan die natuur eigen is. Nu heeft de men
schelijke natuur krachtens haar aard een drievoudige onderwor­
penheid aan God. En wel een krachtens haar graad van goe eii »
want de goddelijke natuur is het wezen zelf der goedhei , ge ij
Dionysius in het 1' hoofdstuk Over de Namen van God bewijst,
maar de menschelijke natuur deelt eenigszins in de go e ij e
goedheid als onderging zij de uitstraling ervan.
Ten tweece
wordt de menschelijke natuur wat Gods macht betieft aan em
onderworpen genoemd, in zoover zij als ieder scbepse zie mo^
schikken in de uitwerking van Gods bepalingen. Ten ei ^ is zij
nog bijzonder aan God onderworpen door haai eigen ij e a en,
in zoover zij met haar eigen wil gehoorzaamt aan ]jn §e 0 en'
Nu beleed Christus van Zichzelf, dat Hij op die drie manieren


a$in den Vader onderworpen was. De eerste bij Matthaeus (19,
17): (( Wat vraagt gij Mij mar het goede? Een is er goed,
Cod )). Hierbij zegt Hieronymus, « dat Hij, omdat (de jonge­
ling) Hem goede meester en niet Cod of Gods Zoon had genoemd,
zeide, dat toch met Cod vergeleden een heilig mensch niet goed
ivas ». Hiermee gaf Hij te begrijpen, dat Hij naar de menschelijke natuur niet tot den graad der goddelijke goedheid reikte. En
omdat (( bij dingen, die niet door hun massa groot zijn, grooter
hetzelfde als beter is », zooals Augustinus in het 6C boek Over de
Drievuldigheid (8e H.) zegt, volgt hieruit dat de Vader grooter
dan Christus naar de menschelijke natuur wordt genoemd.
De tweede soort onderwerping wordt aan Christus toegeschre­
ven, in zoover wij gelooven, dat alles wat met Christus’ menschheid
gebeurde, door goddelijke beschikking zoo geschiedde. Daarom
zegt Dionysius in het 4° hoofdstuk Over de Hemelreien,
dat Christus <( aan de bepalingen van den Vader onderworpen
u>as ». En dat is de onderworpenheid van het dienen, krachtens
v/elke men zegt, dat « ieder schepsel Cod dient », in zoover het aan
Zijn bevelen onderworpen is volgens het boek der Wijsheid (16,
22) : « Het schepsel dient U, zijn maffer ». En zoo ook wordt


in den Philip pensenbrief (2, 8) van Gods Zoon gezegd, « at
Hij de gestalie van een slaaf aannam ».
Ook de derde soort onderworpenheid schrijft Hij aan
ie
zelf toe, als Hij bij joannes (8, 29) zegt: « Wat Hem behaagt,
doe Ik altijd ». Dat is de onderworpenheid van het gehoorzamen,
en daarom wordt in den Philippensenbrief (2, 8) gezegd, dat <( ij
tof. den dood toe aan den Vader gehoorzaam is geworden
Antwoord op de Bedenkingen. — 1 • Men mag niet zonder
meer, maar alleen naar de menschelijke natuur zeggen, dat . nstus een schepsel is, of men er nu al dan niet een nadeie bepa mg
bijvoegt, zooals boven is gezegd (16° Kw., 8C Art-). En zoo mag
men ook niet meenen dat Christus zonder meer aan den Vadei
onderworpen is, maar alleen naar de menschelijke natuur, oo
als men er deze beperking niet aan toevoegt. En het is beter eze
erbij te voegen om de dwaling van Arius, die den Zoon ager
stelde dan den Vader, te vermijden.
2. De verhouding van heerschen en dienen berust op handelen
en iets ondergaan, in zoover het nl. een slaaf toekomt dooi et ge o
van den heer bewogen te worden. Maar nu wordt hande en met


aan de natuur, maar aan den persoon toegeschreven als aan wie
werkt, want de handelingen zijn volgens den Philosoof (Metaphysica, 1° B., 1P H., n. 6) (( van de dragers en de eenlingen ».
Maar een handeling wordt aan de natuur toegeschreven als aan
datgene, waardoor de hypostase of persoon handelt. Al zegt
men daarom niet in eigenlijken zin, dat de natuur heer of slaaf
is, dan kan men toch in eigenlijken zin wel zeggen, dai een
hypostase of persoon volgens deze of die natuur heer is of slaaf.
En zoo is er niets tegen Christus naar de menschelijke natuur
den Vader onderworpen of slaaf te noemen.
3. Zooals Augustinus in het 1° boek Over de Drievuldigheid
(8'‘ H.) zegt, « zal Christus dan de heerschappij aan God den
Vader overgeven, als Hij de rechtvaardigen Waarin Hij nu door
het geloof heerscht tot het aanschouwen zal brengen )), dat zij
nl. het gemeenschappelijke wezen van den Vader en den Zoon
zullen zien. En dan zal Hij niet alleen in Zichzelf, maar ook
in Zijn ledematen door hel deelen in de goddelijke goedheid
volledig aan den Vader onderworpen zijn. Dan zal ook alles
volledig aan Hem onderworpen zijn door het eindelijk vervullen
van Zijn wil omtrent hen. Nu is echter alles aan Hem onder­
worpen wat de macht erover betreft, volgens Matthaeus (Laatste
H., 18) : (( Mij is alle macht gegeven in den hemel en op aarde )).

Is Christus aan Zichzelf onderworpen?
Bedenkingen. — Men beweert, dat Christus niet aan Zich­
zelf onderworpen is. — 1. Want Cyrillus zegt in den Synodalen
Brief, nl. die door de Kerkvergadering van Ephese is aanvaard:
« Ook is Christus Zichzelf geen slaaf of heer. Het is redeloos en
zelfs goddeloos dat te zeggen of te denken ». Dat beweert ook
Damascenus in het 3° boek (Over het Ware Geloof, 21L H.) :
« Christus, die één zijnde is, kan Zichzelf geen slaaf of heer
zijn ». Maar Christus wordt dienaar van den Vader genoemd in
zoover Hij Hem onderworpen is. Dus is Hij niet aan Zichzelf
onderworpen.
2. Een dienaar staat in een verhouding tot den heer. Nu bestaat
er geen verhouding van iets tot zichzelf, zoodat Hilarius in het
boek Over de Drievuldigheid (7° B., n. 13) zegt, dat « niets even
groot is als zichzelf of zich gelijk »• Dus kan Christus geen dienaar
van Zichzelf worden genoemd. En is dus niet aan Zichzelf onder­
worpen.
3. a Zooals de redelijke ziel en het oleesch een lichaam zijn,
ARTICULUS II.

zoo zijn God en mensch samen een Christus », zooals Athanasius
zegt (in het Symbolum). Nu wordt een mensch niet aan zichzelf
onderworpen of dienaar van zichzelf genoemd of grooter dan
zichzelf, omdat zijn lichaam aan de ziel onderworpen is. Dus
moet Christus ook niet aan Zichzelf onderworpen worden genoemd,
omdat Zijn menschheid aan Zijn godheid onderworpen is.
Maar daartegenover staat, dat Augustinus in het 1' boek Over
de Drievuldigheid (7e H.) zegt, dat u de Waarheid aantoont, dat
de Zoon op dezelfde manier, (waarop nl. de Vader grooter dan
Christus is naar de menschelijke natuur), ook minder is dan Zich­
zelf ».
2. Zooals hij op dezelfde plaats redeneert, is de gestalte van
een slaaf zoo door Gods Zoon aangenomen, dat Hij de gestalte
van God niet verloor. Nu is de Vader naar de gestalte Gods, die
Vader en Zoon gemeenschappelijk bezitten, grooter dan de Zoon
naar de menschelijke natuur. Dus is ook de Zoon grooter dan Zich­
zelf naar de menschelijke natuur.
3. Naar de menschelijke natuur is Christus dienaar van God
den Vader naar Joannes (20,1 7) : « Ik stijg op naar Uïv en Mijn
Vader, naar Uïd en Mijn God ». Maar wie slaaf is van den Vader

is ook dienaar van den Zoon; want anders zou niet alles wat van
den Vader is ook van den Zoon zijn. En dus is Christus dienaar
van Zichzelf en aan Zichzelf onderworpen.
Leerstelling. — Zooals werd gezegd (Vorig Art. Antw. op
de 2e B.) wordt aan een persoon of hypostase naar een bepaalde
natuur toegeschreven heer of slaaf te zijn. Wordt dus van Christus
gezegd, dat Hij heer of dienaar van Zichzelf is, of dat Gods
Woord de Heer is van den mensch Christus, dan kan men dat op
twee manieren opvatten. Ten eerste zoo, dat het gezegd zou wor­
den om een verschil in hypostase of persoon, alsof de persoon van
Gods Woord dat heer is en die van den mensch die dient een
andere zou zijn; en dat behoort tot de ketterij van Nestorius.
Daarom lezen wij in zijn veroordeeling op de Kerkvergadering
van Ephese: « Als iemand zegt, dat de God of Heer van Christus
het uit God den Vader voortgel^omen Woord is, en niet liever
belijdt, dat Hij iegelijk God en mensch is omdat Het Woord
mensch werd naar de Schriften, die zij gebannen )). Dat nu ont­
kenden Cyrillus en Damascenus en in dezen zin moet men ont­
kennen, dat Christus minder dan Zichzelf of Zichzelf onderworpen
is.
cie nature0160
°°^ an<^ers °PvaOen naar het verschil tusschen
dat Hii 60 m Cen lypostase °f persoon. En zoo kunnen wij zeggen,
met A» naai een ervan, die Hij samen met den Vader heeft, samen
andere ^ lt* ^eersc^lt en boven alles staat, en dat Hij naar de
Ano„J- 16
m.et ons deelt, dient en onderworpen is. En zoo zegt
ZTnUS'
als di n m°^.ec
weten» dal wij omdat de naam Christus zoowel
7n
Van 00n naam van een persoon is, alles wat Christus om
waard
Tl eeuwi§ >s toekomt, krachtens hen zelf en onvoorj6
van r~ em kunnen zeggen; en vooral deze verhoudingen,
u
i61 e*^en 0 tot den persoon schijnen te behooren. Maar wat
laC ^ens e menschelijke natuur toekomt, moeten wij Hem
\ met een nac^J*e bepaling toeschrijven. Zoo zeggen wij dus
.
ï meer’ al Christus de Hoogste en de Heerscher en de Beis, maai dat Hij onderworpen of dienaar of lager staand
' m°j Cn W1J7 i61?1 met een nadere bepaling toeschrijven, nl. vol­
gens de menschelijke natuur.
Antwoord op de Bedenkingen. — I. Cyrillus en Damascenus ontkennen, dat Christus Heer is van Zichzelf, in zoover dat

een meervoudigheid van dragers zou insluiten, wat noodig is om
iemand zonder beperking Heer van een, ander te noemen.
2. Zonder meer genomen moet er verschil zijn tusschen den
persoon van heer en dienaar, maar het begrip van dienen en heerschen kan eenigszins bewaard blijven als dezelfde persoon om ver­
schillende redenen heer van zichzelf is.
3. Om verschillende deelen van den mensch, waarvan het eene
hooger en het andere lager is, zegt de Philosoof zelfs in het 5° boek
Over de Zedeleer (11° H., n. 9), dat « er rechtvaardigheid bestaat
van den mensch tegenover zichzelf », in zoover het begeerend en
• tegenstrevend vermogen aan het verstand gehoorzamen. Op deze
manier kan een mensch ook om verschil tusschen zijn deelen aan
zichzelf onderworpen zijn als heer en dienaar.
Uit het gezegde blijkt wat men op de andere bewijzen moet
antwoorden. Want Augustinus zegt dat de Zoon naar de menschelijke natuur en niet om een verschil in drager aan Zichzelf
onderworpen en minder dan Zichzelf is.


EEN EN TWINTIGSTE KWESTIE
OVER HET GEBED VAN CHRISTUS.
(Vier Artikelen.)
Vervolgens moeten wij het gebed van Christus beschouwen. En
hierover stellen wij ons vier vragen:
1. Kwam het Christus toe te bidden ?
2. Kwam Hem dit naar het zinnelijke gedeelte in Hem toe?
3. Kwam het Hem toe voor Zichzelf te bidden of alleen voor
anderen?
4. Werd elk gebed van Hem verhoord?
Ic ARTIKEL.
Krvam het Christus toe te bidden?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat het Christus niet toekwam


te bidden. — 1. Want het gebed is, zooals Damascenus zegt (Over
het Ware Geloof, 3C B., 24c H.), (( het vragen aan God van ge­
paste dingen ». Omdat nu Christus alles kon doen, schijnt et em
niet toe te komen iets van een ander te vragen. Dus sc ïjnt et
bidden Christus niet toe te komen.
2. Men moet in het gebed niet vragen, waarvan men zeker weet
dat het geschieden zal, zooals wij niet bidden dat morgen
op zal gaan. Evenmin past het datgene te vragen in
8e e *
waarvan men zeker weet dat het nooit zal geschieden. Nu wist
Christus van alles of het gebeuren zou. Dus paste het Hem met in
het gebed iets te vragen.
3. Damascenus zegt in het 3C boek (t. a. pl.), dat « net ge e ^
een opstijgen van het verstand is naar God )). Nu had Christus
verstand geen behoefte tot God op te stijgen, omdat het altij met
God verbonden was niet alleen door de vereeniging in persoon,
maar ook door het zalige genieten. Dus paste het Christus met te
bidden.
Maar daartegenover staat, dat bij Lucas (6, 2) wordt gezegd.
« Het gebeurde in die dagen, dat Hij den berg besteeg om te bid­
den en den nacht doorbracht in het gebed tot God ».

Leerstelling. — Het gebed is een uitspreken van den eigen
wil tegenover God opdat Hij hem mag vervullen, zooals in het
tweede deel (Ila-IIae, 83e Kw., 1* en 2° Art.) is gezegd. Had
Christus dus maar een wil, nl. den goddelijken gehad, dan was het
Hem in het geheel niet toegekomen te bidden, omdat de goddelijke
wil altijd zelf volbrengt wat hij wil naar het Psalmwoord (Ps. 134,
6) : « Alles 1vat Hij wilde, heeft de Heer volbracht ».
Omdat er echter in Christus verschil is tusschen den goddeiijken
en den menschelijken wil, en de menschelijke niet in staat is door
zichzelf uit te voeren wat hij wil, maar alleen door goddelijke
kracht, komt het aan Christus in zoover Hij mensch is en een
menschelijken wil heeft toe te bidden.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. In zoover Hij God
was kon Christus alles volbrengen wat Hij wilde, maar niet als
mensch; want als mensch bezat Hij zooals boven gezegd is (13c
Kw., le Art.) geen almacht. Desalniettemin wilde Hij, die God
en mensch tegelijk was, Zijn gebeden tot den Vader richten, niet
alsof Hijzelf onmachtig was, maar om ons te onderrichten. Ten
eerste om te toonen, dat Hij van den Vader kwam, en daarom zei


Hij bij Joanncs (1 1, 42) : « Om het volk, dat om Mij heen staat,
heb Il( gesproken, (nl. de woorden van Mijn gebed) opdat zij
zouden ge/ooven, dat Cij Mij gezonden hebt )>. Daarom zegt oo
Hilar.us in het 10' boek Over de Drievuldigheid (n. 71) : « Hij
had geen behoefte aan het gebed, maar Hij bad voor onst dat
Hij als Zoon beleend mocht Worden )>. Ten tweede om on» een
voorbeeld te geven. Daarom zegt Ambrosius bij Lucas (6, 12) .
« Laat de geopende ooren U niet bedriegen, om te meenen, at
Gods Zoon als een zwakke bidt om ie verkrijgen ivat Hij ze f
niet volbrengen kan. Want de oorsprong van alle macht en e
leermeester der gehoorzaamheid brengt ons door Zijn voorbee
tot het onderhouden van de geboden der deugd )).
Augustinus ook in het Commentaar op Johannes (10
r.) •
(( Als het noodig Was geweest, had de Heer in de gestalte van een
slaaf ook in stilte kunnen bidden. Maar Hij ïvilde zoo a s smeekeling bij den Vader verschijnen, dat Hij zich tegelijk etvus
ivas onze leermeester te zijn ».
. ....
2. Onder de toekomstige dingen, die Christus kende, wist Hij
van sommigen, dat zij op Zijn gebed moesten geschieden, n et
was niet ongepast, dat Hij daarom tot God bad.
3. Het opstijgen is niets anders dan het zich bewegen naar iets


dat hooger is. Nu spreekt men volgens het 3° boek Over de Ziel
(7° H., n. 1.) in dubbelen zin over beweging. Ten eerste in eigen­
lijken als men een overgang van het kunnen naar de act bedoelt,
in zoover beweging de act is van iets onvolmaakts. En zoo Komt
beweging toe aan iets dat hooger kan zijn, maar niet daadwerke­
lijk is. En zooals Damascenus in het 3° boek (Over het Ware
Geloof, t. a. pl.) zegt, « had Christus’ menschelijk verstand er
geen behoefte aan naar God op te stijgen, omdat het altijd met
God vereenigd is zoowel in het persoonlijke zijn als naar de zalige
aanschouwing ». In anderen zin wordt de beweging de act van iets
volmaakts genoemd, dit wil zeggen van iets dat reeds daadwerke­
lijk iets is, zooals men begrijpen en gevoelen een beweging noemt.
En zoo stijgt het verstand van Christus altijd omhoog naar God,
omdat het Hem altijd beschouwt als boven zichzelf verheven
bestaand.
IIe ARTIKEL.
Kwam het Christus naar Zijn zinnelijk gedeelte toe te bidden?

BEDENKINGEN. — Men beweert, dat het Christus naar Zijn

zinnelijk gedeelte toekwam te bidden. — 1. Want in een Psa m
(Ps. 83, 3) wordt in Christus’ naam gezegd: <( Mijn hart en
mijn vleesch hebben zich verheugd in den levenden ^od))- Nu
noemt men het verlangen van het vleesch de zinnelijkheid.
us
kon Christus’ zinnelijkheid in blijdschap opstijgen naar den leven­
den God, en evenzeer in het gebed.
2. Aan datgene schijnt het bidden toe te komen, waaraan ook
het verlangen naar het voorwerp van het gebed toekomt. Nu a
Christus om iets dat Zijn zinnelijkheid verlangde,
3?1' 2 3
(( Neem deze kelfy van Mij iveg » (Matthaeus, 26, 3 ).
s
bad Christus’ zinnelijkheid.
3. Het is iets hoogers met God in persoon vereenigd te zijn
dan door het gebed tot Hem op te stijgen. Nu werd e zinne i]
heid als ieder ander deel van de menschelijke natuur oor o in
de eenheid van persoon aangenomen. Dus kon zij zoovee te meer
in het gebed tot God opstijgen.
Maar daartegenover staat, dat in den Philippensenbrief (2, 7)
wordt gezegd, dat Gods Zoon naar de aangenomen natuur, (( a
de menschen gelijk is geworden ». Maar de andere menschen


bidden niet naar het zinnelijke gedeelte. Dus bad ook Christus
niet krachtens Zijn zinnelijk deel.
Leerstelling. — Bidden krachtens de zinnelijkheid kan men
op twee manieren opvatten. Ten eerste zoo, dat het bidden een
daad van het zinnelijke gedeelte zou zijn. En zoo bad Christus
niet krachtens de zinnelijkheid, omdat die bij Hem van dezelfde
natuur en soort is als bij ons. Nu kan zij in ons om een dubbele
reden niet bidden. Ten eerste omdat haar werkzaamheid de zin­
nelijke dingen niet te boven kan gaan; en daarom kan zij niet
tol God opstijgen, zooals voor een gebed noodzakelijk is. Ten
tweede brengt het bidden het scheppen van een verhouding mee,
in zoover iemand om iets bid in zoover het door God moet worden
volbracht, en dat kan alleen het verstand. Daarom is bidden een
daad van het verstand, zooals in het tweede deel behandeld is
(Ila-IIae, 83° Kw., le Art.).
In anderen zin kan men zeggen, dat iemand krachtens de zinne­
lijkheid bid, in zoover zijn verstand aan God in het gebed dat­
gene voorstelt, wat in de verlangens der zinnelijkheid opgesloten
lag. En in dezen zin bad Christus krachtens Zijn zinnelijkheid,
omdat nl. Zijn gebed als voorspreker der zinnelijkheid haar ge­
voelens uitdrukte. Dat was om ons over drie dingen te onderrich­


ten. Ten eerste om ons te toonen, dat Hij een echte mensche ij e
natuur had aangenomen met alle natuurlijke gevoelens. Ten twee
de om te laten zien, dat de mensch met zijn natuurlijke gevoe ens
iets mag willen, dat God niet wil. Ten derde om erop
dat de mensch zijn natuurlijke gevoelens aan den godde e.*TW1
moet onderwerpen. Daarom zegt Augustinus in het Lnc iri ion.
« Christus, die Zich als mensch gedroeg, toonde zoo een ei^n.
menschelijken wil te hebben toen Hij bad: Laat deze kelk aan ij
voorbijgaan )). Dit immers was een menschelijke wiU
ictse.gens
en als het ware iets persoonlijks verlangde. Maar om at J
goed mensch wilde zijn en Zich tot Cod richten, voeg e iJ ^ra^.
toe: « Maar niet zooals Ik ket wil, waar gelijk ClJ >)* a s0
wilde zeggen: « Ziet u zelf in Mij; dat gij nl. iets eigens
willen, ook al wil Cod iets anders )).
Antwoord op de Bedenkingen.
T Het vleesch ver^^|
zich in God niet door een daad van het vleesch, ie om oog
naar God, maar doordat er iets uit het hart op et v eesc
,
vloeit, in zoover het zinnelijk streefvermogen de beweging


2. Al wilde de zinnelijkheid datgene, wat de rede vroeg, is toch
dat vragen in het gebed niet iets van de zinnelijkheid, maar van
de rede, zooals werd gezegd (in de Leerstelling).
3. De vereeniging in persoon geschiedde naar het persoonlijke
zijn, dat aan ieder deel der menschelijke natuur toekomt. Het op­
stijgen echter in het gebed gebeurt door een daad, die zooals werd
gezegd (t. a. pl.), alleen aan het verstand toekomt. Daarom gaat
dezelfde reden hier niet op.
IIIe ARTIKEL.
Paste het Christus voor Zichzelf te bidden?

Bedenkingen. — Men beweert, dat het Christus niet paste
voor Zichzelf te bidden. — 1. Want Hilarius zegt in het tiende
boek Over de Drievuldigheid (n. 71) : « Al baatte Zijn smeekgebed Hemzelf niet, Hij sprak toch om ons geloof te doen groeien ». Zoo schijnt het, dat Christus niet voor Zichzelf maar voor ons
bad.

2. Niemand bid tenzij voor wat hij verlangt, omdat het ge e
zooals werd gezegd (1° Art.) een uiteenzetting is van wat men ooi
God volvoerd wil zien. Nu wilde Christus datgene wat Hij ee
ondergaan, want Augustinus zegt in het boek Tegen Fausfus (
B., 8° H.) : (( Meestal wordt de mensch bedroefd ook al wi ij e
niet, slaapt al wil hij het niet; heeft honger en dorst al wi 0 e
niet. Maar Hij (nl. Christus) had dat alles, omdat Hij het wi c ».
Dus kwam het Hem niet toe voor Zichzelf te bidden.
3. Cyprianus zegt in het boek Over het gebed des Heeren: « U*
Leeraar van vrede en eenheid wilde niet dat er afzonder ijk en.a.
leen gebeden werd, opdat niemand in het gebed alleen voor zie
zelf zou bidden )). Nu vervulde Christus wat Hij voorsc re
volgens de Handelingen (1, 1) : « Jesus begon te doen en te on
richten ». Dus bad Jesus nooit voor Zich alleen.
Maar daartegenover staat, dat de Heer zelf biddend zei, (ƒ
nes 27, 1) : « Verheerlijk Ow Zoon )).
Leerstelling. — Op de twee manieren bad Christus voor
zichzelf. Ten eerste door zooals boven is gezeg ( 0118

gevoelens van Zijn zinnelijk gedeelte uit te drukken of ook die
van den eenvoudig als een natuurding beschouwden wil, zooals
toen Hij bad, dat de kelk van het lijden van Hem mocht worden
weggenomen. Daarnaast door de verlangens van zijn door overleg
geleiden als een redelijk ding beschouwden wil uit te drukken,
zooals toen Hij om de verheerlijking der Verrijzenis bad. En dat
was redelijk. Want zooals werd gezegd (1° Art., Antw. op de 1'
B.) wilde Christus Zijn gebed tot den Vader als een voorbeeld
van gebed gebruiken, en ook om te toonen, dat de Vader het be­
ginsel was, uit wien Hij naar de goddelijke natuur van eeuwigheid
was voortgekomen en van Wien Hij naar de menschel ij ke al het
goed had dat Hij bezat. Zooals Hij nu in de menschelijke natuur
somm ge goede dingen reeds van den Vader ontvangen had, ver­
wachte Hij van Hem het goede, dat Hij nog niet had ontvangen,
maar krijgen moest. En zooals Hij dus voor het in de menschelijke
natuur ontvangen goed den Vader dankte en als gever erkende,
zooals uit Matthaeus (26, 27) en Joannes (1 1,41) blijkt, zoo vroeg
Hij ook om den Vader als gever te erkennen in het gebed datgene
van Hem, dat Hij naar de menschelijke natuur nog miste als de
heerlijkheid van het lichaam en dergelijke dingen. En hierin gaf
Hij ons ook een voorbeeld om voor te ontvangen gaven te danken
en wat wij nog niet hebben in het gebed te vragen.

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Hilarius spreekt hiei
over het mondgebed, waaraan Hij voor Zichzelf geen behoe te
had, maar voor ons. Daarom zegt hij uitdrukkelijk, dat de ivoor en
van het gebed Hem niet baatten. Want als God <( de gebeden er
armen verhoort )), zooals in de Psalmen (Ps. 9, 17) staat, an a
de wil van Christus alleen zooveel te meer nog bij God de rac ƒ
van een gebed. Daarom zei Hij zelf bij Joannes (H, 42) . « ?
wist dat Gij Mij altijd hoort, maar Ik heb gesproken oni ^fol|
dat om Mij heenstaat, opdat zij gelooven zouden dat ij lJ §e
zonden hebt ».
i
2. Christus wilde wat Hij onderging wat dien tij
etre c
lijden, maar toch wilde Hij na het lijden de verheelli] ing van e
lichaam krijgen, die Hij nog niet had. Die verwachtte ij van
Vader als van den gever. En daarom past het, dat ij at
Zichzelf vroeg.
3. De glorie, d:e Hij in het gebed voor Zich vroeg,. maakt
deel uit van de redding der menschen volgens den ornemen
(4, 25) : « Hij verrees om onze rechlvaardigmakmg ».
was
dat gebed voor Hemzelf ook eenigszins vooi an eie^'
,
bidt ieder mensch, die van God iets goeds viaagt om


nut van anderen te gebruiken, niet alleen voor zichzelf, maar ook
voor anderen.
IVe ARTIKEL.
Werd Christus’ gebed altijd verhoord?
Bedenkingen. — Men beweert, dat Christus’ gebed niet altijd
werd verhoord. — 1. Want Hij vroeg dat de kelk van het lijden
van Hem werd weggenomen, zooals blijkt uit Maithaeus (26,
39) ; en toch ging deze Hem niet voorbij. Dus schijnt niet ieder
gebed van Hem verhoord te zijn.
2. Hij bad, dat de zonde van hen, die Hem kruisigden vergeven
mocht worden, zooals uit Lucas (23, 34) blijkt. Maar niet aan
allen werd die zonde vergeven, omdat de Joden ervoor zijn ge­
straft. Dus schijnt niet ieder gebed van Hem verhoord te zijn.
3. De Heer bad voor hen, die door het Woord der Apostelen
in Hem zouden gelooven, dat allen in Hem een zouden zijn, en

et Joan. 12. lect. 5. et Heb. 5. lect. 1.].

dat zij ertoe mochten komen om met Hem te zijn. Maar niet allen
kwamen daartoe. Dus werd niet ieder gebed van Hem verhoor .
4. In een Psalm (Ps. 21, 3) wordt namens Christus gezegd:
« Ik roep den heelen dag en Gij luistert niet ». Dus zijn niet a
Zijn gebeden verhoord.
Maar daartegenover staat dat de Apostel in den Hebreeën
brief (3, 7) zegt: « Toen Hij onder luid geroep en tranen gebeden
opzond, is Hij om Zijn godvrcezendheid verhoord )).
Leerstelling. — Zooals werd gezegd (le Art.), is ^et ge­
bed in zekeren zin de uitdrukking van den mensche ij en wi .
Iemands gebed wordt dus verhoord als zijn wil wor t vervu .
Maar de wil van een mensch zonder meer is zijn door e re e
geleiden wil; want wij willen onvoorwaardelijk datgene, wat wij
met den door overleg geleiden wil willen. Maar wat wij me ®
bewegingen der zinnelijkheid of van den eenvoudig a s na uur in
beschouwden wil willen, willen wij niet zonder meei maar a e
in zeker opzicht, nl. als er niets tegen is, dat wi] i] vers an
overleg vinden. Een dergelijk willen moeten wij aarom eer


zou-willen (Lat. velleitas) noemen dan een onvoorwaardelijk wil­
len, omdat de mensch het nl. zou willen, als er niets tegen was.
Maar met Zijn redelijken wil wilde Christus niets anders dan
dat, waarvan Hij wist dat God het wilde. En dus werd elk
onvoorwaardelijk, ook het menschelijke willen van Christus altijd
vervuld, omdat het met God overeen kwam en daarom is elk
gebed van Hem verhoord. Hierom immers worden ook de ge­
beden van anderen verhoord, dat hun wil met God overeenkomt
naar den Romeinenbrief (8, 27) : « Hij die de harten doorgrondt,
Weet, (dwz. keurt goed) wat de Geest verlangt, (dwz. de heiligen
doet verlangen), omdat Hij volgens God (dwz. overeenkomstig
Gods wil) voor de heiligen bidt ».
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De heiligen leggen
dit gebed om het wegnemen der kelk verschillend uit. Want Hilarius zegt (op Matthaeus, 3\° H., n. 7) : <( Als Hij vraagt, dat
zij van Hem Weggaat, bidt Hij niet om zelf voorbij te Worden
gegaan, maar dat wat van Hem Weggaat anderen ten goede mag
komen. En daarom bidt Hij voor hen die na Hem zouden lijden,
zoodat de beteefycnis wordt: mag de kelk Dan het lijden zoo door


anderen Worden gedronken als door Mij, zonder dat de hoop ver­
saagt, zonder gevoel van smart, zonder vrees voor den dood ».
Of volgens Hieronymus (Commentaar op Matthaeus (26, 39),
B.) : « Hij zegt uitdrukkelijk: deze kelk, nl. van het joodsche
volk, die zich niet met onwetendheid gunnen verontschuldigen als
zij mij dooden, omdat zij Wet en Profeten hebben, die Mij aankondigen ».
Of volgens Dionysius van Alexandrië (Over het Martelaarschap,
aan Origenes, 7L‘ H.) : « Dat Hij zegt: Neem deze k^k van m*J
Weg, beteekent niet, laai zij Mij niet bereiken; want als zij Hem
niet bereikte, zou zij niet weggenomen kunnen worden. Maar zooals
Wat voorbij gaat noch onaangeraakt noch blijvend is, vroeg onze
Verlosser, dat de bekoring die Hem eenigszins aangreep verdreven
mocht worden ».
Ambrosius echter en Origenes en Chrysostomus zeggen, dat Hij
dit bad als een mensch, die met zijn natuurlijken wil voor den dood
terugschrikt.
Vat men het dus zoo op, dat Hij bad, dat hierdoor de andere
martelaars navolgers mochten worden, of dat de vrees voor het
drinken van de kelk Hem niet zou verwarren of dat de dood Hem

niet blijvend zou overwinnen, dan is datgene, waarom Hij vroeg
geheel en al vervuld. Houdt men, dat Hij bad dat Hij de kelk
van lijden en dood niet zou drinken of niet door het joodsche
volk, dan is Zijn gebed wel niet verhoord, omdat de rede, die dit
gebed aan God overbracht, niet wilde dat het vervuld werd; maar
Hij wilde om ons te onderrichten ons Zijn natuurlijken wil en de
bewegingen van Zijn zinnelijk deel, die Hij als mensch had,
toonen.
2. De Heer bad niet voor allen, die Hem kruisigden en niet
voor allen, die in Hem zouden gelooven, maar alleen voor hen
die voorbestemd waren om door Hem het eeuwige leven te krijgen.
Hieruit blijkt ook het antwoord op de derde bedenking.
4. Als er staat: « Ik zal roepen en Gij zult Mij niet verhooren », moet men dit laten slaan op de gevoelens der zinnelijkheid,
die voor den dood terugschrikken. Maar zooals werd gezegd (in
de Leerstelling), is Hij wel verhoord in de gevoelens van Zijn
redelijken wil.

TWEE EN TWINTIGSTE KWESTIE
OVER HET PRIESTERSCHAP VAN CHRISTUS
(Zes Artikelen.)
Vervolgens moeten wij over het priesterschap van Christus
spreken. En daarover stellen wij ons zes vragen:
1. Kwam het Christus toe priester te zijn?
2. Over het offer van dezen priester.
3. Over de vruchten van dit priesterschap.
4. Betreffen de vruchten van Zijn priesterschap Hemzelf of
alleen anderen?
5. Over de eeuwigheid van Zijn priesterschap.
6. Moet Hij « priester naar de orde van Melchisedech ))
worden genoemd?
Ie ARTIKEL.
Kwam het Christus toe priester te zijn?

Bedenkingen. — Men beweert dat het Christus niet toe­
komt priester te zijn. — 1. Want een priester staat lager dan
een Engel, zoodat bij Zacharias (3, 1) wordt gezegt: « God
toonde mij den hoogepriester staande voor Gods Engel ». Nu is
Christus boven de Engelen volgens den Hebreeënbrief (1, 4) :
« Even hoog staat Hij boven de Engelen, als de naam dien Hij
ontving voortreffelijker is dan de hunne ». Dus komt het Christus
niet toe priester te zijn.
2. Wat onder het oude Verbond bestond was een vooraf­
beelding van Christus volgens den Brief aan de Colossensen (2,
17): « Zij zijn een schaduwbeeld van de toekomstige dingen,
maar de werkelijkheid is van Christus ». Nu werd Christus naar
het vleesch niet uit de priesteis van het Oude verbond geboren,
want de Apostel zegt in den Hebreeënbrief (7, 14) : « Het is
duidelijk, dat de Heer uit den stam van Juda geboren is, terwijl!


Moses niets over priesters uit dezen stam gezegd heeft ))• Du*
komt Het Christus niet toe priester te zijn.

3. Onder het Oude Verbond, dat een voorafbeelding van
Christus is, waren priester en wetgever niet dezelfde; en daarom
zegt de Heer tot den wetgever Moses in Exodus (28, 1) : « Breng
Uw broeder Aaron naar voren, dat hij Mij als priester dtcne »•*
Nu is Christus de gever van de nieuwe wet naar het woord van
jeremias (31, 33) : « Ik zal Mijn wet in hun harten geven ».
Dus komt het Christus niet toe priester te zijn.
Maar daartegenover staat dat in den Hebreeënbrief (4, 14)
wordt gezegd: « Wij hebben een hoogepriester, die den cme
is binnengegaan, Jesus den Zoon van God )).
Leerstelling. — De eigenlijke taak van een priester is rniddelaar te zijn tusschen God en de menschen, in zoover ij n •
goddelijke dingen aan de menschen geeft; en daarom wor t i]

sacerdos genoemd als sacra dans, (het heilige geven ) vo gen^s
Malachias (2, 7) : (( Zij zullen de Wet verwachten (te hooren)
uil den mond van den priester »; en ook in zoover hij de gebeden,

van het volk aan God-opdraagt en eenigszins tegenover God voor
hun zonden voldoet; en daarom zegt de Apostel in den. He­
breeënbrief (5, 1) : (( Iedere hoogepriester wordt uit het midden
der menschen gekozen en ten bate der menschen aangesteld voor.
hun betrekkingen tot God om gaven en offers te brengen voor hun
zonden ». Dit nu komt in de hoogste mate aan Christus toe. Want
door Hem zijn er gaven aan de menschen geschonken volgens
den Tweeden Brief van Petrus (1,4): « door Hem, nl. Christus,
heeft Hij ons de meest kostelijke en heerlijke beloften gedaan\
dat gij hierdoor deelachtig zoudt worden aan Gods natuur )>. Hij
heeft ook het menschengeslacht met God verzoend volgens den
Colossensenbrief (1, 19 en 20) : « In Hem (nl. Christus) heeft
de geheele volheid van God willen wonen en door Hem alles met
Zich verzoenen )). Daarom komt het in hoogste maat aan Christus
toe priester te zijn.
Antwoord

macht hebben de engelen in zoover zij tusschen God en de men­
schen in staan, zooals Dionysius in het boek Over de Hemelsche

Hierarchiën (9e H.) bewijst; zoodat de priester als staand tus­
schen God en mensch den naam Engel draagt naar Malachias

(2, 7) : « Hij is de Engel van den Heer der heerscharen )). Maar
Christus stond boven de Engelen, niet alleen naar Zijn godde­
lijke, maar ook naar Zijn menschelijke natuur, in zoover Hij de
volheid van glorie en genade bezat. Dus had Hij op een boven
de Engelen verheven manier hierarchische of priesterlijke macht,
zoodat de Engelen zelfs dienaars waren van Zijn priesterschap
naar Matthaeus (4, 11): « Engelen kwamen Hem dienen »•
Maar door Zijn vermogen om te lijden <( is Hij een korten tijd
beneden hen gesteld », zóoals de Apostel zegt, Hebreeënbrief
(2, 9). En hierin was Hij aan de andere pelgrims naar den hemel
die priester zijn gelijk.
2. Zooals Damascenus in het 3C boek (Over het Ware Geloof,
26e H.) zegt, « is wat in alles gelijkt, precies hetzelfde en geen
voorbeeld )). Omdat nu het priesterschap der Oude
et een
beeld van dat van Christus was, wilde Christus niet uit het ges ac
van die voorafbeeldende priesters geboren worden, om te toonen,
dat het niet hetzelfde priesterschap was maar verschilde, a s e
werkelijkheid van het beeld.
. (-e „
3. Alle menschen hebben zooals boven gezeg is


7® Art., Antw. op de 10 B.; 10° Art.) afzonderlijk genaden, maar
Christus als het hoofd van allen de volheid van alle genade. Wat
anderen daarom betreft is de een wetgever en de ander priester en
een derde koning, maar in Christus is dat alles tegelijk als in de
bron van alle genaden. Daarom zegt Isaias (33, 22) « God onze
rechter, God onze wetgever, God onze koning, Hij komt ons red­
den ».
II0 ARTIKEL.
Was Christus zelf tegelijk priester en offer?
Bedenkingen. — Men beweert, dat Christus zelf niet tegelijk
priester en offer was. — 1. Want aan den priester komt het toe
het offer te dooden, maar Christus heeft zichzelf niet gedood. Dus
was Hij geen priester en offer tegelijk.
\2. Christus’ priesterschap geleek meer op dat der Joden dat
door God was ingesteld dan op dat der heidenen waardoor' de
duivelen werden vereerd. Nu werd echter onder de Oude Wet
nooit een mensch als offer opgedragen; maar dat juist wordt vooral


in de offers der heidenen veroordeeld naar het Psalmwoord (Ps105, 38) : « Het onschuldige bloed hebben zij vergoten van hun
zonen en dochters, die zij aan Cahaans afgoden offerden »• Dus
moest bij Christus* offer de mensch Christus niet zelf het offe\
zijn.
3. Ieder offer wordt omdat het aan God wordt opgediagen aan
Hem toegeheiligd. Nu was echter Christus menschheid van et
begin af geheiligd en met God vereenigd. Dus is het niet moge i)
op gepaste manier te zeggen, dat Christus als mensch het of ei was.
Maar daartegenover staat, dat de Apostel in den Ephesiërsbrief
(5, 2) zegt: « Hij heeft ons liefgehad en Zich voor ons gegeven
als gave en offer, tot een lieflijken geur voor Cod ».
Leerstelling. — Zooals Augustinus in De Stad
B., 5e H.) zegt, « is ieder zichtbaar offer het sacrament of heilig
teeken van een onzichtbaar offer )>. Het onzichtbare o er nu is
»
dat de mensch zijn ziel aan God opdraagt naar et sa m o
(Ps. 50, 19) : (( Een offer voor Cod is een boetvaardige
t
daarom kan alles wat hiertoe aan God wordt opge ragen.


geest van den mensch naar Hem omhoog stijgt, een offer worden
genoemd.
Om drie redenen heeft nu de mensch een offer noodig. Ten
eerste tot vergeving van de zonde, waardoor hij zich van God
afwendt. En daarom zegt de Apostel in den Hebreeënbrief (5, 1),
dat het de taak van den priester is <( offers en gaven voor de zonden
op te dragen )). Ten tweede om in de staat van genade te blijven
en altijd met God verbonden te zijn, in Wien zijn vrede en heil
gelegen is. Daarom werden onder de Oude Wet vredeoffers opge­
dragen voor het heil van hen die offerden, zooals in Leviticus (3)
staat. Ten derde, opdat de menschenziel volmaakt met God wordt
vereenigd, wat vooral in den hemel plaats zal grijpen. Daarom
werden onder de Oude Wet zg. holocausta of offers die geheel
verteerd werden opgedragen, zooals wij in Leviticus (1) lezen.
Door Christus’ menschheid nu krijgen wij deze dingen. Want
vooreerst zijn onze zonden weggenomen naar den Romeinenbrief
(4, 25) : « Hij is overgeleverd om onze zonden ». Dan krijgen wij
door Hem de genade, die ons redt volgens den Hebreeënbrief (5,
9) : « Allen die Hem gehoorzamen is Hij oorzaak der redding
geworden ». Ten derde krijgen wij door Hem de hemelsche vol-


maaktheid naar den Hebreeënbrief (10, 19) : <( Wij hebben de
zekerheid, dat door Zijn bloed de weg naar het Heiligdom, dwz.
naar de hemelsche heerlijkheid, open staat )). En daarom was
Christus als mensch niet alleen priester, maar ook offer en tege i]
een offer voor de zonden en een vredeoffer en een holocaustum.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Christus doodde zich­
zelf wel niet, maar gaf Zich vrijwillig prijs aan den dood vo gens
Isaias (53, 7) : « Hij n>erd geofferd, omdat Hij het zelf wilde ».
En daarom zegt men, dat Hij Zichzelf heeft opgedragen.
2. Het dooden van den mensch Christus kan men met een twee
voudigen wil in verband brengen. Ten eerste met dien van en ie
Hem doodden. En zoo heeft dit het karakter van een o er me ,
want men kan niet zeggen dat zij God een offer opdroegen,
zij begingen een zware misdaad. En de goddelooze o eis
heidenen geleken op deze zonde, omdat zij menschen aan e a
góden offerden. Men kan het dooden van Christus oo me e
anderen wil in verband brengen, nl. dien van den i] er>


vrijwillig aan het lijden overgaf. En zoo had het het karakter van
een offer en komt het niet met de offers der heidenen overeen.
heiligheid die van het begin af aan de menschheid van
Christus toekwam, belette niet dat diezelfde menschelijke natuur,
toen zij tijdens het lijden aan God werd opgeofferd, op ’n nieuwe
wijze geheiligd werd, nl. voor zoover ze op dat oogenblik metterdaad als offer opgedragen werd. Ze verkreeg immers op dat
oogenblik de daadwerkelijke heiliging van offer, uit kracht van de
^oorafbestaande liefde, en van de genade van vereeniging die haar
zonder meer heilig maakt (**).
III0 ARTIKEL.
/s hei uitboeten der zonden de vrucht van Christus* priesterschap ?
Bedenkingen. — Men beweert, dat de vrucht van Christus*

priesterschap het uitboeten der zonden niet is. — 1. Want alleen
Cod kan de zonden wegnemen volgens Isaias (43. 25) : « Ik ben
het, die om Mijzelf urv zonden verdelg ». Nu is Christus niet als
(*) Dit antwoord op de 3e Bedenking ontbreekt in de Leonina. Vert.


God, maar als mensch priester. Dus boet Zijn priesterschap geen
zonden uit.
2. De Apostel zegt in den Hebreeënbrief (10, 1, 2, 3), dat
de offers van het Oude Verbond <( niemand volmaakt konden
maken; anders had het offeren o pgehouden, omdat de offeraars
eens en voor al gereinigd zich van geen zonden meer Waren bewust
geweest; maar ieder jaar wordt de gedachte aan zonde opnieuw*
erdoor opgewekt ». Nu worden wij echter ook onder Chiistus
priesterschap opnieuw aan de zonden herinnerd als wij zeggen .
(( Vergeef ons onze schulden )). (Matthaeus, 6, 12). Ook woi t
er voortdurend in de Kerk een offer opgedragen zoodat wij zeggen,
(t. a pl. v. 11) « Geef ons heden ons dagelijksch brood )). us
worden door Christus’ priesterschap de zonden niet uitgeboet.
3. Voor de zonden werden onder de Oude Wet vooia een
bok geofferd voor de zonden van een vorst of een geit voor ie
van een uit het volk of een kalf voor die van een piiester, naar
Leviticus (4, 3, 23, 28). Nu wordt Christus met geen van deze
dieren vergeleken, maar met een lam naar Jeremias (11* ) •
ben als een zachtmoedig lam, dat ten offer Wordt gediagen ))• us
schijnt Zijn priesterschap geen zonden uit te boeten.
___

Maar daartegenover staat, dat de Apostel in den Hebreeënbrief (9, 14) zegt: <( Het Bloed van Christus, die door den Hei­
ligen Geest zich als een smetteloos offer opdroeg aan God, zal
ons geweten reinigen van doode Werken om den levenden God ie'
dienen )). Nu worden de zonden doode werken genoemd. Dus
heeft Christus’ priesterschap de kracht om van zonden te reinigen.
Leerstelling. — Twee dingen zijn noodig voor het volmaak­
te uitboeten der zonden in zoover er twee dingen in de zonde zijn,
de smet der schuld en de plicht een straf te ondergaan. Nu wordt
de schuldsmet weggenomen door de genade, waardoor het hart van
den zondaar tot God wordt bekeerd; maar het moeten ondergaan
van een straf wordt hierdoor weggenomen, dat de mensch aan God
voldoening geeft. Nu heeft Christus’ priesterschap beiden bewerkt.
Want door de kracht daarvan wordt ons de genade gegeven, waar­
door onze harten tot God worden bekeerd naar den Romeinenbrief
(3, 24, 23) : <( Om niet gerechtvaardigd door Zijn genade uit de
kracht der verlossing door Christus Jesus, Dien God heeft aange­
wezen als zoenoffer door het geloof in Zijn bloed ». Ook heeft Hij
ten volle voor ons voldaan in zoover Hij onze zwakten torschte en


onze smarten droeg. Dus blijkt Zijn priesterschap volledig kracht
te hebben om van zonden te reinigen.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Al was Christus niet
als God, maar als mensch priester, toch was een en dezelfde per­
soon priester en God. Daarom lezen wij bij de Kerkvergadering
van Ephese: « Als iemand zegt, dat niet Gods Woord zelf onze
Priester en Apostel is geworden, maar naast Hem een uit de
vrourv geboren mensch, hij zij gebannen ». In zoover daarom
Zijn menschheid met de kracht der godheid werkte, was het offer
in hoogste mate in staat de zonden weg te nemen. Daarom zegt
Augustinus in het 4° boek Over de Drievuldigheid (14° H.) :
(( Omdat er vier dingen bij een offer van belang zijn, aan Wien,
door ïvien, wat en voor wie het opgedragen wordt, moest de eene
rvare Middelaar, die ons door het offer van vrede met God ver­
zoende, een blijven met Hem, aan Wien en een Worden met hen,
voor wie Hij het opdroeg; en zelf de eene zijn, die opdroeg en
opgedragen Tverd ».
2. Wij worden onder de Nieuwe Wet niet aan de zonden

herinnerd, omdat Christus’ priesterschap onvoldoende zou zijn en
de zonden er niet voldoende door zouden worden uitgeboet; maar
er wordt aan herinnerd ter wille van hen, die ofwel geen deel aan
het offer willen hebben als de ongeloovigen, voor wier bekeering
wij bidden ofwel die na aan het offer deel te hebben gehad zich
ervan losmaken door welke zonde ook.
Het offer echter, dat dagelijks in de Kerk wordt opgedragen,
is geen ander offer dan wat Christus zelf opdroeg, maar de herinne­
ring eraan. Daarom zegt Augustinus in de Siad Gods (10c B.,
20‘ H.) : « De offerende priester en de offerande is Christus zelf;
en Hij wilde dat de dagelijksche herinnering eraan het offer dct*
Kerk zou zijn )).
3. Zooals Origenes in het Commentaar op Joannes zegt, was
het dagelijks ’s morgens en ’s avonds opgedragen offer, al werden
er verschillende dieren onder de Oude Wet geofferd, altijd een
lam, zooals blijkt uit Numeri (28, 3, 4). Hierdoor werd aange­
duid, dat het opdragen van een lam, nl. Christus, het offer zou
zijn, dat alle anderen vervolmaken zou. En daarom wordt bij
Joannes (1, 29) gezegd: « Ziet het Lam Gods, ziet Hem, dió
de zonden der wereld Wegneemt ».
IV- ARTIKEL.
Betrokken de vruchten van Christus’ priesterschap zich niet alleen
op anderen, maar ool( op Hemzelf?
Bedenkingen. — Men beweert, dat de vruchten van Christus’
priesterschap zich niet alleen op anderen betrokken, maar ook op
Hem zelf. — I. Want het behoort tot de taak van een priester
voor het volk te bidden volgens het 2° boek der Machahaeèn (1,
23) : « De priesters baden terwijl het offer werd voltrokken ». Nu
bad Christus zooals boven is gezegd (21° Kw., 3° Art.), niet alleen
voor anderen, maar ook voor Zichzelf, en dat wordt ook uitdruk­
kelijk in den Hebreeënbrief (5, 7) gezegd: « in de dagen van
Zijn Vleesch stierde Hij onder luid geroep en tranen gebeden en
verzuchtingen op tot Hem, die Hem van den dood k0J1 redden ».
Dus droeg Christus’ priesterschap niet alleen in anderen, maar ook
in Hemzelf vruchten.
2. Christus droeg Zichzelf in Zijn lijden als offer op. Nu ver­
diende Hij door Zijn lijden niet alleen voor anderen, maar ook
voor Zichzelf zooals boven is gezegd (19° Kw., 3° en 4" Art.).
ARTICULUS IV.

Dus droeg Zijn priesterschap niet alleen voor anderen, maar ook
voor Hemzelf vruchten.
3. Het priestërschap der Oude Wet was een voorafbeelding
van dat van Christus. Nu offerde een priester van de Oude Wet
niet alleen voor anderen maar ook voor zichzelf, want in Leviticus
(16, 17) wordt gezegd, dat « de priester het heiligdom binnengaat
om te bidden voor zichzelf en zijn huis en de geheele vergadering
van de hinderen van Israël ». Dus droeg Zijn priesterschap niet
alleen vruchten in anderen, maar ook in Hemzelf.
Maar daartegenover staat de tekst van de Kerkvergadering van
Ephese: « Als iemand zegt, dat Christus voor Zichzelf offerde en
niet alleen voor onst (want Hij, die geen zonde kende, had geen
offer noodig) die zij gebannen ». Nu ligt het ambt van een priester
vooral in het opdragen van offers. Dus waren er geen vruchten van
Christus’ priesterschap in Hem zelf.
LEERSTELLING. — Zooals werd gezegd (1' Art.), is een
priester midden tusschen God en de menschen in geplaatst. Nu heeft


wie zelf niet tot God kan naderen een middelaar noodig; en zoo
iemand valt onder het bereik van het priesterschap door zijn vruch­
ten te ontvangen. Maar dat kwam Christus niet toe, want de
Apostel zegt in den Hebreeënbrief (7, 25) : <( Door Zichzelf
nadert Hij tot God, altijd levend om voor ons te bidden )). Dus
ontving Christus de vruchten van Zijn priesterschap niet in Zich­
zelf, maar deelt ze aan anderen mee. Want de eerste, die in een
bepaalde orde werkt, is zoo machtig, dat hij in die orde zelf niets
ontvangt, zooals de zon verlicht maar geen licht ontvangt en het
vuur verwarmt maar geen warmte krijgt. Nu is Christus de bron
van elk priesterschap, want het priesterschap der wet was een
voorafbeelding van Hem en de priester van het nieuwe Verbond
werkt in Zijn plaats volgens den Tweeden Brief aan de Korinthiérs (2, 10) : « Ik eveneens, als ik iets vergeef, indien ik om
uwentrvil iets vergeef, doe it dat in Christus’ naam )). E*n daarom
kwam het Christus niet toe de vruchten van Zijn priesterschap zelf
te ontvangen.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Al komt het bidden
den priesters toe, toch is het niet hun eigenlijke taak, want aan

ieder komt het toe voor zichzelf en anderen te bidden naar Jacobus
(5, 16) : « Bidt voor elkaar, dal gij gered moogt rvorden )). En
zoo kan men zeggen, dat Christus gebed voor Zichzelf geen daad
was van Zijn priesterschap.
Maar dit antwoord schijnt uitgesloten te zijn, omdat de Apostel
in den Hebreeënbrief (5, 6) aan de woorden: « Gij zijl priester
in eeuwigheid volgens de orde van Melchisedech », toevoegt: <( die
in de dagen van Zijn vleesch gebeden », enz.; en zoo schijnt
Christus’ gebed tot Zijn priesterschap te behooren. Daarom moe­
ten wij zeggen, dat andere priesters niet als priesters, maar als
zondaars de vruchten van hun ambt in zich ontvangen, zooals
beneden zal worden gezegd (Antw. op de 3 B.). Maar zonder
meer gezegd had Christus geen zonden, maar had Hij « in Zijn
vleesch de gelijkenis der zonde », zooals in den Romeinenbrief
(8, 3) wordt gezegd. Daarom wordt er uitdrukkelijk gezegd: die
Hem van den dood kon redden.
2. Bij ieder offer van een priester kan men twee dingen be­
schouwen: nl. het offer zelf en de godsvrucht van den offeraar.
De eigenlijke vrucht nu van het priesterschap is, wat volgt uit het


offer zelf. Nu verkreeg Christus iets door Zijn lijden, maar niet
door de kracht van het als voldoening opgedragen offer, doch door
de godsvrucht, waarmee Hij door de liefde het lijden nederig
verdroeg.
3. Het beeld kan niet aan de waarheid gelijk zijn. Daarom
kon de afbeeldende priester van de Oude Wet niet die volmaakt­
heid bereiken, waarop hij geen zoenoffer noodig had. Maar Chris­
tus had er geen behoefte aan, en dus gaat dezelfde redeneering niet
in beide gevallen op. Daarom zegt de Apostel (Hebreeënbrief, 7,
28) : a De Wet stelde menschen met zwakheid behept tot hoogepriesters aan, maar de eeduitspraak. die na de Wet kwam, den in
eeuwigheid Volmaakten Zoon ».
Ve ARTIKEL.
Blijft Christus’ priesterschap in eeuwigheid ?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat Christus’ priesterschap


niet in eeuwigheid blijft. — 1. Want zooals werd gezegd (Vorig
Art., Antw. op le en 3° B.), hebben alleen zij de vruchten ervan
noodig, die de zwakte der zonde hebben, die door het offer van
den priester kan worden uitgewischt. Maar dat zal niet eeuwig
duren. Want in de heiligen is geen zwakheid volgens Isaias (60,
21): (( Geheel LJiv volk is rechtvaardig », en de zwakheid der zon­
daars zal ongeneeslijk zijn, omdat er in de hel geen verlossing is.
Dus blijft Christus* priesterschap niet in eeuwigheid.
2. Christus* priesterschap werd vooral in Zijn lijden en dood
geopenbaard, toen Hij « door Zijn eigen bloed het heiligdom bin­
nenging », zooals in den Hebreeënbrief (9, 12) wordt gezegd.
Maar Zijn lijden en dood blijven niet in eeuwigheid zooals in den
Romeinenbrief (6, 9) wordt gezegd: « De verrezen Christus sterft
niet meer ». Dus blijft Zijn priesterschap niet in eeuwigheid.
3. Niet als God, maar als mensch is Christus priester. Nu was
Christus eens geen mensch, nl. in de drie dagen, dat Hij dood was.
Dus is Zijn priesterschap niet eeuwig.
Maar daartegenover staat het Psalmwoord (Ps. 109, 4) : (( Gij
zift priester in eeuwigheid v.

Leerstelling. — Twee dingen kan men in het priesterambt
beschouwen: en wel ten eerste het opdragen zelf van het offer, en
ten tweede de voleinding van het offer, die hierin bestaat dat zij
voor wie het offer wordt opgedragen aan het doel ervan deelachtig
worden. Nu was het doel van het offer, dat Christus opdroeg geen
tijdelijk maar een eeuwig goed wat wij door Zijn dood verkrijgen,
zoodat in den Hebreeënbrief (9, 11) wordt gezegd, dat <( Christus
optreedt als hoogepriester der toekomstige goederen ». En hierom
wordt Zijn priesterschap eeuwig genoemd. Deze vervulling van
Christus’ offer werd hierdoor voorbeduid, dat de hoogepriester
der Wet eenmaal in het jaar met het bloed van een bok en een kalf
het allerheiligste binnenging, zooals in Leviiiciis (16, 11) staat,
ofschoon hij kalf en bok niet in het allerheiligste offerde, maar
buiten. Evenzoo ging Christus het allerheiligste, dwz., den hemel
binnen en opende ons den weg om binnen te gaan door de kracht
van Zijn bloed, dat Hij voor ons op aarde vergoot.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De heiligen in den
hemel zullen geen behoefte meer hebben aan reiniging door Christus
priesterschap, maar na die reiniging moeten zij nog door Christus


zelf, van Wien hun verheerlijking afhangt, de voleindiging krijgen;
en daarom wordt in de Apocalyps (21, 23) gezegd, dat (( Gods
heerlijkheid haar verlicht, nl. de stad der heiligen, en haar licht is
hel Lam ».
2. Al moeten Christus’ lijden en dood niet meer herhaald wor­
den, toch blijft de kracht van dit offer in eeuwigheid, omdat Hij
zooals in den Hebreeënbrief (10, 14) wordt gezegd, « door een
enkel offer de geheiligden voor eeuwigheid tot volmaaktheid heeft
gebracht v. — Hieruit blijkt ook, wat het derde antwoord is.
De eenheid van dit offer echter werd onder de Wet hierdoor
afgebeeld, dat de hoogepriester der Wet eenmaal in het jaar met
een plechtig bloedoffer het allerheiligste binnenging, zooals in
Leviticus (16) wordt gezegd. Maar het beeld stond hierin bij de
werkelijkheid achter, dat dit offer geen eeuwige kracht bezat en
die offers dus jaarlijks werden herhaald.

VI' ARTIKEL.
Was Christus’ priesterschap volgens de orde van Melchisedech ?
Bedenkingen. — Men beweert, dat het priesterschap van
Christus niet was volgens de orde van Melchisedech. — I. Want
Christus is als de voornaamste priester de bron van elk priesterschap.
Wat nu het voornaamste is, is niet volgens de orde van anderen,
maar anderen zijn naar zijn orde. Dus moet men Christus geen
priester noemen naar de orde van Melchisedech.
2. Het priesterschap der oude Wet stond dichter bij Christus
aan het priesterschap van voor de Wet. Nu duidden de sacramen­
ten Christus zooveel te nauwkeuriger aan, naarmate zij dichter bij
Hem stonden, zooals volgt uit het gezegde in het tweede deel (IlaIlae, 2' Kw., 7° Art.). Dus moet men Christus’ priesterschap
eerder naar het wettelijke noemen dan naar dat van Melchisedech,
dat voor de Wet was.
3. In den Hebreeënbrief (7, 23) staat: « Dit beleefyent: honing
van vrede, zonder vader, zonder moeder, zonder stamboom, en


heeft begin noch einde van zijn dagen ». Dat komt alleen toe aan
Gods Zoon. Dus moet men Christus geen priester naar de orde van
Melchisedech als van een ander noemen, maar naar Zijn eigen
orde.
Maar hiertegenover staat het Psalmwoord (Ps. 109, 4) : « Cij
zijt priester in eeuwigheid naar de orde van Melchisedech ».
LEERSTELLING. — Zooals vroeger werd gezegd (4e Art. Antw.
op de 3f' B), was het priesterschap der Wet een voorafbeelding
van dat van Christus, maar niet een die aan de waarheid gelijk
kwam, doch op vele punten daarbij achterbleef, zoowel omdat het
de zonden niet wegnam als omdat het niet zooals Christus’ priester­
schap eeuwig was. Maar juist dit uitsteken van Christus’ priester­
schap boven het Levitische werd door dat van Melchisedech voorafgebeeld, omdat deze van Abraham, in wiens lendenen in zekeren
zin van het priesterschap der wet schatting werd geheven, de tien­
den ontving. En daarom noemt men Christus’ priesterschap naar
de orde van Melchisedech, omdat het ware priesterschap boven
het voorafbeeldende wettelijke uitsteekt.


Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Men noemt Christus
niet « naar de orde van Melchisedech », alsof deze een voornamer
priester was, maar omdat hij de voorrang van Christus’ priester­
schap boven het Levitische voorafbeeldde.
2. Twee dingen kan men in Christus’ priesterschap beschouwen;
ten eerste het offer zelf van Christus en het deelhebben daaraan.
Wat het offer zelf betreft, beeldde het wettelijke priesterschap door
het uitstorten van bloed meer uitdrukkelijk dat van Christus af dan
dat van Melchisedech waarbij geen bloed vloeide het deed. Maar
wat het deelen in het offer en de vruchten ervan, waarin de voor­
rang van Christus’ priesterschap boven het wettelijke vooral bestaat,
werd het uitdrukkelijker door dat van Melchisedech afgebeeld,
omdat deze brood en wijn offerde, die zooals Augustinus zegt
de eenheid der Kerk verzinnebeelden, die door het deelhebben in
Christus’ offer wordt gevormd. Daarom ook wordt ónder de nieuwe
Wet, het offer van Christus aan de geloovigen meegedeeld onder
de gedaante van brood en wijn.
3. Melchisedech wordt « zonder vader en zonder moeder ep
zonder stamboom » genoemd, en van hem wordt gezegd, cjftt « hij
begin noch einde van dagen heeft », niet alsof hij d^t niet had,


maar omdat daarover niets in de H. Schrift te lezen staat. En
hierdoor is hij, zooals de Apostel op dezelfde plaats zegt, « aan
Gods Zoon gelijk geworden », die op aarde zonder Vader en m
den hemel zonder moeder is; en die geen stamboom heeft naar
Isaias (53, 8) : « Wie zal Zijn afkomst vermelden? »; en die naai
Zijn godheid begin noch einde van dagen heeft.

DRIE EN TWINTIGSTE KWESTIE
AANGENOMEN TE WORDEN.
(Vier Artikelen.)
Vervolgens moeten wij bespreken, of het aangenomen worden
als kind Christus toekomt. En daarover stellen wij ons vier vragen:
1. Komt het God toe zonen aan te nemen?
2. Komt dit alleen aan God den Vader toe?
3. Is het den menschen eigen door God als kind aangenomen
te worden?
4. Kan men Christus een aangenomen zoon noemen?

P ARTIKEL.
Komt het God toe zonen aan te nemen?
Bedenkingen. — Men beweert, dat het God niet toekomt
zonen aan te nemen. — 1. Want, zooals de rechtsgeleerden zeggen,
neemt men alleen een vreemden persoon als zoon aan. Nu is geen
enkel persoon vreemd voor God, die de Schepper van allen is. Dus
schijnt het aannemen van kinderen God niet toe te komen.
2. Het aannemen schijnt ingevoerd te zijn bij gebrek aan een
zoonschap van nature. Nu vindt men in God een natuurlijk zoon­
schap zooals in het eerste deel behandeld is (27° Kw., 2e Art.).
Dus komt het God niet toe zonen aan te nemen.
3. ' Iemand wordt hierom aangenomen, dat hij hem die aan­
neemt in de erfenis op kan volgen. Nu schijnt niemand God in de
erfenis te kunnen opvolgen, omdat Hij nooit sterft. Dus komt
het God niet toe kinderen aan te nemen.
Maar daartegenover staat, dat in den Ephesïérsbrief (1,5) staat:


(( Hij heefl ons voorbestemd om als fyinderen Gods aangenomen
te Worden ». Nu blijft Gods voorbestemming niet zonder gevolg.
Dus neemt God sommigen als kinderen aan.
Leerstelling. — Een mensch neemt een ander als kind aan,
in zoover hij hem uit goedheid in de erfenis laat deelen. Nu heeft
God een oneindige goedheid en daardoor komt het, dat Hij zijn
schepselen in Zijn goederen laat deelen; en vooral de redelijke
schepsels, die als geschapen naar Gods beeld in staat zijn aan het
goddelijk geluk deelachtig te worden. Dat bestaat in het genieten
van God, waardoor God zelf gelukkig is en rijk door Zichzelf, in
zoover Hij van Zichzelf geniet. Nu wordt datgene waardoor
iemand rijk is zijn erfenis genoemd; en daarom zegt men van God,
dat Hij in zoover Hij uit goedheid de menschen deel geeft aan de
erfenis der zaligheid hen als kinderen aanneemt. Hierin staat de
aanneming door God echter boven die der menschen, dat Hij den
mensch dien Hij aanneemt door het geschenk der genade geschikt
maakt om de hemelsche erfenis te ontvangen; een mensch evenwel
maakt dengene dien hij aanneemt niet geschikt, maar kiest eerder
iemand die reeds geschikt is voor de aanneming uit.


Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Beschouwt men den
mensch naar zijn natuur, dan is hij God geen vreemde wat de
natuurlijke goederen die hij krijgt betreft, maar wel in de goederen
der genade en der heerlijkheid. En hij wordt juist wat deze be­
treft aangenomen.
2. De mensch moet werken om in zijn behoeften te voorzien,
maar aan God komt het toe te werken om den overvloed van Zijn
volmaaktheid mee te deelen. Zooals dus Gods goedheid door de
scheppingsdaad aan alle schepselen naar een zekere gelijkenis
wordt meegedeeld, wordt door de aanneming aan de menschen een
gelijkenis met het natuurlijke zoonschap gegeven naar den Romei­
nenbrief (8, 29) : « Die Hij vooruit heeft geldend om gelijk te
Worden aan het beeld van Zijn Zoon ».
3. Geestelijke goederen kunnen tegelijkertijd door meerderen
bezeten worden, maar lichamelijke niet. Daarom kan niemand een
stoffelijke erfenis ontvangen tenzij hij iemand die sterft opvolgt;
maar de geestelijke erfenis ontvangen allen volledig zonder dat de
Vader, die eeuwig leeft, iets verliest.
Men zou echter kunnen zeggen, dat God sterft in zoover Hij
in ons leeft door het geloof om dan in ons te beginnen te zijn door


het aanschouwen, zooals de Glossa bij den tekst, « Indien zonen,
dan oo£ erfgenamen », Romeinenbrief (8, 17) zegt.
IIe ARTIKEL.
Komt het aannemen aan de geheele Drievuldigheid toe?
Bedenkingen. — Men beweert, dat het aannemen niet aan de
geheele Drievuldigheid toekomt. — 1. Want bij goddelijke dingen
spreekt men daarvan volgens een gelijkenis met menschelijke dingen.
Nu komt bij de menschen het aannemen alleen aan hem toe, die
zonen kan voortbrengen, wat in het goddelijke alleen aan den
Vader toekomt. Dus kan in het goddelijke alleen de Vader kinde­
ren aannemen.
2. Door het aannemen worden de menschen broeders van
Christus naar den Romeinenbrief (8, 29) : « Opdat Hij de eerst­
geborene zij onder vele broeders ». Nu noemt men hen, die zonen
van een Vader zijn, broeders; daarom ook zegt de Heer bij Joan-


nes (20, 17): « Ik stijg op naar Mijn Vader en uw Vader )). Dus
had alleen Christus’ Vader aangenomen zonen.
3. In den Galatenbrief (4, 4) wordt gezegd: « God zond Zijn
Zoon, opdat wij de aanneming tot zonen zouden ontvangen )). Om­
dat gij echter zonen Gods zijt, zond God den Geest van Zijn
Zoon in uu) harten, die roept: Abba, Vader )). Dus neemt Hij aan,
die een Zoon en een Heiligen Geest heeft. Dat nu komt alleen
aan den Vader toe, en dus evenzoo het aannemen.
Maar daartegenover staat, dat Hij, Dien Wij Vader kunnen
noemen, ons als zonen aanneemt; en daarom staat in den Romeinen­
brief (8, 15) : (( Gij hebt den geest van kindschap ontvangen, waar­
door wij roepen: Abba, Vader! » Maar als wij tot God zeggen
Onze Vader, dan richt zich dat tot de geheele Drievuldigheid als
alle namen die wij van God in verhouding tot de schepsels gebrul'
ken, zooals in het eerste deel is gezegd (33° Kw., 3° Art., lc B.) •
Daarom komt de aanneming de geheele Drievuldigheid toe.
LEERSTELLING. — Dit verschil bestaat er tusschen Gods aangenomen en Gods natuurlijken Zoon, dat Gods Zoon van nature

geboten maar niet gemaakt, doch de aangenomen zoon gemaakt
is volgens Joannes (1, 12) : « Hij gaf hun de macht om zonen
Gods gemaakt te Worden )). Soms zegt men echter, dat de aange­
nomen zoon geboren is om de geestelijke wedergeboorte, die door
genade, niet van nature geschiedt, zoodat bij Jacobus (1, 18) word^
gezegd: « Vrijwillig bracht Hij ons voort door het ivoord der:
Waarheid ». Al is nu in het goddelijke het voortbrengen eigen aan
den Vader, toch is het bewerken van ieder gevolg in de schepselen
aan de geheele Drievuldigheid gemeen om de eenheid in natuur;
want waar er één natuur is, moet er ook één kracht en één werking
zijn; zoodat de Heer bij Joannes (3, 19) zegt: « Alles Wat de
Vader doet, doet de Zoons eveneens )). En zoo komt het de geheele
Drievuldigheid toe menschen als kinderen aan te nemen.
Antwoord cp de Bedenkingen. — 1. Alle menschelijke
personen hebben niet in getal één natuur, zoodat er niet als in het
goddelijke bij hen ook maar één werking en één gevolg van allen
behoeft te zijn. Daarom kan men hierin in beide gevallen geen
gelijkheid vinden.
2. Door de aanneming worden wij Christus’ broeders in zoover
wij denzelfden Vader hebben als Hij, die echter op een andere


manier de Vader van Christus is dan van ons. Daarom spreekt de
Heer bij Joannes (20) met nadruk afzonderlijk van « Mijn Va­
der » en (.(Uw Vader ». Want Christus’ Vader is Hij door Hem
van nature voort te brengen, wat Hem eigen is; maar van ons is
Hij het door iets vrijwillig te doen, wat H j met den Zoon en den
Heiligen Geest gemeen heeft. Daarom is Christus niet als wij de
Zoon der geheele Drievuldigheid.
3. Zooals werd gezegd (Vorig Art., Antw. op de 2e B.), is
het kindschap door aanneming een gelijken op het eeuwige zoon­
schap, zooals al het in den tijd gemaakte gelijkenis is van wat van
eeuwigheid is. Nu wordt de mensch aan de heerlijkheid van den
eeuwigen Zoon gelijk gemaakt door de heerlijkheid der genade,
die aan den H. Geest wordt toegeschreven. Al is daarom de aan­
neming iets gemeenschappelijks van de geheele Drievuldigheid,
toch wordt zij den Vader als oorsprong toegeëigend, den Zoon
als voorbeeld en den H. Geest als aan Hem, die de gelijkheid
met het voorbeeld in ons drukt.


Is het aangenomen Worden eigen aan het redelijke schepsel?

Bedenkingen.. — Men beweert, dat het aangenomen worden
aan het redelijke schepsel niet eigen is. — 1. Want alleen door de
aanneming wordt God de Vader van het redelijke schepsel ge­
noemd. Maar Hij wordt ook de Vader van redelooze schepsels
genoemd volgens Job (38, 28) : « Wie is de Vader van den regen?
of ivie heeft de dauwdroppels üoortgebracht? » Dus is aangenomen
worden n:et eigen aan het redelijke schepsel.
2. Sommige menschen worden krachtens de aanneming zonen
Gods genoemd. Nu schijnt het zonen Gods te zijn in de Schriftuur
in eigenlijken zin aan de Engelen toegeschreven te worden volgens
Job (1,6): « Op zekeren dag, toen de zonen Gods voor den Heer
stonden ». Dus is het aangenomen worden niet eigen aan het rede­
lijke schepsel.
3. Wat een natuur eigen is, komt toe aan allen die deze natuur,
bezitten, zooals het kunnen lachen aan alle menschen. Het aan-^
ARTICULUS III.

genomen worden echter komt niet aan alle redelijke schepsels toe.
Dus is het niet eigen aan de redelijke natuur.
Hi':.

Maar daartegenover staat, dat de aangenomen kinderen volgens
den 'Romeinenbrief (8, 17) « Gods erfgenamen » zijn. Nu komt
dezë ërfehis alleen aan hef redelijke schepsel toe. Dus is het aange­
nomen Worden daaraan eigen.
^Leerstelling. — Zooals werd gezegd (le Art., Antw. op de
2® Bv) , bestaat het zoonschap door aanneming in een gelijkenis
met het zoonschap van nature. Nu komt Gods Zoon van nature
uit den Vader voort als Verstandswoord, dat een is met den Vader
en iets kaïn op drie manieren aan dat Woord gelijk worden ge­
maakt.* Ten eerste nl. naar het vorm-zijn, maar niet naar Zijn
verstandelijkheid, zooals de vorm van het buiten den mensch ger
bouwde huis gelijk is aan het verstandswoord van den ontwerper
naar de soort van den vorm, maar niet naar de verstandelijkheid,
omdat de vorm van het huis in de stof niet redelijk is zooals zij
was in het verstand van den maker. En zoo is ieder schepsel aan het
eeuwige Woord gelijk, omdat het door het Woord is gemaakt.
Ten tweede wordt een schepsel aan het Woord gelijk gemaakt niet


alleen naar het vorm-zijn, maar ook in de verstandelijkheid, zooals
de wetenschap, die in den geest van den leerling ontstaat gelijkt
op het woord in het verstand van den leeraar. En zoo is het. met
het redelijke schepsel ook naar zijn natuur gelijk aan Gods woord.
Ten derde wordt een schepsel aan het eeuwige Woord.gelijk ge­
maakt naar de eenheid die het met den Vader heeft; en dat ge­
schiedt door de genade en de liefde, zoodat de Heer! bij Joannes
(17, 21,22) bidt: <( Opdat zij een zijn, zooals ook Wij een zijn )).
En deze gelijkheid geeft aan de aanneming haar eigen aard, want
zij die zoo op het Woord gelijken, hebben recht op de eeuwige
erfenis.
’ '
Het is daarom duidelijk, dat aangenomen worden alleen aan
het redelijke schepsel toekomt; maar niet aan elk, doch alleen.aan
dat wat de liefde heeft. Die is « in onze harten door den Heiligen
Ceest uitgestort », zooals in den Romeinenbrief (5, 5) wordt ge­
zegd. En daarom wordt de H. Geest daar « de Geest van aan­
neming tot kinderen » genoemd.

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Men noemt God niet
in eigenlijken zin door aanneming Vader van de redelooze schepsels,
maar door de schepping naar het eerste deelen in gelijkenis.

2. De Engelen worden om het zoonschap van aanneming zonen
Gods genoemd, niet omdat het hun op de eerste plaats toekomt,
maar omdat zij het eerst de aanneming tot zonen ontvangen hebben.
3. De aanneming is niet iets eigens, wat uit de natuur, maar uit
de genade voortkomt die de redelijke natuur kan ontvangen. En
daarom behoeft zij niet ieder redelijk schepsel toe te komen, maar
moet alleen ieder redelijk schepsel in staat zijn haar te krijgen.
IVe ARTIKEL.
Is Christus als mensch Gods aangenomen Zoon?

BEDENKINGEN. — Men beweert, dat Christus als mensch Gods
aangenomen Zoon is. — 1. Want over Hem sprekend zegt Hilarius (Over de Drievuldigheid, 2e B., n. 27) : « De waardigheid
door macht gegeven tvordt niet verloren als de vleeschelij^e menschheid Wordt aangenomen ». Dus is Christus als mensch een aange­
nomen zoon.

2. Augustinus zegt in het boek Over de Voorbestemming der
Heiligen (15' H.) : (( Door dezelfde genade was die mensch
Christus, waardoor ieder mensch vanaf het begin van zijn go oo
Christen is ». Nu zijn de andere menschen Christenen oor e
genade der aanneming tot zonen. Dus is ook die mensc
oor
aanneming Christus; en zoo schijnt Hij aangenomen zoon te zijn.
3. Christus is als mensch een slaaf. Nu staat het hooger in waar
de aangenomen zoon te zijn dan slaaf. Dus is Christus a s mensc
nog eerder aangenomen zoon.
Maar daartegenover staat, dat Ambrosius in het boek Over de
Menschwording (8° H.) zegt: « Wij zeggen niet dat de aangeno~
tnen zoon van nature zoon is, maar Hem, die de Ware zoon is,
noemen wij zoon van nature ». Nu is Christus de echte en natuur­
lijke Zoon Gods naar den Eersten Brief van Johannes (5, 20) :
Dat wij mogen zijn in Zijn waren Zoon Jesus Christus ». Dus
is Christus als mensch geen aangenomen zoon.
Leerstelling. — Het zoonschap komt eigenlijk aan de hy­
postase of persoon en niet aan de natuur toe; en daarom hebben
wij in het eerste deel gezegd (32e Kw., 3e Art.), dat het zoon2. Pr/eterea, Augustinus dicit in lib. de Praedestin. Sanct. [cap. 15.

stehaj&een persoonlijke eigenschap is. Nu is er in Christus geen
óndere persoon of hypostase dan de eeuwige,v. waaraan het toe*,
feömt van nature zoon te zijn. Nu is boven gezegd (1° Art., Antw;
óp de 2e B.), dat het zoonschap door aanneming' een door deelhebbing verkregen gelijkheid is met het natuurlijke zoonschap^
Men noemt echter iets niet door deelhebbing datgene, wat het door
zichzelf-is.
En, •dus kan men - Christus, die Gods Zoon van nature*
f
fe,r m het geheel niet aangenomën zoon noemen.
•
Voor hen echter, die in Christus twee personen of dragers of
hypostasen aannemen, zijn er geen redelijke bezwaren om den
mènSch Christus aangenomen zoon te noemen.
* • *

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Evenmin als het
zbonschap komt de aanneming in eigenlijken zin aan de natuur
tóe. En als daarom wordt gesproken van de aangenomen menschscheid van het vleesch, dan is dit een oneigenlijke zegswijze; en
men moet dan de aanneming verstaan van de vereeniging der
menschelijke natuur met den persoon van den Zoon.
' 2. De door Augustinus opgestelde gelijkenis moet men op het
beginsel laten slaan, want zooals nl. ieder mensch het zonder ver-


diensten heeft dat hij Christen is, zoo had ook die mensc
e
Christus zijn zonder verdiensten. Maar er is-verschil wat e em
term betreft : want door de genade der vereeniging is
ristus e
natuurlijke Zoon, maar een ander is door de blijven e |^na. ^
aangenomen zoon. Deze blijvende genade in Christus ma
nie^
van een niet-zoon een aangenomen zoon, maar is een gevo g va
het zoonschap in Christus’ ziel volgens het wooid van /o ann
(1, .14) : .(( Wij hebben zijn heerlijkheid gezien als van den eentggeborefie des Vaders, vol van genade en waarheid >>•
cWA
3. Schepsel zijn en ook het dienen en onderworpen zijn aan u
slaat niet alleen op den persoon, maar ook op de natuur, en a
men van het zoonschap niet zeggen. En daarom gaat eze
niet op.

VIER EN TWINTIGSTE KWESTIE
OVER DE VOORBESTEMMING VAN CHRISTUS.
(Vier Artikelen.)
Vervolgens moeten wij over Christus’ voorbestemming spreken,
waarover wij ons vier vragen stellen:
1. Was Hij voorbestemd?
2. Was Hij als mensch voorbestemd?
3. Was Zijn voorbestemming het toonbeeld van de onze?
4. Was dit de oorzaak van onze voorbestemming?
Ie ARTIKEL.
Kwam het Christus toe voorbestemd te zijn?
Bedenkingen.

— Men beweert, dat het Christus niet toekwam
QUAESTIO XXIV.

voorbestemd te zijn. — 1. Want de eindterm van iedere voorbe­
stemming schijnt de aanneming tot kind te zijn naar den Ephesiërsbrief (1,5): « Hij heeft ons voorbestemd om Zijn kinderen te
Worden ». Nu kwam het Christus niet toe om aangenomen zoon en
dus ook niet om voorbestemd te zijn.
2. Twee dingen kan men in Christus beschouwen, nl. de
schelijke natuur en den persoon. Nu kan men niet zeggen, dat Hij
om de menschelijke natuur was voorbestemd, omdat de stelling.
de menschelijke natuur is Gods Zoon, onwaar is. Maar evenmin
om den persoon, want die persoon heeft het Gods Zoon niet door
genade maar door de natuur, terwijl de voorbestemming zich op
de dingen betrekt die van de genade komen, zooals in het eerste
deel is gezegd (23° Kw., 2C Art., Antw. op de 4 B.; 5 Art.).
Dus is Christus niet voorbestemd om Zoon Gods te zijn.
3. Zooals datgene wat gemaakt wordt ,is ook datgene wat voor­
bestemd wordt er niet altijd geweest, omdat voorbestemming een
voorafgaan insluit. Daar Christus nu altijd God en Gods Zoon
is geweest, wordt in eigenlijken zin niet gezegd, dat die mensc
Gods Zoon geworden is. Dus moet men om dezelfde ïeden niet
zeggen, dat Christus voorbestemd is tot Zoon Gods.

Maar daartegenover staat, dat de Apostel in den Romeinen­
brief (\t 4) van Christus sprekend zegt: « Die voorbestemd is
om Gods Zoon te zijn in kracht ».
^ , ; v ...
Leerstelling. — Zooals uit het eerste deel (23e Kw., 2°
Art.) blijkt, is de voorbestemming eigenlijk genomen een godde­
lijke van eeuwigheid voorafgaande verordening over wat door Gods
genade in den tijd moet geschieden. Nu gebeurde het door de
genade der vereeniging in den tijd door God, dat een mensch God
en God mensch was. Men kan ook niet zeggen, dat God niet van
eeuwigheid vooraf vaststelde dat Hij dat in den tijd zou doen,
omdat dan zou volgen, dat er iets nieuws kwam in Gods geest.
Zoo moet men dus zeggen, dat de vereeniging zelf der naturen
in Christus’ persoon onder Gods eeuwige voorbeschikking valt, En
hierom wordt Christus voorbestemd genoemd.
Antwoord op de Bedenkingen.— I. De Apostel spreekt
daar over de voorbestemming, waardoor wij worden voorbestemd
om aangenomen zonen te zijn. Zooals echter Christus op bijzorn
dere wijze boven anderen Gods natuurlijke Zoon is, is Hij ook
bijzonder voorbestemd.

2. Zooals de Glossa bij den Romeinenbrief (I, 4) 'zegt, be;
weerden sommigen, dat men deze voorbestemming niet als van den
persoon, maaar als van de natuur moest begrijpen, omdat nl. aan
de menschelijke natuur deze genade gegeven was, dat zij met
Gods Zoon in de eenheid van persoon vereenigd was.
Maar in deze opvatting zou de Apostel in oneigenlijken ziri
gesproken hebben. Óm twee redenen. Ten eerste om een algemeene*
Wij zeggen immers niet, dat iemands natuur, maar iemands persoon
voorbestemd wordt, omdat voorbestemd worden beteekent op de
verlossing worden gericht, wat toekomt aan den drager, die werkt
met de zaligheid als doel. Ten tweede om een bijzondere reden*
Want Gods Zoon te zijn komt niet toe aan de menschelijke
natuur; immers deze stelling zou onwaar zijn: de menschelijke
natuur is Gods Zoon. Tenzij iemand zeer gewrongen zou willen
uitleggen: « die voorbestemd is om Gods Zoon te zijn in fcrachf »,
dwz. « het is voorbestemd, dat de menschelijke natuur met' Kjods
Zoon in persoon vereenigd zou Tvorden )).
Er blijft dus over, dat men de voorbestemming a^n Christus
persoon toèschrijft, maar niet krachtens Hemzelf of zoover Hij
bestaat in de goddelijke, maar in de menschelijke natuur. Daarom

voegde de Apostel na gezegd te hebben: « die Hem naar het
vleesch uit Davids zaad geproten is » eraan toe: « die voorbestemd
is om Gods Zoon te zijn in kracht », om te doen begrijpen, dat Hij,
in zoover Hij naar het vleesch uit Davids zaad gesproten is, voor­
bestemd is om Gods Zoon te zijn in kracht. Want al is het dien
Persoon op zichzelf beschouwd natuurlijk Gods Zoon in kracht
te zijn, naar de menschelijke natuur is het Hem dat niet en komt
het Hem door de genade der vereeniging toe.
3. Origenes zegt in zijn uitleg op den Brief aan de Romeinen,
1, 4 (1° B.) dat de tekst luidt: « die bestemd is om in ^rac/it
Gods Zoon te zijn », zoodat er geen voorafgaan wordt aangeduid;
en zoo heeft het niets geen moeilijkheid.
Anderen echter laten het in het deelwoord voorbestemd aange­
geven voorafgaan n et slaan op het Gods Zoon zijn, maar op de
openbaring ervan, volgens de gewone spreekwijze der Schriften,
waardoor men zegt dat dingen gebeuren, als zij bekend worden.
De beteekenis is dan, dat Christus voorbestemd is om als Gods
Zoon geopenbaard te worden. Maar dan neemt men de voorbe­
stemming niet in eigenlijken zin, want dat wordt van iemand ge-


zegd in zoover hij gericht wordt op de zaligheid als doel; en
Christus* zaligheid hangt van onze kennis niet af.
Beter is het dus te zeggen, dat het in het deelwoord voorbestemd
aangegeven voorafgaan niet op den persoon om zichzelf slaat, maar
om de menschelijke natuur, want al was Hij van eeuwigheid Gods
Zoon, het was niet van eeuwigheid zoo, dat hij in de menschelijke
natuur bestaande Gods Zoon was. Daarom zegt Augustinus in
het boek Over de Voorbestemming der Heiligen (15e H.) : (( Jesus is voorbestemd om als Hij naar het vleesch Davids Zoon zou|
zijn toch Gods Zoon te zijn in kracht ».
Men moet in aanmerking nemen, dat, al houdt het deelwoord'
voorbestemd evenals het andere geworden een voorafgaan in, het
toch op verschillende manieren is. Want worden behoort tot het
ding in zoover het in zichzelf is, maar voorbestemd worden tot
iemand, voorzoover hij bestaat in de kennis van den voorbestem­
mende. Wat echter in werkelijkheid onder een vorm of natuur
bestaat, kan onder dien vorm bestaand worden gekend of absoluut.
En omdat het Christus* persoon absoluut genomen niet toekomt
te beginnen Gods Zoon te zijn, maar wel in zoover Hij begrepen

of gekend wordt als bestaand in de menschelijke natuur, omdat het
.eenmaal begon waar te zijn, dat iemand in de menschelijke natuur
bestaand Gods Zoon was, is het meer waar, dat Christus voorbe­
stemd is tot Zoon Gods, dan dat Christus Gods Zoon is getvoraen.
IIe ARTIKEL.
Is de stelling: Christus als mensch is voorbestemd om Gods Zoon
te zijn, onwaar?
Bedenkingen. — Men beweert, dat de stelling: Christus
als mensch is voorbestemd om Gods Zoon te zijn, onwaar is. —
I. Want alles is gedurende eenigen tijd datgene, waartoe het is
voorbestemd, omdat Gods voorbeschikking niet faalt. Is Christus
dus als mensch voorbestemd om Gods Zoon te zijn, dan schijnt
daaruit te volgen, dat Hij als mensch Gods Zoon is. En dat is
onwaar. Dus ook de eerste stelling.
2. Wat Christus als mensch toekomt komt ieder mensch toe,


omdat Hij van hetzelfde soort is als de andere menschen. Is dus
Christus als mensch voorbestemd om Gods Zoon te zijn, dan zou
volgen, dat dit ieder mensch toekwam. Maar dat is onwaar. Dus
ook het eerste.
3. Datgene wordt van eeuwigheid voorbeschikt, wat eens in den
tijd moet geschieden. Nu is deze stelling: Gods Zoon is mensch
geworden, meer waar dan deze: een mensch is God geworden. Dus
deze stelling: Christus als Gods Zoon is voorbestemd om mensch
te Tvorden, meer dan deze: Christus als mensch is voorbestemd om
Zoon Gods te zijn.
Maar daartegenover staat, dat Augustinus in het boek Over de
Voorbestemming der Heiligen (15c H.) zegt: « Den Heer der
heerlijkheid zelf noemen wij voorbestemd, in zoover Hij als mensch
Zoon Gods begon te zijn ».
Leerstelling. — Twee dingen kan men bij de voorbestem­
ming in aanmerking nemen. Een van den kant der eeuwige voorbe­
stemming zelf; en in zoover brengt zij een voorafgaan mee ten

op zichte van wat onder de voorbestemming valt. Zij kan ook op
een andere manier beschouwd worden naar het in den tijd bestaan­
de gevolg, dat een onverdiende gave Gods is. Nu moet men zeg­
gen, dat in beide gevallen de voorbestemming alleen naar de
menschelijke natuur aan Christus toegeschreven wordt, want zij
was niet altijd met het Woord vereenigd en door genade is het
haar gegeven om met Gods Zoon in persoon vereenigd te worden.
En daarom komt de voorbestemming alleen naar de menschelijke
natuur aan Christus toe. Daarom zegt Augustinus in het boek
Over de voorbestemming der Heiligen (t. a. pl.) : (( Aan de menschelijJ^e natuur Tvas die zoo groote en zoo verheven en zoo grootsche verheffing voorbestemd, dat er niets was boven datgene, waar­
toe zij verheven werd ». Nu zeggen wij, dat iets iemand als mensch
toekomt, als het hem toekomt om de menschelijke natuur. Daarom
moet men zeggen, dat « Christus als mensch voorbestemd is om
Gods Zoon te zijn ».
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Zegt men. dat
Christus als mensch is voorbestemd om Gods Zoon te zijn, dan
kan men het als mensch op twee manieren met de door het deel­
woord aangegeven daad in verband brengen. Ten eerste van den
kant van het ding dat onder de voorbestemming valt; en dan is

het onwaar. Want dan zou de beteekenis zijn, dat er voorbestemd
is, dat Christus als mensch Gods Zoon zou zijn. En van dezebeteekenis gaat de moeilijkheid uit.
In een ander verband kan men het brengen met den eigen aard
zelf van de daad, in zoover voorbestemming uiteraard een vooraf­
gaan en een onverdiend geschenk insluit. En zoo komt de voor­
bestemming aan Christus toe om de menschelijke natuur, zooals is
gezegd (in de Leerstelling). En zoo heet Hij als mensch voorbe­
stemd.
2. Op twee manieren kan iets iemand toekomen om de menscheliike natuur. Ten eerste zoo, dat de menschelijke natuur er oorzaak
van is, zooals kunnen lachen aan Socrates toekomt om de menschèlijke natuur, wier beginselen dat veroorzaken. En zoo komt dé
voorbestemming noch Christus noch een ander mensch om de men­
schelijke natuur toe; en hiervan gaat de moeilijkheid uit.
Ten tweede zegt men, dat iemand iets om de menschelijke natuur
toekomt, omdat zijn menschelijke natuur het ontvangt. En zoo
noemen wij Christus voorbestemd om de menschelijke natuur, ómdat
dit. zich betrekt op de verheffing der menschelijke natuur in Hem,
zooals werd gezegd.

•3. Zooals Augustinus in het boek Over de Voorbestemming der
Heiligen (t. a. pl.) zegt, (( bestaat de bijzondere op onuitsprekelijke
manier geschiede aanneming van den mensch door Gods Woord
hierin, dat Hij tegelijk in waren en eigenlijken zin om den aange­
nomen mensch Menschenzoon en om den eeniggeboren God die aan­
neemt Zoon Gods Werd genoemd ». Daarom kan men, waar dit
aannemen als iets onverdiends onder de voorbestemming valt, beide
dingen zeggen: èn dat Gods Zoon voorbestemd is om mensch
te zijn, èn dat de Menschenzoon voorbestemd is om Gods Zoon te
zijn. Omdat er echter aan Gods Zoon geen genade is gegeven om
mensch te zijn, maar eerder aan de menschelijke natuur om met
Hem vereenigd te worden, kan men in meer eigenlijken zin zeggen,
dat Christus als mensch is voorbestemd om Gods Zoon te zijn,
dan dat Christus als Zoon Gods is voorbestemd om mensch te zijn.
IIIe ARTIKEL.
Is Christus* voorbestemming het toonbeeld van de onze?

BEDENKINGEN. — Men beweert, dat Christus’ voorbestemming

geen voorbeeld van de onze is. — 1. Want het voorbeeld bestaat
voor wat ernaar gemaakt is. Nu bestaat er niets voor iets eeuwigs.
Omdat onze voorbestemming echter eeuwig is, schijnt die van
Christus geen voorbeeld van de onze te zijn.
2. Het voorbeeld doet datgene wat ernaar gemaakt is kennen.
Maar God moest niet door iets anders tot het kennen van onz<^
voorbestemming worden gebracht, omdat in den Romeinen rief
(8. 29) wordt gezegd: « Die Hij van te voren kende, ^eeftnij
ook voorbestemd ». Dus is Christus’ voorbestemming geen voor ee
van de onze.
,
3. Het voorbeeld komt met datgene, wat ernaar gemaakt wor t,
overeen. Nu schijnt echter Christus voorbestemming van an eren
aard dan de onze te zijn, want wij worden voorbestemd om aan­
genomen zonen te zijn, maar Christus om « in kracht Go s oon
te zijn », zooals in den Romeinenbrief (1, 4) wordt gezeg . us
is Zijn voorbestemming geen voorbeeld van de onze.
Maar daartegenover staat, dat Augustinus in het boek Over e
Voorbestemming der Heiligen (13° H.) zegt: « Het glanzen e
licht van onze voorbestemming en genade is de Verlosser ze ƒ, e

middelaar tusschen God en de menschen, de mensch Christus
Jesus )). Nu wordt Hij licht van onze voorbestemming en ge­
nade genoemd, in zoover door Zijn voorbestemming en genade
onze voorbestemming bekend wordt gemaakt; en dat schijnt onder
het begrip voorbeeld te vallen .Dus is Christus’ voorbestemming
het voorbeeld van de onze.

LEERSTELLING. — De voorbestemming kan op twee manieren
worden beschouwd. Ten eerste naar de daad zelf van Hem die
voorbestemt. En zoo kan men de voorbestemming van Christus
geen toonbeeld van de onze noemen, want op dezelfde manier
en door één daad gaf God ons en Christus de voorbestemming.
Op een andere manier kan de voorbestemming beschouwd wor­
den naar datgene, waartoe iemand wordt voorbestemd en wat de
eindterm en het doel ervan is. En in dit opzicht is Christus’ voor­
bestemming het toonbeeld van de onze, en wel in twee opzichten.
Ten eerste wat het goed betreft, waartoe wij worden voorbestemd.
Want Hij is hiertoe voorbestemd, dat Hij Gods natuurlijke,
maar wij om Gods aangenomen te zijn, wat een door deelhebbing
verkregen gelijkenis is met het natuurlijke zoonschap. Daarom
lezen wij in den Romeinenbrief (8, 29) : « Die Hij te voren

heeft geiend, heeft Hij voorbestemd om gelijk te worden aan het
beeld van Zijn Zoon ».
Daarnaast wat de wijze waarop wij dat goed verkrijgen be­
treft, nl. door de genade. En dat is in Christus allerduidelijkst .
want in Hem is de menschelijke natuur geheel zonder voorafgaan­
de verdiensten, met Gods Zoon vereenigd. (( En van de volheid
van Zijn genade hebben wij allen ontvangen », zooals bij Joannes(l, 16) staat.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Deze moeilijkheid
gaat u’t van de daad zelf van Hem, die voorbeschikt.
2. Hier is hetzelfde antwoord te geven.
3. Het is n’et noodig, dat het voorbeeld in alles aan wat ernaar
gemaakt wordt gelijk is; maar het is voldoende dat het gemaa te
eenigszins op zijn voorbeeld gelijkt.

IV* ARTIKEL.
Is Christus* voorbestemming de oorzaak van de onze?
Bedenkingen. — Men beweert, dat Christus’ voorbestem­
ming niet de oorzaak van de onze is. — 1. Want het eeuwige
heeft geen oorzaak. Nu is onze voorbestemming eeuwig en dus
is die van Christus er de oorzaak niet van.
2. Wat onvoorwaardelijk van Gods Wil afhangt, heeft geen
andere oorzaak buiten Gods Wil. Nu hangt onze voorbestemming
onvoorwaardelijk van Gods Wil af, omdat in den Ephesiërsbrief
(1, 11) wordt gezegd: « Voorbestemd volgens de plannen van
Hem, die alles uitwerkt riaar Zijn wilsbesluit ». Dus is Christus
voorbestemming geen oorzaak van de onze.
3. Neemt men de oorzaak weg, dan neemt men het gevolg ook
weg. Wordt nu Christus* voorbestemming weggenomen, dan ver­
dwijnt daarmee de onze niet; want al was Gods Zoon geen mensch
geworden, dan konden wij nog op een andere manier worden gered,* 2


zooals Augustinus in het boek Over de Drievuldigheid (13l B.,
10° H.) zegt. Dus is Christus’ voorbestemming geen oorzaak van
de onze.
Maar daartegenover staat, wat in den Ephesiërsbrief (1, 3)
wordt gezegd: « Hij heeft ons voorbestemd om door Jesus Chris­
tus als zonen aangenomen te worden ».
Leerstelling. — Beschouwen wij de voorbestemming naar
de daad zelf ervan, dan is die van Christus geen oorzaak van de
onze, omdat God met dezelfde daad Christus en ons heeft voor­
bestemd. Wordt zij echter naar haar eindterm beschouwd, dan is
Christus voorbestemming zoo oorzaak van de onze; want God
heeft zoo ons heil te voren vastgesteld, dat Hij van eeuwigheid
de bewerking ervan door Jesus Christus voorbestemde. Want onder
de eeuwige voorbestemming valt niet alleen datgene wat in den
tijd moet geschieden, maar ook de manier en orde waarop het in
den tijd gebeuren moet.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. en 2. Deze redeneeringen gaan uit van de voorbestemming als daad genomen.


3. Was Christus niet mensch geworden, dan had God te voren
vastgesteld, dat de mensch door een andere oorzaak moest worden
gered. Omdat Hij echter de menschwording van Christus vaststelde,
heeft Hij tegelijk voorbestemd, dat dit de oorzaak van ons heil
moest zijn.

VIJF EN TWINTIGSTE KWESTIE
OVER HET AANBIDDEN VAN CHRISTUS.
(Zes Artikelen.)
Vervolgens moeten wij over de dingen spreken, die Christus toe­
komen om Zijn verhouding tot ons. En wel vooreerst over de aan­
bidding van Christus, die nl. waarmee wij Hem aanbidden; ten
tweede over het feit, dat Hij middelaar is van ons bij God.
Over het eerste punt stellen wij ons zes vragen:
1. Moeten Christus’ godheid en menschheid met dezelfde soort
aanbidding aanbeden worden?
2. Moet Zijn vleesch aanbeden worden met godsvereering?
3. Moet men die aanbidding brengen aan Zijn afbeeldingen?
4. Moet men haar brengen aan Zijn kruis?
5. Moet men haar brengen aan Zijn Moeder?
6. Over de vereering van de overblijfselen der Heiligen.


Moeten Christus* godheid en menschheid met dezelfde soort
aanbidding aanbeden worden?
Bedenkingen. — Men beweert, dat Christus’ godheid en
menschheid niet met dezelfde soort aanbidding aanbeden moeten
worden. — 1. Want Christus’ godheid moet aanbeden worden in
zoover Hij haar gemeenschappelijk met den Vader bezit, zoodat
bij Joannes (5, 23) wordt gezegd: « Allen eeren den Zoon zoocls
zij den Vader vereeren ». Maar Christus heeft Zijn menschheid
niet met den Vader gemeen. Dus moeten Zijn godheid en mensch­
heid niet met dezelfde soort aanbidding aanbeden worden.
2. De eer is in eigenlijken zin <( het loon der deugd )), zooals
de Philosoof in het 4C boek Over de Zedeleer (3° H., n. 13) zegt.
Nu verdient de deugd door daden haar loon. Omdat er nu zooals
boven is gezegd (19e Kw., 1e Art.) in Christus verschil is tusschen
de werkzaamheid van de goddelijke en menschelijke natuur.


schijnt Christus’ godheid met andere eerbewijzen aanbeden te moeten worden dan Zijn menschheid.
3. Als Christus’ ziel niet met het Woord vereenigd was, zou
zij vereerd moeten worden om de uitstekende wijsheid en genade,
ene zij bezit. Nu is haar door de vereeniging met het Woord niets
onttrokken, wat tot haar waardigheid bij draagt. Dus is de menschelijke natuur met een eigen soort eer te vereeren buiten de vereering
om, die aan Zijn goddelijke natuur wordt gebracht.
Maar daartegenover staat, dat wij in de kapittels van de Vijfde
Kerkvergadering dit lezen: « Als iemand henzeer/, dat Christus
in twee naturen vereerd moet Worden en zoo over twee aanbid­
dingen begint te spreken, maar niet zooals het vanaf het begin in
Cods Kerk overgeleverd is met een enkele aanbidding God, hei
menschgeworden Woord, met Zijn eigen Vleesch aanbidt, die zij
gebannen )).
Leerstelling. — In hem, die geëerd wordt kunnen wij twee
dingen beschouwen, nl. wie geeerd wordt en de reden waarom. In
eigenlijken zin nu wordt eer bewezen aan het geheele zelfstandig

bestaande ding, want wij zeggen niet, dat de hand van den mensch
geëerd wordt, maar de mensch. En zegt men toevallig, dat ie­
mands hand of voet wordt geëerd, dan is dat niet met deze be­
doeling, dat deze deelen op zichzelf worden geëerd, maar dat in
deze deelen het geheel wordt geëerd. Op deze manier kan een
mensch ook in een buiten hem staand ding worden geëerd, bv. in
zijn kleeding of beeld of een afgezant.
De reden van de eer nu is datgene, waardoor hij die geëerd
wordt, boven anderen uitsteekt, omdat eer de iemand om zijn
uitstekendheid bewezen hulde is, zooals in het tweede deel (IlaIlae, 103° Kw., le Art.) is gezegd. En zijn er dus in een mensch
meerdere redenen om hem te eeren, bij waardigheid, wetenschap
en deugd, dan zal er één vereering zijn van dien mensch, gezien
van den kant van hem die geëerd wordt, maar meerdere wat de
redenen van vereering betreft, want het is de mensch, die en om
de wetenschap en om de deugd wordt geëerd.
Omdat er dus in Christus maar een persoon is in de goddelijke
en de menschelijke natuur en maar een hypostase en een drager,
is er maar een aanbidding en vereering van Hem, bezien van den
kant van wie aanbeden wordt, maar van den kant van de reden

om te eeren kan men van meerdere aanbiddingen spreken, in
zoover Hij met een andere eer wordt vereerd om de ongeschapen
en om de geschapen wijsheid.
Zou men echter in Christus meerdere personen of hypostasen
aannemen, dan waren er zonder beperking meerdere aanbiddingen.
En dat wordt op de Kerkvergaderingen verworpen. Want in de
kapittels van Cyrillus wordt gezegd: (( Als iemand het waagt ie
zeggen, dat de aangenomen mensch te samen met Gods Woord
moet aanbeden Worden als de eene persoon met den anderen, en
niet liever met een enkele aanbidding den Emmanuel vereert, in
zoover het Woord is Vleesch geworden, die zij gebannen ».
Antwoord cp de Bedenkingen. — 1. In de Drievuldigheid
zijn er Drie die vereerd worden, maar een reden om hen te ver­
deren, doch bij het geheim der Menschwording is het omgekeerd.
En dus is de vereering der Drievuldigheid op een andere manier
één dan die van Christus.
2. De werkzaamheid is niet datgene, wat geëerd wordt, maar
de reden om te eeren. En daarom volgt uit het feit dat er in

Christus twee werkzaamheden zijn niet, dat er twee aanbiddingen
zijn, maar wel twee redenen ervan.
3. Was Christus* ziel niet met het Woord vereenigd, dan was
zij het voornaamste in dien mensch. Daarom zou de eer voorna­
melijk aan haar moeten worden gebracht, omdat de mensch dat­
gene is wat het voornaamste in hem is. Omdat zij echter met een
in waardigheid hooger staanden persoon is vereenigd, moet aan
den persoon, waarmee Christus* ziel verbonden is, voornamelijk
eer worden gebracht. Hierdoor wordt echter aan de waardigheid
van Christus’ ziel niet te kort gedaan, maar zij wordt zooals
boven is gezegd (2° Kw., 2e Art., Antw. op de 2° B.), nog ver­
meerderd.
IIe ARTIKEL.
Moet Christus’ menschheid met godsvereering
aanbeden Worden? (1)
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat Christus’ menschheid niet
met godsvereering aanbeden moet worden. — 1. Want bij den

(i) De Lat. termen Iatria en dulia zijn met godsvereering en godsdienstige
vereering vertaald. Vert


Psalmtekst (Ps. 98, 5) : « Aanbidt de voetbank van Zijn voeten,
omdat deze heilig is », zegt de Glossa: « Wij zijn niet goddeloos,
als wij het door Gods Woord aangenomen vleesch aanbidden, om­
dat niemand geestelijk Zijn vleesch eet, die het niet eerst aanbidt;
maar ik spreel? niet van de aanbidding met godsvereering, die alleen
aan den Schepper moet Worden gebracht ». Dus moet men Chris­
tus menschheid niet met godsvereering aanbidden.
2. Geen schepsel heeft recht op de godsvereering, want aan
de heidenen wordt juist verweten, dat zij « schepselen dienden
en vereerden », zooals in den Romeinenbrief (1, 25) wordt ge­
zegd. Nu is Christus’ menschheid een schepsel. Dus moet men
haar niet met godsvereering aanbidden.
3. God heeft op de godsvereering recht als erkenning van Zijn
hoogste heerschappij volgens Deuteronomium (6, 13) : « Den
Heer uw God zult gij aanbidden en Hem alleen dienen )). Nu
staat Christus als mensch lager dan de Vader. Dus moet men
Zijn menschheid niet met godsvereering aanbidden.
Maar daartegenover staat, dat Damascenus in het 4° boek
(Over het Ware Geloof, 3e H.) zegt : « Nu Gods Woord is

zelf maar om het in hypostase ermee vereenigde Woord Gods )).
£,n bij het Psalmwoord: (( Aanbidt de voetbank van Zijn voeten )),
zegt de Glossa: « Wie Christus’ lichaam aanbidt beziet de aarde
niet, maar eerder Hem wiens voetbank zij is, en ter eere van Hem
aanbidt hij de voetbank ». Nu moet men het menschgeworden
Woord met godsvereering aanbidden. Dus ook Zijn lichaam of
menschheid.
Leerstelling. — Zooals boven is gezegd (Vorig Art.), moet
men de eer der aanbidding aan de zelfstandig bestaande hypostase
brengen; maar de reden om te eeren kan iets niet zelfstandig be­
staands zijn, waarom de persoon in wien het is geëerd wordt. Dus
kan men de aanbidding van Christus’ menschheid dubbel opvatten.
Ten eerste alsof zij Haar als het aanbeden ding toekwam. En
zoo is het aanbidden van Christus’ vleesch niets anders als het
aanbidden van het menschgeworden Woord Gods, zooals het
eeren van het kleed van den koning niets anders is dan het eeren
van den gekleeden koning. En zoo is het aanbidden van Christus
menschheid het aanbidden met godsvereering.
Het aanbidden van Christus’ menschheid kan ook zoo begrepen

worden als wat gebeurt om Christus menschheid, die met alle
genadegaven volmaakt is. En zoo is de vereering van Christus'
menschhe d geen aanbidding met godsvereering, maar de hulde
van godsdienstige vereering. Maar dat moet zóó zijn, dat een en
dezelfde persoon van Christus om Zijn godheid met godsvereering
wordt aanbeden en om de volmaaktheid der menschheid met gods­
dienstige vereering vereerd.
Dat is niet ongepast. Want God de Vader zelf heeft recht op
godsvereering om de godheid en op godsdienstige vereering om
Zijn heerschappij, waarmee Hij de schepselen bestuurt. Daarom
zegt de Glossa op het Psalmwoord (Ps. 7, 1) : « Heer, mijn God,
op U heb Ui gehoopt », (( Heer van allen door macht, die recht
hebt op godsdienstige vereering, Heer van allen door de schepping,
die recht hebt op godsvereering )).
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Deze glossa moet
men niet zoo opvatten, dat Christus’ vleesch buiten verband met
Zijn godheid zou aanbeden worden, want dat zou alleen kunnen
geschieden, als er verschil was tusschen de hypostase van God en
mensch. Maar het is hierom, zooals Damascenus zegt (t. a. pl.).
(( dat als gij een scherpzinnig onderscheid maakt tusschen Wat gij
ziet en Tvat gij begrijpt, Hij als schepsel niet kon aanbeden wor­
den », nl. met godsvereering. En beschouwt men de menschheid

dus als gescheiden van Gods Woord, dan heeft zij recht op gods­
dienstige vereering, maar niet een gewone die in het algemeen aan
alle schepselen wordt gebracht, maar een bijzondere die hyperdulia
wordt genoemd.
Hieruit blijkt ook, wat op de tweede en derde bedenking te
antwoorden is. Want Godsvereering wordt aan Christus’ menschheid niet om haarzelf gebracht, maar om de godheid, waarmee zij
véreenigd is, en krachtens deze is Christus niet minder dan de
Vader.
IIP ARTIKEL.
Moet een beeld van Christus met godsvereering aanbeden worden?
Bedenkingen. — Men beweert, dat een beeld van Christus
niet met godsvereering aanbeden moet worden. — 1. Want in
Exodus (20, 4) wordt gezegd: « Cij zult U geen beeld of afbeel­
ding maken ». Nu moet men niets aanbidden tegen Gods gebod
in. Dus moet men een beeld van Christus niet met godsvereering
aanbidden.

2. Wij moeten geen deel hebben aan de werken der heidenen,
zooals de Apostel in den Ephesiërsbrief (5, 11) zegt. Nu wordt
dit vooral aan de heidenen verweten, dat zij « de glorie van den
onsterfelijfyen God hebben verruild voor een beeld, dat op een
mensch gelijkt », zooals we lezen in den Brief aan de Romeinen
0 > 23). Dus moet men een beeld van Christus niet met godsvereedng aanbidden.
3. Christus heeft om Zijn godheid en niet om Zijn menschheid
recht op godsvereering. Nu heeft het beeld van Zijn godheid, dat
in de redelijke ziel is ingedrukt, geen recht op godsvereering. Dus
het lichamelijke beeld, dat Zijn menschheid afbeeldt, nog veel
minder.
4. Men schijnt in de godsvereering niets anders te moeten doen
dan wat door God is ingesteld, en daarom zegt de Apostel, als hij
in den Eersten Brief aan de Korinthiërs (11, 23) de leer over het
offer der Kerk meedeelt : « IIf lever u over, wat ik van God ont­
vangen heb ». Nu wordt er in de Schrift niets van het vereeren van
beelden vermeld. Dus moet men een beeld van Christus niet met
godsvereering aanbidden.
Maar daartegenover staat, dat Damascenus (Over het Ware

eering van een beeld gaat op het afgeheelde of het voorbeeld ervan
over )). Nu moet men het voorbeeld nl. Christus met godsvereering
aanbidden. Dus ook de afbeeldingen van Hem.
Leerstelling. — Zooals de philosoof in het boek Over het
Geheugen en de Herinnering (le H.) zegt, bestaat er een dubbele
zielshouding ten opzichte van een beeld; ten eerste van het beeld
in zoover het zelf een ding, en daarnaast in zoover het beeld is van
een ander ding. En daartusschen bestaat dit verschil, dat de eerste
houding, die het beeld als een ding beschouwt, anders is dan die
ten opzichte van het afgebeelde ding, maar de tweede ten opzichte
van het beeld als beeld is een en dezelfde als die ten opzichte van
het ding zelf Men moet dus zeggen, dat aan een beeld van Christus,
in zoover dit een ding is, bv. gesneden of beschilderd hout, geen
enkele eer wordt gebracht, omdat eer alleen aan een redelijk schep­
sel wordt gebracht. Er blijft dus over, dat er eer aan wordt gebracht
alleen in zoover het een beeld is. En zoo volgt, dat dezelfde eer
aan Christus’ beeld wordt gebracht als aan Christus zelf. Waar
nu Chrstus met godsvereering aanbeden wordt, moet daarom ook
zijn beeld daarmee aanbeden worden.


Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Door dit verbod
wordt niet ieder maken van een beeld of afbeelding verboden, maar
alleen om het te aanbidden, en daarom wordt eraan toegevoegd :
« Gij zult hen aanbidden noch vereeren ». En omdat, zooals werd
gezegd (in de Leerstelling), de houding ten opzichte van beeld en
ding hetzelfde is, wordt de vereenng precies zoo verboden als die
van het ding, waarvan het een beeld is. Men moet dus begrijpen,
dat daar het vereeren verboden werd van de beelden, die de hei­
denen maakten om hun góden te vereeren, nl. de duivels; en
daarom gaat eraan vooraf: « Gij zult geen vreemde góden voor
Mijn oogen hebben )). Maar omdat Godzelf zonder lichaam is,
kon er geen lichamelijk beeld van Hem worden gemaakt; want
zooals Damascenus zegt (t. a. pl.) , (( is het een teelden van groot­
ste dwaasheid en goddeloosheid het goddelijke af ie beelden ».
Omdat God echter in het Nieuwe Verbond mensch geworden is,
kan Hij in een stoffelijk beeld aanbeden worden.
2. De Apostel verbiedt te deelen in de nuttelooze werken der
heidenen, maar niet in hun nuttige. Nu kan men het vereeren van
beelden in twee punten onder de nuttelooze werken rekenen. Ten
eerste in dit opzicht, dat sommigen de beelden als dingen ver-


eerden, in de meening dat er iets goddelijks in hen stak om de
antwoorden, die de duivels door hen gaven en andere wonderlijke
feiten meer. Ten tweede om de dingen, waarvan het afbeeldingen
wraren : want zij maakten beelden ter eere van sommige schepsels,
die zij daarin met godsvereering aanbaden. Maar wij aanbidden
met godsvereering een beeld van Christus, die de ware God is,
niet om het beeld zelf, maar om datgene waarvan het een beeld
is, zooals gezegd is (in de Leerstelling).
3. Een redelijk schepsel heeft om zichzelf recht op eer. En
wordt dus aan dat redelijke schepsel, waarin Gods beeld ligt, de
godsvereering gebracht, dan is er gelegenheid om te dwalen, om­
dat nl. de gevoelens van den aanbidder konden blijven staan bij
den mensch als een ding en niet tot God, waarvan hij een beeld
is, zouden gaan. Dat kan echter niet gebeuren bij een in doode
stof gesneden of geverfd beeld.
4. Door de hun eigen inwerking van den H. Geest lieten de
Apostelen eenige geboden aan de kerken na om te onderhouden,
die zij niet in schrift opteekenden, maar die in de kerkelijke ge­
woonten door de geslachten der geloovigen heen geregeld zijn.

Daarom zegt Paulus zelf in den Tweeden Brief aan de 7 hessa~
lonicensen (2, 14) : « Staat pal en houdt u aan de overleveringen,
die gij het zij door ons woord (dus mondeling) of ons schrijven
(dus schriftelijk) geleerd hebt ». Onder deze overleveringen valt
de vereering der beelden van Christus. Daarom zegt men ook, dat
de H. Lucas het te Rome bewaarde beeld van Christus heeft ge­
schilderd.
IV' ARTIKEL.
Moet men Christus’ kruis met godsvereering aanbidden?
BEDENKINGEN. — 1. Men beweert, dat men Christus’ kruis
niet met godsvereering moet aanbidden. Want geen liefdevolle
zoon vereert de schande van zijn vader, bv. den geesel, waarmee
hij gegeeseld of het hout, waaraan hij opgehangen is, maar heeft
daar eerder een afschuw van. Nu heeft Christus aan het kruishout
den schandelijksten dood ondergaan volgens het boek der Wijs­
heid (2, 20) : « Laten wij hem tot den schandelijksten dood ver-


oordeelen ». Dus moeten wij het kruis niet vereeren, maar veraf­
schuwen.
2. Christus’ menschheid wordt met Godsvereering vereerd in
zoover zij met Gods Zoon in persoon vereenigd is. Dit kan men
van het kruis niet zeggen. Dus moet het niet met Godsvereering
worden vereerd.
3. Zooals Christus’ kruis een werktuig is van Zijn lijden en
dood, zijn dat ook veel andere dingen als de spijkers, de kroon
en de lans; en daaraan brengen wij geen godsvereering. Dus moet
men schijnbaar ook Christus’ kruis niet met godsvereering aan­
bidden.
Maar daartegenover staat, dat wij de aanbidding der godsver­
eering aan Hem brengen, op Wien wij hopen voor ons heil. Nu stel­
len wij onze hoop in Christus’ kruis, want de Kerk zingt: « Wees
gegroet, o kruis, onze eenige hoop in dezen passietijd; geef meer
rechtvaardigheid aan de godvruchtigen en aan de schuldigen ver­
giffenis ». Dus moet men Christus’ kruis met godsvereering aan­
bidden.

Leerstelling. — Zooals boven werd gezegd (3e Art.),
heeft alleen het redelijke schepsel recht op hulde en eer, maar een
onredelijk schepsel alleen om een redelijk. En dat op twee wijzen;
ten eerste in zoover het de redelijke natuur vertegenwoordigt: en
ten tweede in zoover het daarmee hoe dan ook vereenigd is. Op
ae eerste manier zijn de menschen gewend het beeld van den
koning te vereeren en op de tweede zijn kleed. Maar beide dingen
eeren de menschen met dezelfde hulde als den koning.
Spreken wij dus van het kruis zelf waarop Christus gekruisigd
is, dan moeten wij het op beide manieren vereeren, omdat het nl.
ten eerste de gedaante van Christus, die erop uitgestrekt was afbeeldt; en ten tweede, omdat het door Christus’ ledematen aan­
geraakt en met Zijn bloed besproeid is. Op beide wijzen wordt
het dus vereerd met dezelfde vereering als Christus, dus met godsvereering. En daarom spreken en smeeken wij ook tot het kruis
als tot den Gekruisigde zelf. Spreken wij echter van een afbeel­
ding van Zijn kruis in welke andere stof ook, bv. steen of hout,
zilver of goud, dan vereeren wij het kruis als beeld van Christus


en wel met de aanbidding van godsvereering, zooals boven is ge­
zegd.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Volgens de meening of bedoeling der ongeloovigen moet men in Christus Kruis
een smaad zien, maar in zoover het ons heil bewerkte zien wij er
Zijn goddelijke kracht in, waardoor Hij over de vijanden zege­
vierde naar den Colossensenbrief (2, 14 en 15) : « Hij heeft het
vernietigd door het aan het kruis te hechten; de heerschappijen en
machten ontmaskerd en tentoongesteld hen door het Kruis over­
winnend ». En daarom zegt de Apostel in den Eersten Korinthiërshrief (1, 18) : « De prediking van het kruis is wel een dwaasheid
voor hen die verloren gaan, maar voor ons die behouden worden
is zij een kracht Gods ».
2. Al was Christus’ kruis niet in persoon met Gods Woord vereenigd, het was daarmee toch wel eenigszins vereenigd, nl. door
ai te beelden en door aanraking. En alleen daarom wordt er eer
aan bewezen.
3. Om de aanraking van Christus’ ledematen vereeren wij niet
alleen Christus’ kruis, maar alles wat van Hem is. Daarom zegt
Damascenus in het 4° boek (Over hei Ware Geloof, 1 1e H.) :

« Het kostbare hout, geheiligd door de aanraking van het heilige
lichaam en bloed, moet passend aanbeden worden, ook de spij­
kers, de klederen, de lans en Zijn heilige woonplaats ». Deze
dingen echter beelden niet als het kruis Christus af; want dat
wordt (( het beeld van den Menschenzoon, dat op de wolken zal
verschijnen » genoemd bij Matthaeus (24, 30). Daarom ook zei
de Engel tot de vrouwen (Marcus, 16, 6) : « Gij zoekt Jesus van
Nazareth den gekruiste », en niet den doorboorde, maar den ge­
kruiste. Daarom vereeren wij het beeld van Christus’ Kruis in
iedere stof, maar niet het beeld der spijkers en dergelijke.
V° ARTIKEL.
Moeten wij Gods Moeder met godsvereering aanbidden?
Bedenkingen. — Men beweert, dat wij Gods Moeder met
godsvereering moeten aanbidden. — 1. Want dezelfde eer schijnt
aan de moeder van den koning te worden bewezen als aan den
koning, zoodat in het 3e boek der Koningen (2, 19) staat, dat


(( er een troon "werd geplaatst voor de moeder van den honing* die
aan zijn rechterhand kwam te zitten )). En Augustinus zegt in een
preek Over de Tenhemelopneming : <( Het behoort, dat Gods
troon, de woontent van Christus en de bruidskamer van den Heer
des hemels daar is, waar Hij zelf is ». Nu wordt Christus met godsvereering aanbeden en dus Zijn Moeder ook.
2. Damascenus zegt in het 4° boek (Over het Ware Geloof,
16" H.), dat « de eer aan de moeder gebracht op den zoon
terugkomt )>. Nu wordt de Zoon met godsvereering aanbeden en
dus de moeder ook.
3. Christus’ moeder is meer met Hem vereemgd dan het kruis.
Nu wordt het kruis met godsvereering aanbeden en de Moeder
dus evenzeer.
Maar daartegenover staat, dat de Moeder Gods niets meer
dan een schepsel is. Dus heeft Zij geen recht op godsvereering.
LEERSTELLING. — Alleen God heeft recht op godsvereering,
geen schepsel in zoover wij dat op zichzelf eeren. Al kunnen de
redelooze schepsels echter niet krachtens zichzelf worden vereerd,

dan kan dat toch met de redelijke geschieden. En daarom heeft
geen redelijk schepsel, dat niets meer dan dat is, recht op godsvereering, maar alleen op godsdienstige vereering. Daar de Heilige
Maagd dit nu is, heeft zij geen recht op godsvereering, maar alleen
op godsdienstige vereering, doch op een boven de anderen uitsteken­
de manier, omdat Zij Moeder Gods is. Daarom zegt men, dat zij
niet recht heeft op een gewone maar op een buitengewone gods­
dienstige vereering of hyperdulia.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De eer waarop
de moeder van een koning recht heeft is niet gelijk aan die van
den koning. Maar omdat zij boven anderen uitsteekt, heeft zij
recht op een eer die erop gelijkt. En dat geven de aangehaalde
teksten te kennen.
2. De aan de moeder gebrachte eer valt op den zoon terug,
omdat de moeder om den zoon geëerd moet worden. Maar dat
is niet op dezelfde manier als de aan een beeld gebrachte eer
op het voorbeeld terugslaat; want het beeld als een ding be­
schouwd heeft in het geheel geen recht op eer.
3. Zooals werd gezegd (in de Leerstelling, en 4e Art.), kan

het kruis in zichzelf beschouwd geen eer ontvangen. Maar de
Heilige Maagd op zichzelf wel; en daarom is het niet hetzelfde.
VIe ARTIKEL.
Moeten de overblijfselen der Heiligen eenigszins vereerd worden?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de overblijfselen van
Heiligen in het geheel niet vereerd moeten worden. — 1. Want
men moet niets doen wat aanleiding kan geven tot dwaling. Nu
schijnt het vereeren van de overblijfselen van dooden onder de
dwalingen der heidenen te vallen, die eer brachten aan doode
menschen. Dus moet men de overblijfselen van Heiligen niet vereeren.
2. Het is dwaas een ding te vereeren dat niet kan waarnemen.
Nu nemen de overblijfselen van Heiligen niets waar. Dus is het
dwaas hen te vereeren.
3. Het lichaam van een doode is niet van dezelfde soort als
dat van een levende, eii dus is het niet hetzelfde individu. Daarom


schijnt men na den dood van een Heilige zijn lichaam niet te moe­
ten vereeren.
Maar daartegenover staat, dat wij in het boek Over de Leer­
stukken der Kerk lezen: <( Dat de lichamen der Heiligen en voor­
al van de zalige martelaren alsof zij van Christus waren vereerd
moeten Worden, (gelooven wij) ». En daarna volgt: « Als iemand
zich tegen deze stelling wil verklaren, geloof dan niet dat hij een
Christen, maar dat hij een aanhanger van Eunomius en Vigilantius>
is )).
Leerstelling. — Zooals Augustmus in De Stad Gods (1 B.,
13* H .) zegt, « mogen wij, als de kleederen of de ring van een
vader en dergelijke den nakomelingen zooveel te dierbaarder zijn
naarmate zij meer liefde voor hun ouders hadden, de lichamen zelf
geenszins verachten, die meer nabestaand en vereenigd met ons zijn
dan de kleederen die wij dragen, omdat zij tot de natuur zelf van
de menschen behooren ». Daaruit blijkt, dat wie iemand bemint,
vereert wat na den dood van hem overblijft; en niet alleen zijn
lichaam en de deelen ervan, maar ook buiten hem staande dingen


als kleéren en dêrgelfjkè. Nu is het duidelijk, dat wij Gods Hei­
ligen moeten vereeren als ledematen van Christus, zonen en vrien­
den van God en onze voorsprekers. En daarom moeten wij al hun
overblijfselen met passende eer om hun nagedachtenis vereeren en
vooral huii lichamen, die tempels waren van den H. Geest en
organen van den H. Geest, die in hen woonde en werkte; ook moe­
ten zij aan Christus’ lichaam gelijk worden gemaakt door de
heerlijkheid der verrijzenis. Daarom eert God zelf ook deze over­
blijfselen op passende manier door er wonderen bij te doen.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Dit was het argu­
ment van Vigilantius, wjens woorden Hieronymus aanhaalt in het
boek, dat hij tegen hem schreef (Tegen Vigilantius, n. 4) : « Wij
zien onder hel mom van godsdienst bijna de gewoonte der heidenen
ingevoerd; een beetje stof in een stuk vaatwerk met kostbaar lijft"
Waad omwonden yereereh zij met pussen ». Daartegen zegt Hiero­
nymus in den Brief aan Riparius (109° Br.) : « Wij vereeren, ik
noem de lichamen der martelaren niet eèns, maar zelfs zon en maan
en engelen niet »,'ril. met godsvereering. « Maar ivij eeren de over­
blijfselen der martelaren om Hem té aanbidden. Wiens martelaren
zij zijn;tvij eeren de dienaren opdat het eeren der dienaren op God


mag neerkomen ». Zoo vallen wij bij het eeren der martelaren niet
in de dwalingen der heidenen, die de eer der godsvereering aan
doode menschén bractóen.
2. Het lichaam dat niets waarneemt eeren wij niet om zichzelf,
maar om de ziel die ermee vereenigd was en nu van God geniet; en
om God, Wiens dienaars zij waren..
3. Het doode lichaam van een Heilige is niét hetzélfde individu
dat hel in het leven was om het verschil in vorm, die de ziel is;
maar het is hetzelfde omdat de materie, die weer met haar vorm
vereenigd moet worden, dezelfde is.


ZES EN TWINTIGSTE KWESTIE
OVER HET FEIT, DAT CHRISTUS MIDDELAAR
TUSSCHEN GOD EN DE MENSCHEN WORDT
GENOEMD.

Vervolgens moet wij hét feit bespreken, dat Christus middelaar
tusschen God en de menschen wordt genoemd. En hierover stellen
wij ons twee vragen :
1. Is het uitsluitend aan Christus eigen middelaar tusschen God
en de menschen te zijn?
2. Komt Hem dat toe naar de menschelijke natuur?

P ARTIKEL.
Is het eigen aan Christus Middelaar tusschen God en de menschen
te zijn?
. Bedenkingen. — Men beweert, dat het niet aan Christus eigen
is middelaar tusschen God en de menschen te zijn. — 1. Want een
priester en een profeet schijnen middelaars tusschen God en de
menschen te zijn, omdat in Deuteronomium (5, 5) wordt gezegd :
(( In dien tijd was ik tusschenpersoon en bemiddelaar tusschen U
en God ». Nu is het priester en profeet zijn niet uitsluitend aan
Christus eigen. Dus het middelaar zijn evenmin.
2. Wat goede en kwade Engelen toekomt, kan men niet eigen
aan Christus noemen. Nu komt het aan de goede Engelen toe tus­
schen God en de menschen in te staan, zooals Dionysius zegt in
Over de Namen van God (4e H.). Het komt ook aan de kwade
Engelen of duivels toe, omdat zij iets met God gemeen hebben, nl.
de onsterfelijkheid, en met de menschen deelen zij iets, dat zij nl.


naar de ziel kunnen lijden en dus ellendig zijn, zooals Augustinus
in De Stad Gods (9° B., 13e en 15e H.) bewijst. Dus is het midde­
laar zijn tusschen God en de menschen niet eigen aan Christus.
3. Tot de taak van den middelaar behoort het bij een van hen,
tusschen wie hij middelaar is, de belangen van den ander te be­
pleiten. Nu « smeedt de Heilige Geest », zooals in den Romeinen­
brief (8, 26) wordt gezegd, « voor ons bij God met onuitspreke­
lijke verzuchtingen ». Dus is ook de Heilige Geest middelaar tus­
schen God en de menschen en is dit niet eigen aan Christus.
Maar daartegenover staat, dat in den Eersten Brief aan Timotheus (2, 5) wordt gezegd: « Er is een middelaar tusschen God en
de menschen, de mensch Jesus Christus ».
LEERSTELLING. — De eigenlijke taak van een middelaar is hen
tusschen wie hij middelaar is te vereenigen, omdat de uitersten
vereenigd worden in wat tusschen hen in staat. Nu komt het aan
Christus toe de menschen volmaakt met God te vereenigen, omdat
zij door Hem met God worden verzoend volgens den Tweeden
Brief aan de Korinthïèrs (5, 19) : « Het was God, die de wereld

in-Christus met Zich verzoende ». Daarom is Christus alleen de
volmaakte middelaar tusschen God en de menschen, in zoover Hij
door Zijn dood het menschelijk geslacht met God verzoende. Als
daarom de Apostel zegt : (( de middelaar tusschen God en de
menschen, de mensch Christus Jesus », voegt hij eraan toe : <( Die
Zichzelf als verlossing voor allen gegeven heeft ».
Maar er is niets tegen, dat anderen onder zeker opzicht midde­
laars tusschen God en mensch worden genoemd, in zoover zij door
voor te bereiden of als werktuig meewerken om de menschen met
God te vereenigen.

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De profeten en pries­
ters van het oude verbond worden als voorbereidende werktuigen
middelaars tusschen God en de menschen genoemd, omdat zij nl.
den waren en volmaakten middelaar tusschen God en de menschen
aankondigden en voorafbeeldden. Men kan echter de priesters van
het nieuwe verbond middelaars tusschen God en mensch noemen,
in zoover zij dienaars zijn van den waren middelaar, die in Zijn
plaats de heilbrengende sacramenten aan de menschen toedienen.
kunnen de goede Engelen eigenlijk geen middelaars tusschen God* i

en meitóch worden genoemd.1 « Omdat zij ni. beide dingen met
God gemeen hebben, de zaligheid en de onsterfelijkheid, en niets
met de ongelukkige en sterfelijke menschen, hoe zouden zij dan
niet veel meer ver van de menschen en vereenigd met God dan
midden tusschen beiden in zijn? » Dionysius noemt hen echter het
midden tusschen beiden, omdat zij naar den rang in natuur beneden
God en boven de menschen staan. En zij vervullen het ambt van
middelaar niet op de voornaamste en volmaakte manier, maar als
voorbereidende dienaars; en daarom wordt bij Matihaeus (4, 11)
gezegd, dat <( Engelen vamen en Hem, nl. Christus, dienden »De duivels hebben wel de onsterfelijkheid met God en de ellen­
de met de menschen gemeen. « Daarom stelt de onsterfelijke en
ongelukkige duivel zich in den Weg om ons te beletten de gelukkige
onsterfelijkheid te bereiken », maar ons te brengen tot de onsterfe­
lijke ellende. Daarom is hij (( een valsche middelaar, die de vrien­
den scheidt » (H. Augustinus, t. a. pl., 15e H.).
Christus echter had met God de zaligheid en met de menschen
het kunnen sterven gemeen. « Daarom plaatste Hij zich tusschen
beiden in om als de dood overwonnen was de dooden onsterflijk te

maken, wat Hij in Zijn eigen Verrijzenis aanduidde;. en de ort-i
gelukkigen tot de zaligheid, die Hij nooit verloren had, te brengen »•
Daarom is Hij « de goede middelaar, die de vijanden verzoent )>
(ta.pl.).
3. Omdat de Heilige Geest in alles aan God gelijk is, kan Hi]
niet het midden of de bemiddelaar tusschen God en de menschen
worden genoemd, maar alleen Christus, die « al is Hij naar de god­
heid aan den Vader gelijk, toch naar Zijn menschheid minder dan
de Vader is », zooals wij zeiden (20° Kw., 1° Art.). Daarom ook
zegt de Glossa bij den tekst uit den Galatenbrief (3, 20) : <( Christus
is de middelaar )), « Niet de Vader of de Heilige Geest ». Men
zegt echter van den H. Geest, dat (( Hij voor ons bidt », omdat Hij
ons doet bidden.
IP ARTIKEL.
Was Christus als mensch middelaar tusschen God en de menschen?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat Christus niet als mensch

middelaar tusschen God en de menschen is. —- 1. Want Auguslinus
zegt in het boek Tegen Felicianus (10° H.) : « Er is maar een
persoon van Christus, opdat er een Christus en een zelfstandigheid
zou zijn, en opdat Hij niet met opheffing van Zijn Werk als mid­
delaar of- alleen van God of alleen van een mensch de Zoon zou
worden genoemd ». Nu is Hij niet als mensch Zoon van God en
mensch, maar in zoover Hij tegelijk God en mensch is. Maar dan
moet men evenmin zeggen, dat Hij alleen in zoover Hij mensch is,
middelaar is tusschen God en de menschen.
2. Zooals Christus als God gelijk is aan den Vader en den
Heiligen Geest, is Hij als mensch gelijk aan de menschen. Nu kan
Hij niet, omdat Hij als God aan den Vader en den Heiligen Geest
gelijk is, middelaar worden genoemd precies als God, want bij
het aangehaalde woord uit den Eersten Brief aan Timotheus, (2,
5) : « Middelaar tusschen God en de menschen », zegt de Glossa:
4S.Niet.flls het Woord staat Hij middenin, want dan is Hij gelijk
aan God en God bij God en tegelijk een God ». Dus kan Hij evenpiin,.als mensch middelaar worden genoemd, omdat Hij met de
menschen overeenkomt.
3. Christus wordt Middelaar genoemd, omdat Hij ons met God* 1


heeft verzoend; en dat deed Hij door de zonde, die ons van God
scheidde, weg te nemen. Nu komt het wegnemen van zonde niet
aan Christus als mensch, maar als God toe. Dus is Christus niet
als mensch middelaar, maar als God.
.

Maar daartegenover staat, dat Augustinus zegt in De Stad Gods
(9**" B., 15° H.) : « Christus is niet middelaar, omdat Hij het Woord
is. Want het in hoogste mate onsterfelijke en gelukkige Woord'is ver
van de menschen. Maar Hij is middelaar als mensch )).
Leerstelling. — Twee dingen kunnen wij in een middelaar
beschouwen: het staan tusschen beiden in en ten tweede de taak om
hen te vereenigen. Tot het tusschen beiden instaan nu behoort het
op een afstand van beiden staan; en de middelaar vereenigt door­
dat hij wat van den een is naar den ander brengt. Geen van deze
beide dingen echter kan Christus in zoover Hij God is toekemen,
maar alleen in zoover Hij mensch is. Want als God verschilt Hij in
natuur en heerschersmacht niet van den Vader en den H. Geest,
en dezen hebben niets wat'ook niet van den Zoon is en dat Hij als
anderen toebehoorend van den Vader en den H. Geest naar anderen


zou kunnen brengen. Maar beide dingen komen Hem wel ais
mensch toe. Als mensch immers, staat Hij in natuur op een af­
stand van God en in waardigheid van genade en heerlijkheid van
de menschen. In zoover Hij mensch is, komt het Hem ook toe de
menschen met God te vereenigen door hun de geboden en gaven
te brengen en tegenover God voor hen te voldoen en hun voor­
spraak te zijn. En zoo wordt Hij in meest waren zin als mensch
middelaar genoemd.
Antwoord op de Bedenkingen. — I. Neemt men de god­
delijke natuur van Christus weg, dan wordt Hem dientengevolge
de bijzondere volheid van genade, die Hem als Eeniggeboren des
Vaders, zooals Johannes (1, 14) Hem noemt, toekomt ook ont­
nomen. En juist door deze volheid van genade heeft Hij het boven
de menschen staan en dichter tot God naderen.
2. Als God is Christus in alles aan den Vader gelijk. Maar
de andere menschen overtreft Hij zelfs in de menschel ij ke natuur.
Daarom kan Hij als mensch middelaar zijn, maar niet als God.
3. Al komt het aan Christus in zoover Hij God is toe met


macht de zonden weg te nemen, toch komt het Hem als mensch
toe voor de zonden van het menschelijk geslacht te voldoen. En
juist krachtens dit laatste wordt Hij middelaar tusschen God en
de menschen genoemd.
