PROLOOG
Na in het algemeen gehandeld te hebben over de deugden en
de ondeugden en over het overige, wat tot de zedenleer behoort,
moeten wij nu alles beschouwen in het bijzonder. Algemeene
zedekundige verhandelingen immers zijn minder nuttig, want de
handelingen worden telkens in het bijzonder gesteld. Met betrek­
king nu tot de zedenleer kan men iets op twee manieren in het
bijzonder beschouwen: ten eerste, van den kant van de stof zelf
der zedenleer, wanneer men b. v. handelt over een bepaalde
deugd of ondeugd; ten tweede, van den kant van bijzondere
levensstaten der menschen, wanneer men b. v. handelt over de
onderdanen of over de oversten, over diegenen, die een beschou­
wend leven leiden of over diegenen, die een weckend leven leiden,
of over welke andere verschillen onder de menschen ook. Wij
zullen ten eerste in het bijzonder handelen over datgene, wat be­
hoort tot den levensstaat van alle menschen, en ten tweede over
datgene, wat behoort tot sommige bepaalde levensstaten.

PROLOGUS.
Post communem considerationem de virtutibus et vitiis et aliis ad
materiam moralem pertinentibus, necesse est considerare singula in speciali.
Sermones enim morales universales minus sunt utiles, eo quod actiones in
particularibus sunt. Potest autem aliquid in speciali considerari circa
moralia dupliciter : uno modo, ex parte materiae ipsius moralis, puta cum
consideratur de hac virtute vel hoe vitio; alio modo, quantum ad speciales
status hominum, puta cum consideratur de subditis et praelatis, de activis
et contemplativis, vel quibuscumque aliis differentiis hominum. Primo ergo
considerabimus specialiter de his, quae pertinent ad omnes hominum status;
secundo vero specialiter de his, quae pertinent ad determinatos status.
Est autem considerandum circa primum, quod si seorsum determinaremus de virtutibus, donis, vitiis et praeceptis, oporteret idem multoties di2

2

Proloo;

Wanneer wij echter in het eerste deel afzonderlijk moesten
handelen over de deugden, de gaven, de ondeugden en de geboden,
dan zouden wij dikwijls hetzelfde moeten herhalen; wie b. v.
het gebod : « Gij zult geen overspel bedrijven » op voldoende
wijze wil behandelen, moet noodzakelijk spreken over het over­
spel, wat een zonde is, waarvan de kennis afhangt van de kennis
van de tegengestelde deugd. Onze verhandeling zal dus bondiger
en beknopter zijn,wanneeer wij in dezelfde verhandeling handelen
over de deugden en de gaven, die er aan beantwoorden, over de
ondeugden, die er aan tegengesteld zijn, en over de positieve en
de negatieve geboden. Daarenboven zal die wijze van behandeling
overeenkomen met den eigen aard der ondeugden. Wij hebben
immers vroeger bewezen ( la 2ae, Kw. 72 ), dat de ondeugden en
de zonden soortelijk verschillen volgens de materie of het voor­
werp er van, en niet volgens andere verschillen der zonden,
zooals zonden door begeerte, door woorden, of door werken, of
zooals zonden uit zwakheid, uit onwetendheid of uit boosheid, of
nog andere verschillen van dien aard. Welnu, het voorwerp, met
betrekking waartoe de deugd goed handelt, is hetzelfde als dat,
met betrekking waartoe de ondeugd, die er aan tegengesteld is,
verkeerd handelt.
Wanneer wij dan geheel het voorwerp der zedenleer tot de

cere; qui enim sufficienter vult tractare de hoe praecepto : Notn maechaberis, necesse habet inquirere de adulterio, quod est quoddam peccatum,
cujus etiam cognitio dependet ex cognitione oppositae virtutis. Erit ergo
compendiosior et expeditior considerationis via, si simul sub eodem tractatu
consideratio procedat de virtute et dono sibi correspondente, ei; vitiis oppositis,
et praeceptis affirmativis vel negativis. Erit autera hic considerationis modus
conveniens ipsis vitiis secundum p'ropriam speciem. Ostensum est enim
supra [1-2. q. 72.], quod vitia et peccata diversificantur specie secundum
materiam vel objectum, non autem secundum alias differentias peccatorum,
puta cordis, ons, et operis, vel secundum infirmitatem, ignorantiam et
malitiam, et alias hujusmodi differentias. Est autem eadem materia, circa
quam virtus recte operatur, et vitia opposita a rectitudine recedunt.
Sic ergo, tota materia morali ad considerationem virtutum reducta, om­

Proloog

3

deugden herleiden, dan moeten wij al de deugden herleiden tot
zeven, waarvan er drie goddelijke deugden zijn, waarover op de
eerste plaats wordt gehandeld, en vier hoofddeugden, waarover
daarna wordt gehandeld. Van de verstandelijke deugden is er
één, nl. de beradenheid of verstandigheid, die tot de hoofd­
deugden behoort en er dan ook onder gerekend wordt, terwijl
de andere,, nl. de kunstvaardigheid, niet behoort tot de zedenleer,
waarvan het voorwerp de menschelijke daden zijn; de kunstvaar­
digheid immers is « de goede opvatting der dingen, die moeten
gemaakt of voortgebracht worden », zooals hierboven gezegd is
(la 2ae, Kw. 57, Art. 3 en 4) ; de drie andere verstandelijke
deugden, nl. de wijsheid, het verstand en de wetenschap, komen,
ook naar de benaming,, overeen met sommige gaven van den
H. Geest, en zullen daarom behandeld worden, wanneer wij
zullen handelen over de gaven, die aan de deugden beantwoorden.
Al de overige zedelijke deugden worden op een of andere wijze
herleid tot de hoofddeugden, zooals uit het hierboven gezegde
blijkt ( la 2ae, Kw. 61, Art. 3 ). Daarom zullen wij, met iedere
hoofddeugd, ook al de deugden beschouwen, die er op een of
andere wijze toe behooren, alsook de ondeugden, die er aan tegen­
gesteld zijn. En op die wijze zullen wij het heele voorwerp der
zedenleer behandelen.
nes virtutes sunt ulterius reducendae ad septem; quarum tres simt theologicae, de quibus primo est agendum; aliae vero quatuor sunt cardinales,
de quibus posterius agetur. Virtutum autem intellectualium una quidem est
prudentia, quae inter cardinales virtutes continetur et numeratur; ars vero
non pertinet ad scientiam moralem, quae circa agibilia versatur, cum ars
sit recta ratio factibilium, ut supra dictum est [1-2. q. 57, art. 3. e: 4.] ;
aliae vero tres intellectuales virtutes, scilicet sapientia, mtellectus et scientia,
communicant etiam in nomine cum donis quibusdam Spiritus Sancti; unde
simul etiam de eis considerabitur in consideratione donorum virtutibus correspondentium. Aliae vero virtutes morales omnes aliqualiter reducuntur
ad virtutes cardinales, ut ex supradictis patet [1-2. q. 61. art. 3.]. Unde
in consideratione alicujus virtutis cardinalis considerabuntur etiam omnes
virtutes ad eam qualitercumque pertinentes, et vitia opposita. Et sic -nihil
moralium ent praetermissum.

EERSTE KWESTIE
OVER HET GELOOF.
(Tien Artikelen).
Met betrekking tot de goddelijke deugden handelen wij, ten
eerste, over het geloof; ten tweede, over de hoop; ten derde, over
de liefde.
Met betrekking tot het geloof spreken wij, ten eerste, over het
geloof op zichzelf; ten tweede, over de gaven van verstand en
wetenschap, die aan het geloof beantwoorden; ten derde, over de
ondeugden, die strijdig zijn met het geloof; ten vierde, over de
geboden, die betrekking hebben op het geloof.
Met betrekking tot het geloof op zichzelf beschouwd, handelen
wij, ten eerste, over het voorwerp van het geloof; ten tweede, over
de geloofsdaad; ten derde, over de hebbelijkheid zelf van het
geloof.
'Over het voorwerp van het geloof stellen wij tien vragen:
1. Is het voorwerp van het geloof de eerste waarheid?

QUAESTIO I
DE FIDE.

Circa virtutes igitur theologicas primo erit considerandum de fide; secundo de spe; tertio de charitate. Circa fidem vero quadruplex consideratio
occurrit : prima quidem de ipsa fide; seeunda de donis intellectus et
scientiae sibi ccrrespondentibus; tertia de vitiis oppositis; quarta de praeceptis ad hanc virtutem pertinentibus. Circa Fidem vero primo erit considerandum de ejus öbjecto; secundo de ejus actu; tertio de ipso habitu
" fidei.
Circa primum quaeruntur decem : 1. Utrum objectum fidei sit veritas

Kw. I, A. 1.

5

2. Is het voorwerp van het geloof iets samengesteld of iets
enkelvoudigs; m. a. w., is het een ding, of is het de uitdrukking
van een oordeel?
3. Kan men iets valsch gelooven?
4. Kan het voorwerp van het geloof iets zijn, wat men ziet?
3. Kan het voorwerp van het geloof iets zijn, wat men weet?
6. Moet het voorwerp van het geloof ingedeeld worden in
bepaalde artikelen?
7. Vielen dezelfde artikelen te allen tijde onder het geloof?
8. Over het aantal der artikelen.
9. Over de wijze, waarop de artikelen in het Symbolum wor­
den voorgehouden.
10. Wie mag een Symbolum des geloofs opstellen?
Ie ARTIKEL.
Is het voorwerp van het geloof de eerste Waarheid?
Bedenkingen. — Men beweert, dat het voorwerp van het
geloof niet de eerste Waarheid is. — 1. Het voorwerp immers van

prima. — 2. Utrum objectum fidei sit aliquid complexum vel incomplexum,
idest res, an enuntiabile. — 3. Utrum fidei possit subesse falsum. — 4.
Utrum objectum fidei possit esse aliquid visum. — 5. Utrum possit esse
aliquid scitum. — 6. Utrum credibilia debeant distingui per certos articulos. — 7. Utrum iidem articuli subsint fidei secundum omne tempus. —
8. De numero articulorum. — 9. De modo tradendi articulos in Symbolo.
— 10. Cujus sit fidei symbolum constituere.
ARTICULUS I.
Utrum objectum fidei sit v.eritas prima.
[3. Dist. 24. q. 1. art. 2. et Veri. q. 14. art. 8. et q. 18. art. 2.J.
Ad PRIMUM sic proceditur. Videtur, quod objectum fidei non sit veritas

i

6

Kw. 1, A. 1.

het geloof is datgene, wat ons voorgehouden wordt te gelooven.
Welnu er wordt ons niet alleen voorgehouden te gelooven wat
betrekking 'heeft op God, die de Eerste Waarheid is, maar ook'
wat betrekking heeft op de mensdhheid van Christus, op de Sacra­
menten der Kerk, en op het ontstaan der schepselen. Bijgevolg
is de Eerste Waarheid niet het eenige voorwerp van het geloof.
2. Geloof en ongeloof hebben betrekking op hetzelfde, daar
ze tegengesteld zijn aan elkander. Welnu ongeloof is mogelijk
met betrekking tot alles wat de H. Schrift bevat, want door welke
schriftuurwaarheid ook te loochenen wordt men ongeloovig. Dus
valt ook alles wat de H. Schrift bevat onder het geloof. Daar
komen echter veel dingen in voor, die betrekking hebben op
de menschen en andere schepselen, en bijgevolg is met alleen de
Eerste Waarheid het voorwerp van het geloof, maar ook de ge­
schapen waarheid.
3. Het geloof en de liefde maken deel uit van hetzelfde geheel,
zooals vroeger bewezen is. (Ia Ilae, Kw. 62, 3° Art.) Welnu
door de liefde beminnen we niet alleen God, die het hoogste goed
is, maar ook den naaste. Bijgevolg is de Eerste Waarheid niet
het eenig voorwerp van het geloof.

prima. Illud enim videtur esse objectum fidei, quod nobis proponitur ad
credendum. Sed non solum proponuntur nobis ad credendum ea quae per­
tinent ad divinitatem, quae est veritas prima, sed etiam ea quae pertinent
ad humanitatem Christi, et Ecclesiae sacramenta, et creaturarum conditionem. Ergo non solum veritas prima est fidei objectum.
2. Pr/ETEREA, fides et infidelitas sunt circa idem, cum sint opposita.
Sed circa omnia, quae in sacra Scriptura continentur, potest esse infide­
litas; quidquid enim horum homo negaverit, infidelis reputatur. Ergo etiam
fides est circa omnia, quae in Sacra Scriptura continentur. Sed ibi multa
de hominibus continentur et de aliis rebus creatis. Ergo objectum fidei
non solum ést veritas prima, sed etiam veritas creata.
3. Pr/ETEREA, fides chantati condividitur, ut supra dictum est [1-2.
q. 62. art. 3.]. Sed charitate non solum diligimus Deum, qui est summa
bonitas, sed etiam diligimus proximum: Ergo fidei objectum non est solum
veritas prima.

Kw. I, A. 1.

7

Daartegenover staat echter wat Dionysius zegt in het 7e Hoofd­
stuk van het Boek Over de Goddelijke Namen : « Het geloof
heeft betrekking op de enkelvoudige en eeuwigbestaande waar­
heid ». Welnu, die waarheid is de Eerste Waarheid, en bijgevolg
is de Eerste Waarheid het voorwerp van het Geloof.
Leerstelling. — In het voorwerp van iedere hebbelijkheid,
die betrekking heeft op de kennis, moet men twee dingen onder­
scheiden, nl. dat, wat materieel gekend wordt, of het materieele
voorwerp, en dat, waardoor men het kent, of het formeel opzicht
van net objekt. In de meetkunde b. v. zijn de gevolgtrekkingen het
materieel gekende; het formeel opzicht zijn de beginselen, waar­
door men iets bewijst en waardoor men de gevolgtrekkingen kent.
Het formeel opzicht van het voorwerp van het geloof is niets
anders dan de Eerste Waarheid; het geloof immers, waarover
hier spraak is, neemt slechts iets aan, omdat het door God geopen­
baard werd; daarom steunt het Geloof op de Eerste Waarheid
als op het beginsel of kenmiddel er van. Beschouwt men echter
het materieel voorwerp van het geloof, dan omvat het niet alleen
God, maar ook veel andere dingen. Die dingen echter vallen onder
de toestemming van het geloof, alleen in zoover ze betrekking heb-

Sed CONTRA est, quod Dionysius dicit, 7. cap. de Div. Nom. [S. Th.,
lect. 5.], quod « fides est circa simplicem et semper existentem veritatem. »
Haec autem est veritas prima. Ergo objectum fidei est veritas. prima.
Respondeo dicendum, quod cujuslibet cognoscitivi habitus objectum
duo habet, scilicet id, quod materialiter cognoscitur, quod est sicut materiale
objectum; et id, per quod cognoscitur, quod est formalis ratio objecti. Sicut
in scientia geometriae materialiter scita sunt conclusiones; formalis vero ratio
sciendi sunt media demonstrationis, per. quae conclusiones cognoscuntur. Sic
igitur in fide si consideremus formalem 'rationem objecti, nihil est aliud, quam
veritas prima : non enim fides, de qua loquimur, assentit alicui, riisi quia est
a Deo revelatum; unde ipsi veritati divinae fides innititur tamquam medio.
Si vero consideremus materialiter ea, quibus fides assentit, non solum est
ipse Deus, sed etiam multa alia. Quae tarnen sub assensu fidei -non cadunt.

8

Kw. KA. K

ben op God, in zoover nl. de mensch door sommige goddelijke
uitwerkselen geholpen wordt om te streven naar de genieting
van God. Bijgevolg is ook het materieel voorwerp van het geloof
eenigszins de Eerste Waarheid, in zoover mets tot het geloof
behoort, dan met betrekking tot God. Zoo is ook de gezondheid
het voorwerp der geneeskunde, omdat de geneeskunde niets be­
schouwt, dan met betrekking tot de gezondheid.
- Antwoord op de bedenkingen. — 1. Wat betrekking heeft
op de menschheid van Christus en op de Sacramenten, of op welke
schepselen ook, behoort tot het Geloof, in zoover het ons richt
naar God, en we die dingen aannemen om de Goddelijke Waar­
heid.
2. Hetzelfde moet gezegd worden voor wat den inhoud der
H. Schrift betreft.
3. Ook de liefde bemint den naaste om God, en heeft als!
eigen voorwerp God zelf, zooals we verder zullen verklaren
(Kw. 23, Ie Art.).

nisi secund-um quod habent aliquem ordinem ad Deum, prout scilicet per
aliquos divinilatis effectus homo adjuvatur ad tendendum in divinam fruitionem. Et ideo etiam ex hac parte objectum fidei est quodammodo verilas
prima, inquantum nihil cadit sub fide, nisi in ordine ad Deum, sicut etiam
objectum medicinae est sanitas, quia nihil medicina considerat nisi in ordine
ad sanitatem.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod ea quae pertinent ad humanitatem
Christi et ad Sacramenta Ecclesiae vel ad quascumque creaturas, cadunt sub
fide, inquantum per haec órdinamur ad Deum. Et eis etiam assentimus propter divinam veritatém.
Et similiter dicendum AD SECUNDUM de omnibus illis, quae in Sacra
Scriptura traduntur.
Ad TERTIUM dicendum, quod etiam charitas diligit proximum propter
Deum, et sic objectum ejus proprie est ipse Deus, ut infra dicetur [q. 25.
art. 1. ].

Kw. 1, A. 2.

9

IIe ARTIKEL.
Is het voortüerp van het Geloof samengesteld,
zooals de uitdrukking van een oordeel?
Bedenkingen. — Men beweert, dat het voorwerp van het
geloof niet samengesteld is, zooals de uitdrukking van een oordeel.
— 1. Het voorwerp van het geloof is immers de Eerste Waarheid,
zooals (in het vorige Artikel) gezegd is. Welnu de Eerste Waar­
heid is niet samengesteld. Dus is ook het voorwerp van het geloof
niet samengesteld.
2. Het geloof is vervat in het Symbolum. Welnu in het Symbolum worden geen stellingen voorgesteld, maar dingen: men zegt
er immers niet, dat God almachtig is, maar wel: Ik geloof in den
almachtigen God. Dus is het voorwerp van het geloof niet de
uitdrukking van een oordeel, maar een ding.
3. Op het geloof volgt het zien, volgens de woorden uit den
I" Gorinthiërhrief (13, 12) : « Wij zien nu vage beelden in een
spiegel; dan echter van aangezicht tot aangezicht. Nu ken ik ten

ARTICULUS II.

Ulrum objectum

fidei

sit

aliquid complexum per modum enimiiabilis.

[1. Dist. 41. in exp. lit. et lib. 1. Contr. g. cap. 7. et Ven. q. 14. art. 8.].
Ad SECUNDUM sic proceditur. Videtur quod objectum fidei non sit ali­
quid complexum per modum enuntiabilis. Objectum enim fidei est veritas
prima, sicut dictum est [art. praec.]. Sed prima veritas est quid incomplexum. Ergo objectum fidei non est aliquid complexum.
2. Pr/ETEREA, expositio fidei in Symbolo continetur. Sed in Symbolo
non ponuntur enuntiabilia, sed res : non enim dicitur ibi, quod Deus sit om*
nipotens, sed : Credo in Deum omnipotentem. Ergo objectum fidei non
est enuntiabile, sed res.
3. Pr/ETEREA, fidei succedit visio, secundum illud 1. ad Cor. 13. [v.
12] : « Videmus nunc per speculum in aenigmate, tune autem facie ad

I

10

Kw. 1, A. 2.

deele, maar dan zal i/f jennen, zooals ik gekend ben ». Welnu in
den hemel zien wij iets enkelvoudigs, nl. het goddelijk wezen. Bij­
gevolg gelooven we ook iets enkelvoudigs hier op aarde.
Daartegen kan men echter aanvoeren, dat het geloof het midden
houdt tusschen de wetenschap en de meening. Welnu, het midden
en de uitersten behooren tot hetzelfde geslacht, en daar de weten­
schap en de meening de uitdrukking van een oordeel tot voorwerp
hebben, schijnt ook het voorwerp van het geloof de uitdrukking
van een oordeel te zijn. Bijgevolg is het voorwerp van het geloof,
omdat het de uitdrukking van een oordeel is, iets samengestelds.
LEERSTELLING. — Het gekende is in den kennende naar de
zijnswijze van den kennende. Welnu de eigen ken wij ze van het
menschelijk verstand is, dat het de waarheid kent door samenstel­
ling en verdeeling, zooals we in het le Deel gezegd hebben
(Kw. 85, 5e Art.). Bijgevolg wordt hetgeen op zichzelf enkel­
voudig is, op eenigszins samengestelde wijze gekend door het
menschelijk verstand, terwijl daarentegen het goddelijk verstand
op enkelvoudige wijze kent wat op zichzelf samengesteld is. We
kunnen dus het voorwerp van het geloof op twee wijzen beschou-

faciem; nunc cognosco ex parte, tune autem cognoscam, sicut et cognitus
sum. » Sed visio patriae est de incomplexo, cum sit ipsius divinae essentiae.
Ergo etiam fides viae.
Sed CONTRA, fides est media inter scientiam et opinionem. Medium
autem et extrema sunt ejusdem generis. Cum ergo scientia et opinio sint
circa enuntiabilia, videtur quod similiter fides sit circa enuntiabilia. Et ita
objectum fidei, cum sit circa enuntiabilia, est aliquid complexum.
RESPONDEO dicendum quod cognita sunt in cognoscente secundum modum cognoscentis. Est autem modus proprius humani intellectus, ut componendo et dividendo veritatem cognoscat, sicut in 1. dictum est [q. 85.
art. 5.]. Et ideo ea quae sunt secundum se simplicia, intellectus humanus
cognóscit secundum quamdam complexionem, sicut e converso intellectus

Kw. 1, A. 2.

11

wen: ten eerste van den kant van datgene, wat men gelooft, en zoo
is het voorwerp van het geloof iets enkelvoudigs, nl. het ding zelf,
wat we gelooven. Ten tweede van den kant van dengene, die
gelooft, en zóó is het voorwerp van het geloof iets samengestelds,
zooals de uitdrukking van het oordeel. Vroeger heeft men dus met
recht die twee meeningen verdedigd, daar ze beide in een zeker
opzicht waar zijn.
Antwoord op de bedenkingen. — 1. • Die tegenwerping
gaat op wanneer men het voorwerp van het geloof beschouwt van
den kant van datgene, wat men gelooft.
z. In het Symbolum worden de geloofswaarheden opgesomd,
m zoover ze de eindterm zijn van de geloofsdaad, zooals blijkt
uit cle wijze waarop ze voorgesteld worden. Welnu, de eindterm
van de geloofsdaad is niet de uitdrukking van een oordeel, maar
een ding: de oordeelen immers worden slechts uitgesproken opdat
men daardoor de dingen zelf zou kennen, zoowel in het geloof als
in de wetenschap.
3. In den hemel zullen we de Eerste Waarheid zien, zooals ze
in zich zelf is, naar de woorden uit den T Joannesbrief (3, 2)

divinus incomplexe cognoscit ea quae sunt secundura se complexa. Sic ergo
objectum fidei dupliciter considerari potest. Uno modo, ex parte ipsius rei
creditae, et sic objectum fidei est aliquid incomplexum, scilicet res ipsa de
qua fides habetur. Alio modo ex parte credentis, et secundum hoe objec­
tum fidei est aliquid complexum per modum enuntiabilis. Et ideo utnimque
vere opinatum fuit apud antiquos, et secundum aliquid utrumque est verum.
Ad PRlMUM ergo dicendum, quod ratio illa procedit de objecto fidei
ex parte ipsius rei creditae.
Ad SECUNDUM dicendum, quod in Symbolo tanguntur ea de quibus est
fides inquantum ad ea terminatur actus credentis, ut ex ipso modo loquendi
apparet. Actus autem credentis non terminatur ad enuntiabile, sed ad rem :
non enim formamus enuntiabilia, nisi ut . per ea de rebus cognitionem habeamus, sicut in scientia, ita et in fide.
Ad TERTIUM dicendum, quod visio patriae ent veritatis primae secun­
dum quod in se est, secundum illud 1. Joan. 3. [v. 2.]' : « Scimus quoniam

Kw. 1, A. 3.

12

« Wanneer Hij verschijnt, zullen We aan Hem gelijk Wezen, daar
wij Hem zullen zien gelijk Hij is ». We zullen Hem dus niet zien
door de uitdrukking van een oordeel, maar wel door een kennis van
eenvoudig begrijpen. Door het geloof echter kennen we de Eerste
Waarheid niet, zooals ze is in zichzelf, en bijgevolg gaat die reden
hier niet op.
III0 ARTIKEL.
Is het mogelijk iets te gelooven, 1vat valsch is?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat het mogelijk is iets te
gelooven, wat valsch is. — 1. Het geloof immers is een lid van
dezelfde verdeeling als de hoop en de liefde. Welnu, men kan iets
verhopen, wat valsch is, want velen hopen het eeuwig leven te
bekomen, die het nooit zullen bekomen. En hetzelfde geldt voor
de liefde: velen immers worden bemind als goeden, hoewel ze in
werkelijkheid niet goed zijn. Dus is het ook mogelijk iets te geloo­
ven, wat valsch is.

cum apparuerit, similis ei erimus, quoniam videbimus eum, sicuti est. » Et
ideo visio illa erit non per modum enuntiabilis, sed per modum simplicis in-r
telligentiae. Sed per fidem non apprehendimus veritatem primam sicut in
se est. Unde non est similis ratio.
ARTICULUS III.
Uirum fidei possit subesse falsum.
[Part. 3. q. 46. art. 2. ad 4. et 3. Dist. 24. q. 3. et Pot. q. 4. art. 1,],
Ad TERTIUM sic proceditur. Videtur, quod fidei possit subesse fal­
sum. Fides enim condividitur spei et charitati. Sed spei potest aliquid
subesse falsum : multi enim sperant se habituros vitam aetemam, quam non
habebunt. Similiter etiam et charitati : multi enim diliguntur tamquam boni,
qui tarnen boni non sunt. Ergo et fidei potest aliquid subesse falsum.

Kw. 1, A. 3.

13

2. Abraham geloofde, dat Christus zou geboren worden naar
het woord van Joannes (8, 56) : « Abraham, uu) vader, is opge­
sprongen om mijn dag te zien. Hij heeft hem gezien en heeft zich
verblijd ». Doch na Abrahams tijd was het mogelijk, dat Christus
niet mensch werd, daar Hij alleen uit vrijen wil is mensch gewor­
den, en zoo zou wat Abraham aangaande Christus geloofde,
valsch geweest zijn. Dus kan men iets gelooven, wat valsch is.
3. De ouden geloofden, dat Christus zou geboren worden, en
bij velen bleef dat geloof voortbestaan tot aan de prediking van
het Evangelie. Welnu, na de geboorte van Christus, zelfs vóór zijn
prediking, was het valsch, dat Christus zou geboren worden.
Bijgevolg is het mogelijk iets te gelooven, wat valsch is.
4. Het is een punt van het geloof, dat Christus’ lichaam waar­
lijk tegenwoordig is in het Sacrament des Altaars. Het kan
echter gebeuren, wanneer op ongeldige wijze geconsacreerd wordt,
dat Christus’ Lichaam daar niet waarlijk tegenwoordig is, doch
slechts brood, en bijgevolg kan men iets gelooven, wat valsch is.
Daartegen kunnen we echter aanvoeren, dat geen deugd, die
het verstand vervolmaakt, op het valsche slaat, in zoover dit een
2. Pr/eterea, Abraham credidit Christum nasciturum, secundum illud
Joan. 8. [v. 56]. « Abraham pater vester exultavit ut videret diem meum;
vidit et gavisus est. » Sed post tempus Abrahae .Deus poterat non incarnari : sola enim sua voluntate carnem accepit, et ita esset falsum, quod
Abraham de Christo credidit. Ergo fidei potest subesse falsum.
3. Pr^ETEREA, fides antiquorum fuit quod Christus esset nasciturus,
et haec fides duravit in multis usque ad praedicationem Evangelii. Sed
Christo jam nato, etiam antequam praedicare inciperet, falsum erat Chris­
tum nasciturum. Ergo fidei potest subesse falsum.
4. PR/ETEREA, unum de pertinentibus ad fidem est, ut aliqüis credat
sub Sacramento Altaris verum corpus Christi contineri. Potest autem contingere, quando non recte consecratur, quod nofi est ibi verum corpus
Christi, sed solum panis. Ergo fidei potest subesse falsum.
Sed CONTRA, nulia virtus perficiens intöllectum se habet ad falsum,
secundum quod est malinn intellectus, ut patet per Philosophum in 6.

14

Kw. 1, A. 3.

kwaad is van 'het verstand, zooals blijkt bij den Wijsgeer in heit
6e Boek der Ethica (II H., Nr 3). Welnu, het geloof is een
deugd, die het verstand vervolmaakt, zooals verder blijken zal
(4C Kw., 2e en 3° Art.). Dus kan men niet iets gelooven, wat
valsch is.
LEERSTELLING. — Niets valt onder een vermogen, onder een
hebbelijkheid of zelfs onder een daad, dan door het formeel op­
zicht van het voorwerp. Zoo kan men de kleur slechts zien door
het licht, en het besluit alleen kennen door de bewijsvoering. We
zeiden echter (1e Art.), dat het formeel opzicht van het voorwerp
van het geloof de Eerste Waarheid is. Bijgevolg kan niets onder
het Geloof vallen, dan in zoover het begrepen is onder de Eerste
Waarheid, onder welke geen valschheid kan begrepen zijn, even­
min als het niet-zijnde onder het zijn, of het kwaad onder het
goed. Bijgevolg is het onmogelijk, dat men iets zou gelooven, wat
valsch is.
Antwoord op de BEDENKINGEN. — 1. Het ware is het goed
van het verstand, maar niet van de streefvermogens. Daarom slui­
ten al de deugden, die het verstand vervolmaken, het valsche

Ethic. [cap. II]. Sed fides est quaedam virtus perficiens intellectum, ut
infra patebit [q. 4. art. 2. et 5.]. Ergo ei non potest subesse falsum.
RESPONDEO dicendum, quod nihil subest alicui potentiae vel habitui,
aut etiam actui, nisi mediante ratione formali objecti, sicut color videri
non potest, nisi per lucem • et conclusio sciri non potest, nisi per imedium
demonstrationis. Dictum est autem [art. 1. huj. q.], quod ratio formalis
objecti fidei est veritas prima. Uinde nihil potest cadere sub fide, nisi
inquantum stat sub veritate prima, sub qua nullum falsum stare potest,
sicut nee non-ens sub ente, nee malum sub bonitate. Unde relinquitur,
quod fidei non potest subesse aliquod falsum.
Ad PR.IMUM ergo dicendum, quod, quia verum est bonum intellectus,
non autem est bonum appetitivae virtutis, ideo omnes virtutes, quae perfi"
ciunt intellectum, excludunt totaliter falsum, quia de ratione virtutis est

Kw. ], A. 3.

13

volkomen uit, want de deugd heeft krachtens haar natuur alleen
betrekking op het goede. De deugden echter, die het streefvermogen vervolmaken, sluiten het valsche niet volkomen uit; iemand
kan b. v handelen volgens de rechtvaardigheid of de matigheid,
hoewel hij verkeerd oordeelt over het voorwerp van zijn daad. Bij­
gevolg gaat voor het geloof, dat het verstand vervolmaakt, niet de­
zelfde redeneering op als voor de hoop en de liefde, die het streefvermogen vervolmaken.
Men mag niettemin zeggen, dat ook de hoop het valsche uitsluit.
Niemand verhoopt toch het eeuwig leven te bekomen door eigen
kracht (dat zou vermetel zijn), maar door hulp der genade, waar­
door hij het eeuwig leven onfeilbaar zeker zal bekomen, indien hij
volhardt. En hetzelfde geldt voor de liefde, waardoor men God be­
mint, overal waar Hij aanwezig mocht zijn. Het is dus voor de
liefd e zelf onverschillig of God al dan niet aanwezig is in dengene,
die om God bemind wordt.
2. Dat God niet mensch zou worden, was ook na Abraham
mogelijk, wanneer men het beschouwt op zichzelf. Maar in zoover
de menschwording onder de goddelijke kennis valt, is zii eenigszins
onfeilbaar noodzakelijk, zooals we gezegd hebben in 'het le Deel
(Kw. 14, 13" Art.) . Welnu, op die wijze behoort ze tot het geloof

quod se habeat solum ad bonum. Virtutes autem perficientes partem appetitivam non excludunt totaliter falsum : potest enim aliquis secundum
justitiam aut temperantiam agere, habens aliquam falsam opinionem de eo,
circa quod agit. Ert ita, cum fides perficit intellectum, spes autem, et charitas appetitivam partem, non est similis ratio de eis.
Et tarnen neque etiam spei subest falsum. Non enim aliquis sperat se
habiturum vitam aetemam secundum propriam potestatem (hoe enim esset
praesumptionis), sed secundum auxilium gratiae, in qua si perseveraverit,
omnino et infallibiliter vitam aetemam consequetur. Similiter etiam ad charitatem pertinet diligere Deum, in quocumque fuerit. Unde non refert
ad charitatem, utrum in isto sit Deus, qui propter Deum diligitur.
Ad SECUNDUM dicendum quod Deum non incamari secundum se consideratum fuit possibile etiam post tempus Abrahae. Sed secundum quod
cadit sub praescientia divina, habet quamdam necessitatem infallibilitatis.

16

Kw. 1, A. 3.

en bijgevolg kan iets niet valsch zijn, in zoover het tot het geloof
behoort.
3. Na Christus’ geboorte behoorde het tot het geloof, dat Chris­
tus eenmaal zou geboren worden. De tijdbepaling echter, waarom­
trent men dwaalde, nam men niet aan door het geloof, maar door
menschelijke gissing. De geloovige nu kan zich wel door menschelijke berekening vergissen, maar dat hij zich door het geloof zou
vergissen is onmogelijk.
4. Het geloof van den geloovige slaat niet op die of die be­
paalde broodgedaanten, maar wel hierop, dat Christus waarlijk
tegenwoordig is onder de uiterlijke broodgedaanten, wanneer op
geldige wijze geconsacreerd wordt. Werd dus niet geldig gecon­
sacreerd, dan volgt daar niet uit, dat men iets gelooft, wat valsch
is.

ut in 1. dictum est [q. 14. art. 13.]. Et hoe modo cadit sub fide. Unde
prout cadit sub fide, non polest e se falsum.
Ad TERTIUM dicendum, quod hoe ad fidem credentis pertinebat post
Christi nativitatem, quod crederet eum quandoque nasci. Sed illa determinatio temporis, in qua decipiebatur, non erat ex fide, sed ex conjeetura
humana. Possibile est enim ex conjeetura humana hominem fidelem falsum
aliquid aestimare. Sed quod ex fide falsum aestimet, hoe est impossibile.
Ad QUARTUM dicendum, quod fides credentis non refertur ad has
species panis, vel illas, sed ad hoe quod verum corpus Christi sit sub spe­
ciebus panis sensibilis, quando recte fuerit consecratum. Unde si non sit
recte consecratum, fidei non suberit propter hoe falsum.

Kw. 1, A. 4.

17

IV" ARTIKEL.
Kan het voort»erp van het geloof iets zijn, wat men ziet?
Bedenkingen. — Men beweert, dat het voorwerp van het
geloof iets kan zijn, wat men ziet. — 1. De Heer zei' immers aan
Thomas (Joan. 20, 29) : « Omdat ge Mij gezien hebt, Thomas,
daarom hebt ge geloofd ». Dus kan men hetzelfde geloovén en
zien.
2. In den T Corinthiërbrief (13, 12) zegt de apostel, spreken­
de over het geloof: « Wij zien thans vage beelden in een spiegel ».
Dus ziet men, wat men gelooft.
3. Het geloof is als een geestelijk licht. Welnu door elk licht,
ziet men iets. Dus slaat het geloof op dingen, die men ziet.
4. Men kan al de zinnen gezicht noemen, zooals Augustinus
zegt in het boek Over de woorden, des Heeren. (33e Preek, 5e
H.). Welnu, wat we gelooven hebben we gehoord, naar het
woord van den Brief aan de Romeinen (10, 1 7) : « Hel geloof

ARTICULUS IV.
Utrum objectum fidei possit esse aliquid visum.
[1-2. q. 67. art. 3. et part. 3. q. 7. art. 3. et 3. Dist. 24. q. 1. art. 2,],
Ad quartum sic proceditur. Videtur, quod objectum fidei sit aliquid
visum. Dicit enim Dominus Thomae, Joann. 20. [v. 29]. « Quia vidisti
me, Thoma, credidisti. » Ergo de eodem est visio et fides.
2. Pr^ETEREA, Apostolus 1. ad Cor. 13. [v. 12] dicit : « Videmus
nunc per speculum in aenigmate. » Et loquitur de cognitione fidei. Ergo
id quod creditur videtur.
.3. Pr/ETEREA, fides est quoddam spirituale lumen. Sed sub' quójibet
lumine aliquid videtur. Ergo fides est de rebus visis.
4. PrjETEREA, quilibet sensus visus riominatur, ut Augustinüs-dicit in
lib. de Verb. Dom. [Serm. 33,. cap. 5.]. Sed fides est dé auditis, secün-

3

t
Kw. 1, A. 4.

18

komt door het gehoorde woord ». Dus slaat het geloof op de din­
gen, die men ziet.
Daartegenover staat echter wat de Apostel zegt in zijn Brief
aan de Hebreërs (11, 1). (( Het geloof is een bewijs van zaken
die men niet ziet)).
Leerstelling. — Het geloof veronderstelt, dat het verstand
aanneemt wat men gelooft. Welnu, het verstand kan op twee ma­
nieren iets aannemen. Ten eerste, omdat het daartoe bewogen
wordt door het voorwerp zelf, dat ofwel op zichzelf gekend is
(zooals de eerste beginselen, die het voorwerp zijn van het inzicht),
ofwel gekend is door iets anders (zooals de gevolgtrekkingen, die
het voorwerp zijn van de wetenschap). Ten tweede, niet omdat
het door zijn eigen voorwerp voldoende bewogen wordt, maar om­
dat het tengevolge van een vrije keus, vrijwillig meer overhelt
naar den eenen kant dan naar den anderen kant. Blijft er nu
twijfel bestaan en vreest men dat het tegenovergestelde waar zou
kunnen zijn, dan heeft men een meening. Blijft er geen twijfel over,
maar is er zekerheid, dan heeft men het geloof. Daar men nu

duin illud ad Rom. 10.
de rebus visis.

[v. 17]. « Fides ex auditu. » Ergo fides est

Sed CONTRA est, quod Apostolus dicit ad Hebr. 11.
.fides est argumentum pon apparentium.

[v. 1 ], quod

RESPONDEO dicendum quod fides importat assensum intellectus ad id
quod creditur. Assentit autem intellectus alicui dupliciter. Uno modo, quia
ad hoe movetur ab ipso objecto, quod est vel per seipsum cognitum (sicut
patet in principiis primis, quorum est intellectus) ; vel eot per aliud co­
gnitum (sicut patet de conclusionibus, quarum est scientia). Alio modo
intellectus assentit alicui, non quia sufficienter moveatur ab objecto proprio,
sed per quamdam electionem voluntarie declinans in unam partem magis
quam in aliam. Et si quidem haec sit cum dubitatione et formidine alterius partis, erit opinio; si autem sit cum certitudine absque tali formidine, erit

Kw. 1, A. 4.

19

alleen van die dingen zegt, dat men ze ziet, welke ons verstand of
onze zinnen door zichzelf tot de kennis er van bewegen, is het
duidelijk, dat noch het geloof, noch de meening dingen tot voor­
werp hebben, die men ziet, of door de zinnen, of door het verstand.
Antwoord op de bedenkingen. — 1. Zooals Gregorius
zegt in zijn 25' Homelie op het Evangelie, Was het niet hetzelfde,
wat Thomas zag, en T»at hij geloofde. Hij zag den mensch, en
door het geloof beleed hij God, zeggende: <( Mijn Heer en mijn
God ».

2. De dingen, die tot het geloof behooren, kunnen op twee wij­
zen beschouwd worden: ten eerste, in het bizonder, en zoo kunnen
ze niet tegelijk gezien en geloofd worden, zooals we (in de Leer­
stelling) gezegd hebben. Ten tweede, in het algemeen, nl. in het
algemeen opzicht van hun geloofwaardigheid, en zoo worden ze
gezien door hem, die gelooft. Hij zou immers niet gelooven, wan­
neer hij niet inzag, dat hij die dingen moet gelooven, om de klaar­
blijkelijkheid van de teekenen, of om iets dergelijks.
3. Door het licht van het geloof zien we in wat tot het geloof befides. lila aulem videri dicuntur, quae per seipsa movent intellectum
nostmm vel sensum ad sui cognitionem. Unde manifestum est quod nee
fides nee opinio potest esse de ipsis, aut secundum sensum,' aut secundum
intellectum.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod Thomas aliud vidit, et aliud credidit.
Hominem vidit, et Deum credens confessus est, cum dixit : « Dominus
meus, et Deus meus. » [Gregorius, Homilia 25 in Evang.].
Ad SECUNDUM dicendum, quod ea quae subsunt fidei, dupliciter considerari possunt. Uno modo in speciali, et sic non possunt esse simul visa
et credita, sicut diclum est [in corp. art.]. Alio modo in generali, scilicet
sub communi ratione credibilis, et sic gunt visa ab eo, qui credit : non
enim crederet, nisi videret ea esse credenda, vel propter evidentiam
signorum, vel propter aliquid hujusmodi.
Ad TERTIUM dicendum, quod lumen fidei facit videre ea quae creduntur. Sicut enim per alios habitus virtutum homo videt illud, quod est sibi

20

Kw. 1, A. 5.

hoort, want evenals iemand door andere deugdzame hebbelijkhe­
den inziet wat hem volgens die hebbelijkheid past, zoo ook neigt
'het verstand van den mensch door de deugd van geloof tot het
aanvaarden van datgene, wat overeenstemt met het ware geloof,
en niet van het ovrige.
4. Men hoort de woorden, die de geloofswaarheden uitdruk­
ken, maar niet de dingen zelf, die het voorwerp zijn van het ge­
loof. Bijgevolg hoeven die dingen geen dingen te zijn, die men
ziet.
Ve ARTIKEL.
Kan het voorwerp van het geloof iets zijn, rvat men Weet?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat het voorwerp van het ge­
loof iets kan zijn, wat men weet. — 1. Wat men immers niet weet,
is onbekend, want onwetendheid is het tegenovergestelde van
conveniens secundum habitum illum, ita etiam per habitum fidei indinatur
mens hominis ad assentiendum his, quae conveniunt rectae fidei, et non
aliis.
Ad QUARTUM dicendum, quod auditus est verborum significantium ea
quae sunt fidei, non autem est ipsarum rerum de quibus est fides. Et sic
non oportet, ut hujusmodi res sint visae.

ARTICULUS V.
Utrum ea quae sunt fidei possint esse scita.
[Supr. art. 4. et infr. q. 4. art. 1. et part. 3. q! 7. art. 3.
et 3. Dist. 24. q. 2. et lib. 1. Contr. g. cap. 8. et Veri. q. 14. art. 9.]»
Ad QUINTUM sic proceditur. Videtur quod ea quae sunt fidei possint
esse scita. Ea enim quae non sciuntur videntur esse ignota, quia ignorantia
scientiae opponitur. Sed quae sunt fidei non sunt ignota : hortrm enim

Kw. 1, A. 5.

2K

wetenschap. Welnu, wat tot het geloof behoort, is niet onbekend.
Wie immers niet kent, wat tot het geloof behoort, is een ongeloovige, zooals blijkt uit den In Brief aan Timotheus (1, 13) : «/£ heb
het omvetend gedaan in mijn ongeloovigheid ». Dus kan het voor­
werp van het geloof iets zijn, wat men weet.
2. Wetenschap verwerft men door redenen aan te voeren. Wel­
nu, de gewijde schrijvers voeren redenen aan om iets te bewijzen,
wat behoort tot het geloof. Bijgevolg kan het voorwerp van het
geloof iets zijn, wat men weet.
3. De dingen, welke met zekerheid bewezen worden, die weet
men. Een bewijsvoering immers is een sluitrede, waardoor men
van iets v/etenschap heeft, zooals Aristoteles zegt in zijn tweede
werk Over de Redeneering (I B., 2e H., N. 4) .Welnu, sommige
dingen, die tot het geloof behooren, worden met zekerheid door
de wijsgeeren bewezen, zooals het bestaan van God, en Zijn
eenheid, en dergelijke. Bijgevolg kan men iets gelooven, wat men
weet.
4. Er is een grooter afstand tusschen de meening en de we­
tenschap dan tusschen de wetenschap en het geloof, want het
geloof houdt het midden tusschen de meening en de wetenschap.
Welnu, het is mogelijk, dat de meening en het geloof in een zeker

ignorantia ad infidelitatem pertinet, secundum illud 1. ad Timot. 1. [v.
13] : « Ignorans feci in incredulitate mea. » Ergo ea quae sunt fidei
possunt esse scita.
2. Pr/eter EA, scientia per rationes acquiritur. Sed ad ea quae sunt
fidei a sacris auctoribus rationes inducuntur. Ergo ea quae sunt fidei
possunt esse scita.
3. Pr/ETEREA, ea quae demonstrative probantur sunt scita quia démonstratio est syllogismus faciens scire [Arist. Post. analyticor. lib. 1, c. 2.
n. 4. ]. Sed quaedam, quae in fide continentur, sunt demonstrative probata
a philosophis, sicut Deum esse et Deum esse unum et alia hujusmodi. Ergo
ea quae sunt fidei possunt esse scita.
4. Pr/ETEREA, opinio plus distat a scientia quam fides, cum fides
dicatur esse media inter opinionem, et scientiam. Sed opinio et scientia

#

22

Kw. 1, A. 5

opzicht hetzelfde voorwerp hebben, zooals Aristoteles zegt in zijn
tweede werk Over de Redeneering (33e H., N. 6). Bijgevolg is
het ook mogelijk, dat de wetenschap en het geloof in een zeker op­
zicht een zelfde voorwerp hebben.
Daartegenover staat echter, dat Gregorius zegt in zijn 26e HomeZie op het Evangelie: a Wat men ziet, dat gelooft men niet, maar
dat kent men met klaarblijkelijkheid ». Bijgevolg kan men iets, wat
tot het geloof behoort, niet met klaarblijkelijkheid kennen. Welnu,
de dingen, die men weet, kent men met klaarblijkelijkheid. Bijge­
volg kan iets, wat men weet, het voorwerp van het geloof niet zijn.
Leerstelling. -— Elke wetenschap veronderstelt beginselen,
die op zichzelf klaarblijkelijk zijn, en die men dus kent door on­
middellijk inzicht. Bijgevolg moet men alles, waarvan men een we­
tenschappelijke kennis heeft, op eenige wijze inzien. Welnu, we
hebben (in het vorig Artikel) bewezen, dat het onmogelijk is, dat
eenzelfde mensch eenzelfde ding zou gelooven en zien. Het is dus
even onmogelijk, dat eenzelfde mensch eenzelfde ding zou weten
én gelooven.
Het kan echter gebeuren, dat hetgeen de eene ziet of weet, door

possunt esse aliquo modo de eodem, ut dicitur in
6. ]. Ergo etiam fides et scientia.

1. Poster,

[c.

33.

n.

Sed CONTRA est quod Gregorius dicit. [Homil. 26. in Evang.] quod
apparentia non habent fidem, sed agnitionem. Ea ergo de quibus est fides
agnitionem non habent. Sed ea quae sunt scita agnitionem habent. Ergo
de eis quae sunt scita non potest esse fides.
RESPONDEO dicendum quod omnis scientia habetur per aliqua principia j
per se nota, et per consequens visa. Et ideo oportet quaecumque sunt
scita aliquo modo esse visa. Non au tem est possibile quod idem ab eodém j
sit visum et creditum, sicut supra dictum est [art. praec.]. Unde etiam j
impossibile est quod ab eodem idem sit scitum et creditum.
Potest tarnen contingere ut id quod est visum vel scitum ab uno, sit

M

Kw. 1, A. 5.

23

een ander geloofd wordt. We hopen immers, dat we eenmaal zullen
zien wat we nu aangaande de Drieéénherd gelooven, naar het
woord uit den ln C orinthiërbrief (13-12) : (( Thans zien we vage
beelden in een spiegel, dan echter zal het van aangezicht tot aange­
zicht zijn ». De engelen overigens zien God op die manier, en wat
wij gelooven, dat zien zij. En zoo kan het ook in dit leven gebeuren,
dat iets, wat de een ziet of weet, geloofd wordt door een ander, die
het niet kan bewijzen.
Wat echter aan alle menschen te gelooven voorgehouden wordt,
is door niemand op wetenschappelijke wijze gekend, en die dingen
behooren uitsluitend tot het geloof, zoodat geloof en wetenschap
niet hetzelfde voorwerp kunnen hebben.
Antwoord op de bedenkingen. — 1. Wat tot het geloof
behoort, is aan de ongeloovigen onbekend, omdat zij het noch inzien
op zichzelf, noch weten, dat men het moet gelooven. De geloovigen echter weten, dat men het moet gelooven, niet omdat zij het
kunnen bewijzen, maar omdat ze door het licht van het geloof
inzien, dat men het moet gelooven, zooals we (in het vorig Artikel)
gezegd hebben (Antw. op de 3e Bed.).

creditum ab alio. Etenim quae de Trinitate credimus, nos visuros speramus,
secundum illud 1. ad Cor 13. [v. 12] : « Videmus nunc per speculum
in aenigmate, tune autem facie ad faciem », quam quidem visionem jam
Angeli habent. Unde quod nos credimus illi vident. Et sic similiter potest
contingere ut id quod est visum vel scitum ab uno homine, etiam in statu
viae, sit ab alio creditum, qui hoe demonstrative non novit.
Id tarnen quod communiter omnibus proponitur hominibus ut credendum
est communiter non scitum. Et ista sunt quae simpliciter fidei subsunt. Et
ideo fides et scientia non sunt de eodem.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod infideles eorum quae sunt fidei,
ignorantiam habent : quia nee vident, nee sciunt ea in seipsis, ut cognoscant ea esse credibilia. Sed per hunc modum fideles habent eorum notitiam, non quasi demonstrative, sed inquantum per lumen fidei videntur
esse credenda, ut dictum'est [art. praec. ad 3.]. .

24

Kw. 1, A. 5.

2. De beweegredenen, waardoor de gewijde schrijvers het voor­
werp van het geloof trachten te bewijzen, zijn geen ware bewijs­
voeringen, de bedoeling is alleen, om aan te toonen, dat wat ons
voorgehouden wordt te gelooven, niet onmogelijk is. Soms zijn het
ook beweegredenen, die afgeleid worden uit de geloofsbeginse­
len, nl. uit de H. Schrift, zooals Dionysius zegt in het 2'' Hoofd'stuk van zijn Boek Over de Goddelijke Namen. Door die be­
ginselen kan men bewijzen afleiden, die de geloovigen voldoen,
zooals men ook door de natuurlijk gekende beginselen bewijzen kan
afleiden, die gelden bij allen. Daarom is ook de godgeleerdheid
een wetenschap, zooals we in het begin van dit werk gezegd hebben.
(1° D., le Kw., 2e Art.)
3. Wat men wetenschappelijk kan bewijzen wordt niet tot de
geloofszaken gerekend, alsof allen die dingen uitsluitend door het
geloof kenden, maar omdat ze voor alle geloofskennis veronder­
steld worden, en tenminste door het geloof moeten worden aange­
nomen door hen, die ze niet wetenschappelijk kunnen bewijzen.
4. De Wijsgeer zegt t. a. pl. ook, dat bij twee verschillende menschen met betrekking tot eenzelfde objekt, én wetenschappelijke
kennis mogelijk is, én meening, zooals we hierboven (in de Leer­
stelling) gezegd hebben over wetenschap en geloof. Bij een en denzelfden mensch echter is geloof en wetenschap alleen mogelijk met
Ad SECUNDUM dicendum quod rationes, quae inducuntur a sanctis ad
probandum ea quae sunt fidei, non sunt demonstrativae, sed persuasiones
quaedam manifestantes non esse impossibile, quod in fide proponilur. Vel
procedunt ex principiis fidei, scilicet ex auctoritatibus Sacrae Scripturae,
sicut. dicit Dionysius 2. cap. de Div. Nom. Ex his autem pflincipiis ita
probatur aliquid apud fideles, sicut etiam ex principiis naturaliter notis
probatur aliquid apud onines. Unde etiam Theologia scientia est, ut in
principio opens dictum est [part. 1. q. 1. art. 2.].
Ad TERTIUM dicendum quod ea quae demonstrative probari possunt,
mter credenda numerantur, non quia de ipsis simpliciter sit fides apud
omnes, sed qüia praeexiguntur ad ea quae sunt fidei, et oportet ea saltem
per fidem,praesupponi ah his, qui eorum demonstrationem non habent.
Ad QÜARTUM dicendum quod, sicut Philosophus ibidem dicit, a diversis hominibus de eodem omnino potest haberi scientia et opinio, sicut et

j

j
>

Kw. 1, A. 5.

25

betrekking tot een objekt, dat in een zeker opzicht wel hetzelfde is,
nl. met betrekking tot het opzicht, waarin men het beschouwt; één­
zelfde zaak kan men immers onder een bepaald opzicht op weten­
schappelijke wijze kennen, onder een ander opzicht slechts door
meening. Zoo kan ook iemand aangaande God door bewijzen
weten, dat Hij één is, en gelooven, dat Hij drievuldig is. Maar
met betrekking tot eenzelfde zaak, die in hetzelfde opzicht be­
schouwd wordt, is de wetenschap bij eenzelfden mensch onvei>
eenigbaar én met het geloof, én met de meening, ofschoon om een
verschillende reden. Want met betrekking tot een en hetzelfde ob­
jekt is de wetenschap onvereenigbaar met de meening, omdat tot
het begrip van de wetenschap de overtuiging behoort, dat het ob­
jekt van die kennis onmogelijk anders kan zijn; tot het begrip van
de meening daarentegen behoort de overtuiging, dat het objekt van
de meening ook anders kan zijn. Wat men echter aanvaardt door
het geloof, wordt, juist om de zekerheid van het geloof, onmogelijk
geacht anders te kunnen zijn. Maar men kan hetzelfde niet tegelijk
gelooven en weten, omdat wat men weet, klaarblijkelijk is, terwijl
wat men gelooft niet klaarblijkelijk is, zooals we hierboven (in de
Leerstelling) gezegd hebben.

supra dictum est [in corp.] de scientia et fide. Sed ab uno et eodem
potest haben scientia de eodem secundum quid, scilicet de subjecto (1),
sed non secundum idem : potest enim esse quod de una et eadem re aliquis
aliquid sciat, et aliquid aliud opinetur. Et similiter de Deo potest aliquis
demonstrative scire quod sit unus, et credere quod sit trinus. Sed de eo­
dem secundum idem non potest esse simul in uno homine scientia, nee
cum opinione, nee cum fide, alia tarnen et alia ratione. Scientia enim cum opinione simul esse non potest simpliciter de eodem, quia de ratione scientiae est
quod id quod scitur existimetur esse impossibile aliter se habeTe; de ratione
autem opinionis est quod id quod est opinatum, existimetur possibile aliter se
habere. Sed id quod fide tenetur, propter fidei certitudinem existimatur
etiam impossibile aliter se habere; sed ea ratione non potest simul idem
et secundum idem esse scitum et cre'ditum, quia scitum est visum et creditum est non visum, ut dictum est [in corp. art.].
(i) scilicet subjecto.

26

Kw. 1, A. 6.

VIe ARTIKEL.
Moet het voorwerp van het geloof naar bepaalde artikelen
onderscheiden worden}
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat het voorwerp van het ge­
loof niet moet onderscheiden worden naar bepaalde artikelen. —
1. Men moet immers alles gelooven, wat de H. Schrift bevat.
Welnu, gezien de groote hoeveelheid, kan alles wat de H. Schrift
bevat onmogelijk tot een bepaald getal herleid worden. Het schijnt
dus niet goed te zijn, verschillende artikelen des geloofs te onder­
scheiden.
2. De kunst moet niet letten op het materieel onderscheid, daar
dit in het oneindige kan doorgedreven worden. Welnu, het formeel
opzicht van geloofswaarheid, nl. de Eerste Warheid, is één en
ondeelbaar, zooals hierboven gezegd is (1° Art.), en daarom kun­
nen de geloofswaarheden niet onderscheiden worden volgens het
formeel opzicht; Bijgevolg moet men van een materieele verdeeling
in artikelen afzien.

ARTICULUS VI.
Uirum credibilia sint per eerlos arliculos disiinguenda.
[Dist. 25. q. 1. art. 1. et art. 2. et 1. Cor. 15. princ.].
Ad SEXTUM sic proceditur, Videtur quod credibilia non sint per ceitos
articulos distinguenda. Ebrum enim omnium, quae in Sacra Scriptura continentur, est fides habenda. Sed illa non possunt reduci ad aliquem certum numemm, propter sui multitudinem. Ergo superfluum videtur articulos
fidei distinguere.
2. Pr/ETEREA, materialis distinctio, cum in infinitum fieri poscit, est ab
arte praetermittenda. Sed formalis ratio objecti credibilis est una et indivisibilis, ut supra dictum est [art. 1. huj. q.], scilicet veritas prima, et sic
secundum rationem formalem credibilia distingui non possunt. Ergo praetermittenda est credibilium materialis distinctio per articulos.

Kw. 1, A. 6.

27

3. Sommigen zeggen, dat een artikel een onverdeelbare waar­
heid is aangaande God, waardoor wij gedwongen worden te gelooven (Willem van Auxerre in zijn Gulden Summa III B. III Tract.
II' H. 1° Kw.). Welnu, gelooven is een vrije daad, want zooals
Augustinus zegt in zijn 24e Verhandeling over Joannes, gelooft
niemand, die niet wil gelooven. Het is dus niet goed, de geloofs­
waarheden in te deelen in artikelen.
Daartegenover staat echter, dat Isidorus zegt: « Een artikel is
een Waarneming van de goddelijke Waarheid, die naar die Waar­
heid richt )). Welnu, het waarnemen van de Goddelijke Waarheid
gebeurt bij ons door middel van een of ander onderscheid: wat im­
mers in God één is, is menigvuldig in onzen geest. Dus moeten de
geloofswaarheden in verschillende artikelen onderscheiden worden.
Leerstelling. — Het woord artikel is afgeleid uit het
Grieksch. Het Grieksch woord Arthron, in het Latijn ariiculus
(letterlijk: lid), beteekent het aaneensluiten van onderscheiden dee­
len. Zoo noemt men lichaamsdeelen, die aan elkander aansluiten
articuli (leden, ledematen). Ook in de grammatica noemt men bij

3. Pr/ETEREA, sicut a quibusdam dicitur, articulus est indivisibilis ve­
rkas de Deo, arctans nos ad credendum [Guilelmus Antissiod., Summa
Aurea, 1. 3, tr. 3, c. 2, q. 1 ]. Sed credere est voluntarium, quia, sicut
Augustinus dicit [tract. 24. in Joan.], nullus credit nisi volens. Ergo
videtur, quod inconvenienter distinguantur credibilia per articulos.
Sed C0|NTRa est, quod Isidorus dicit : « Articulus est perceptio divinae veritatis tendens in ipsam. » Sed perceptio divinae veritatis competit
nobis secundum distinctionem quamdam : quae enim m Deo ünum sunt,
in nortro intellectu multiplicantur. Ergo credibilia debent per articulos
distingui.
. .
Respondeo dicendum quod nomen articuli ex graeco videtur esse
derivatum: « arthron » enim in graeco, quod in latino articulus dicitur, significat quamdam coaptationem aHquarum partium distmetarum. Et ideo
particulae corporis sibi invicem coaptatae dicuntur membrorum articuli. Et

28

Kw. 1, A. 6.

de Grieken artikel of lidiOoord sommige rededeelen, die aan an­
dere toegevoegd worden om het geslacht, het getal en den naamval
aan te duiden. Ook de rhetorika past het woord artikel toe op som­
mige aaneensluitende deelen. Cicero zegt immers in het 4° Boek der
Rhetorica, dat men door artikel (articulatie>) aanduidt het scheiden
der woorden door een pauze, zooals b. v. in dezen volzin: « Door
toon, stem en blik hebt ge uw vijanden vrees ingeboezemd ». Daar­
om worden ook de waarheden van het christelijk geloof in artikelen
verdeeld, in zoover ze verdeeld worden in verschillende deelen, die
bij elkander aansluiten. Daar nu het voorwerp van het geloof, zooals
we hier boven gezegd hebben (4° Art.), iets niet-klaarblijkelijk is
aangaande God, daarom wordt een bijzonder artikel onderscheiden,
wanneer iets op een bijzondere wijze niet klaarblijkelijk is; wanneer
echter verschillende dingen om eenzelfde reden niet gekend zijn,
onderscheidt men geen verschillende artikelen. Er bestaat b. v.
een bijzondere moeilijkheid om in te zien, dat God heeft geleden,
een andere om in te zien, dat Hij na Zijn dood verrezen is, en
daarom onderscheidt men het artikel der verrijzenis van dat van
het lijden. Maar dat Hij geleden heeft, gestorven is en begraven,
voor ,dat alles is er maar één en dezelfde moeilijkheid, en wie het

similiter in grammatica apud Graecos dicuntur articuli quaedam partes
orationis coaptatae aliis dictionibus ad exprimendum earum genus, numerum, vel casum; et similiter in rhetorica articuli dicuntur quaedam partium
coaptationes. Dicit enim Tullius in 4. Rhetoricae [ad Heren.], quod
articulus dicitur, cum singula verba intervallis distinguuntur caesa oratione,
hoe modo : Acrimonia, voce, vultu adversarios perterruisti. Unde et eredibilia fidei Christianae dicuntur per articulos distingui, inquantum in
quasdam partes dividuntur habentes aliquam coaptationem ad invicem.
Est autem objectum fidei aliquid non visum circa divina, ut supra
dictum est [art. 4. huj. q.]. Et ideo ubi occurrit aliquid speciali ratione
non visum, ibi est specialis articulus; ubi autem multa secundum eamdem
rationem sunt cognita, vel non cognita, ibi non sunt articuli distinguendi,
sicut aliam difficultatem habet ad videndum, quod Deus sit passus, et
aliam, quod mortuus resurrexerit; et ideo distinguitur articulus resurrectionis
ab articulo passionis. Sed quod sit passus, mortuus, et sepultus, unam et

Kw. 1, A. 6.

29

eene aanneemt kan geen moeilijkheid ondervinden om ook het an­
dere aan te nemen, en daarom valt dit alles onder eenzelfde
artikel.
Antwoord op de bedenkingen. — 1. Onder wat we moe­
ten gelooven zijn er sommige dingen, die op zichzelf tot het
geloof behooren; andere behooren niet op zichzelf tot het Geloof,
maar in zoover ze betrekking hebben op andere dingen. Dit gebeurt
ook in andere wetenschappen, waar men sommige dingen behan­
delt om zichzelf, andere om de eerste in het licht te stellen. Daar
nu het geloof vooral betrekking heeft op wat we in den hemel
hopen te zien, zooals we lezen in den Brief aan de Hebreërs
OM): (( Het geloof is een voorstelling van de Werkelijkheid van
dingen die men hoopt », daarom behooren die dingen op zich zelf
tot het geloof, die ons rechtstreeks op het eeuwige leven richten,
nl. de Drievuldigheid, de almacht van God, het mysterie van
Christus’ menschwording en dergelijke. En naar die dingen wor­
den de artikelen des geloofs onderscheiden. Andere dingen wor­
den ons door de H. Schrift voorgehouden te gelooven, niet omdat
men ze op zichzelf bedoelt, maar om er de eerste waarheden door
te verduidelijken, zooals dat Abraham twee zonen had, dat door

eamdem difficultatem habent, ita quod, uno suscepto, non est difficile
alia suscipere; et propter hoe oirrnia haec pertinent ad unum articulum.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod aliqua sunt credibilia de quibus est
fides secundum se, aliqua vero sunt credibilia de quibus non est fides se­
cundum se, sed solum in ordine ad alia, sicut etiam in aliis scientiis quae­
dam proponuntur ut per se intenta, et quaedam ad manifestationem aliorum. Quia vero fides principaliter est de his, quae videnda speramus in
patria, secundum illud Hebr. 11 [v. 1 ]
« Fides est substantia sperandarum rerum )>, ideo per se ad fidem pertinent illa, quae directe nos
ordinant ad vitam aeternam, sicut. sunt tres personae omnipotentis Dei, mysterium Incamationis Christi, et ‘alia hujusmodi. Et secundum ista .distinguntur articuli fidei. Quaedam vero proponuntur in Sacra Scriptura ut
credenda, non quasi principaliter intenta, sed ad praedietórum manifesta-

30

Kw. 1, A. 6.

aanraking van Eliseus’ gebeente een doode verrees, en der gelijke
feiten, die in de H. Schrift verhaald worden om Gods majesteit
en Christus’ menschwording in het licht te stellen. En naar die
dingen moet men de artikelen des geloofs niet onderscheiden.
2. Men kan het formeel opzicht van het voorwerp van het
Igeloof op twee wijzen beschouwen : ten eerste, van den kant van
het geloofde ding, en dan is het formeel opzicht van alle geloofs­
waarheden één en hetzelfde, nl. de Eerste Waarheid, en van dat
standpunt uit moet men geen artikelen onderscheiden. Men kan
ten tweede het formeel opzicht van de geloofswaarheden beschou­
wen van onzen kant, en dan is het formeel opzicht, het nietklaarblijkelijk zijn, en van dat standpunt uit worden de artikelen
des geloofs onderscheiden, zooals we (in de Leerstelling) gezegd
hebben.
3. In die bepaling van het artikel let men meer op de etymologie
van het woord, zooals het afgeleid wordt uit het Latijn, dan op
zijn ware beteekenis, zooals het afgeleid wordt uit het Grieksch,
en daarom is ze niet van groot belang. Men zou niettemin kunnen
zeggen, dat, hoewel niemand met dwangmiddelen gedwongen
wordt te gelooven, daar het geloof en vrije daad is, men toch ge­
dwongen wordt door het doel, wat men wil bereiken, want Hij
tionem, sicut quod Abraham habuit duos filios, quod ad tactum ossium
Elisaei suscitatus est mortuus, et alia hujusmodi, quae narrantur in Sacra
Scriptura in ordine ad manifestationem divinae majestatis, vel Incamationis
Christi. Et secundina talia non oportet articulos distinguere.
Ad SECUNDUM dicendum, quod ratio formalis fidei potest accipi dupliciter : uno modo ex parte ipsius rei creditae, et sic ratio formalis omnium
credibilium est una, scilicet veritas prima; et ex hac parte articuli.non distinguuntur. Alio modo potest accipi ratio formalis credibilium ex parte nostri,
et sic ratio formalis credibilis est, ut sit non visum; et ex hac parte articuli
fidei distinguuntur, ut visum est [in corp. art.].
Ad TERTIUM dicendum, quod illa diffinitio datur de articulo magis
secundum quamdam etymologiam nominis, prout habet derivationem latinam, quam secundum ejus veram significationem, prout a graeco derivatur; unde non est magni ponderis. Potest tarnen sic dici quod, licet ad
credendum necessitate coactionis nullus arctetur, cum credere sit volunta-

Kw. 1, A. 7.

31

die tot God komt moet geloooen, en zonder geloof fcan men aan
God niet behagen, zooals de Apostel zegt in den Brief aan de Hebreérs (11,6).
VIP ARTIKEL.
Is het aantal der geloofsartikelen aangegroeid
in den loop van den tijd?
Bedenkingen. — Men beweert, dat het aantal der geloofs­
artikelen in den loop van den tijd niet aangegroeid is. — 1. De
Apostel zegt immers in zijn Brief aan de Hebreërs (11, 1) : <( Het
geloo) is de voorstelling van de Werkelijkheid van dingen, die men
hoopt ». Welnu, te allen tijde moet men hetzelfde hopen. Dus moet
men te allen tijde ook hetzelfde gelooven.
2. De wetenschappen, die door het menschelijk vernuft worden
opgebouwd, groeien aan met den tijd, omdat de kennis van hen, die
ze het eerst opbouwden, ontoereikend was, zooals uit den Wijsgeer

rium, arctalur tarnen neceseitate finis, quia accedentem ad Deum oportet
credere, et sine fide impossibile est placere Deo, ut Apostolus dicit Hebr.
11. [v. 6].
ARTICULUS VII.
Utrum articuli fidei secundum successionem temporum creverini.
[Infr. q. 174. art. 6. et 3. Dist. 23. q. 2. art. 2. et 1. Cor. 11,],
Ad SEPTIMUM sic proceditur. Videtur, quod articuli fidei non creverint
secundum temporum successionem, quia, ut Apostolus dicit ad Heb. 11
[v. 1 ] : « Fides est substantia sperandarum rerum. » Sed omni tempore
sunt,eadem speranda. Ergo omni tempore sunt eadem credenda.
2. PRitTEREA, in ccientiis humanitus ordmatis per successionem tem­
porum augmentum factum est propter defectum cognitionis in primis, qui
scientias invenerunt, ut patet per Philosophum in 2. Metaph. [1. 1, c.

32

Kw. 1, A. 7.

blijkt (2e Boek der Metaphysica). Welnu, de geloofsleer werd niet
uitgedacht door het menschelijk verstand, maar medegedeeld door
God. « Het is een gave Gods », zegt de Apostel in zijn Brief aan
de Ephesiërs (2, 8). Daar er nu bij God geen enkel tekort aan ken­
nis mogelijk is, schijnt de kennis van de geloofswaarheden van af
den aanvang volledig te zijn geweest en met den tijd niet te zijn aan­
gegroeid.
3. De genade gaat niet op minder geregelde wijze te werk dan
de natuur. Welnu, zooals Boetius zegt in zijn Boek Over de ver­
troosting van de Wijsbegeerte (IIIe B. X), begint de natuur altijd
met het volmaakte. De genade zal dus ook met het volmaakte be­
gonnen zijn, en zij, die het eerst het geloof overleverden, kend’en
het op de meest volmaakte wijze.
4. Evenals het geloof in Christus aan ons overgeleverd is door de
Apostelen, zoo is ook in het Oude Verbond de geloofskennis aan
de latere Vaders medegedeeld door de eerste, naar het woord van
het Boek Deuteronomium (32, 7) : « Ondervraag ulo vader, en
hij zal het u melden ». Welnu, de Apostelen waren op volmaakte
wijze onderwezen in de beheimen, want gelijk ze
waarheid!
ontvingen voor de anderen, zoo ontvingen ze haar ook op over­
vloediger wijze », zooals de Glossa zegt op dit woord uit den

1, n. 1]. Sed doctrina fidei non est inventa humanitus, sed tradita a Deo:
Dei enim donum est, ut dicitur Ephes 2. [v. 8]. Cum ergo in Deum
nullus defectus scientiae cadat, videtur quod a principio cognitio credibilium fuerit perfecta, et quod non creverit secundum successionem temporum.
3. Pr/ETEREA, operatio gratiae non minus ordinate procedit quam
operatio naturae. Sed natura semper initium sumit a perfectis, ut Boetius
dicit in lib. 3. de Consol. [pros. 10]. Ergo etiam videtur quod operatio
gratiae a perfectis initium sumpserit, ita quod illi qui primo tradiderunt''Jidem, perfectissime eam cognoverunt.
4. Pr/ETEREA, sicut per Apostolos ad nos fides Christi pervenit, ita
etiam in veten testamentó per priores patres ad posteriores devenit cognitio
fidei, secundum illüd Deuter. 32 [v. 7] : « Interroga patrem tuum, et anjnuntiabit tibi. >> Sed Apostoli plenissime fuerunt instructi de mysteriis :

Kw. 1, A. 7.

33

Brief aan de Romeinen (8, 23) : Wij zelf bezitten de eerstelingen
van den Geest. Bijgevolg is het aantal der geloofsartikelen niet
aangegroeid met den tijd.
Daartegenover staat echter wat Gregorius zegt in zijn XVI
Homelie op Ezechiel, dat nl. de wetenschap der Oudvaders met
den tijd vermeerderde, en dat ze, naar gelang ze de komst van den
zaligmaker meer nabij waren, ook dieper zijn doorgedrongen in de
geheimen onzer zaligheid.
LEERSTELLING. — De artikelen des geloofs verhouden zich tot
de geloofsleer, zooals de uit zichzelf klaarblijkelijke beginselen
zich verhouden tot de natuurlijk gekende leer. Welnu, in die be­
ginselen vinden we een zekere orde: sommige toch bevatten impli­
ciet de andere. Zoo kunnen al de beginselen herleid worden tot
dit eerste beginsel: het is ónmogelijk, iets tegelijk te bevestigen en
. te ontkennen, zooals blijkt uit de leer van den Wijsgeer in het IVe
Boel? der Metaphysica. Zoo zijn ook alle artikelen vervat in eenige
eerste geloofspunten, nl. in het geloof aan Gods bestaan en aan

acceperunt enim ricut tempore prius, ita et caeteris abundantius, ut dicit
Glos. super illud Rom. 8. [v. 23] : « Nos ipsi primitias spiritus habentes. » Ergo videtur, quod cognitio credibilium non creverit per temporum
successionem.
Sed CONTRA est, quod Gregorius dicit [Hom. 16. in Ezech.],
quod secundum incrementa temporum crevit scientia sanctorum Patrum, et
quanlo viciniores adventui Salvatoris fuerint, tanto sacramenta salutis plenius perceperunt.
Respondeo dicendum, quod ita se habent in doctrina fidei articuli
fidei, sicut principia per se nota in doctrina, quae per rationem naturalem habetur, in quibus principiis ordo quidam invenitur, ut quaedam in
aliis implicite contineantur, sicut omnia principia reducuntur ad hoe, sicut
ad primum : Impossibile est simul affirmare, et negare, ut patet per Philosophum in 4. Metaph. [1. 3, c. 3, n. 9]. Et similiter omnes articuli im­
plicite continentur in aliquibus primis credibilibus, scilicet ut credatur Deus
4
. '. ’,

1

34

Kw. 1, A. 7.

Zijn voorzienigheid omtrent het heil van het menschdom, naar die
woorden uit den Brief aan de Hebreërs (11,6) : <( Wie tot God
komt moei gelooven, dat Hij bestaat en diegenen beloont, die Hem
zoeken )). Immers in Gods wezen is alles vervat wat volgens ons
geloof van alle eeuwigheid af in God bestaat en wat onze zaligheid
uitmaakt. Het geloof aan de Voorzienigheid bevat alles, wat God in
den tijd verwezenlijkt tot heil van het menschdom en waardoor Hij
den weg baant naar de zaligheid. En op dezelfde wijze bevatten
de volgende artikelen er weer andere, zooals het geloof in ’s menschen verlossing impliciet het mysterie van Christus’ menschwording bevat, en zijn lijden, en alles van dien aard.
We moeten dus aannemen, dat de artikelen des geloofs in den
loop der tijden niet zijn aangegroeid met betrekking tot hun wezen­
lijken inhoud, want alles wat men later geloofde, was, ofschoon im­
pliciet, vervat in het geloof der vroegere Vaderen. Maar met be­
trekking tot de uitdrukkelike verklaring is het aantal der artikelen
aangegroeid. Sommige toch die vroeger niet uitdrukkelijk gekend
waren, werden het later. Zoo sprak God in het Boek van den Uit­
tocht (6, 2) : (( Ik ben de God van Abraham, de God van Isaac,
de God van Jacob, mijn naam A donai maakte ik hen niet bekend )).

esse et providentiam habere circa hominum salutem, secundum illud ad
Hebr. 11. [v. 6] : « Accedentem ad Deum oportet credere, quia est,
et quod inquirentibus se remunerator sit. » In esse enim divino includuntur omnia, quae credimus in Deo aetemaliter existere, in quibus nostra
beatitudo consistit; in fide autem providentiae includuntur omnia, quae
temporaliter a Deo dispensantur ad . hominum salutem, quae sunt via in
beatitudinem. Et per hunc etiam modum aliorum subsequentium articulorum
quidam in aliis continentur, sicut in fide redemptionis humanae implicite
continentur et Incamatio Christi, et ejus Passio, et omnia hujusmodi.
Sic ergo dicendum est quod, quantum ad substantiam fidei, non est
factum eorum augmentum per temporum successionem, quia quaecumque
posteriores crediderunt, continebantur in fide praecedentium Patrum, licet
implicite. Sed quantum ad explicationem, crevit numerus articulorum, quia
quaedam explicite cognita sunt a posterioribus, quae a prioribus non cognoscebantur explicite; unde Dominus Moysi dicit Exodi 6. [v. 2] : « Ego

Kw. I, A. 7.

35

En David zei (Ps. 118, 100) : alk begreep meer dan de ouderen»,
en de Apostel zegt in den Brief aan de Ephesïérs (3, 5) : a Andere
geslachten kenden het mysterie van Christus niet, zooals het nu ge­
openbaard werd aan Zijn heilige apostelen en profeten».
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Te allen tijde heb­
ben allen hetzelfde moeten verhopen, maar tot het verhoopte kwa­
men de menschen alleen door Christus, zoodat zij, die naar den tijd
verder van Christus af stonden, ook verder afstonden van het bezit
van wat ze hoopten. Daarom zegt de Apostel in zijn Brief aan de
Hebreèrs (11, 13) : a In geloof zijn zij gestorven, zonder dat zij
de beloofde goederen bekomen hadden, doch alleen ze van verre!
gezien ». Welnu, hoe grooter de afstand is, des te onduidelijker men
iets kan zien. Daarom kenden zij, die Christus’ komst meer nabij’
waren, de verhoopte goederen op duidelijker wijze.
2. Eennis kan op twee manieren aangroeien: ten eerste, bij dengene, die onderwijst en die in den loop van den tijd in kennis voor­
uitgaat, of er nu slechts een enkele onderwijst, of verschillende
elkander opvolgen. En op die manier groeien de wetenschappen aan,

sum Deus Abraham, Deus Isaac, Deus Jacob, et nomen meum, Adonai,
non indicavi eis », et David dicit [Ps. 118, v. 100] : « Super senes
intellexi », et Apostolus dicit ad Epkes. 3. [v. 5] : « In aliis generationibus non est agnitum mysterium Christi, sicut nunc revelatum est Sanctis
Apostolis ejus et Prophetis. »
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod semper fuerunt eadem speranda apud
homines a Christo. Quia tarnen ad haec speranda homines non pervenerunt
nisi per Christum, quanto a Christo fuerunt remotiores secundum tempus,
tanto a consecutione sperandorum longinquiores; unde Apostolus dicit ad
Hebr. 11. [v. 13] : « Juxta fidem defuncti sunt omnes isti, nom acceptis
repromissionibus, sed a longe eas respicientes. » Quanto autem aliquid a
longinquioribus videtur, tanto minus distincte videtur. Et ideo bona spe­
randa distinctius cognoverunt qui fuerunt adventui Christi vicini.
Ad SECUNDUM dicendum, quod profectus cognitionis dupliciter contingit. Uno modo ex parte docéntis, qui in cognitione proficit, sive unus, sive
plures per temporum successionem; et ista est ratio augmenti in sciendis

36

Kw. 1, A. 7.

die door ’s menschen verstand worden opgebouwd. Ten tweede,
bij dengene, die onderwezen wordt. Hoewel de meester geheel de
kunst kent, toch onderwijst hij ze aan zijn leerlingen niet in haar ge­
heel van het begin af aan, want ze zijn er niet vatbaar voor. Hij
gaat geleidelijk te werk en houdt rekening met hun bekwaamheid.
Op die manier groeide bij <le menschen de kennis van het geloof met
den tijd aan, en daarom vergelijkt de Apostel in zijn Brief aan de
Galaten (3, 24) den toestand tijdens het Oude Verbond met de
kinderjaren.
3. Voor de natuurlijke voortteling worden twee oorzaken vereischt, nl. een werkende oorzaak, en een stoffelijke oorzaak. Wel­
nu, in de orde der werkende oorzaak gaat het volmaakte van
nature vooraf. En in zoover begint de natuur met het meest vol­
maakte, want het onvolmaakte kan slechts vervolmaakt worden door
reeds bestaande volmaakte wezens.
In de orde echter van de stoffelijke oorzaak is het onvolmaakte
het eerste. En in zoover gaat de natuur van het onvolmaakte naar
het volmaakte. Welnu, in de openbaring van het geloof is God als
de werkende oorzaak, die van alle eeuwigheid af een volmaakte
kennis bezit; de mensch is als de stoffelijke oorzaak, die den in­
vloed ondergaat van de werkende oorzaak, die God is. Bijgevolg

per rationem humanitus inven'tis. Alio modo ex parte addiscentis, sicut ma­
gister, qui novit totam artem, non statim a principio tradit eam discipulo,
quia capere non posset, sed paulatim, condescendens ejus capacitati; et
hac ratione profecerunt homines in cognitione fidei per temporum successionem. Unde Apostolus ad Gal. 3. [v. 24] comparat statum veteris testamenti pueritiae.
Ad TERTIUM dicendum, quod ad generationem naturalem duae causae
praeexiguntur, scilicet agens, et materia. Secundum ergo ordinem causae
agentis, naturaliter prius est, quod est perfectius, et sic natura a perfectis
sumit exordium, quia imperfecta non ducuntur ad perfection'em, nisi per
aliqua perfecta praeexistentia. Secundum vero ordinem causae materialis,
prius est, quod est imperfectius; et secundum hoe natura procedit ab im­
perfecta ad perfectum. In manifestatione autem fidei Deus est sicut agens,
qui habet perfectam scientiam ab aetemo, homo autem est sicut materia

j

Kw. 1, A. 7.

37

moest bij de menschen de kennis van het geloof van het onvolmaakte
naar het volmaakte opklimmen. En ofschoon sommige menschen als
werkende oorzaken waren, omdat ze nl. als leeraars waren aange­
steld, toch werd hen de uiting van den geest gegeven tot algemeen
nut, zooals we lezen in den ln Corinthiërbrief (12, 7). De Oudvaders nu, die de anderen in het geloof moesten onderwijzen, ont­
vingen slechts de kennis naar de maat waarin dit volgens ieder
tijdstip noodig was om het volk te onderrichten, of openlijk, of
op figuurlijke wijze.
4. Christus heeft de laatste mededeeling der genade bewerkt.
Zijn tijd wordt dan ook de tijd der volheid genoemd (Brief aan de
Galaten (4, 4). Daarom ook kenden degene, die dichter 'bij Chris­
tus stonden, hetzij ze Hem voorafgingen, zooals Joannes Batista,
hetzij ze na Hem kwamen, zooals de Apostelen, de geloofsgehei­
men op meer volmaakte wijze. Zoo is ook de meest volmaakte
levenstijd van den mensch de jongelingstijd, en hoe dichter men
bij den jongelingstijd is, hetzij er voor, hetzij er na, des te vol­
komener de levenstijd is.

recipiens influxum Dei agentis. Et ideo oportuit, quod ab iraperfectis ad
perfectum procederet cognitio fidei in hominibus et licet in hominibus qui­
dam se habuerint per modum causae agentis, quia fuerunt fidei doctores,
tarnen « manifestatio spiritus datur talibus ad utilitatem communem », ut
dicitur 1. ad Cor. 12. [v. 7]. Et ideo tantum dabatur Patribus, qui
erant institutores fidei, de cognitione fidei, quantum oportebat pro tempore
illo populo tradi, vel nude, vel in figura.
Ad QUARTUM dicendum quod ultima consummatio gratiae facta est per
Christum; unde et tempus ejus dicitur tempus plenitudinis ad Gal. 4.
[v. 4], et ideo illi, qui fuerunt propinquiores Christo, vel ante, sicut Joan­
nes Baptista, vel post, sicut Apostoli, plenius mysteria fidei cognoverunt,
quia et circa statum hominis hoe videmus, quod perfectio est in juventute,
et tanto habet homo perfectiorem statum, vel ante, vel post, quanto est
juventuti propinquior.

VIIIe ARTIKEL.
Worden de artikelen des geloofs op geschikte wijze opgesomd}
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de artikelen des geloofs
niet op geschikte wijze worden opgesomd. — 1. Wat men immers
door bewijsvoering kan kennen, behoort niet tot het gelooof als iets,
wat allen moeten gelooven, zooals hierboven gezegd is (5C Art.).
Welnu, dat er één God is, kunnen we door bewijsvoering kennen,
en de Wijsgeer bewijst het in het 12e Boek der Melaphysica, en
vele andere Wijsgeeren hebben hiervoor bewijzen aangevoerd. Bij­
gevolg moet men de éénheid van God niet opsommen onder de ar­
tikelen des geloofs.
2. Zooals het tot het geloof noodzakelijk vereischt wordt te gelooveri, dat God almachtig is, zoo is 'het tot het geloof ook noodza­
kelijk vereischt, te gelooven, dat Hij alwetend is en dat zijn Voor­
zienigheid zich over alles uitstrekt. Ook hebben sommigen omtrent
die twee punten gedwaald. Men zou dus onder de artikelen des

ARTICULUS VIII.
Utrum ariiculi fidei convenienier enumerentur.
[2. Dist. 25. q. 1. art. 2. et opusc. 3. cap. 255. et opusc. 23. cap. 2.].
Ad OCTAVUM sic proceditur. Videtur, quod inconvenienter articuli fidei
.enumerentur’ Ea enim, quae possunt ratione demonstrativa sein non perti­
nent ad fidem, ut apud homines sint credibilia, sicut supra dictum est
Jart. 5. huj. q.]. Sed Deum esse unum pötest esse scitum per demonstrationem : unde et Philosophus hoe in 12. Metaph. [1. 11, c. 10, n. 141
probat, et multi alii philosophi ad hoe demonstrationes induxerunt. Ergo
Deum esse unum non debet poni unus articulus fidei.
2. PïUETEREA, sicut de necessitate fidei tót, quod credamus Deum
omnipotentem, ita etiam quod credamus eum omnia scientem, et omnibus
providentem; et circa utrumque horum aliqui erraverunt. Debuit ergo inter

Kw. 1, A. 8.

39

geloofs ook de wijsheid en de voorzienigheid van God moeten ver­
melden, even goed als zijn almacht.
3. Door één en dezelfde kennis kennen we den Vader en den
Zoon, naar het woord van Joannes (14, 9) : « Wie Mij ziet, ziet
den Vader ». Een enkel artikel volstond dus voor den Vader en
den Zoon, en om dezelfde reden ook voor den H. Geest.
4. De persoon van den Vader is niet minder dan die van den
Zoon of die van den H. Geest. Welnu, er zijn verschillende artike­
len voor den persoon van den H. Geest, zooals ook voor den per­
soon van den Zoon. Bijgevolg moeten er ook voor den persoon van
den Vader verschillende artikelen zijn.
5. Zooals men sommige dingen toeschrijft aan den persoon van
den Vader, of van den H. Geest, zoo schrijft men ook sommige
dingen toe aan den persoon van den Zoon, beschouwd in Zijn
Godheid. Welnu, in de artikelen des geloofs wordt er een werk
toegeschreven aan den Vader, nl. het werk der schepping; een
ander wordt toegeschreven aan den H. Geest, nl. dat Hij door
de profeten gesproken heeft. Er zou dus ook in de artikelen een
werk moeten toegeschreven worden aan den Zoon, beschouwd
naar Zijn Godheid.

ariiculos fidei fieri mentio de sapientia, et providentia divina, sicut et de
omnipotentia.
3. Preterea, eadem est notitia Patris et Filii, secundum illud Joan.
14. [v. 9] : « Qui videt me, videt et Patrem. » Ergo unus tantum
articulus debet esse de Patre et Filio; et eadem ratione de Spiritu Sancto.
4. Preterea, persona Patris non est minor quam Filii et Spiritus
Sancti. Sed plures articuli ponuntur circa personam Spiritus Sancti, et similiter circa personam Filii. Ergo plures articuli debent poni circa per­
sonam Patris.
.
‘
5. Preterea, sicuti personae Patris et personae Spiritus Sancti aliquid
appropriatur, ita et personae Filii secundum divinitatem. Sed in articulis
fidei ponitur aliquod opus appropriatum Patri, scilicet opus creationis; et
similiter aliquod opus appropriatum Spiritui Sancto, scilicet quod locutus
est per Prophetas. Ergo etiam inter articulos fidei debet aliquod opus appropriari Filio secundum divinatem.

6. Het sakrament des Altaars levert een grooter moeilijkheid op
dan veel andere artikelen, en daarom zou men het in een speciaal
artikel moeten vermelden. De artikelen worden dus niet op ge­
schikte wijze opgesomd.
Daartegenover staat echter het gezag der H. Kerk, die de arti­
kelen op die wijze opsomt.
LEERSTELLING. -— We zeiden reeds vroeger (4° en 6C Art.),
dat die dingen op zich zelf tot het geloof behooren, waarvan wij in
het eeuwig leven de aanschouwing zullen genieten en waardoor we
op het eeuwige leven gericht worden. Welnu, het geloof leert, dat
wij. daar twee dingen zullen aanschouwen, te weten: het mysterie
der Godheid, waarvan de aanschouwing ons zalig moet maken, en
het mysterie van Christus’ menschheid, waardoor we kunnen in­
gaan tot de glorie der kinderen Gods, zooals we lezen in den Brief
aan de Romeinen (5, 2). Daarom zegt Joannes: « Dit is het eeu­
wig leven, dat men U, den waren God, zou jennen, en dengene,
dien Gij gezonden hebt, Jezus Christus » (17, 3) .De geloofswaar­
heden worden dus op de eerste plaats onderscheiden, naar gelang
ze betrekking hebben of op de Goddelijke Majesteit, of op het

6. PfUETEREA, sacramentum Eucharistiae habet specialem difficultatem
prae multis articulis. Ergo de éo debuit poni specialis articulus. Non videtur ergo, quod articuli sufficienter enumerentur.

Sed in CONTRARIUM est auctoritas Ecclesiae sic enumerantis.
RESPONDEO dicendum, quod, sicut dictum est [art. 4. et 6. huj. q.]*
illa per se pertinent ad fidem, quorum visione in vita aeterna perfruemur,
et per quae ducémur ad vitam aetemam. Duo autem nobis videnda proponuntur, scilicet occultum divinitatis, cujus visio nos beatos facit; et
mysterium humanitatis Christi, per quem in gloriam filiorum Dei accessum
habemus, ut dicitur ad Rom. 5 [v. 2]. Unde dicitur Joan. 17. [v. 2] *•
« Haec est vita aeterna, ut cognoscant te Deum verum, et quem misisti Jesum
Christum. » Et ideo prima distinctio credibilium est, quod quaedam per-

s

Kw. 1, A. 8.

41

mysterie van Christus’ menschheid, dat een geheimenis der gods­
vrucht is, volgens den In Brief aan Timotheus (3, 16).
Aangaande Gods majesteit worden ons drie dingen voorgehou­
den te gelooven. Ten eerste, de eenheid der Godheid, en daarover
spreekt het eerste artikel; ten tweede de drievuldigheid der Per­
sonen, en hieromtrent hebben we drie artikelen, één voor elk Per­
soon; ten derde, de werken, die eigen zijn aan God. Het eerste
van die werken heeft betrekking op de wezens in de natuurlijke
orde, en daarover spreekt het artikel over de schepping; het
tweede heeft betrekking op de orde der genade, en zoo wordt in
één artikel voorgesteld alles wat betrekking heeft op de heiliging
van het menschdom; het derde heeft betrekking op de glorie, en
daarom handelt een enkel artikel over de verrijzenis des vleesches
en het eeuwige leven. Zoo zijn er zeven artikelen over de God>*
heid.
%
Zeven andere handelen over de menschheid van Christus. Het
eerste, over de menschwording of de ontvangenis van Christus; het
tweede, over Zijn geboorte uit de H. Maagd; het derde, over Zijn
lijden, dood en begrafenis; het vierde, over Zijn nederdaling ter
helle; het vijfde, over Zijn verrijzenis; het zesde, over Zijn hemel-

tment ad majestatem divinitatis, quaedam vero pertinent ad mysterium humanitatis Christi, quod est pietatis sacramentum, ut dicitur 1. ad Timoth.
[c. 3, v. 16].
Circa majestatem autem divinitatis tria nobis credenda proponuntur. Pri­
mo quidem unitas divinitatis, et ad hoe pertinet primus articulus. Secundo,
Trinitas personarum, et de hoe sunt tres articuli secundum tres personas.
Tertio vero proponuntur nobis opera divinitatis propria, quorum primum
pertinet ad esse naturae, et sic proponitur nobis articulus creationis. Secun­
dum vero pertinet ad esse gratiae, et sic proponuntur nobis sub uno articulo omnia pertinentia ad sanctificationem humanam; tertium vero pertinet
ad esse gloriae, et sic proponitur nobis alilis articulus de resurrectione camis
et de vita aeterna. Et ita sunt septem articuli ad divinitatem perdnentes.
Similiter etiam circa humanitatem Christi ponuntur septem articuli.
Quorum primus est de incamatione sive de conceptione Christi. Secundus
de nativitate ejus ex Virgine. Tertius de passione ejus et morte et sepultura,
Quartus est de descensu ad inferos. Quintus est de resurrectione. Sextus de

42

Kw. 1, A. 8.

vaart; het zevende over Zijn wederkomst om te oordeelen. Zoo
zijn er alles bij elkaar veertien artikelen.
Sommigen echter onderscheiden twaalf artikelen. Zes daarvan
hebben betrekking op de Godheid, en zes op de menschheid. De
drie artikelen aangaande de drie personen worden in één artikel
samengevat, omdat we door één zelfde kennis de drie perso­
nen kennen. Het artikel over het werk der verheerlijking wordt in
twee verdeeld, één handelt over de verrijzenis des vleesches, en een
ander over de glorie der ziel. Het artikel der ontvangenis en dit van
de geboorte worden tot een enkel herleid.
'Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Door het geloof
houden we aangaande God veel dingen, die de wijsgeeren door
het natuurlijk verstand niet hebben kunnen achterhalen, zooals wat
betrekking heeft op de Voorzienigheid en de almacht, en den eeredienst, die aan God alleen mag bewezen worden. Dit alles is
begrepen in het artikel over de eenheid van God.
2. De naam God sluit een zeker voorzien in, zooals gezegd
werd in het 1° Deel (Kw. 13, 8e Art.) Welnu, de wezens die met
verstand begaafd zijn, gebruiken hun macht niet, dan volgens hun

ascensione. Septimus de adventu ad judicium. Et sic in universo sunt
quatuordecim.
Quidam tarnen distinguunt duodecim articulos fidei, sex pertinentes ad
divinitatem, et sex pertinentes ad humanitatem. Tres enim articulos trium
personarum comprehendunt sub uno, quia eadem est cognitio trium personarum. Articulum vero de opere glorificationis distinguunt in duos, scilicet
resurrectionem carnis et gloriam animae. Similiter articulum conceptionis
et nativitatis conjungunt in unum.
Ad ' PRIMUM ergo dicendum quod multa per fidem tenemus de Deo,
quae naturali ratione investigare philosophi non potuerunt, puta circa providentiam ejus .ét omnipotentiam et quod ipse solus sit colendus, quae
omnia continentur sub articulo unitatis Dei.
Ad SECUNDUM dicendum quod ipsum nomen divinitatis importat provisionem quamdam, ut in 1. dictum est [q. 13. art. 8.]. Potentia autem in
habentibus intellectum non operatur, nisi secundum voluntatem et cogni-

Kw. 1, A. 8.

43

wil en verstand, en daarom sluit Gods almacht in zekeren zin de
kennis en de Voorzienigheid van alles in. Hij zou immers hier bene­
den niet alles kunnen uitwerken, wat Hij wil, wanneer Hij niet
alles kende, en wanneer niet alles aan zijn Voorzienigheid was on­
derworpen.
3. We kennen den Vader, den Zoon en den H. Geest door
éénzelfde kennis, wanneer men de eenheid van hun wezen be­
schouwt, die we in het eerste artikel belijden. Wat echter het onder­
scheid der personen betreft, dat volgt op de betrekkingen, die hun
oorsprong meebrengt, ligt de kennis van den Vader eenigszins opge­
sloten in de kennis van den Zoon, want er zou geen Vader zijn,
wanneer er geen Zoon was. Daarenboven is de H. Geest de band
tusschen beide. En in dat opzicht hebben zij gelijk, die voor de
drie personen maar één artikel aannemen. Maar omdat men om­
trent elk der personen moet letten op sommige dingen, waarover
men gedwaald heeft, daarom kan men over de drie personen
spreken m drie verschillende artikelen. Arius toch meende wel,
dat de Vader almachtig en eeuwig w'as, maar loochende de ge­
lijkheid en medezelfstandigheid van den Zoon met den Vader.
Daarom moest dit vastgesteld worden in een speciaal artikel oVer
den Zoon. Om dezelfde reden moest er een derde artikel zijn,
tionem. Et ideo omnipotentia Dei includit quodammodo omnium scientiam
et providentiam; non enim posset omnia quae vellet in istis inferioribus
agere, nisi ea cognosceret et eorum providentiam haberet.
Ad tertium dicendum, quod Patris et Filii et Spiritus Sancti est una
cognitio, quantum ad unitatem essentiae, quae pertinet ad primum articulum. Quantum vero ad distinctionem personarum, quae est per relationes
originis, quodammodo in cognitione Patris' includitur cognitio Filii : non
enim esset Pater, si Filium non haberet; quorum nexus-est Spiritus-Sanctus.
Et quantum ad hoe bene moti sunt, qui posuerunt unum articulum trium
personarum. Sed quia circa singulas personas sunt aliqua attendenda, circa
quae contingit esse errorem, quantum ad hoe de tribus personis possunt
poni tres articuli. Arius autem credidit Patrem omnipotentem et aeternum,
sed non credidit Filium coaequalem et consubstantialem Patri; et ideo.
necessarium fuit apponere articulum de persona Filii, ad hoe determinandum. Et eadem ratione contra Macedonium necesse fuit ponere articulum
tertium de persona Spiritus Sancti.
\'

Kw. 1, A. 8.

44

waarin tegen Macedonius over den H. Geest gehandeld werd.
Ook de ontvangenis en de geboorte van Christus, of de verrijze­
nis en het eeuwig leven, kunnen in een bepaald opzicht door één
artikel beleden worden, in zoover ze nl. over hetzelfde handelen
maar in een ander opzicht kunnen ze in verschillende artikelen on­
derscheiden worden, nl. in zoover ze elk speciale moeilijkheden
opleveren.
4. De Zoon en de H. Geest kunnen gezonden worden om het
schepsel te heiligen, en hieromtrent moeten we verschillende dingen
gelooven. Daarom zijn er meer artikelen voor den persoon van den
Zoon en den H. Geest dan voor dien van den Vader, die niet kan
gezonden worden, zooals gezegd werd in het Eerste Deel (Kw.
43, 4e Art.).
3. De heiliging van het schepsel door de genade en de vol­
tooiing door de glorie geschiedt door de gave der liefde, die aan
den H. Geest wordt toegeschreven, en door de gave van wijsheid,
die aan den Zoon wordt toegeschreven. Daarom worden die twee
werkingen toegeschreven aan den Zoon en aan den H. Geest,
maar in een verschillend opzicht.
6. In het sacrament des Altaars kan men twee dingen beschouEt similiter etiam conceptio Christi et nativitas, et etiam resurrectio et
vita aetema secundum imam rationem possunt comprehendi sub uno articulo, inquantum ad unum ordinantur, et secundum aliam rationem possunt
distingui, inquantum seorsum habent speciales difficultates.
Ad QUARTUM dicendum, quod Filio et Spiritui Sancto convenit mitti ad
sanctificandam creaturam; circa quod plurima credenda occurrunt. Et ideö
circa personam Filii et Spiritus Sancti plures articuli multiplicantur, quam
circa personam Patris, quae numquam mittitur, ut in primo dictum est
[q. 43. art. 4.].
Ad QUINTUM dicendum quod sanctificatio creaturae per gratiam, et
consummatio per gioriam fit etiam per donum charitatis, quod appropriatur
Spiritui Sancto, et per donum sapientiae, quod appropriatur Filio et ideo
utrumque opus pertinet ad Filium et ad Spiritum Sanctum per appropriationem, secundum rationes diversas.
Ad SEXTUM dicendum, quod in sacramento Eucharistiae duo possunt
considerari. Unum scilicet, quod sacramentum est, et hoe habet eamdem

’

<

Kw. 1, A. 9.

45

wen : ten eerste, dat het een sacrament is, en daarin komt het
overeen met de andere uitwerkselen der heiligmakende genade;
ten tweede, dat Christus’ lichaam daar op wonderbare wijze te­
genwoordig is, en zoo valt het onder de almacht, zooals alle an­
dere wonderen, die aan de almacht worden toegeschreven.
IXC ARTIKEL.
Worden de artikelen des geloofs op geschikte wijze samengevat
in een of ander Symbolum?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de artikelen des geloofs
met op geschikte wijze in een of ander Symbolum worden samenge­
vat. — 1. De H. Schrift is immers de regel van het geloof, waar
men niets aan toe mag voegen, en waar men niets van weg mag
laten, want we lezen in het Boek Deuteronomium (4, 2) : « Gij
zult niets toevoegen aan 1vat ik u zeg, noch er iets van weglaten ».
Het was bijgevolg ongeoorloofd een ander Symbolum samen te
stellen, dat naast de H. Schrift zou dienen als geloofsregel.
^ ______ _
_
—

rationem cum aliis effectibus gratiae sanc'tificantis. Aliud est quod miraculose ibi corpus Christi continetur, et sic concluditur sub omnipotentia, sicut
et omnia miracula, quae omnipotentiae attribuuntur.
ARTICULUS IX.
Utrum convenienter articüli fidei in symbolo ponanlur.
[3. Dist. 25. q. 2. art. 2. et opusc. 5. et 6.].
Ad NONUM sic proceditur. Videtur, quod inconvenier.tèr articüli fidei in
Symbolo ponantur. Sacra enim Scriptura est regula fidei, cui nee addere,
nee subtrahere licet : dicitur enim Deut. 4. [v. 2] : « Non addetis ad
verbum, quod vobis loquor, neque auferetis ab eo. » Ergo illicitum fuit
aliud symbolum constituere, quasi regulam fidei, post Sacram Scripturam
editam.

46

Kw. 1, A. 9.

2. De Apostel zegt in zijn Brief aan de Ephesïérs (4 ,5) :
(( Er is maar één geloof ». Welnu het Symbolum is de belijdenis
van het geloof. Het is dus niet geschikt, dat er verschillende Symbolums zijn.
3. De geloofsbelijdenis, die door het Symbolum wordt af ge­
legd, is dezelfde voor alle geloovigen. Welnu, niet alle geloovigen
gelooven in God, maar alleen zij, die een levend geloof hebben.
Het is bijgevolg niet goed, dat in het Symbolum des geloofs de
woorden voorkomen: « ƒ£ geloof in eenen God ».
4. In het vorig Artikel werd gezegd, dat de nederdaling van
Christus ter helle een artikel is van het geloof. Welnu, in het Sym­
bolum der Vaders wordt die nederdaling ter hel niet vermeld. Dus
schijnt dat Symbolum op onvolledige wijze be zijn samengesteld.
5. In zijn verklaring van de woorden: « Gelooft in God, en ge­
looft in mij » (Joan, 14, 1) zegt Augustinus (29° Verhandeling op
Joannes) : « Wij gelooven aan Petrus en Paulus. » Alleen voor
God zegt men, dat men in Hem gelooft. Welnu de katholieke
Kerk is iets geschapens. Bijgevolg is het niet goed te zeggen :
Ik geloof in de eene, heilige, katholieke en apostolische Kerk.
6. Het Symbolum moet als geloofsregel dienen. Welnu, een
2. Pr/ETER£A, sicut Apostolus dicit ad Ephes. 4. [v. 5] : « Una est
fides. » Sed symbolum est professio fidei. Ergo inconvenienter. traditur
multiplex symbolum.
3. Pr/ETEREA, confessio fidei, quae in symbolo continetur, pertinet ad
omnes fideles. Sed non omnibus fidelibus convenit credere in Deum, sed
solum illis, qui habent fidem formatam. Ergo inconvenienter symbolum
fidei traditur sub hac forma verborum : Credo in imum Deum.
4. Pr/ETEREA, descensus ad inferos est unus de articulis fidei, sicut
supra dictum est [art. praec.]. Sed in symbolo Patrum non fit mentio de
descensu ad inferos. Ergo videtur insufficienter collectum.
5. Pr/ETERBA, sicut Augustinus dicit exponens illud Joan. 14. [v.
1] : Creditis in Deum, et in me credite [tract. 29. in Joan.], « Petro,
aut Paulo credimus. » Sed non dicimur credere nisi in Deum. Cum ergo
Ecclesia catholica sit pure aliquod creaturam, videtur quod inconvenienter
dicatur : In unam sanctam catholicam et apos’tolicam Ecclesiam.
6. Pr/ETEREA, Symbolum ad ho« traditur, ut sit regula fidei. Sed regula

Kw. 1, A. 9.

47

geloofsregel moet aan allen en openlijk voorgehouden worden.
Daarom zou ieder Symbolum onder de H. Mis moeten gezongen
worden, evengoed als het Symbolum der Vaders. De artikelen des
geloofs worden dus niet op geschikte wijze samengevat in een of
ander Symbolum.
Daartegenover staat echter, dat de algemeene Kerk niet kan
dwalen, want ze wordt bestuurd door den H. Geest, die de Geest
der waarheid is. Dit toch heeft de Heer aan Zijn leerlingen be­
loofd, wanneer hij zei : « Wanneer die Geest van waarheid zal
gekomen zijn, zal Hij u alle Waarheid leeren. )) (Joannest 16, 13) *
Welnu, het Symbolum wordt ons voorgehouden door het gezag der
algemeene Kerk, en bijgevolg kan er niets ongeschikts in voorkomen.
Leerstelling. — De Apostel zegt in zijn Brief aan de Hebreërs (11,6): <( Wie tot God komU moet gelooven )). Welnu,
niemand kan gelooven, indien de waarheid, die hij moet gelooven,
hem niet wordt voorgehouden. Het was daarom noodig, dat de ge­
loofswaarheden werden samengebracht om gemakkelijker aan
allen te kunnen worden voorgehouden, en opdat niemand uit on-

fidei debet omnibus proponi et publice. Quodlibet ergo symbolum deberet in
Missa cantari, sicut symbolum Patrum. Non videtur. ergo esse conveniens
cditio articulorum fidei in symbolo.
Sed CONTRA est, quod Ecclesia universalis non potest errare, quia Spiritu Sancto gubematur, qui est Spiritus vcritatis : hoe enim promisit Dominus
discipulis, Joan. 16. [v. 13] dicens : « Cum venerit ille Spiritus veritatis,.
docebit vos omnem veritatem. » Sed symbolum est auctoritate universalis
Ecclesiae editum. Nihil ergo mconv»niens in eo continetur.
RESPONDEO dicendum, quod, sicut Apostolus dicit ad Hebr. 11. [v..
6] : « Accedentem ad Deum oportet credere. » Credere autem non
potest aliquis, nisi ei veritas quam credat proponatur. Et ideo necessarhimfuit fidei veritatem in unum colligi, ut facilius posset omnibus proponi, ne
aliquis per ignorantiam fidei a veritate deficeret. Et ab hujusmodi sententiarum fidei collectione nomen Symboli est acceptum.

48

Kw. J, A. 9.

wetendheid in het geloof zou afwijken van de waarheid. Die ver­
zameling van de geloofspunten werd een Symbolum genoemd.
Antwoord op de bedenkingen. — 1. De geloofswaarheden
zijn over verschillende plaatsen van de H. Schrift verspreid, en
worden verschillend voorgesteld, soms zelfs op onduidelijke wijze,
zoodat veel studie en oefening noodig zijn om de geloofspunten op
te maken uit de H. Schrift. Daartoe echter zijn niet allen, die de ge­
loofswaarheden moeten kennen, bekwaam, daar velen, door andere
bezigheden ingenomen, geen tijd hebben om zich op de studie toe
te leggen. Daarom moesten de verschillende stellingen der Heilige
Schrift bondig en duidelijk samengevat worden, en zoo aan allen te
gelooven worden voorgehouden. Die korte inhoud is dus niet iets,
wat aan de H. Schrift wordt toegevoegd, maar iets, wat aan de H.
Schrift ontleend is.
2. In al de Symbolums wordt één en dezelfde geloofswaarheid
onderwezen. Het is echter noodig het volk in de geloofswaarheid
met meer zorg te onderrichten, wanneer er dwalingen ontstaan, op­
dat het geloof der eenvoudigen door de ketters niet zou vervalscht
worden. Darom moesten er verschillende Symbolums worden op­
gesteld, die alleen hierin van elkander verschillen, dat het eene
meer uitdrukkelijk voorstelt wat in een ander impliciet vervat is,

Ad PRIMUM ergo dicendum, quod veritas fidei in Sacra Scriptura dif­
fuse cöntinetur, et variis modis, et in quisbuedam obscure, ita quod ad
eliciendum fidei veritatem ex Sacra Scriptura requiritur longum studium et
•exercitium, ad quod non possunt pervenire omnes illi quibus necessarium
est cognoscere fidei veritatem, quorum plerique aliis negotiis occupati, stu­
dio vacare non possunt. Et ideo fuit necessarium, ut ex sententiis Sacrae^
Scripturae aliquid manifestum summarie colligeretur, quod proponereïur
omnibus ad credendum. Quod quidem non est additum Sacrae Scripturae,
sed potius ex Sacra Scriptura sumptum.
Ad SECUNDUM dicendum, quod in omnibus symbolis eadem fidei docetur
veritas. Sed ibi oportet populum diligentius instrui de fidei veri’tate, ubi errores insurgunt, ne fides simplicium per haereticos corrumpatur. Et haec
fuit causa, quare necesse fuit edere plura symbola. Quae in nullo alio diffe-

Kw. 1, A. 9.

49

naar gelang de aanvallen der ketters nadere bepalingen noodig
maakten.
3. De geloofsbelijdenis wordt in het Symbolum voorgehouden
in naam van de geheele Kerk, die één is door het geloof. Welnu, het
geloof van de Kerk is een levend geloof, want dit geloof treft men
aan bij allen, die door getal en verdienste deel uitmaken van de
Kerk. Daarom wordt de geloofsbelijdenis in het Symbolum uitge­
drukt, zooals het past voor een levend geloof, opdat de geloovigen,
die dat levend geloof niet bezitten, zich er op zouden toeleggen het
te bekomen.
4. De ketters hebben omtrent Christus’ nederdaling ter hel nooit
eenige dwaling verspreid. Het was dus niet noodig dat punt nader
te verklaren. De Vaders hebben dan ook dit artikel in het Symbo­
lum niet overgenomen, maar veronderstellen het als reeds vastge­
steld in het Symbolum der Apostelen. Een volgend Symbolum
schorst immers een voorgaand niet op, maar verklaart het, zooals we
daareven gezegd hebben (Antwoord op de tweede Bedenking).
5. Wanneer we belijden: /£ geloof in de H. Ker£, dan moet
men dit zoo begrijpen, dat ons geloof betrekking heeft op den H.

runt, nisi quod in uno plenius explicantur quae in alio continentur implicïte,
secundum quod exigebat haereticorum instantia.
Ad TERTIUM dicendum, quod confessio fidei traditur in symbolo, quasi
ex persona totius Ecclesiae, quae per fidem unitur. Fides autem Ecclesiae
est fides forma'ta : talis enim fides invenitur in omnibus illis, qui sunt nu­
mero et merito de Ecclesia. Et ideo confessio fidei in symbolo traditur, se­
cundum quod convenit fidei formatae, ut etiam si qui fideles fidem formatam non habent, ad hanc formam pertingere studeant.
Ad QUARTUM dicendum, quod de descensu ad inferos nullus error erat
exortus apud haereticos; et ideo non fuit necessarium aliquam explicationem
circa hoe fieri. Et propter hoe non reiteratur in Symbolo Patrum, sed. supponitur tamquam praedeterminatum in symbolo Apostolorum. Non enim
symbolum sequens abolet praecedens, sed potius illud exponit, ut dictum est
[in resp. ad 2.].
Ad QUINTUM dicendum, quod si dicatur : In Sanctam Ecclesiam catholicam, hoe est intelligendum, secundum quod fides nostra refertur ad Spiritum Sanctum, qui sanctificat Ecclesiam, ut sit sensus : Credo in Spiritum

50

Kw. I, A. 9.

Geest, die de Kerk heiligt, zoodat de zin is: Ik geloof in den
H. Geest die de Kerk heiligt. Het is echter beter, zooals gewoon­
lijk gedaan wordt, het woordje in weg te laten, en te zeggen: De
H. katholieke Kerk, zooals Paus Leo het ook doet opmerken
(Ruffinus, in zijn Verklaring van het Symholum).
6. Het symbolum der Vaders wordt openbaar gezongen in de
H. Mis, omdat het een verklaring is van het symbolum der Aposte­
len en omdat het uitgevaardigd werd toen het geloof reeds openbaar
bekend was gemaakt en de Kerk in vrede leefde. Het symbolum
der Apostelen daarentegen werd ten tijde der vervolging opgesteld,
toen het geloof nog niet openbaar bekend was, en wordt daarom stil
gebeden in de Prima en in de Completen, als om de vroegere en
toekomstige duisternissen der dwaling te keer te gaan.

Sanctum sanctificantem Ecclesiam. Sed melius est, et secundum communiorem usum, ut non ponatur ibi In, sed simpliciter dicatur : Sanctam Ecclesiam catholicam, sicut etiam Leo Papa dicit (Ruffinus in expositione
symboli).
Ad SEXTUM dicendum, quod quia symbolum Patrum est declarativum
symboli Apostolorum, et etiam fuit conditum fide jam manifestata et Ec­
clesia pacem habente, propter hoe publice in Missa cantatur. Symbolum
autem Apostolorum, quod tempore persecutionis editum fuit, fide nondum
publicata, occulte dicitur in Prima et in Completorio, quasi contra tenebras
errorum praeteritorum et futurorum.

Kw. I, A. 10.

51
X° ARTIKEL.

Komt het aan den Paus toe, een Symholum des geloofs
uit ie vaardigen?
Bedenkingen. — Men beweert, dat het geenszins aan den
Paus toekomt, een Symbolum des geloofs uit te vaardigen. —
1. Zooals immers (in het vorig Artikel) gezegd is, is een nieuwe
uitgave van een Symbolum noodig voor de verklaring van de arti­
kelen des geloofs. Welnu, in het Oude Verbond werden de artike­
len des geloofs met den tijd steeds nader verklaard, omdat de waar­
heid beter en beter geopenbaard werd naarmate men Christus’ tijd
naderbij kwam, zooals hierboven gezegd is (7e Art.). Maar in het
Nieuw Verbond valt die reden weg', en daarom is er geen nadere
verklaring der geloofsartikelen meer noodig. Bijgevolg komt het
aan het pauselijk gezag niet toe, een nieuw Symbolum uit te vaar­
digen.
2. Wat de algemeene Kerk verbiedt onder bedreiging van den

ARTICULUS X.

;

Ulrum ad summum pontificcm pertineai fidei symbolum Ördinare.
[Infr. q. 1 1. art. 2. ad 3. et Pot. q. 10. art. 4. ad 13.].
Ad DECIMUM sic proceditur. Videtur, quod non pertineat ad summum
Pontificem fidei symbolum ördinare. Nova enim editio symboli necessaria
est propter explicationem articulorum fidei, sicut dictura est [art. praec.].
Sed in veteri testamento articuli fidei magis ac magis explicabantur secundum
temporum successionem, propter hoe quod veritas fidei magis manifestabatur secundum majorem propinquitatem ad Christum, ut supra dictum est
[art. 7.]. Cessante ergo tali causa in nova lege, non debet fieri major ac
major explicalio articulorum fidei. Ergo non videtur ad auctoritatem summiPontificis pertinere nova editio symboli.
/
2. Pr/eterea, illud, quod est sub anathemate interdictum ab universali -

52

Kw. I, A. lo.

ban, valt niet onder het gezag van een of ander mensch. Welnu, de
algemeene Kerk heeft onder bedreiging van ban verboden een nieuw
Symbolum in ’t licht te geven. We lezen immers in de Handelingen
van het eerste Concilie te Ephese, dat toen het Symbolum van
Nicea voorgelezen was, de Heilige Kerkvergadering besliste, dat
het aan niemand geoorloofd was, een ander geloof te belijden, te
schrijven of samen te stellen, dan het geloof dat bepaald was door
de H. Vaders, die met den H. Geest te Nicea vergaderd waren, en
dat onder bedreiging van den ban. Hetzelfde werd opnieuw ver­
boden door het Concilie te Chalcedon. Het blijkt dus, dat het aan
’s Pausen gezag niet toekomt, een nieuw Symbolum uit te vaar­
digen.
3. Athanasius was geen Paus, maar Patriarch van Alexandrië.
Toch stelde hij een Symbolum samen, dat in de Kerk gezongen
wordt. Het blijkt dus, dat de Paus niet méér macht heeft dan een
ander om een Symbolum uit te vaardigen.
'Daartegenover staat echter, dat het Symbolum uitgevaardigd
werd in een algemeene kerkvergadering. Welnu, die kerkvergade­
ring kan alleen samengeroepen worden door den Paus, zooals we
Ecclesia, non subest potestati hominis alicujus. Sed nova Symboli editio
' interdicta est sub anathemate auctoritate universalis Ecclesiae. Dicitur
enim in gestis primae Ephesinae synodi [P. 2, a. 6], quod, perlecto Symbolo Nicaenae synodi, decrevit sancta Synodus, aliam fidem nulli licere
proferre, vel conscribere, vel componere, praeter definitum a sanctis Patribus, qui in Nicaena congregati sunt cum Spiritu Sancto, et subditur anathematis poena; et idem etiam reiteratur in gestis Chalcedonensis synodi [P. 2,
a. 5], Ergo videtur, quod non peitineat ad auctoritatem summi Pontificis
nova editio Symboli.
3. Pr/ETEREA, Athanasius non fuit summus Pontifex, sed Alexandrinus
Patriarcha. Et tarnen symbolum constituit, quod in Ecclesia cantatur. Ergo
non magis videtur pertinere editio symboli ad summum Pontificem, quam
ad alios.
SED CONTRA est, quod editio symboli facta est in synodo generali; sed
hujusmodi synodus auctoritate solius summi Pontificis potest congregari, ut

Kw. 1, A. 10.

53

lezen in de Decreten. Dus komt het aan den Paus toe, een Symbolum uit te vaardigen.
— In het vorig Artikel hebben we gezegd, dat
een nieuw Symbolum moet uitgevaardigd worden om opkomende
dwalingen te keer te gaan. Hij dus mag een nieuw Symbolum uit­
vaardigen, die onwederroepelijk kan bepalen wat tot het geloof
behoort, en wat allen met onwankelbaar geloof moeten aanvaar­
den. Welnu, dat komt toe aan den Paus, aan wien de gewichtigste
en moeilijkste vraagstukken moeten voorgelegd worden, die oprij­
zen in de Kerk, zooals we lezen in de Decreten. Daarom zei de
Heer aan Petrus, toen hij hem tot opperherder aanstelde: <( Ik
heb voor u gebeden, Petrus, opdat uW geloof niet 1vankelen zou,
en Wanneer gij zult bekeerd zijn, bevestig dan uW broeders. )) (Luc.
22, 32). De reden daarvan is, dat er slechts één geloof mag zijn
voor heel de Kerk, volgens den In Corinthiërbrief (1,10) :
((Spreekt allen eender, en dat er geen scheuringen bij u bestaan)).
Welnu, die eenheid kan niet gewaarborgd zijn, dan wanneer de
vraagstukken, die het geloof betreffen, worden opgelost door hem,
die geheel de Kerk bestuurt, zoodat zijn uitspraak door geheel de
Kerk stellig aangenomen wordt. Het komt bijgevolg alleen aan den
Leerstelling.

habetur in Decretis, dist. 17 [cap. 4 et 5.]. Ergo editio Symboli ad
auctoritatem summi Pontificis pertinet.
Respondeo dicendum, quod sicut supra dictum est [in art. praec.],
nova editio symboli necessaria est ad vitandum insurgentes errores. Ad
illius ergo auctoritatem pertinet editio symboli, ad cujus auctoritatem per­
tinet finaliter determinare ea, quae sunt fidei, ut ab omnibus inconcussa
fide teneantur. Hoe autem pertinet ad auctoritatem summi Pontificis, ad
quem majores et difficiliores Ecclesiae quaestiones referuntur, ut dicitur in
Decretis [can. 5]; unde et Dominus, Lucae 22 [v. 32], Pelro dixit,
quem summum Pontificem constituit : <( Ego pro te rogavi, Petre, ut non
deficiat fides - tua, et tu aliquando conversus confirma fratres tuos. » Et
hujus ratio est, quia una fides debet esse totius Ecclesiae, secundum illud
1. Cor. 1. [v. 10] : « Idipsum dicatis omnes, et non sint in vobis schismata. » Quod servari non posset, nisi quaestio fidei de fide exorta deter-

\

.

54

Kw. 1. A. 10.

Paus toe, een nieuw Symbolum uit te vaardigen, evenals het hem
toekomt te voorzien in alles wat de algemeene Kerk aangaat, zooals het samenroepen van een algemeene kerkvergadering en zoo
meer.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De geloofswaarheid
is voldoende verklaard door de leer van Christus en van de Apos­
telen. Maar omdat goddelooze menschen de apostolische leer en
de overige schriften vervalschen tot hun eigen verderf, zooals we
lezen in den IIn Brief van Petrus (3, 16), daarom is in den loop
van den tijd een verklaring van het geloof noodig geweest om in
te gaan tegen de opkomende dwalingen.
2. Dit verbod en die uitspraak van de Kerkvergadering gelden
voor private personen, aan wie het niet toekomt het geloof te be­
palen. Door de uitspraak immers van dit algemeen Concilie werd
aan een volgend Concilie het recht niet ontzegd, een nieuw Sym­
bolum uit te vaardigen, waarin men niet een nieuw geloof zou be­
lijden, maar hetzelfde geloof nader zou verklaren. Zoo heeft iedere
latere kerkvergadering een of ander punt nader verklaard dan een
vorige kerkvergadering, omdat een of andere ketterij dat noodig
minetur per eum, qui toti Ecclesiae praeest, ut sic ejus sententia a tota
Ecclesia firmiter tenea'tur. Et ideo ad solam auctoritatem summi Pontificis pertinet nova editio symboli, sicut et omnia alia, quae pertinent ad
totam Ecclesiam, ut congregare synodum generalem, et alia hujusmodi.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod in doctrina Chrisli et Apostolorum
veritas fidei est sufficienter explicata. Sed quia perversi hommes Apostolicam doctrinam et caeteras doctrinas et scripturas pervertunt ad sui ipsorum
perditionem, sicut dicitur secundae Petri ultimo [v. 16], ideo necessaria
fuit temporibus procedentibus, explicatio fidei contra insurgentes errores.
Ad SECUNDUM dicendum, quod prohibitio et sententia Synodi se extendit ad privatas personas, quarum non est determinare de fide. Non enim
per hujusmodi sententiam synodi generalis ablata est potestas sequenti synodo novam editionem symboli facere, non quidem aliam fidem continentem, sed eamdem magis expositam. Sic enim quaelibet synodus observavit,
ut sequens synodus aliquid exponeret supra id, quod praecedens synodus

Kw. 1, A. 10.

55

maakte. Het komt dus aan den Paus toe, door wiens gezag de
conciliën worden bijeengeroepen en door wien hun uitspraak be­
krachtigd wordt.
3. De geloofsbelijdenis van Athanasius is niet opgesteld om als
Symbolum te dienen, maar, zooals uit de woorden zelf blijkt, om
gebruikt te worden bij het onderricht. Doch omdat het op bondi­
ge wijze een volledige uiteenzetting gaf van het geloof, werd het
door het gezag van den Paus aangenomen om te dienen als geloofsregel.

exposuerat propter necessitatem alicujus haeresis insurgentis. Unde pertinet ad summum Pontificem, cujus auctoritate synodus congregatur, et
ejus sententia confirmatur.
Ad tertium dicendum, quod Athanasius non composuit manifestationem fidei per modum Symboli, sed magis per modum cujusdam doctrinae,
ut ex ipso modo loquendi apparet. Sed quia integram fidei veritatem ejus
doctrina breviter continebat, auctoritate summi pontificis est recepta, ut
quasi regula fidei habeatur.

TWEEDE KWESTIE
OVER DE INWENDIGE GELOOFSDAAD.
(Tien Artikelen.)
Daarna beschouwen we de geloofsdaad: ten eerste de inwendi­
ge geloofsdaad; ten tweede, de uitwendige geloofsdaad.
Aangaande de inwendige geloofsdaad stellen we tien vragen:
1. Wat is gelooven, d. i. die inwendige geloofsdaad stellen?
2. Op hoeveel manieren spreekt men van gelooven?
3. Moet men, om zalig te worden, iets gelooven, wat boven de
natuurlijke rede uitgaat?
4. Moet men gelooven, wat de natuurlijke rede bereiken kan?
3. Moet men, om zalig te worden, iets uitdrukkelijk gelooven?
6. Moeten alle menschen hetzelfde uitdrukkelijk gelooven?
7. Was het, om zalig te worden, altijd vereischt, uitdrukkelijk
te gelooven in Christus?

QUAESTIO II.
DE ACTU FIDEI INTERNO.

Deinde considerandum. est' de actu fidei. Et primo de actu interiori;
secundo de actu exteriori.
Circa primum quaeruntur decem :
1. Quid sit credere, quod est actus interior fidei. — 2. Quot modis
dicatur. — 3. Utrum credere aliquid supra rationem naturalem sit necessarium ad salutem.' — 4. Utrum credere ea, ad quae ratio naturalis pervenire potest, sit necessarium. — 5. Utrum sit necessarium ad salutem
credere aliqua explicite. — 6. Utrum ad credendum explicite onmes aequaliter teneantur. — 7. Utrum habere fidem explicitam de Christo semper

Kw. 2, A. 1.

57

8. Moet men, om zalig te worden, uitdrukkelijk gelooven in de
Drieéénheid?
9. Is de geloofsdaad verdienstelijk?
10. Vermindert de menschelijke rede de verdienste van het
geloof?
Ic ARTIKEL.
Is gelooven een instemmend onderzoek?
— Men beweert, dat gelooven geenszins een
instemmend onderzoek is. — 1. Onderzoeken immers veronder­
stelt, dat men iets nagaat, want cogitare is hetzelfde als coagitare
of simul agitare (verschillende dingen samen wikken en wegen).
Welnu Damascenus zegt in het 4C Boek Over het ware Geloof
(1 1°H.), dat het geloof een instemming is zonder onderzoek. Bij­
gevolg behoort het onderzoek niet tot de geloofsdaad.
2. Later (4° Kw., 2° Art.) wordt gezegd, dat de rede de ze­
tel van het geloof is. Welnu het onderzoek is een daad van het
Bedenkingen.

sit necessarium ad salutem. — 8. Utrum credere Trinitatem explicite sit
de necessitate salutis. — 9. Utrum actus fidei sit meritorius. — 10.
Utrum ratio humana diminuat meritum fidei.
ARTICULUS I.
Ufrum credere sit cum assensione cogitare.
[3. Dist. 23. q. 2. art. 2. et Veri. q. 1. art. 1.].
Ad primum sic proceditur. Videtur, quod credere non sit cum assen­
sione cogitare. Cogitatio enim importat quamdam inquisitionem : dicitur
enim cogitare, quasi coagitare, simul agitare. Sed Damascenus dicit in 4.
lib. [Orth. Fid. cap. 11.], quöd fides est non inquisitus consensus. Ergo
cogitare non pertinet ad actum fidei.
2. Pr^terea, fides in ratione ponitur, ut infra dicetur [q. 4. art. 2.].

58

Kw. 2, A. 1.

schattingsvermogen, dat tot het zinnelijk deel behoort, zooals ge­
zegd werd in het 1° Deel (Kw. 78, 4° Art.). Bijgevolg behoort
het onderzoek niet tot het geloof.
3. Gelooven is een daad van het verstand, daar het voorwerp
er van het ware is. Welnu, instemmen, evenals toestemmen, schijnt
geen daad te zijn van het verstand, maar wel van den wil, zooals
hierboven gezegd is (Ia Ilae, Kw. 14, 4e Art., Antw. op de
Bed.). Dus is gelooven niet een instemmend onderzoek.
Daartegenover staat echter, dat Augustinus de geloofsdaad op
die manier bepaalt in zijn Boek Over de Voorbestemming der
Heiligen (2e H.).
LEERSTELLING. — Iets <( onderzoeken » kan drie beteekenissen hebben. Het kan ten eerste in het algemeen aanduiden iedere
metterdaad gebeurende beschouwing van het verstand. Zoo zegt
Augustinus in het 14° Boek Over de Drieéénheid (7° H.) : « Hier
spreien We over het verstand; waardoor Toe kennen door te onder­
zoeken ». Onderzoeken kan ten tweede, en juister, beteekenen : de
beschouwing van hèt verstand, die gepaard gaat met een zeker na-

Sed cogitare est actus cogitativae potentiae, quae pertinet ad partem sensitivam, ut in primo dictum est [q. 78. art. 4.]. Ergo cogitatio ad fidem
non pertinet.
3. PrjETEREA, credere est actus intellectus, quia ejus objectum est verum. Sed assentire non videtur esse actus intellectus, sed voluntatis, sicut
ètiam consentire, ut supra dictum est [1-2. q. 14, art. 4. ad 3.]. Ergo cre­
dere non est cum assensione cogitare..
In CONTRARIUM est, quod Augustinus sic definit credere in lib. da.
Praedest. Sanct. [cap. 2.].
R.ESPONDEO dicendum, quod cogitare tripliciter sumi potest. Uno modo
communiter pro qualicumque actuali consideratione intellectus, sicut Au­
gustinus dicit in 14 1. de Trinitate [cap. 7.] : « Hanc nunc dico intelligentiam, qua intelligimus cogitantes. » Alio modo dicitur cogitare magis
proprie consideratio intellectus, quae est cum quadam inquisitione, ante-

L- -

Kw. 2, A. 1.

59

speuren, en voorkomt, wanneer men nog de volkomen kennis niet be­
reikte door de zekerheid van het volkomen inzicht. In dien zin zegt
Augustinus in het 15° Boek Over de Drieéénheid (16e H.) : «Gods
zoon Wordt niet Gedachte genoemd, maar Gods Woord. Ons
woord is immers onze gedachte of cogitatio, wanneer wij het ge­
kende voorwerp bereidt hebben en de gedachte daardoor haa?
vormgeving ontvangt. Doch Gods Woord mag men niet opvatten
als gedachte, omdat er in God niets is, wat een vormgeving moet
ontvangen of zonder vorm kan zijn. ». Onderzoeken beteekent in
dat geval de beweging van den geest, die overlegt en nog niet ver­
volmaakt is door het volkomen inzien van de waarheid. Die be­
weging nu kan eene beweging zijn of van de ziel, die overlegt met
betrekking tot de algemeene beginselen, en dat komt toe aan het
verstand, of van de ziel, die overlegt met betrekking tot de parti­
culiere dingen, en dat komt aan de zinnen toe. Overlegt men iets
met betrekking tot de algemeene beginselen, dan heeft men een
tweede beteekenis van onderzoek, nl. een daad van het verstand,
dat overlegt; overlegt men iets met betrekking tot de particuliere
dingen, dan heeft men een derde beteekenis van onderzoek, nl. een
daad van het schattingsvermogen.
Wanneer we echter over onderzoek spreken, in de eerste en al­
gemeene beteekenis van het woord, dan geeft de uitdrukking <( in-

quam perveniatur ad perfectionem intellectus per certitudinem visionis. Et
secundum hoe Augustinus dici't 15. de Trin. [cap. 16.], quod « Dei
Filius non cogitatio dicitur, sed verbum Dei dicitur. Cogitatio quippe
nostra perveniens ad id quod scimus, atque inde formata, verbum nostrum
ést. Et ideo verbum Dei sine cogita'tione Dei debet intelligi, non aliquid\
habens formabile, quod possit esse informe. » Et secundum hoe cogitatio
proprie dicitur motus animi deliberantis, nondum perfecti per plenam vi-sionem veritatis. Sed quia talis motus potest esse vel animi deliberantis
circa, intentiones universales, quod pertinet ad intelleptivam partem, vel
circa intentiones particulares, quod pertinet ad partem sensitivam, ideo
cogitare secundo modo sumitur pro actu intellectus deliberantis; tertio modo
pro actu virtuiis cogitativae.
Si ergo cogitare sumatur communiter secundum primum modum, sic

Kw. 2, A. 1.

60

stemmend onderzoek » niet het volledig begrip van « gelooven »
weer, want op die wijze onderzoekt ook hij met instemming, die
nadenkt over iets, wat hij weet en begrijpt. Wanneer we echter
over onderzoek spreken in de tweede beteekenis van het woord,
dan drukken wij de daad van gelooven volkomen uit. Onder de
verstandsakten immers zijn er, die met een vaste instemming gepaard
gaan, maar zonder dat onderzoek, zooals bij hem die nadenkt
over wat hij reeds weet of begrijpt; die beschouwing bereikte reeds
haar vorm. In andere verstandsakten echter heeft het onderzoek
zijn vorm nog niet bereikt, en is er geen vaste instemming, hetzij
men naar geen enkelen kant overhelt, zooals hij, die twijfelt, het­
zij men overhelt naar een of anderen kant, maar door een lichte
schijnreden weerhouden wordt, zooals hij, die een vermoeden heeft;
hetzij men wel partij kiest, maar niettemin vreest, dat het tegen­
overgestelde kan waar zijn, zooals hij, die omtrent iets een meening
heeft. Welnu, in den akt, die gelooven genoemd wordt, vindt men
een vaste instemming naar den eenen kant, en daarin komt de geloovige overeen met hem, die iets weet of begrijpt. Maar zijn ken­
nis mist de volkomendheid van het duidelijk inzicht, en daarin
komt hij overeen met hem, die twijfelt of iets vermoedt, of aanhoc quod dicitur cum assensione cogitare, non dicit totam rationem ejus
quod est credere, nam per hunc modum etiam qui considerat ea quae scit
vel intelligit, cum assensione cogitat. Si vero sumatur cogitare secundo
modo, sic in hoe intelligitur tota ratio hujus actus, qui est credere. Actuum
enim ad intellectum pertinentium quidam habent firmam assensionem absque
tali cogitatione, sicut cum aliquis considerat ea quae scit vel intelligit,
talis enim consideratio jam est formata. Quidam vero actus intellectus ha­
bent quidem cogitationem informem absque firma assensione, sive in neu­
tram partem declinent, sicut accidit dubitanti, sive in unam partem magis
declinent, sed tenentur aliquo levi signo, sicut accidit suspicanti, sive uni
parti adhaereant, tarnen cum formidine alterius, quod accidit opinanti. Sed
actus iste, qui est credere habet firmam adhaesionem ad unam partem, in
quo convenit credens cum sciente et intelligente. Et tarnen ejus cognitio non
est perfecta per maximam (1) visionem, in quo convenit cum dubitante,
(i) Manifestam.

Kw. 2, A. 1.

61

gaande iets een meening heeft. Het is dus eigen aan hem, die ge­
looft, dat hij tegelijk onderzoekt en met iets instemt, en daardoor
wordt de geloofsdaad onderscheiden van alle andere verstandsdaden, waarvan het ware of het valsche het voorwerp is.
Antwoord op de bedenkingen. — 1. De natuurlijke rede
zoekt in het geloof niet te bewijzen wat men gelooft. Er bestaat
alleen een zeker onderzoek met betrekking tot datgene, waardoor
de mensch aangezet wordt te gelooven, omdat het nl. door God ge­
openbaard is en door wonderen bekrachtigd werd.
2. Er is hier geen spraak van het onderzoek, dat een daad is
van het schattingsvermogen, maar van,het onderzoek, dat een daad
is van het verstand, zooals (in de Leerstelling) gezegd werd.
3. Niet door de rede, maar door den wil wordt het verstand
van den geloovige tot het ééne bepaald. Instemmen is hier dus een
daad van het verstand, dat door den wil tot het ééne bepaald
wordt.

suspicante, et opinante. Et sic proprium est credentis, ut cum assensu cogitel; et propter hoe distinguitur iste actus, qui est credere, ab omnibus
actibus intellectus qui sunt circa verum vel falsum.
Ad PRIMUM ergo dicendum quod fides non habet inquisitionem rationis
naturalis demonstrantis id, quod creditur. Habet tarnen inquisitionem
quandam eorum per quae inducitur homo ad credendum, puta quia sunt
dicta a Deo, et miraculis confirmata.
Ad SECUNDUM dicendum quod cogitare non sumitur hic prout est actus
cogitativae virtutis, sed prout pertinet ad intellectum, ut dictum est [in
corp. art.].
Ad TERTIUM dicendum quod intellectus credentis determinatur ad unum
non per rationem, sed per voluntatem. Et ideo assensus hic accipitur pro
actu intellectus, secundum quod a voluntate determinatur ad unum..

II' ARTIKEL.
Moet men spreien van : Gelooven aan God, God gelooven,
gelooven in God, als over verschillende geloofsdaden?
Bedenkingen. — Men beweert, dat men niet moet spreken
van gelooven aan God, God gelooven, gelooven in God, als over
verschillende geloofsdaden. — 1. Een enkele hebbelijkheid im­
mers heeft slechts één daad. Welnu, het geloof is slechts één heb­
belijkheid, want het is maar één deugd. Bijgevolg moet men geen
verschillende geloofsdaden onderscheiden.
2. Wat aan alle geloofsdaden toekomt, moet men niet beschou­
wen als een bijzondere geloofsdaad. Welnu, gelooven aan God
komt toe aan iedere geloofsdaad, want het geloof steunt op de
Eerste Waarheid. Die geloofsdaad moet dus niet onderscheiden
worden van de andere.
3. Wat ook aan niet-geloovigen toekomt mag niet onder de ge­
loofsdaden gerekend worden. Welnu, gelooven dat God bestaat,

ARTICULUS II.
Utrum convenienicr distinguantur actus fidei per hoe. quod est credere
Deo, credere Deum el credere in Deum.
[3. Dist. 23. q. 2. art. 2. et Veri. q. 1. art. 7. ad 7.
et Joan. 9. lect. 3. et Rom. 4.].
Ad SECUNDUM sic proceditur. Videtur, quod inconvenienter distinguatur
actus fidei per hoe, quod est credere Deo, credere Deum, et credere m
Deum. Unius enim habitus unus est actus. Sed fides est unus habitus, cum
sit una virtus. Ergo inconvenienter ponuntur plures actus fidei.
2. Pr/ETEREA, id quod est commune omni actui fidei non debet poni ut
particularis actus fidei. Sed credere Deo invenitur communiter in quolibet
actu fidei, quia fides innititur primae veritati. Ergo videtur quod incon­
venienter distinguatur a quibusdam aliis actibus fidei.
3. Pr/ETEREA, id quod convenit etiam non fidelibus non potest poni inter

Kw. 2, A. 2.

63

komt ook aan de ongeloovigen toe. Men moet het dus niet onder
de geloofsdaden rekenen.
4. Naar het doel bewogen te worden is eigen aan den wil, waar­
van het voorwerp het goede en het doel is. Welnu, gelooven is geen
daad van den wil, maar van het verstand. Bijgevolg moet men geloovert in God, wat een beweging naar het doel insluit, niet be­
schouwen als een verschillende geloofsdaad.
Daartegenover staat echter, dat Augustinus die verdeeling voor­
stelt in zijn Boek Over de Woorden des Heeren (61e Preek, 2e H.)
en in zijn Commenlaar op Joannes (29° Verhandeling).
Leerstelling. — De daad van welk vermogen of welke heb­
belijkheid ook wordt bepaald naar de verhouding van dat vermogen
of van die hebbelijkheid tot hun voorwerp. Welnu, men kan het
voorwerp van het geloof op drie manieren beschouwen. Gelooven
toch is een daad van het verstand, voor zoover het door den wil tot
instemming bewogen wordt, zooals hierboven gezegd is (1° ArL
Antwoord op de 3° Bedenking). Daarom kan het voorwerp van
het geloof beschouwd worden, ofwel van den kant van het ver-

fidei aclus. Sed credere Deum esse cohvenit etiam infidelibus. Ergo non
debet poni inter actus fidei.
4. PrUETEREA, moveri in finem pertinet ad voluntatem, cujus objectum
est bonum et finis. Sed credere - non est actus voluntatis, sed intellectus.
Ergo non debet poni differentia una ejus quod est credere in Deum, quod
importat motum in finem.
Sed CONTRA est, quod Augustinus hanc distinctionem ponit in lib. de
Verbis Domini [serm. 61. cap. 2.], et super Joan. [tract. 29.].
RESPONDEO dicendum quod actus cujuslibet potentiae vel habitus accipitur secundum ordinem potentiae vel habitus ad suum objectum. Objectum
autem fidei potest tripliciter considerari. Cum enim credere ad intellectum.
pertineat, prout est a voluntate motus ad assentiendum, ut dictum est [art.
praec. ad 3.], potest objectum fidei accipi vel ex parte ipsius intellectus,
vel ex parte voluntatis intellectum moventis.

64

Kav.

2, A. 2.

stand, ofwel van den kant van den wil, die het verstand beweegt.
Beschouwt men het geloof van den kant van het verstand, dan
kan men in het voorwerp van het geloof twee dingen beschouwen,
zooals we vroeger gezegd hebben (lc Kw., 1° Art.) - Ten eerste,
het materieel voorwerp van het geloof, en wanneer men dat besohouwt zegt men, dat de daad van het geloof is : God ge­
looven, want niets wordt ons te gelooven voorgehouden dan in
zoover het betrekking heeft op God, zooals we (t. a. pl.) gezegd
hebben. Ten tweede, het formeel opzicht van het geloofsvoorwerp, dat als het middel is, waardoor we een geloofspunt aanvaar­
den, en wanneer men dat beschouwt, zegt men, dat de daad van het
geloof is: aan God gelooven, want zooals we vroeger (t. a. pl.)
hébben gezegd', is het formeel opzicht van het geloof de Eerste
Waarheid, waaraan de mensch zich hecht, zoodat hij om haar
aanvaardt wat hij gelooft.
Beschouwt men echter het voorwerp van het geloof in zoover
het verstand bewogen wordt door den wil, dan is de geloofsdaad:
gelooven in God, want de Eerste Waarheid heeft betrekking op
den wil, in zoover zij een doel is.
ANTWOORD OP de BEDENKINGEN.

— 1. Door dat drievou-

Si quidem ex parte intellectus, sic in objecto fidei duo possunt considerari, sicut supra dictum est [q. 1. art. 1.], quorum unum est materiale
objectum fidei. Et sic ponitur actus fidei credere Deum, quia, sicut
supra dictum est [ibid.], nihil proponitur nobis ad credendum, nisi secundum quod ad Deum pertinet. Aliud autem est formalis ratio objecti,
quod est sicut medium, propter quod tali credibili assentitur. Et sic ponitur actus fidei credere Deo, quia sicut supra est dictum [ibid.], formale
objectum fidei est veritas prima, cui inhaeret homo, ut propter eam creditis
assentiat.
Si vero consideretür tertio modo objectum fidei, secundum quod intel­
lectus est motus a voluritate, sic ponitur actus fidei credere in Deum :
veritas enim prima ad voluntatem refertur, secundum quod habet rationem
finis.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod per ista tria non designantur diversi

:

i

Kw. 2, A. 2.

65

dige onderscheid worden geen verschillende geloofsdaden aange­
duid, maar wel eenzelfde daad, voor zoover zij in een verschil­
lende verhouding staat tot het voorwerp van het geloof.
2. Daardoor blijkt ook het antwoord op de tweede Bedenking.
3. God te gelooven komt aan de ongeloovigen niet toe in zoover
het een geloofsdaad is. Ze gelooven immers niet, dat God bestaat,
zooals dit door het geloof bepaald wordt, en daarom gelooven ze
niet waarlijk God. Zooals immers de Wijsgeer zegt in het 9° Boek
der Metaphysica, wanneer er eenige onjuisheid is in de kennis van
enkelvoudige dingen, dan k£rit men ze in het geheel niet.
4. Boven zeiden we (Ia Ilae, Kw. 9, 1e Art.), dat de wil het
verstand en de andere zielvermogens naar het doel beweegt, en in
dien zin wordt gelooven in Cod tot de geloofsdaden gerekend.

actus fidei, sed unus et idem ac'.us habens diversam relationem ad fidei
objectum.
,Et per hoe palet responsio AD SECUNDUM.
Ad TERTIUM dicendum, quod credere Deum non convenit infidelibus
sub ea ratione, qua ponitur actus fidei : non enim credunt Deum esse sub
his conditionibus, quas fides determinat; et ideo nee vere Deum credunt,
quia, ut Philosophus dicit 9. Metaph. [1. 8, c. 10, n. 3] « in simplicibus defectus cognitionis est solum in non attingendo totaliter. »
Ad QUARTUM dicendum, quod, sicut supra dictum est [1-2. q. 9.
art. 1.], voluntas movet iritellectum et alias vires animae in finem. Et secundum hoe ponitur actus fidei credere in Deum.

6

66

Kw. 2, A. 3.

IIP ARTIKEL.
Moei men, om zalig ie worden, iets gelooven, wat boven
de natuurlijke rede uitgaat?
Bedenkingen. — Men beweert, dat men, om zalig te wor­
den, niet noodzakelijk iets moet gelooven, wat boven de natuurlijke
rede uitgaat. — 1. Tot de zaligheid immers en ook tot de vol­
maaktheid van welk wezen ook, wordt niets méér geeischt dan wat
er aan toèkomt volgens zijn natuur. Welnu, de dingen, die onder
het geloof vallen, gaan boven de natuurlijke rede van den mensch
uit, daar men ze niet ziet, zooals hierboven gezegd is (1° Kw.,
4e Art.). Bijgevolg moet men niet gelooven om zalig te worden.
2. Het is gevaarlijk voor den mensch iets aan te nemen, wan­
neer hij niet kan oordeelen of dat, wat hem wordt voorgehouden,
waar of valsch is, naaf het woord uit het Boek Job (12, 11): « Is
het niet het oor, dat de woorden beoordeelt? ». Welnu, een der­
gelijk oordeel kan de mensch in geloofszaken niet uitspreken,

ARTICULUS III.
Uirum credere aliquid supra raiionem naiuralem sii necessarium ad salulcm.
[3. Dist. 24. art. 3. et lib. 1. Contr. g. cap. 3. et lib. 3. cap, 118, et 151,
et Veri. q. 14. art. 10.].
Ad TERTIUM sic proceditur. Videtur, quod credere non sit necessarium
ad salutem. Ad salutem enim et perfectionem cujuslibet rei ea sufficere videntur, quae conveniunt ei secundum suam naturam. Sed ea quae sunt fidei
excedunt naturalem hominis rationem, cum sint non apparentia, ut supra
dictum est [q. 1. art. 4.]. Ergo credere non videtur necessarium esse ad
salutem.
2. Pr/ETEREA, periculose homo assentit illis, in quibus non potest judicare utrum illud quod ei proponitur sit verum vel falsum, secundum illud
Job 12. [v. 11]: « Nonne auris verba dijudicat? » Sed tale judicium homo

k

Kw. 2, A. 3.

67

daar hij ze niet herleiden kan tot de eerste beginselen, waardoor
we over alles oordeelen. Het is dus gevaarlijk er aan te gelooven,
en bijgevolg kan gelooven tot de zaligheid niet noodzakeiijk zijn.
3. God is s menschen zaligheid, volgens Psalm 36,39: « De
taligheid van den rechtvaardige komt van den Heer. » Welnu,
(( Gods onzichtbare eigenschappen kunnen sinds de schepping in;
Zijn Werken door het verstand beschouwd en doorzien' Worden,,
evenals Zijn eeuwige macht en goddelijkheid », zooals we lezen;
m den Brief aan de Domeinen (1, 20). Welnu, wat door het ver-i
stand beschouwd en doorzien wordt, gelooft men niet. Bijgevolg
is het voor den mensch niet noodzakelijk iets te gelooven om zalig
te worden.
Daartegenover staat echter het woord uit den Hebreërbrief
(11,6) : ((Zonder geloof kan men onmogelijk aan God behagen)>
LEERSTELLING. — Wanneer twee wezens aan elkaar onder­
geschikt zijn, dragen twee dingen bij tot de volmaaktheid van het
mindere wezen: ten eerste, iets, wat overeenkomt met de eigen be­
weging van dat wezen; ten tweede iets, wat overeenkomt met do

habere non potes'I: in his quae sunt fidei, quia homo non potest ea resólvere
in principia prima, per quae de omnibus judicamus. Ergo periculosum est
talibus fidem adhibere. Credere ergo non est necessarium ad salutem.
3. Pr/ETEREA, salus hominis in Deo consistit, secundum illud Ps. 36.
[v. 39] : « Salus autem justorum a Domino. » Sed « invisibilia Dei per
ea, quae facla sunt, intellecta conspiciuntur, sempiterna quoque virtus ejus
et divinitas », ut dicitur Rom. 1. [v. 20]. Quae autem conspiciuntur inlellectu, non creduntur. Ergo non est necessarium ad salutem, ut homo
aliqua credat.
Sed CONTRA est, quod dicitur Hebr. 11. [v. 6.] : « Sine fide impossibile est placere Deo. »
RESPONDEO dicendum, quod in omnibus naturis ordinatis invenitur quod
ad perfectionem naturae inferioris duo concurrünt : unum quidem, quod est
secundum proprium motum; aliud autem, quod est secundum motum supe-

68

Kw. 2, A. 3.

beweging van het hoogere wezen. Het water b. v. beweegt door
zijn eigen beweging naar het middenpunt, maar door de beweging
van de maan beweegt het rond het middenpunt, en zöo ontstaat er
ebbe en vloed; ook de planeten bewegen door hun eigen beweging
van West naar Oost, maar door de beweging van den eersten he­
mel bewegen ze van Oost naar West.
Alleen het redelijk schepsel nu is onmiddellijk geordend tot
God. De andere schepsels immers bereiken niet het universeele,
doch slechts het particuliere. Ze hebben immers slechts deel aan
Gods goed-zijn, ofwel alleen naar het zijn, zooals de onbezielde
wezens, ofwel daarenboven ook naar het leven en het kennen van
het particuliere, zooals de planten en de dieren.
Het redelijk wezen is onmiddellijk geordend tot het algemeen
beginsel van alle zijn, in zoover het de algemeene wezenheid kent
van het goede en van het zijn. Daarom bestaat de volmaaktheid
van het redelijk schepsel niet alleen in datgene, wat er aan toekomt
naar zijn eigen natuur, maar ook in datgene, wat er aan toegekend
wordt door ,een zeker bovennatuurlijk deelhebben aan het godde­
lijk goed-zijn. Daarom zeiden we vroeger (Ia Ilae, 3e Kw., 8e
Art.), dat de hoogste zaligheid van den mensch bestaat in een zeker

rioris naturae, sicut aqua secimdum motum proprium movetur ad centrum,
secundum autem motum lunae movetur circa centrum secundum fluxum et
refluxum; similiter etiam orbes planetarum moventur propriis motibus ab
Occidente in Orientem, motu autem primi orbis ab Oriente in Occidentem.
Sola autem natura rationalis creata habet immediatum ordinem ad Deum,
quia caeterae creaturae non attingunt ad aliquid universale, sed solum ad
aliquid particulare, participantes divinam bonitatem, vel in essendo tantum,
sicut manimata, vel etiam in vivendo et cognoscendo singularia, sicut plantae
et animalia, Natura autem rationalis, inquantum cognoscit universalem
boni et entis rationem, habet immediatum ordinem ad universale essendi
principium. Perfectio ergo rationalis creaturae non solum consistit in eo,
quod ei competit secundum suam naturam, sed in eo etiam, quod ei attribuitur ex quadam supernaturali perfectione (1) divinae bonitatis. Unde et
supra dictum est [1-2. q. 3. art. 8.], quod ultima beatitudo hominis con(i) 'Partiripatione.

/

Kw. 2, A. 3.

59

bovennatuurlijk aanschouwen van God. Dit aanschouwen nu kan de
mensch niet bereiken, dan door een leerling te worden van God,
zijn leermeester, naar het woord van Joannes (6, 45) : « Al wie
naar den Vader geluisterd heeft en door Hem onderwezen ist
komt naar Mij ». Maar de mensch wordt in die leer niet ineens
onderricht, maar geleidelijk, zooals met zijn natuur overeen komt.
Welnu, hij die op die manier onderricht wordt, moet beginnen
met te gelooven, om tot de volkomen wetenschap te komen. De
Wijsgeer zegt immers in zijn Boek Over de Sophismen (1c B., 2e
H., Nr. 2), dat hij, die onderrvezen wordt, eerst gelooven moei.
Bijgevolg moet de mensch, om tot de volkomen zaligende aan­
schouwing te komen, eerst gelooven, zooals een leerling den meester
gelooft, die hem onderricht.

sistit in quadam supernaturali Dei visione. Ad quam quidera visionem homo
pertingere non potest, nisi per modum addiscentis a Deo doctore, secundum
illud Joan. 6. [v. 45] : « Omnis, qui audit a Patre, et didicit, venit ad
me. » Hujus autem disciplinae fit homo particeps non statim, sed successive,
secundum modum suae naturae. Omnis autem talis addiscens oportet quod
credat, ad hoe quod ad perfectam scientiam perveniat, sicut etiam Philosophus dicit [lib. 1. De Soph. Elench. c. 2, n. 2.], quod oportet addiscentem credere. Unde ad hoe quod homo perveniat ad perfectam visionem
beatitudinis, praeexigitur quod credat Deo, tamquam discipulus magistro
•docenti.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod, quia natura hominis dependet a superiori natura, ad ejus perfectionem non sufficit cognitjo naturalis, sed requiritur quaedam supernaturalis, ut supra dictum est [in corp.].
%
Ad SECUNDUM dicendum, quod, sicut homo per naturale Juinen mtel-

..

Antwoord op de bedenkingen. — 1. Omdat'de natuur
van den mensch afhangt van een hoogere natuur, daarom volstaat
de natuurlijke kennis niet tot zijn volmaaktheid, maar is een boven­
natuurlijke kennis noodig, zooals we (in de Leerstelling) gezegd
hebben.
2. Zooals de mensch door het natuurlijk licht van het verstand
de eerste beginselen aanneemt, zoo ook kan een deugdzaam

70

Kw. 2, A. 4.

mensch, door de hebbelijkheid der deugd, juist oordeelen over al­
les wat met die deugd overeenstemt. Op die manier zal de mensch
door het licht van het geloof, dat hem op goddelijke wijze wordt
ingestort, de geloofswaarheden aannemen, en niet het tegengestel­
de. Daarom is er geen enkel gevaar of vonnis voor hen, die in
Christus Jezus zijn (Brief aan de Romeinen 8, 1), want ze wor­
den door Hem verlicht in het geloof.
3. Gods onzichtbare eigenschappen worden in veel opzichten
op volmaakter wijze waargenomen door het geloof dan door de
natuurlijke rede, die naar God opstijgt door de schepselen. Daar­
om zegt het Boek Ecclesiasticus (3,25) : « Veel dingen, die de
zinnen van den mensch overtreffen, Worden u geopenbaard. ))
IVe ARTIKEL.
Moei men gelooven ivat de natuurlijke rede kan bewijzen?
BEDENKINGEN.

— Men beweert, dat men niet moet gelooven

lectus assentit principiis, ita homo virtuosus per habitum fidei (1) habet
rectum judicium de his, quae conveniunt illi virtuti. Et hoe modo etiam per
lumen fidei divinitus infusum homini homo assentit his quae sunt fidei, non
autem contrariis. Et ideo « nihil periculi vel damnationis inest his, qui sunt
in Christo Jesu » [Rom. 8. v. 1 ] ab ipso illuminati per fidem.
Ad TERT.IUM dicendum, quod invisibilia Dei altiori modo quantum ad
plura percipit fides, quam ratio naturalis ex creaturis in Deum procedens.
Unde dicitur Eccli. 3 [v. 25] : « Plurima super sensum hominis ostensa
stmt tibi. »
ARTICULUS IV.
Ulrum credere ca quae ratione nalurali probari possunt sit necessaiium.
[3. Dist. 24. q. 1. art. 3. et lib. 1. Contr. g. cap. 4.
et Veri. q. 14. art. 10. et Bpet. Trin. q. 7. art. 1.].
Ad QUARTUM sic proceditur. Videtur, quod ea, quae ratione nalurali
(i) Virtutis.

Hl

Kw. 2, A. 4.

71

wat de natuurlijke rede kan bewijzen. — 1. In Gods werken im­
mers treft men niets overbodigs aan, minder nog dan in de wer­
ken der natuur. Welnu, wanneer iets door één middel kan bereikt
worden, is een tweede middel overbodig. Het is bijgevolg over­
bodig, door het geloof te aanvaarden wat door de natuurlijke re­
de kan gekend worden.
2. Men moet gelooven alles wat tot het geloof behoort. Wel­
nu, zooals (in de 1° Kw., 4" en 5° Art.) gezegd wordt, is het onmo­
gelijk dat iets tegelijk tot de wetenschap zou behooren en tot het
geloof. Welnu, alles wat door de natuurlijke rede kan gekend
worden, behoort tot de wetenschap, en bijgevolg kan men iets,
wat door de natuurlijke rede bewezen wordt, niet gelooven.
3. Alles wat het voorwerp is van wetenschap, is van d’enzelfden aard. Wanneer dan sommige punten ervan aan de menschen
te gelooven werden voorgehouden, dan zouden om dezelfde re­
den al de andere moeten geloofd Worden, wat echter valsch is.
Men moet dus niet gelooven wat men door de natuurlijke rede kan
kennen.
Daartegen kunnen we echter aanvoeren, dat men moet geloo­
ven, dat er één God is, en dat God geen lichaam heeft. Welnu,
probari possunt non sit necessarium credere. In operibus enim Dei nihil
superfluum invenitur, multo minus quam in operibus naturae. Sed ad id, quod
per unum potest fieri, superflue apponitur aliud. Ergo ea, quae per naturalem rationem cognosci possunt superfluum esset per fidem accipere.
2. Pr/ETEREA, ea necesse est credere, de quibus est fides. Sed non est
de eodem scientia et fides, ut supra habitum est [q. 1. art. 4. et 5.]. Cum
ergo scientia sit de omnibus illis, quae naturali ratione cognosci possunt,, videtur quod non oporteat credere ea, quae- per naturalem rationem probantur.
3. PRETEREA, omnia scibilia videntur esse unius rationis. Si ergo quaedam eorum proponuntur homini ut credenda, pari ratione omnia hujusmodi
necesse esset credere. Hoe autem est falsum. Non ergo ea, quae per natu­
ralem rationem cognosci possunt, necesse est credere.
Sed CONTRA est, quia necesse est Deum credere esse unum et incorporeum, quae naturali ratione a philosophis probantur.

•s

72

Kw. 2, A. 4.

die waarheden kunnen de Wijsgeeren door de natuurlijke rede
bewijzen.
LEERSTELLING. — De mensch moet niet alleen gelooven wat
boven de rede uitgaat, maar cok wat door de rede kan gekend
worden, en dat om drie redenen.
Ten eerste, opdat de mensch sneller tot de kennis der godde­
lijke waarheid zou komen. Want de wetenschap, die het bestaan
van God bewijst en andere waarheden, die betrekking hebben
op God, kan pas het laatst door den mensch worden aangeleerd,
na vele andere wetenschappen, die ze veronderstelt, zoodat de
mensch pas na langen tijd tot de kennis van God zou komen.
Ten tweede, opdat de kennis van God algemeener zou zijn.
Velen toch kunnen in de studie der wetenschap niet vorderen,
of omdat ze zwak van geest zijn, of omdat ze door de bezigheden
en noodwendigheden van het aardsche leven ingenomen zijn, óf
omdat ze traag zijn in het studeeren. Zij allen zouden van de
kennis van God beroofd blijven, indien de goddelijke waarheid
hun niet werd voorgehouden door het geloof.
Ten derde om de zekerheid. De menschelijke rede immers is
zeer onvoldoende met betrekking tot de goddelijke dingen, en een

Respondeo dicendum, quod necessarium est homini accipere per modum
fidei non solum ea, quae sunt supra rationem, sed eliam ea, quae per rationem cognosci possunt. Et hoe propter tria.
Primo quidem, ut citius homo ad veritatis divinae cognitionem perveniat:
scientia enim, ad quam pertinet probare Deum esse, et alia hujusmodi de
Deo, ultimo hominibüs addiscenda proponitur, praesuppositis multis aliis
scientiis. Et sic nonnisi post multum tempus vitae suae homo ad Dei cogni­
tionem perveniret.
Secundo, ut cognitio Dei sit communior. Multi enim in studio scientiae
proficere non possunt, vel propter' hebetudinem ingenii, vel propter alias
occupationes et necessitates temporalis vitae, vel etiam propter torporem addiscendi. Qui omnino a Dei cognitione fraudarentur, nisi proponerentur eis
divina per modum fidei.
Tertio propter certitudinem. Ratio enim humana in rebus divinis est mul­
tum deficieris, cujus signum est, qüia philosophi de rebus humanis naturali

Kw. 2, A. 4.

73

teeken daarvan is wel, dat de wijsgeeren zelfs in de studie van de
menschelijke dingen door de natuurlike rede zeer dikwijls ge­
dwaald hebben en tegenstrijdige dingen hebben geleerd. Opdat nu
de kennis van God door de menschen zeker zou zijn en aan iederen
twijfel onttrokken, moesten de goddelijke dingen hun voorge­
houden worden door het geloof, als geopenbaard door God, die
niet kan liegen.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Het navorschen van
de natuurlijke rede is er niet voldoende voor, dat het menschelijk
geslacht tot de kennis van het goddelijke komt, zelf tot hetgeen de
rede kan bewijzen. Het is dus geenszins overbodig, dat dergelijke
dingen aangenomen worden door het geloof.
2. Eenzelfde mensch kan niet tegelijk iets op wetenschappe­
lijke wijze kennen en het gelooven. Maar hetgeen de een op we­
tenschappelijke wijze kent, kan door een ander geloofd worden,
zooals boven gezegd is (le Kw., 5° Art.).
3. Indien alle voorwerpen van wetenschap in het opzicht van
de wetenschap overeenkomen, dan komen ze toch hierin niet over­
een, dat ze ons alle op gelijke wijze naar de zaligheid richten.
Daarom worden ze niet alle eveneens voorgehouden door het ge­
loof.

investigatione perscrutantes in multis erraverunt, et sibi ipsis contraria senserunt. Ut ergo esset indubitata et certa cognitio apud bomines de Deo,
oportuit quod divina eis per modum fidei traderentur, quasi a Deo dicta,
qui mentiri non potest.
Ad PR1MUM ergo dicendum, quod investigatio naturalis rationis non sufficit humano generi ad cognitionem divinorum, etiam quae ratione ostendi
possunt. Et ideo non est superfluum, ut talia credantur.
Ad SECUNDUM dicendum, quod de eodem non potest- esse scientia et
fides apud eumdem. Sed id quod est ab uno scitum, potest esse ab alio cre-

ditum, ut supra dictum est [q. 1. art. 5.].
...
Ad TERTIUM dicendum, quod si omnia scibilia conveniant in ratione
scientiae, non tarnen conveniunt in boe quod aequaliter ordinent ad beabtudinem. Et ideo non aequaliter omnia pr.oponuntur ut credenda.

Kw. 2, A. 5.

74

V* ARTIKEL.
Moet men iets uitdrukkelijk gelooven?
— Men beweert, dat men niets uitdrukkelijk
moet gelooven. — 1. Niemand toch is gehouden te doen wat niet
in zijne macht is. Welnu, het is niet in ’s menschen macht iets uit­
drukkelijk te gelooven. We lezen immers in den Brief aan de Ro­
meinen (10, 14) : (( Hoe zouden zij gelooven, als zij Hem met
gehoord hebben? en hoe zouden ze hooren, als niemand predikt?
en hoe zouden ze prediken, als ze niet gezonden Waren? )) Dus is
de mensch niet verplicht iets uitdrukkelijk te gelooven.
2. Zooals we door het geloof op God gericht worden, zoo wor­
den wij er ook op gericht door de liefde. Welnu, de mensch is niet
verplicht te onderhouden wat door de liefde geboden wordt, maar
het volstaat, dat hij daartoe bereid is. Dit blijkt uit het gebod van
Christus, dat we lezen bij Mattheus (5, 39) : a Als iemand u op
de rechterwang slaat, kccr kern ook de andere toe ». En hetzelfde
geldt voor andere geboden van dien aard, zooals Augustinus zegt
Bedenkingen.

ARTICULUS V.
Ulrum homo ieneatur ad credendum aliquid explicite.
[1. Dist. 33. art. 5. et 3. Dist. 23. q. 1. art. 3. et Veri. q, 14, art, 11,],
Ad QUINTUM sic proeeditur. Videtur, quod non teneatur homo ad cre­
dendum aliquid explicite. Nullus enim tenetur ad id, quod non est in ejus
potestate. Sed credere aliquid explicite non est in hominis polestate : dicitur
enim Rom.'10. [v. 14] : « Quomodo credent in illum, quem non audierunt? Quomodo audient sine praedicante? Quomodo autem praedicabunt,
nisi mittantur? » Ergo credere aliquid explicite homo non tenetur.
2. Pr/ETEREA, sicut per fidem ordinamur in Deum, ita etiam per charitatem. Sed ad servandum praecepta charitatis homo non tenetur, sed sufficit sola praeparatio animi, sicut patet in illo praecepto Domini, quod
ponitur Matth. 5. [v. 39] : « Si quis percusserit te in una maxilla, praebe

'

Kw. 2, A. 5.

75

in zijn Boek Over de Bergrede (1 B„ 19' H. en v.). Bijgevolg is
de mensch ook met verplicht iets uitdrukkelijk te gelooven, maar
volstaat het, dat hij bereid is te gelooven wat door God wordt
voorgehouden.
3. Het goed van het geloof bestaat in een zekere gehoorzaam­
heid, naar de woorden uit den Brief aan de Romeinen (1,3):
(( Om aan het geloof te gehoorzamen onder al de heidenen ».
Welnu tot de deugd van gehoorzaamheid is niet vereischt, dat men
bepaalde geboden onderhoudt, maar het volstaat, dat men naar
den geest bereid is om te gehoorzamen, volgens Psalm 118 (60) :
((//(• ben bereid en niet ontsteld, om urv geboden te onderhouden».
Het is bijgevolg ook voor het geloof voldoende, dat men bereid is
om te gelooven wat door God zou kunnen voorgehouden worden,
zonder dat het daarom noodig is iets uitdrukkelijk te gelooven.
Daartegenover staat echter wat we lezen in den Hebreërbrief
(11, 6) : (( Wie tot God komt moet gelooven, dat Hij bestaat eii
beloont die Hem zoeken ».

ei et aliam », et in aliis consimilibus, ut Augustinus exponit in lib. 1. de
Serm. Dom. in Monte [cap. 19. et seq.]. Ergo etiam non tenetur homo
explicite aliquid credere, sed sufficit, quod habeat animum praeparatum ad
credendum ea, quae a Deo proponuntur.
3. Pr/ETEREA, bonum fidei in quadam obedientia consistit, secundum
illüd Rom. 1. [v. 5] : « Ad obediendum fidei in omnibus gentibus. » Sed
ad virtutem obedientiae non requiritur, quod homo aliqua determinata praecepta observet, sed sufficit quod habeat promptum animum ad obediendum,
secundum illud Psalm. 1 18. [v. 60] : « Paratus sum, et non sum turbatus, ut custodiam mandata tua. » Ergo videtur, quod etiam ad fidem sufficiat, quod homo habeat promptum animum ad credendum ea, qiiae ei
divinitus proponi possunt, absque hoe quod explicite aliquid credat.
Sed CONTRA est, quod dicitur ad Hebr. 1 1. [v. 6] : « Accedentem
ad Deum oportet credere, quia est, et quod inquirentibus se remunerator
est. »

76

Kw. 2, A. 5.

Leerstelling. — De geboden van de wet, die de mensch
moet onderhouden, leggen ons de deugddaden op, waardoor wij’
den weg der zaligheid opgaan. We zeiden echter hierboven (2°
Kw., 2° Art.), dat deugddaden bepaald worden naar de verhou­
ding tusschen de hebbelijkheid en het voorwerp. Welnu, in het
voorwerp van iedere deugd kunnen twee dingen beschouwd wor­
den, nl. ofwel dat, wat eigenlijk en op zich zelf het voorwerp is van
de deugd, en daarom noodzakelijk bij elke deugddaad wordt aan­
getroffen; ofwel hetgeen bijkomstig is en als een gevolg bij het
eigen opzicht van het voorwerp behoort. Zoo is het eigen voorwerp
van ae sterkte, wat uiteraard tot die deugd behoort, het doodsge­
vaar te trotseeren en trots het gevaar de vijanden aan te vallen
voor het algemeen welzijn; maar dat men gewapend is, of met
het zwaard vecht in een rechtvaardigen oorlog, of andere dingen
van denzelfden aard, dat behoort wel bij het voorwerp van de
sterkte, maar op bijkomstige wijze. Datgene dus, waardoor het
eigen voorwerp van een deugddaad bepaald wordt, het voorwerp
dat uiteraard tot die deugd behoort, valt onder de noodzakelijk­
heid van het gebod, zooals de deugddaad zelf. Maar datgene,
waardoor het object van de deugddaad bijkomstig bepaald wordt,
het object, wat volgt op wat uiteraard het eigen voorwerp van de

RESPONDEO dicendum quod praecepta legis, quae homo tenetur implere,
dantur de actibus virtutum, qui. sunt via perveniendi ad salutem. Actus
autem virtutis, sicut supra dictum est [q. 2. a. 2.], sumitur secundum habitudinem habitus ad objeclum. Sed in objecto cujuslibet virtutis duo possunt
considerari, scilicet id quod proprie et per se est objectum virtutis, quod necessarium est in omni actu virtutis; et iterum id quod est per accidens, sive
consequenter se habens ad propriam rationem objecti; sicut ad objectum
fortitudmis proprie et per se pertinet sustinere pericula mortis et aggredi
hostes cum periculo propter bonum commune; sed quod homo armetur vel
ense percutiat in bello justo, aut aliquid hujusmodi faciat, reducitur quidem
ad objectum fortitudinis, sed per accidens. Determinatio ergo virtuosi actus
ad proprium et per se objectum virtutis est sub necessitate praecépti, sicut
et ipse virtutis actus. Sed determinatio' actus virtuosi ad ea, quae accidentaliter vel secundario se habent ad proprium et per se virtutis objectum, non
-cadit sub necessitate praecepti, nisi pro loco et tempore.

Kw. 2, A. 5.

77

deugd is, valt niet onder de noodzakelijkheid van het gebod, dan
om bepaalde omstandigheden van plaats en tijd.
Welnu, uiteraard behoort tot het voorwerp van het geloof, dat­
gene, waardoor de mensch zalig wordt, zooals we vroeger gezegd
hebben (1' Kw., 8° Art.). Op bijkomstige wijze en als een gevolg
behoort tot het voorwerp van het geloof alles wat in de H. Schrift
staat, die door God is gegeven, zooals dat Abraham twee zonen
had, dat David de zoon was van Isaï, en dergelijke. De eerste geloofsvoorwerpen, nl. de geloofsartikelen, moet men bijgevolg uit­
drukkelijk gelooven, zooals men ook de deugd van geloof moet
hebben. De andere geloofsvoorwerpen echter moet men niet uitdrukkèlijk gelooven, maar alleen impliciet, of door de gesteltenis
van de ziel, in zoover men er toe bereid is, alles te gelooven wat
de H. Schrift bevat. Die dingen moeten we alleen dan uitdrukke­
lijk gelooven, wanneer het ons duidelijk is, dat ze in de geloofs­
leer vervat zijn.

Antwoord op de bedenkingen. — 1. Bepaalt men wat
de mensch vermag, zonder rekening te houden van de hulp der ge­
nade, dan moet de mensch veel dingen doen, die hij niet kan volDicendum est ergo, quod fidei objectum per se est id, per quod homo
beatus efficitur, ut supra dictum est [q. 1. art. 8.]. Per accidens autem,
aut secundario se habent ad objectum virtutis (1) omnia, quae in Sacra
Scriptura divinitus tradita continentur, sicut quod Abraham habuit duos
filios, quod David fuit filius Isai, et alia hujusmodi. Quantum ergo ad
prima credibilia, quae sunt articuli fidei, tenetur homo explicite credere, sicut
et tenetur habere fidem. Quantum autem ad alia credibilia, non tenetur ho­
mo . explicite credere, sed solum implicite, vel in praeparatione animi, inquantum paratus est credere quidquid divina Scriptura continet. Sed time
solum hujusmodi tenetur explicite credere, quando hoe ei constiterit in doctrina fidei contineri.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod si in potestate hominis esse dicatur aliquid excluso auxilio gratiae, sic ad multa tenetur homo, ad quae nQn potest
sine gratia reparante, sicut ad diligendum Deum et proximum, et similiter
(i) Fidei.

78

Kw. 2, A. 5.

brengen zonder de genezende genade, zooals God en den rnedemensch te beminnen en te gelooven in de artikelen des geloofs.
Maar dat kan de mensch door de hulp van de genade. Wanneer
iemand de hulp van Gods genade ontvangt, dan is dat een werk van
Gods barmhartigheid, en wanneer die hulp aan iemand niet ge­
schonken wordt, dan gebeurt dat door Gods rechtvaardigheid, als
straf voor een voorgaande zonde, ten minste van de erfzonde, zoo­
als Augustinus zegt in het Boek Over straf en genade (5° en 6°
H)2. De mensch moet bepaaldelijke voorwerpen der liefde be­
minnen, die op zich zelf en uiteraard het voorwerp zijn van de
liefde, nl. God en de medemenschen. De tegenwerping daarente­
gen spreekt over die geboden van de liefde, die slechts als een ge­
volg'bij het voorwerp der liefde behooren.
3. Het eigenlijk subjekt van de deugd van gehoorzaamheid is
de wil, en daarom is het voor de daad van gehoorzaamheid vol­
doende, zijn wil vrijwillig te onderwerpen aan hem die gebiedt,
wat het eigen voorwerp is van de gehoorzaamheid en uiteraard
tot de gehoorzaamheid behoort. Doch dit of dat bepaald gebod
behoort slechts op bijkomstige wijze en als een gevolg tot het ei­
gen voorwerp van de gehoorzaamheid, dat uiteraard tot de ge­
hoorzaamheid behoort.
ad credendum articulos fidei.. Sed tarnen hoe potest cum auxilio gratiae.
Quod quidem auxilium quibuscumque divinitus datur, misericorditer datur;
quibus autem non datur, ex justitia non datur, in poenam praecedentis peccati, et saltem originalis peccati, ut Augustinus dicit in lib. de Corrept. et
Grat. [cap. 5. et 6.].
Ad SECUNDUM dicendum, quod homo tenetur ad determinate diligendum
ea diligibilia, quae sunt proprie et per se charitatis objecta, scilicet Deus et
proximus. Sed objectio procedit de illis praeceptis charitatis, quae quasi
consequenter pertinent ad objectum charitatis.
Ad TERT1UM dicendum, quod virtus obedientiae proprie in voluntate
consistit. Et ideo ad actum obedientiae sufficit promptitodo voluntatis subjectare praecipienti, quae est proprie et per se objectum obedientiae. Sed
hoe praeceptum vel illud per accidens vel consequenter se habet ad proprium
et per se objectum obedientiae.

Kw. 2, A.

6

.

79

VIe ARTIKEL.
Moeien alle menschen hetzelfde uitdrukkelijk gelooven?
Bedenkingen. — Meen beweert, dat alle menschen hetzelf­
de uitdrukkelijk moeten gelooven. — 1. Tot datgene immers, wat
noodzakelijk vereischt wordt tot de zaligheid, zijn alle men­
schen gehouden, zooals blijkt voor de geboden van de liefde.
Welnu, de uitdrukkelijke kennis van de geloofszaken is tot de za­
ligheid noodzakelijk vereischt, zooals hierboven gezegd is (voorg.
Alt.). Bijgevolg moeten alle menschen hetzelfde uitdrukkelijk ge­
looven.
2. Niemand moet ondervraagd worden over datgene, wat hij
met uitdrukkelijk moet gelooven. Welnu, het gebeurt, dat men ook
de eenvoudige menschen ondervraagt over de minste artikelen des
geloofs. Bijgevolg moeten alle menschen uitdrukkelijk gelooven.
3. Indien de minderen niet uitdrukkelijk doch slechts impliciet
moeten gelooven, dan moeten ze impliciet gelooven wat de meer-

ARTICULUS VI.
Ulrum omnes aequaliter teneanlur ad hahendum fidem explicitam.
[3. Dist. 23. q. 2. art. 1. et 4. Dist. 24. q. 1. art. 3,
et Veri. q. 14. art. 11.].
Ad SEXTUM sic proceditur. Videtur, quod aequaliter omnes tenentur ad
habendum fidem explicitam. Ad ea enim quae sunt de necessitate salutis,
omnes tenentur, sicut patet de praeceptis charitatis. Sed explicatio credendorum est de necessitate salutis, ut dictum est [art. praec.]. Ergo omnes
aequaliter tenentur ad explicite credendum.
2. Pr/eter EA, nullus debet examinari de eo quod explicite credere non
tenetur. Sed quandoque simplices examinantur de minimis articulis fidei.
Ergo omnes tenentur explicite omnia credere.
3. Pr/ETEREA, si minores non tenentur habere fidem explicitam, sed
solum implicitam, oportet quod habeant .fidem implicitam in fide majorum.

Kw. 2, A. 6.

80

deren gelooven. Maar dat kan bezwaarlijk worden, want het kan
gebeuren, dat die meerderen dwalen. Bijgevolg moeten ook de
minderen uitdrukkelijk gelooven, en moeten allen hetzelfde uit­
drukkelijk gelooven.
Daartegenover echter staat wat we lezen in het Boek Job
(1, 14) : « De ossen tronen den ploeg, en de ezelinnen graasden
naast hen )). Dat beteekent, zegt Gregorius in het 2° Boek van zijn
Zedekundige Verhandelingen (17° H.), dat de minderen, die ver­
beeld worden door de ezelinnen, zich in de geloofszaken moeten
aansluiten bij de meerderen, die door de ossen verbeeld worden.
— De geloofszaken worden uitdrukkelijk
voorgehouden door de goddelijke openbaring. Ze gaan immers uit
boven de natuurlijke rede.Welnu de goddelijke openbaring volgt
een zekere orde en komt tot de minderen door de meerderen, tot
de menschen door de engelen, tot de lagere engelen door de hoogere, zooals Dionysius zegt in zijn Boek Over de Hemelschc
Koren (12e H.). Óm dezelfde reden komt het uitdrukkelijk vóór­
houden van het geloof tot de minderen door de meerderen. Ge­
lijk nu de hoogere engelen, die de lagere engelen verlichten, de
LEERSTELLING.

Sed hoe videtur periculosum, quia posset contingere, quod illi majores
errarent. Ergo videtur quod minores etiam debeant habere fidem explicitam.
Sic ergo omnes aequaliter tenentur ad explicite credendum.
Sed CONTRA est, quod dicitur Job. 1. [v. 14], quod « boves arabant,
et asinae pascebantur jiixta eos », quia videlicet minores, qui significante
per asinos, debent in credendis adhaerere raajoribus, qui per boves significantur, ut Gregorius exponit in 2. Mor. [cap. 17.].
RESPONDEO dicendum, quod explicatio credendorum fit per revelationem divinam : credibilia enim naturalem rationem excedunt. Revelatio autem divina ordine quodam ad inferiores pervenit per superiores, sicut ad'
hommes per angelos, et ad inferiores angelos per superiores, ut patet
Dionysium in Corel. Hier. [cap. 12.]. Et ideo pari ratione explicatio fi^el
oportet quod perveniat ad inferiores homines per majores. Et ideo, sicu*

l

Kw. 2, A. 6.

81*

goddelijke dingen beter kennen dan de lagere, zooals Dionysius
zegt in zijn boek Over de Hemelsche Koren (12° H.), zoo ook
moeten de meerderen, die de anderen moeten onderrichten, de
geloofszaken beter kennen en meer uitdrukkelijk gelooven.
Antwoord op de bedenkingen. — 1. De uitdrukkelijke
kennis van de geloofszaken is niet voor allen op dezelfde wijze tot
de zaligheid vereischt, want de meerderen, die de anderen moeten
onderwijzen, moeten meer dingen uitdrukkelijk gelooven dan de
anderen.
2. Men moet de eenvoudige menschen niet ondervragen over
de subtiele vraagstukken van het geloof, dan alleen wanneer men
vermoedt, dat ze misleid zijn door de ketters, die gewoonlijk het
geloof der minderen misleiden omtrent de subtiele vraagstukken
van het geloof. Men moet het die menschen niet als een fout aan­
rekenen, wanneer ze die valsche leeringen niet met hardnekkigheid
aanhangen, en in dergelijke vraagstukken door hun eenvoudigheid
dwalen.
3. De minderen gelooven slechts impliciet wat de meerderen ge­
looven, in zoover deze laatsten de goddelijke leer aanhangen; daar-

superiores angeli, qui inferiores illuminant, habent pleniorem notitiam de re­
bus divinis, quam inferiores, ut dicit Dionysius 12. cap. Coel. Hier., ita
etiam superiores homines, ad quos pertinet alios erudire, tenentur habere
pleniorem notitiam de credendis, et magis explicite credere.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod explicatio credendorum non aequaliter quantum ad omnes est de necessitate salutis, quia plura tenentur
explicite credere majores, qui habent officium alios instruendi, quam alii.
Ad SECUNDUM dicendum, quod simplices non sunt examinandi de subtilitatibus fidei, nisi quando habetur suspicio, quod sint ab haereticis depravati, qui in his, quae ad subtilitatem fidei pertinent, solent fidem simplicium
depravare. Si tarnen inveniuntur non pertinaciter perversae doctrinae
adhaerere, si in talibus ex simplicitate deficiant, non eis imputatur.
Ad TERTIUM dicendum, quod minores non habent fidem implicitam in
fide majorum, nisi quatenus majores adhaerent doctrinae divinaé; unde et

7

Kw. 2, A.

82

7.

om zegt de Apostel in zijn In Brief aan de Corinthiërs (4, 16) :
<( Weest navolgers van mij, zooals ik van Christus ». Niet dus de
menschelijke kennis is hier de geloofsvorm, maar de goddelijke
waarheid. Moesten sommige meerderen daarvan afwijken, dan
zou het geloof der eenvoudigen daardoor geen schade lijden, wan­
neer ze meenen, dat die meerderen het ware geloof belijden, dan
wanneer ze een of andere dwaling in het bijzonder hardnekkig aan­
hangen, in strijd met het geloof der algemeene Kerk, dat niet kan
dwalen, naar het woord van Christus (Lucas, 22, 32) : <( Ik heb
gebeden voor u, Petrus, opdat uu) geloof niet bezïvijke ».
VIP ARTIKEL.
Moeten allen, om zalig te ivorden, het geheim van Christus’
menschwording uitdrukkelijk gelooven?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat niet allen, om zalig te
worden, het geheim van Christus’ menschwording uitdrukkelijk

Apostolus dicit 1. ad Cor. 4. [v. 16] : « Imitatores mei estote, sicut et
ego Christi. » Unde humana cognitio non fit regula fidei, sed veritas divina. A qua si aliqui majorum deficiant, non praejudicat fidei simpiicium,
qui eos rectam fidem habere credunt, nisi pertinaciter eorum erroribus in
particulari adhaereant contra universalis Ecclesiae fidem, quae non potest
deficere. Domino dicente Luc. 22. [v. 32] : « Ego pro te rogavi, Petre,
ut non deficiat fides tua. »
ARTICULUS VII.
Utrum explicile credere mysierium incarnaiionis Christi sit de necessitatc
saluiis apud omnes.
[4. Dist. 25. q. 2. art. 2. et ad Heb. 11. cap. 10. fin.].
/

Ad SEPTIMUM sic proceditur. Videtur, quod credere explicite mysterium
incamatiónis Ghristi non sit de necessitate salutis apud omnes. Non enim

j

Kw. 2, A. 7.

83

moeten gelooven. — 1. De mensch is immers niet verplicht uit­
drukkelijk te gelooven wat de engelen niet kennen, want het geloof
wordt uitdrukkelijk voorgehouden door de goddelijke openba­
ring, en die komt tot ons door de engelen, zooals (in het vorig Ar­
tikel) gezegd is. Welnu, de engelen zelf kenden het geheim der
Menschwording niet, en daarom vroegen ze zich naar de verklaïing van Dionysius (Over de Hemelsche Koren, 7° H.) af : (( Wie
is die gloriekoning? » (Psalm 23, 8), en: « Wie is het, die komt
uit Edom? » (Isaias, 63, 1). Bijgevolg moesten de menschen
het geheim van Christus’ menschwording niet uitdrukkelijk geloo­
ven.
2. De H. Joannes de Dooper moet onder de meerderen ge­
rekend worden en leefde in Christus’ nabijheid; Christus zei van
hem: « Onder de kinderen der vrouu) is er geen grooter opge­
staan » (Matheus, 11, 11). Welnu, Joannes de Dooper kende het
geheim van Christus’ menschwording niet uitdrukkelijk, want hij
vroeg aan Christus : « Zijt gij degene, die komen moet, of moeten
We een ander verwachten? », zooals we lezen bij Matheus (11,
3). Bijgevolg moesten zelf de meerderen niet uitdrukkelijk in
Christus gelooven.
3. Dionysius zegt in het 9° H. van zijn Boek Over de Hemeltenetur homo explicite credere ea, quae angeli ignorant, quia explicatio fidei
fit per revelationem divinam, quae pervenit ad homines mediantibus angelis,
ut dictum est [art. praec.]. Sed etiam angeli mysterium Incamationis ignoraverunt ; unde quaerebant in Psalm. 23. [v. 8] : « Quis est iste Rex
gloriae? », et Isaiae 63. [v. 1] : « Quis est iste, qui venit de Edom? »,
ut Dionysius exponit cap. 7. Coel. Hier. Ergo ad credendum explicite mys­
terium Incamationis Christi homines non tenebantur.
2. Pr/et ER EA, constat beatum Joannem Baptistam de majoribus fuisse,
et propinquissimum Christo : de quo Dominus dicit Matth. 11. [v. 11]:
« Inter natos mulierum nullus major eo surrexit. » Sed Joannes Baptista
non videtur Incamationis Christi mysterium explicite cognovisse, cum a
Christo quaesierit : « Tu es, qui venturus es, an alium expectamus? », ut
habetur Matth. 11. [v. 3]. Ergo non tenebantur etiam majores ad habendum explicitam fidem de Christo.
3. pRitTEREA, multi Gentilium adepti sunt salutem per ministerium an-

84

Kw. 2, A. 7.

sche Koren, dat veel heidenen de zaligheid verworven hebben
door de engelen. Welnu, de heidenen geloofden niet in Chris­
tus, noch uitdrukkelijk, noch impliciet, daar hun niets geopen­
baard werd. Bijgevolg is het niet voor allen tot de zaligheid vereischt het geheim van Christus’ menschwording uitdrukkelijk te
gelooven.
Daartegenover staat echter wat Augustinus zegt in zijn Boek
Over Straf en Genade (190e Br.) : <( Dit is het ware geloof, dat
geen mensch noch oud noch jong, van de besmetting des doods ofl
de schuld der zonde verlost Wordt, dan door den eenigen bemidde­
laar tusschen God en de menschen, Jezus Christus ».
LEERSTELLING. — Hierboven (5° Art.) zeiden we, dat het
eigen voorwerp van het geloof, wat er uiteraard toe behoort, dat­
gene is, waardoor de mensch zalig wordt. Welnu, de weg der za­
ligheid voor de menschen is het geheim van Christus’ menschwor­
ding en lijden; we lezen immers in de Handelingen der Apostelen
(4, 12) : « Er bestaat geen andere naam, die onder de menschen
gegeven is, waardoor wij moeten zalig Worden ». Daarom was het
voor allen te allen tijde noodig eenigszins het geheim van Chris-

gelorum, ut Dionysius dicit 9. cap. Coel. Hier. Sed Gentiles non habuerunt
fidem de Christo, nee explicitam, nee implicitam, ut videtur, quia nulla eis
revelatio facta fuit. Ergo videtur, quod credere explieite Incarnationis
Christi mysterium non fuerit omnibus necessarium ad salutem.
Sed
[Epist.
majoris,
nisi per

CONTRA est, quod Augustinus dicit in lib. de Corrept. et Grat.
190.] : « lila fides sana est, qua credimus nullum hominem, siva
sive parvae aetatis, liberari contagio mortis et obligatione peccati,
unum mediatorem Dei et hominum Jesum Christum ».

RESPONDEO dicendum, quod sicut supra dictum est [art. 5.], illud
proprie et per se pertinet ad objectum fidei, per quod homo beatitudineni
consequitur. Via autem hominibus veniendi ad beatitudinem est mysterium
Incamationis et Passionis Christi : dicitur enim Act. 4. [v. 12] : « Non
est aliud nomen datum hominibus, in quo oporteat nos salvos fieri. » E*

Kw. 2, A. 7.

85

tus menschwording te gelooven; de wijze echter verschilde naar
tijd en personen.
Voor den zondeval immers geloofde de mensch uitdrukkelijk in1
Christus’ menschwording, in zoover ze gericht was op de vol­
tooiing in de glorie, en niet in zoover ze gericht was op de verlos­
sing van de zonde, door het lijden en de verrijzenis, daar de mensch
de zonde, die nog in de toekomst lag, niet van te voren kende. Dat
echter de mensch het geheim der menschwording toen reeds kende,
blijkt duidelijk uit wat gezegd wordt in het Boek der Schepping
(2, 24) : « Daarom zal de man zijn vader en moeder verlaten en
zijn vrouu) aanhangen )). Daarover zegt de Apostel in zijn Brief
aan de Ephesïèrs (5, 32), dat het een groot geheim is: « Ik zeg
dit met het oog op Christus en de Kerk )>. Welnu, 'het is niet aan
te nemen, dat de eerste mensch dit geheim niet kende.
Na de zonde echter werd het mysterie van Christus’ mensch­
wording uitdrukkelijk geloofd, en niet alleen de menschwording
maar ook het lijden en de verrijzenis, waardoor het menschelijk
geslacht van zonde en dood verlost wordt. Anders toch zou Chris­
tus’ lijden voor en onder de Wet door sommige offeranden niet
ideo mysterium Incamationis Christi aliqualiter oportuit orani tempore esse
creditum apud omnes, diversimode tarnen, secundum diversitatem temporum
et personarum.
Nam ante statum peccati homo habuit explicitam fidemvde Christi Incarnatione, secundum quod ordinabatur ad consummationem gloriae," non autem
secundum quod ordinabatur ad liberationem a peccato per passionem et resurrectionem, quia homo non fuit praescius peccati futuri. Videtur autem
Incamationis Christi praescius fuisse per hoe quod dixit : « Propter hoe relinquet homo patrem et matrem, et adhaerebit uxori suae », ut habetur
Gen. 2. [v. 24], et hoe Apostolus ad Eph. 5. [v. 32.] dicit
« Sacramentum magnum esse in Christo et Ecclesia », quod quidem sacramentum non est credibile primum hominem ignorasse.
-Post peccatum autem fuit explicite creditum mysterium Incamationis
Christi, non solum quantum ad Incarnationem sed etiam quantum ad Pas­
sionem et Resurrectionem, quibus humanum genus a peccato et morte liberatur. Aliter enim non praefigurassent Christi passionem quibusdam sacrificiis et ante legem, et sub lege. Quorum quidem sacrificiorum significatum

86

Kw. 2, A. 7

zijn afgebeeld geworden. De meerderen kenden de beteekenis van
die offeranden uitdrukkelijk; de minderen hadden er een bedekte
kennis van, door te gelooven, dat die offeranden door God gewild
waren met het oog op de komst van Christus. En zooals we hier­
boven gezegd hebben (1° Kw., 7* Art., Leerstelling), werd het­
geen betrekking had op de geheimen van Christus des te moeilijker
gekend, naarmate men verder van Christus af stond, en des te dui­
delijker, naarmate men dichter stond bij Christus’ tijd.
Na den tijd van de geopenbaarde genade moeten de meerderen
en de minderen de geheimen van Christus uitdrukkelijk gelooven,
bijzonder die geheimen, welke in de Kerk op plechtige wijze her­
dacht worden en openlijk worden voorgehouden, zooals de artike­
len over de menschwording, waarover we vroeger gesproken hebben
(1 Kw., 8 Art.). De andere subtiele beschouwingen over de ar­
tikelen van de menschwording moet men meer of minder uitdrukkelijk gelooven, volgens den staat of de bediening van eenieder.
Antwoord op de BEDENKINGEN. — 1. (( De engelen wa­
ren niet volkomen onwetend omtrent het mysterie van Gods rijk »»
zegt Augustinus in zijn Letterlijke Verklaring van het Bock der* 7

explicite majores cognoscebant; minores autem sub velamine illorum sacrificiorum credentes ea divinitus esse disposita de Christo venturo, quodammodo habebant velatam cognitionem. Et, sicut supra dictum est [q. 1. art.
7. in corp.], ea quae ad mysteria Christi pertinent, tanto difficilius cognoverunt quanto a Christo remotiores fuerunt, et tanto facilius cognoverunt,
quanto Christo propinquiores fuerunt.
Post tempus autem gratiae revelatae tam majores quam minores tenentur
habere fidem explicitam de mysteriis Christi, praecipue quantum ad ea,
quae communiter in Ecclesia solemnizantur, et publice proponuntur, sicut
sunt articuli Incamationis, de quibus supra dictum est [q. 1. art. 8.];
alias autem subtiles considerationes circa Incamationis articulos tenentur
aliqui magis vel minus explicite credere secundum quod convenit statui et
officio uniuscujusque.
t

Ad PRIMUM ergo dicendum, quod angelos non omnino latuit mysterium

2, A. 7.

B7

Schepping (5° B., 19e H.). Ze kenden echter dit geheim in som­
mige Dpzichten beter, toen Christus het openbaarde.
2. Joannes de Dooper stelde die vraag niet met betrekking tot
de komst van Christus in het vleesch, alsof hij die komst niet ken­
de, want hij had ze reeds uitdrukkelijk beleden, zeggende: (( Ik
heb het gezien, en il? heb getuigd, dat Hij de Zoon van Cod is )>
(Joan., 1, 34). Zijn vraag luidt dan ook niet : « Zijt gij degene,
die gekomen zijt? », maar wel: ((.Zijt gij degene, die komen
moet? » Hij stelt zijn vraag met betrekking tot de toekomst, niet
met betrekking tot het verledenT Het is ook niet aan te nemen, dat
hij niet wist, dat Christus komen zou om te lijden; hij zelf toch had
gezegd : « Ziedaar het Lam Gods, ziedaar degene die de zonden
der Wereld Wegneemt », waardoor hij Christus’ toekomstige slachtoffering voorspeld had. Overigens, ook aan andere profeten was
dat niet onbekend gebleven, maar ze hadden het voorspeld, zooals
voornamelijk blijkt uit Isaïas (33). Men mag dus met Gregorius
zeggen (26° Homelie op het Evangelie), dat Joannes die vraag stel­
de, omdat hij niet wist, of Chistus zelf zou nederdalen ter helle.
Hij wist, dat de kracht van Christus’ lijden zich zou uitstrekken
tot hen, die in het voorgeborchte waren, maar het woord van Za~
charias (9, 11): « In het bloed van uw, testament hebt gij ooft
regni Dei, sicut Augustinus dicit 5. super Gen. ad lit. [cap. 19.]. Quasdam
tarnen rationes -hujus mysterii perfectius cognoverunt Christo revelante.
Ad SECUNDUM dicendum, quod Joannes Baptista de adventu Christi in
carne non quaesivit, quasi hoe ignoraret, cum ipse hoe expresse confessus
fuerit, dicens : « Ego vidi, et testimonium perhibui, quia bic est Filius
Dei, » ut habetur Joan. 1. [v. 34]. Unde non dixit : Tu es, qui venisti?
sed : « Tu es, qui venturus es? », quaerens de futuro, non de praeterïto.
Similiter non est credendum, quod ignoraverit eum ad passionem venturum :
ipse enim dixerat : « Ecce Agnus Dei, ecce qui tollit peccata mundi »,
praenuntians ejus immolationem futuram. Et tarnen hoe Prophetae alii etiam
non ignoraverunt, sed ante praedixerunt, sicut praecipue patet in Isa. 53.
Potest ergo dici, sicut Gregorius dicit [hom. 26. in Evang.], quod inquisivit
ignorans an ad infernum esset in propria persona descensurus. Sciebat autem,
quod virtus passionis ejus extendenda erat usque ad eos', qui. in Limbo detinebantur, secundum illud Zach. 9. fv. 11] : « Tu quoqué in sanguine

88

Kw. 2, A. 7.

vrijgekocht de gevangenen, die verbleven in het meer, dat droog
ligt, D>aar geen Water rvas ». Maar dat Christus daar persoonlijk
zou nederdalen, hoefde Joannes niet uitdrukkelijk te gelooven,
voor het gebeurd was.
Men kan ook zeggen, zooals Ambrosius zegt (Verklaring van
Lucas, 7, 29), dat Joannes die vraag niet stelde omdat hij twijfel­
de, of uit onwetendheid, maar veeleer uit godsvrucht. Of ook,
zooals Chrysostomus zegt (in zijn 36° Homelie), dat Joannes de
vraag niet stelde alsof hij zelf onwetend was, maar om door Chris­
tus zelf zijn discipelen te gemoet te komen. En inderdaad, Chris­
tus antwoordde met het oog op het onderricht der leerlingen, door
hen op zijn wonderen te wijzen.
3. Veel heidenen ontvingen de openbaring van Christus, zooals
blijkt uit hun voorzeggingen. Zoo lezen we bij Job (19, 23) : « Ik
Tveet, dat mijn Verlosser leeft ». De Sibylle van haar kant voor­
spelde verschillende dingen omtrent Christus, zooals Augustinus
zegt (in zijn Boek Tegen Faustus, 13° B., 13° H.). We lezen
verder in de geschiedenis der Romeinen, dat ten tijde van Constantinus Augustus en van Irena, zijn moeder, een graf werd ge­
vonden, waar een mensch in lag, die op zijn borst een gulden band
droeg, waarop geschreven stond: « De Christus zal geboren toortestamenti tui emisisti vinctos de lacu, in quo non est aqua. » Nee hoe tenebatur explicite credere, antequam esset implelum, quod per seipsum deberet descendere.
Vel potest dici, sicut Ambrosius dicit super Luc. [cap. 7. 29.], quod
non quaesivit ex dubitatione, seu ignorar.tia, sed magis ex pietate. Vel potest
dici, sicut Chrysostomus dicit [hom. 36.], quod non quaesivit, quia ipse
ignoraret, sed ut per Christum satisfaceret suis discipulis. Unde et Christus
ad discipulorum instruclionem respondit, signa opèrum ostendens.
Ad TERTIUM dicendum, quod multis Gentilium facta fuit revelatio de
Christo, ut patet per ea, quae praedixerunt, nam Job 19 [v. 25] dicitur :
<( Scio, quod Redemptor meus vivit. » Sibylla etiam praenuntiavit quaedam
de Christo, ut Augustinus dicit [lib. 13. cont. Faust. cap. 15.]. Invenitur
etiam in historiis Romanorum, quod tempor© Constantini Augustinus et
Irenae matris ejus inventum fuit quoddam sepulchrum, in quo jacebat homo
auream laminam habens in pectore, in qua scriptum erat : « Christus

Kw. 2, A. 8.

89

den uit een maagd; if( geloof in Hem. O Zon, ge zult me terug
zien ten tijde van Irena en Constantinus)).
Als er nu zalig geworden zijn zonder de openbaring ontvangen
te hebben, toch werden ze niet zalig zonder het geloof in den mid­
delaar. Want al hadden ze geen uitdrukkelijk geloof, toch hadden
ze een impliciet geloof in de goddelijke voorzienigheid, daar ze
geloofden, dat God de menschen zou verlossen op de wijze die
Hij ver koos en naar wat de Geest zou openbaren aan hen, die de
waarheid kenden, zooals we lezen bij Job (35) : « Hij, die ons
op een meer verbeven wijze onderwijst dan de lastdieren der aar~
'de ».

VIIIe ARTIKELMoet men, om zalig te Worden, uitdrukkelijk gelooven
in de Drieëenheid? .
Bedenkingen. — Men beweert, dat
niet uitdrukkelijk moet gelooven in de

den,

men, om zalig te wor­
Drieéénheid. — 1. De

nascetur ex Virgine, et ego credo in eum. O Sol, sub Irenae et Constantini
temporibus iterum me videbis. )>
Si qui tarnen salvati fuerunt, quibus revelatio non fuit facta, non fuerunt'
salvati absque fide Mediatoris, quia etsi non habuerunt fidem explicitam,
habuerunt tarnen fidem implicitam in divina providentia, credentes Deum
esse liberatorem hominum secundum modos sibi placitos, et secundum quod
aliquibus veritatem cognoscentibus spiritus revelasset, secundum illud Job
35 : « Qui docet nos super jumenta terrae. »
ARTICULUS VIII.
Utrum explicite credere Trinitatem sit de necessitate salutis.
[Dist. 25. q. 2. art. 2. et 4,. Dist. 1 q. 2. art. 2. et Veri. q

14.].

Ad OCTAVUM sic proceditur. Videtur, quod credere Trinitatem explicite

90

Kw. 2, A. -8.

Apostel immers zegt, dat wie tot God komt, moet gelooven, dat
Hij bestaat en beloont die Hem zoeken » ( Brief aan de Hebre'èrs
11, 6). Welnu, dat kan men gelooven zonder te gelooven in de
Drieéénheid. Bijgevolg moest men niet uitdrukkelijk te gelooven
in de Drieéénheid.
2. Christus zegt bij Joannes (17, 6) : <( Vader, ik heb uw naam
bekend gemaakt aan de menschen )), waarop Augustinus in zijn
106° Verhandeling op Joannes zegt: <( Niet uw naam, waarnaar
gij God genoemd wordt, maar die waardoor gij mijn Vader ge­
noemd Wordt ».En verder voegt hij er aan toe: « Als de God, die
de Wereld gemaakt heeft, is Hij bekend onder alle volkeren; als
de God, die niet op gelijke lijn moet vereerd Worden met de an­
dere góden, is hij bekend in Judea; als Vader van Christus, doof
Wien de zonden der wereld worden weggenomen, werd Zijn
naam, die eerst verborgen Was, nu bekend gemaakt ». Voor de
komst van Christus was het bijgevolg niet bekend, dat er in de
Godheid een vaderschap en een zoonschap is, en bijgevolg was er
geen uitdrukkelijk geloof in de Drieéénheid.
3. We moeten datgene uitdrukkelijk in God gelooven, wat het
voorwerp is van onze zaligheid. Welnu, het voorwerp van onze
zaligheid is het hoogste goed, dat bij God ook zonder het onder­
don fuerit de necessitate salutis. Dicit enim Apostolus ad Heb. 11 [v. 6] :
« Credere oportet accedentem ad Deum, quia est, et quia inquirentibus se
jemunerator est. » Sed hoe potest credi absque fide Trinitatis. Ergo non
oportebat explicite fidem de Trinitate habere.
2. Pr/eterea, Dominus dicit Joan. 1 7. [v. 6] : « Pater, manifestavi
nomen tuum hominibus », quod exponens Augustinus [tract. 106. in Joan.]
dicit : «Non id nomen tuum, quo vocaris Deus, sed id quo vocaris pater
meus. » Et postea subdit etiam : « In hoe, quod Deus fecit hunc mundum,
notus in omnibus gentibus; in hoe, quod non est cum diis falsis colendus,
potus in Judaea Deus; in hoe vero, quod Pater est hujus Christi, per quem
tollit peccata mundi, hoe nomen ejus prius occultum, nunc manifestavit eis. »
Ergo ante Christi adventum non erat cognitum, quod in divinitate esset
paternitas et filiatio. Non ergo Trinitas explicite credebatur.
3. Pr/ETEREA, illud tenemur explicite credere in Deo, quod est beatitudinis objectum. Sed objectum beatitudinis est bonitas summa, quae potest

Kw. 2, A. 8.

91

scheid van personen kan begrepen worden. Het was dus geenszins
noodig uitdrukkelijk te gelooven in de Drieéénheid.
Daartegenover echter staat, dat er in het Oud Testament op
veel plaatsen uitdrukkelijk spraak is over de Drieéénheid der Per­
sonen. Reeds in het begin van het Boel? der Schepping (1, 26)
wordt immers gezegd, om op de Drieéénheid te wijzen : (( Laat
ons den mensch malden naar ons beeld en gelijkenis )). Het was
dus vanaf het begin noodig, om zalig te worden, uitdrukkelijk te
gelooven in de Drieéénheid.

Leerstelling. — Men kan het geheim van Christus’ mensch­
wording niet uitdrukkelijk gelooven zonder het geloof in de Drie­
éénheid, daar in het geheim van Christus’ menschwording 'ligt op­
gesloten, dat de Zoon Gods het vleesch heeft aangenomen, door
de genade van den Heiligen Geest de wereld hernieuwd heeft, en
ontvangen werd uit den Heiligen Geest. Zooals dus het geheim
van Christus’ menschwording vóór Christus uitdrukkelijk geloofd
werd door de meerderen, en impliciet en op omsluierde wijze door
de minderen, zoo ook het geheim der Drieéénheid. Bijgevolg moet
intelligi in Deo etiam sine personarum distinctione. Ergo non fuit necessarium explicite credere Trinitatem.
Sed CONTRA est, quod in veten testamento multipliciter expressa est Trinitas,personarum, sicut statim in principio Gen. dicitur ad expressionem
Trinitatis : « Faciamus hominem ad imaginem et similitudinem nostram. »
Ergo a principio de necessitate salutis fuit credere Trinitatem explicite.
RESPONDEO dicendum quod mysterium Incarnationis Christi explicite
credi non potest sine fide Trinitatis, quia in mysterio Incarnationis Christi
hoe continetur, quod Filius Dei carnem assumpserit, quod per gratiam Spi­
ritus Sancti mundum renovaverit, et iterum quod de Spiritu Sancto conceptus fuerit. Et ideo eodem modo, quo mysterium Incarnationis Christi
ante Christum fuit explicite creditum a majoribus, implicite autem, et quasi
obumbrate a minoribus, ita etiam et mysterium Trinitatis. Et ideo etiam
post tempus gratiae divulgatae tenentur omnes ad explicite credendum my

(

92

Kw. 2, A. 8.

na de verspreiding der genade, iedereen het geheim der Drieéénheid uitdrukkelijk gelooven. Overigens al degenen, die in Chris­
tus herboren worden, verwerven die kennis door de aanroeping
van de Drieéénheid, zooals we lezen bij MaUheus (laatste Hoofd­
stuk, 19) : « Gaat, onderwijst alle volgeren, hen doopend in den
naam des Vaders, des Zoons en des H. Geestes. »
Antwoord op de bedenkingen. — 1. Te allen tijde
moesten allen die twee dingen uitdrukkelijk gelooven omtrent
God. Maar die dingen volstaan niet voor alle tijden, noch voor
allen.
2. Vöor de komst van Christus was het geloof in de Drieéén­
heid ingesloten in het geloof der meerderen. Maar Christus heeft
dit aan de wereld bekend gemaakt door zijn Apostelen.
3. Het hoogste goed in God kan begrepen worden zonder de
Drieéénheid der Personen, zooals we het in dit leven kennen door
de uitwerkselen, maar niet zooals het in zichzelf begrepen en ge­
zien wordt door de gelukzaligen. Overigens is het de aanschou­
wing der goddelijke Personen, die ons zalig maakt.

slerium Trinitatis. Et omnes qui renascuntur in Christo, hoe adipiscuntur
per invocationem Trinitatis, secundum illud Matthaei uit [v. 19] : « Euntes docete omnes gentes, baptizantes eos in nomine Patris et Filii et Spiritus
Sancti. »
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod illa duo explicite credere de Deo omm
tempore et qüoad omnes necessarium fuit. Non tarnen est sufficiens omm
tempore et quóad omnes.
Ad SECUNDUM dicendum, quod ante Christi adventum fides Trinitatis
erat occultata in fide majorum. Sed per Ohristum manifestata est mundo, et
per Apostolos.
Ad TERTIUM dicendum, quod summa bonitas Dei secundum modum quo
mmc intelligitur per effectus, potest intelligi absque Trinitate personarum.
Sed secundum quod intelligitur in seipso, prout videtur a beatis, non potest
intelligi sine Trinitate personarum. Et iterum ipsa visio personarum divinarum perducit nos in beatitudinem.

Kw. 2, A. 9.

93

IX0 ARTIKEL.
Is het geloof verdienstelijk?

Bedenkingen. — Men beweert, dat het geloof niet ver­
dienstelijk is. — 1. Het beginsel van de verdienste immers is de
liefde, zooals hierboven gezegd is (la 2ae, Kw. 114, 4° Art.).
Welnu het geloof gaat aan de liefde vooraf, zooals ook de natuur,
en evenmin als een natuurhandeling verdienstelijk is (door iets, wat
uit de natuur is hebben we immers geen verdienste)’, is dus de geloofsakt verdienstelijk.
2. Gelooven houdt het midden tusschen een meening hebben,
en weten of beschouwen wat men weet. Welnu, de beschouwing
van de wetenschap is niet verdienstelijk, en evenmin de meening.
Dus ook niet het geloof.
3. Hij die iets aanvaardt door het geloof wordt daartoe ofwel
bewogen door een voldoende oorzaak, die 'hem er toe aanzet om te
gelooven, of niet. Is er een voldoende oorzaak, die hem er toe aan-

ARTICULUS IX.
Ulrum credere sit meritorium.
[Part. 3. q. 7. art. 3. ad 2.].
Ad nonum sic proceditur. Videtur quod credere non sit meritoriuca.
Principium enim merendi est charitas, ut supra dictum est [1-2. q. 114.
art. 4..]. Sed fides est praeambula ad charitatem, sicut et ncHura. Ergo
sicut actus naturae non est meritorius, quia naturalibus non meremur, ita
nee actus fidei.
2. Prjeterea, credere medium est inter opinari et scire vel conside.rare scita. Sed consideratio scientiae non est meritoria. Similiter autem nee
opinio. Ergo etiam neque credere est meritorium.
3. PmETEREA, ille qui assentit alicui rei credendo, aut habet causam
sufficienter inducentem ipsum ad credendum, aut non. Si habet sufficiens
inductivum ad credendum, non videtur hoe ei esse meritorium, quia non

1

94

Kw. 2, A. 9.

zet om te gelooven, dan is zijn geloof niet verdienstelijk, daar hij
niet meer vrij is om te gelooven of niet te gelooven. Is er geen vol­
doende reden om te gelooven, dan is gelooven een lichtzinnige
daad, naar het woord van Ecclesiasticus (19, 14) : « Hij die on­
middellijk gelooft, is lichtzinnig van gemoed ». Maar dan is het
geloof ook niet verdienstelijk, en bijgevolg is het in geen enkel op­
zicht verdienstelijk te gelooven.
Daartegenover staat wat we lezen in den Brief aan de Hebreërs (11, 33), dat nl. de heiligen door geloof beloften verkregen
hebben. Welnu, dat zou niet gebeurd zijn, indien het niet ver­
dienstelijk was te gelooven. Dus is het verdienstelijk te gelooven.
Leerstelling. — Vroeger (la 2ae, Kw. 1 14, 3° en 4° Art.)
hébben we gezegd, dat onze daden verdienstelijk zijn, in zoover
ze voortspruiten uit den vrijen wil, dien God door de genade be­
weegt. Bijgevolg kan elke vrije menschelijke daad, wanneer zij
om God gesteld wordt, verdienstelijk zijn. Welnu, het geloof is.
een daad van het verstand, die gesteld wordt onder bevel van den
wil, dien God door de genade beweegt, en waardoor men de god-

est ei jam liberum credere, et non credere. Si autem non habet sufficiens 1
inductivum ad credendum, levitatis est credere, secundum illud Eccli. 19.
[v. 14] : « Qui cito credit, levis est corde. » Et sic non videtur esse
meritorium. Ergo credere nullo modo est meritorium.
'Sed CONTRA est, quod dicitur ad Hebr. 11. [v. 33], quod « sancti
per fidem adepti sunt repromissiones. » Quod non esset, nisi credendo
mererentur. Ergo ipsum credere est meritorium.

j

RESPONDEO dicendum, quod, sicut supra dictum est [1-2. q. 11^art. 3. et 4.], actus nostri sunt meritorii, inquantum procedunt ex libero
arbitrio moto a Deo per gratiam. Unde omnis actus humanus, qui subjicitur
libero arbitrio, si sit relatus in Deum, potest meritorius esse. Ipsum aute®
credere est actus intellectus assentientis veritati divinae ex imperio voluntatis

;

j

Kw. 2, A. 9.

95

delijke waarheid aanvaardt, zoodat men vrij gelooft om God. Dus
kan de geloofsdaad verdienstelijk zijn.
Antwoord op de bedenkingen. — 1. De natuur staat in
gelijke verhouding tot de liefde, die het beginsel is van verdienste,
als de stof tot de vorm-oorzaak. Het geloof echter staat in verhou­
ding tot de liefde als een geschiktheid die de laatste vorm-oorzaak
voorafgaat. Welnu, het is duidelijk, dat noch het subjekt, noch de
stof kunnen handelen, dan door de kracht van den vorm, evenmin
als die voorafgaande geschiktheid iets vermag, vóór de vorm-oor­
zaak aanwezig is. Wanneer echter de vorm-oorzaak aanwezig is,
handelen zoowel het subjekt als de voorafgaande geschiktheid
door de kracht van den vorm, die het voornaamste beginsel van
handelen is. Zoo werkt de warmte van het vuur door de kracht
van den zelfstandigen vorm. Daarom kunnen noch de natuur, noch
het geloof een verdienstelijke daad veroorzaken zonder liefde.
Maar wanneer de liefde er bij komt, dan wordt de geloofsdaad
verdienstelijk door de liefde, zooals ook de daden van de natuur
en van den natuurlijken vrijen wil.
2. In de wetenschap kunnen we twee dingen beschouwen, te

a Deo motae per gratiam, et sic subjacet libero arbitrio in ordine ad Deum.
Unde actus fidei potest esse meritorius.
Ad PR!mum ergo dicendum, quod natura comparatur ad charitatem, quaè
est merendi principium, sicut materia ad formam. Fides autem comparatur
ad charitatem, sicut dispositio praecedens ultimam formam. Manifestum
est autem, quod subjectum vel materia non potest agere, nisi v.rtute formae
‘neque etiam dispositio praecedens, antequam forma adveniat. Sed postquam
forma advenerit, tam subjectum quam dispositio praecedens agit in virtute
formae, quae est principale agendi principium, sicut calor ignis agit in vir­
tute formae substantialis. Sic ergo neque natura neque fides sine charitate
possunt producere actum meritorium, sed, charitate- superveniente, actus
fidei fit meritorius per charitatem, sicut et actus naturae et naturalis überi
arbitrii.
Ad SECUNDUM dicendum, quod in scientia duo possunt considerari, sciIlcet ipse assensus scientis ad rem scitam, et consideratio rei scitae. Assensus

II
96

Kw. 2, A. 9

weten de aanvaarding van het gekende door hem, die iets op we­
tenschappelijke wijze kent, en het beschouwen van het gekende.
De wetenschappelijke aanvaarding valt niet onder de vrijheid om­
dat hij, die iets op wetenschappelijke wijze kent, door de kracht
van de bewijsvoering er toe gedwongen wordt om het te aanvaar­
den. Daarom is de aanvaarding in de wetenschap niet verdienste­
lijk. Doch de daadwerkelijke beschouwing van het gekende valt wel
onder den vrijen wil, daar het in de macht ligt van den mensch het
ding te beschouwen of niet te beschouwen. Daarom kan de be­
schouwing van de wetenschap verdienstelijk zijn, wanneer men ze
nl. herleidt tot het doel der liefde, nl. Gods glorie en het nut van
den medemensch. In het geloof echter vallen én de aanvaarding,
én de beschouwing onder den vrijen wil, en daarom kan de ge­
loofsdaad in dit dubbel opzicht verdienstelijk ■zijn. In de meening
echter is er geen vaste aanvaarding, want ze is zwak en onvast,
zooals de Wijsgeer zegt in zijn tweede werk Over de RedeneeTing. Daarom, komt ze niet voort uit een volmaakten wil, zoodat
ze,, zelfs van den kant van de aanvaarding, niet zeer verdienste­
lijk is. Ze kan echter verdienstelijk zijn van den kant van de daad­
werkelijke beschouwing.
3. Hij die gelooft, heeft voldoende redenen om te gelooven,
want hij wordt bewogen door het gezag van de goddelijke leer,

autem scientiae non subjicitur libero arbitrio, quia sciens cogitur ad assentiendum per efficaciam demonstrationis. Et ideo assensus scientiae non est
meritorius. Sed consideratio actualis rei s/ritae subjacet libero arbitrio : est
enim in potestate hominis considerare, vel non considerare. Et ideo consideratio scientiae potest esse meritoria, si referatur ad finem charitatis idest
ad honorem Dei vel utilitatem proximi. Sed in fide utrumque subjacet libero
arbitrio. Et ideo quantum ad utrumque actus fidei potest esse meritorius. Sed
opinio non habet firmum assensum : est enim quoddam debile et infinnuni»
secundum Philosophum in 1. Poster, [tex. 44.]. Unde non videtur proce'
dere ex perfecta voluntate. Et sic ex parte assensus non multum videtur
habere rationem meriti. Sed ex parte considerationis actualis potest meritoria
esse.
jAd TERTIUM dicendum, quod ille qui credit, habet sufficiens inductivurt

i

,

j
j
|
i
;

j
j

Kw. 2, A. 10.

97

die door wonderen bekrachtigd is, en wat meer is, door een inwendigen aandrang van God, die hem er toe aanspoort om te gelooven.Daarom gelooft hij niet op lichtzinnige wijze, hoewel hij geen’
voldoende gronden heeft om iets op wetenschappelijke wijze te
kennen, zoodat de verdienste niet uitgesloten is^
X° ARTIKEL.
Vermindert een v erstandsreden, die men aanvoert om de
geloofswaarheden te bewijzen, de verdienste van het geloof?

Bedenkingen. — Men beweert, dat een verstandsreden, die
inen aanvoert om de geloofswaarheden te bewijzen de verdienste
van het geloof vermindert. — 1. Gregorius immers zegt in een zij­
ner Homelieën (26‘‘ Homelie), dat het geloof ophoudt verdienste­
lijk ie Zljn, zoo spoedig de menschelijke rede beweegredenen aan­
voert. Wanneer dus de menschelijke rede een voldoende beweeg­
reden aanvoert, dan is de verdienste van het geloof volkomen uit­
gesloten, en bijgevolg vermindert iedere menschelijke reden, die
ad credendum. Inducitur enim auctoritate divinae doctrinae miraculis confirmatae el, quod plus est, interiori instinctu Dei invitantis. Unde non leviler
credit, cum sufficiens induótivum ad credendum (1). Et ideo non tollitur
ratio meriti.
ARTICULUS X.
Ulrum ratio inducliva ad ea, quae sunt fidei, mbluat meritum fidei.
[Supr. 'q. 55. art. 5. ad 3. et 3. Dist. 24. art. 3 et lib. 1. Contr. g. cap. 8.].

,

.

.

Ad DECIMUM sic proceditur. Videtur, quod ratia inductiva ad ea, quae
sunt fidei, diminuat meritum fidei : Dicit enim Gregorius in quadam homilia
[26], quod « fides non habet meritum, cüi humana ratio praebet experimentum. » Si ergo ratio humana sufficienter experimentum praebeat, totaliter
(i) Credit, tarnen non habet sufficiens inductivum ad sciendiim.
:

8

•

-

•

’

•’

•
:

:-L

T

’

98

Kw. 2, A. 10.

men aanvoert om de geloofswaarheden te bewijzen, de verdienste
van het geloof.
2. Alles wat de deugd vermindert, vermindert ook de verdien­
ste, want, zooals de Wijsgeer zegt in zijn Ethica (1° B., 9° H.),
is het gelul? de belooning van de deugd. Welnu, een menschelijké
veistandsreden vermindert de deugd in het geloof, want het is aan
het geloof eigen, -betrekking te hebben op dingen die men niet ziet,
zooals hierboven gezegd werd (1° Kw., 4" Art.). Welnu, hoe
meer redenen men voor iets aanvoert, des te minder mag men het
eschouwen als iets, wat men niet ziet. E.en menschelijke verstandsre en, aangevoerd met betrekking tot de geloofszaken, vermindert
dus de verdienste van het geloof.
Tegenovergestelde dingen hebben tegenovergestelde oorza­
ken. Welnu, wat tegenover het geloof staat vermeerdert de verïenste van het geloof, zooals een vervolging, die er iemand toe
wingt om van het geloof af te vallen, of een verstandsreden, die
er toe eweegt. Bijgevolg vermindert een verstandsreden, die het
geloof versterkt, de verdienste van het geloof.

Daartegenover staat echter wat we lezen in den I" Brief van
etrus ( , 15) : « Weest altijd bereid om iedereen te woord te* 2 3
excludit meritum fidei. Videtur ergo, quod qualiscumque ratio Humana inducta ad ea, quae sunt fidei, diminuat meritum fidei.
2.- Pr/ETEREA, quidquid diminuit rationem virtutis, diminuit rationem
meriti, quia felicitas virtutis est praemium, ut Philosophus dicit in 1. Ethic.
[cap. 9.]. Sed ratio humana videtur diminuere rationem virtutis ipsius fidei,
quia de ratione fidei est quod non sit apparentium, ut supra dictum est [q1. art. 4. et 5.]. Quanto autem plures rationes inducuntur ad aliquid, tanto
minus hoe fidei diminüit.
3. Pr/ETERA, contrariorum contrariae sunt causae. Sed id quod inducitur in contrarium fidei, auget meritum fidei, sive sit persecutio cogentis ad
recedendum a fide, sive etiam sit ratio aliqua hoe persuadens. Ergo ratio
coadjuvans fidem diminuit meritum fidei.
Sed CONTRA est, quod 1. Pet. 3. [v. 13] dicitur : « Parati semper ad
satisfactionem omni poscenti vos reddere rationem de ea, quae in vobis

Kw. 2, A. 10.

99

staan die u rekenschap vraagt over het geloof en de hoop die in u
is ». Welnu de Apostel zou daar niet toe aansporen, wanneer dej
verdienste van het geloof daardoor verminderd werd. Bijgevolg
verminderen die redenen de verdienste van het geloof niet.

Leerstelling. — In het vorige Artikel zeiden we,' dat de ge­
loofsdaad verdienstelijk kan zijn in zoover zij gewild is, niet alleen
in zoover men haar stelt of niet stelt, maar ook door de daad van
aanvaarding zelf. Welnu, een menschelijke verstandsreden, aan­
gevoeld voor de geloofswaarheden, kan zich op twee manieren
verhouden tot den wil van hem die gelooft. Ten eerste als iets, wat
voorafgaat, zooals wanneer iemand pas dan zou willen gelooven,
of pas dan met gereeden wil zou gelooven, wanneer er een men­
schelijke verstandsreden wordt voor aangevoerd. In dat geval zal
de aangevoerde menschelijke verstandsreden de verdienste van
het geloof verminderen, zooals we vroeger zeiden (la 2ae, Kw.
24, 3C‘ Art., Antw. op le Bed.), over den hartstocht, die bij de
zedelijke deugden de keuze voorafgaat en de verdienste van d)e
deugdzame handeling vermindert. Want evenals de mensch zede­
lijke deugden moet beoefenen om het oordeel van het. verstand, en
niet uit hartstocht, zoo ook moet de mensch de geloofswaarheden

est, fide et spe. » Non autem ad hoe induceret Apostolus, si per hoe raeritum fidei diminueretur. Non ergo ratio diminuit meritum fidei.
Respondeo dicendum, quod, sieut dictum est [art. praec.], actus fidei
potest esse meritorius, inquantum subjacet voluntati, non solum quantum ad
usum, sed ctiam quantum ad assensum. Ratio autem humana inducta ad
ea, quae sunt fidei, dupliciter se potest habere ad voluntatem credentis. Uno
quidem modo sieut praecedens, puta cum aliquis aut tantum haberet volun­
tatem, aut non haberet promptam voluntatem ad credendum, nisi ratio
humana induceretur. Et sic ratio humana inducta diminuit meritum fidei. Sic
etiam supra dictum est [1-2. q. 24. 3. ad 1. et q. 77. art. 6. ad 2.],
quod passio praecedens electionem in virtutibus moralibus diminuit laudem
virtuosi actus. Sieut enim homo actus virtutum moralium debet exercere
propter judicium rationis, non propter passionem, ita credere debet homo ea.

V. V

I

100

Kw. 2, A. 1q

aanvaarden, niet om een menschelijke verstandsreden, maar op het
gezag van God.
Een menschelijke verstandsreden kan ten tweede volgen op den
wil van 'hem, die gelooft. Iemand toch, die met gereeden wil gelooft,
bemint de waarheid, die hij gelooft, overweegt ze, en stemt met de
verstandsredenen in, die hij er voor vinden kan. In dat geval sluit
de menschelijke verstandsreden de verdienste van het geloof niet
uit, maar is ze veeleer een teeken van grooter verdienste, evenals
voor de zedelijke deugden, de hartstocht, die volgt, een teeken is
van een meer gereeden wil, zooals we vroeger reeds gezegd heb­
ben (la 2ae, Kw. 24, 3° Art., Antw. op 1° Bed.). En daarop
duidt Joannes (4, 42), wanneer de Samaritanen zeggen tot de
vrouw, die de menschelijke rede verbeeldt: « Nu gelooven We
niet langer om hel geen gij ons zegt ».
Antwoord op de bededkingen. — 1. Gregorius bedoelt
hef geval waarin men de geloofswaarheden niet wil aanvaarden,
dan wanneer er een verstandsreden wordt aangevoerd. Wanneer
echter de mensdi de geloofswaarheden wil aanvaarden, alleen op
het gezag van God, zelf wanneer hij een of andere geloofswaar-

quae sunt fidei, non propter rationem humanam, sed propter auctoritatem
divinam.
iAlio modo ratio humana potest se habere ad voluntatem credentis consequenter : cum enim homo habet promptam voluntatem ad credendum,
diligit veritatem creditam, et super ea excogitat, et amplectitur si quas ra­
tiones ad hoe invenire potest. Et quantum ad hoe ratio humana non excludit
meritum fidei, sed est signum majoris meriti; sic etiam passio consequens
in virtutibus moralibus est signum promptioris voluntatis, ut supra dictuin
est [1-2. q. 24. art. 3. ad 1.]. Et hoe significatur Joan. 4. [v. 42], ubi
Samantani ad mulierem, per quam ratio humana figuratur, dixerunt : «Jam
non propter tuam loquelam credimus. »
. Ad PRIMUM ergo dicendum, quod Gregorius loquitur in casu illo, quando
homo non habet voluntatem credendi ea, quae sunt fidei, nisi propter ra*
tionem inductam. Quando autem homo habet voluntatem credendi ea, quae
sunt fidei, ex sola auctoritate divina, etiamsi habeat rationem demonstrativaro

't

Kw. 2, A. 10.

101

heid kan bewijzen, b. v. Gods bestaan, dan wordt de verdienste
van het geloof noch uitgesloten, noch verminderd.
2. De redenen, die aangevoerd worden om het geloof te be­
krachtigen, zijn geen bewijsvoeringen, waardoor het menschelijk
verstand die waarheden kan kennen, zooals iets wat men verstan­
delijk inziet. Daarom houden die waarheden niet op niet gezien te
worden. Ze nemen echter de hinderpalen van het geloof weg, door
aan te duiden, dat hetgeen men gelooft niet onmogelijk is. De ver­
dienste van het geloof of het geloof zelf wordt bijgevolg dóór der­
gelijke redenen niet verminderd. De bewijsvoeringen echter, die
aangevoerd worden om de waarheden te bewijzen, die de artike­
len van het geloof voorafgaan, ofschoon ze het geloof zelf vermin­
deren, daar ze doen inzien wat voorgehouden wordt, toch vermin­
deren ze de liefde niet, waardoor de wil bereid is die dingen te
gelooven, ook als ze zich zouden voordoen als iets wat men
zien kan. Bijgevolg wordt de verdienste niet verminderd.
3. Wat strijdig is met het geloof, hetzij het iets is in de kennis
van den mensch, hetzij het een uiterlijke vervolging is, dat alles
vermeerdert de verdienste van het geloof, in zoover daaruit duide­
lijker blijkt, dat de wil bereid is om te gelooven en vaststaat in het
geloof. Daarom ook was het geloof der martelaren verdienstelijad aliquid eorum, puta ad hoe quod est Deum esse, non propter.hoc tollitur
vel diminuilur meritum fidei.
T Ad SECUNDUM dicendum, quod rationes, quae inducuntur ad auctoritatem
fidei, non sunt demonstrationes, quae in visionem'intelligibilem intellectum
humanum reducere possunt; et ideo non desinunt esse non apparentia. Sed
removent impedimenta fidei, ostendendo non esse impossibile, quod in fide
proponitur. Unde per tales rationes non diminuitur. meritum fidei, nee ratio
fidei. Sed rationes demonstrativae inductae ad ea, quae sunt fidei praeambula, videlicet ad articulos, etsi diminuant rationem fidei, quia faciunt esse
apparens id, quod proponitur, non tarnen diminuunt rationem charitatis per
quam voluntas est prompta ad ea credendum, etiamsi non apparerent. Et
ideo non diminuitur ratio meriti.
.
Ad TERTIUM dicendum, quod ea quae repugnant fidei, sive in consideratione hommis, sive in exteriori persecutione, intantum augent meritum fidei,
inquantum ostenditur voluntas magis prompta et firma in fide. Et ideo etiam

ker, die van het geloof niet afvielen om de vervolgingen. Ook de
wijzen kunnen meer verdienste hebben,' wanneer zij van het geloof
niet afvallen om de bewijsvoeringen, die wijsgeeren of ketters aan­
voeren tegen het geloof. Wat echter met het geloof overeenstemt,
vermindert niet altijd de bereidwilligheid van den wil om te gelooven, en bijgevolg verminderen ze niet altijd de verdienste van het
geloof.

martyres majus fidei meritum habuerunt, non recedentes a fide propter persecutiones; et etiam sapientes majus meritum fidei habent, non recedentes a
fide propter rationes philosophorum vel haereticorum contra fidem inductas. Sed ea quae conveniunt fidei, non semper diminuunt promptitudinem
voluntatis ad credendum, et ideo non semper diminuunt meritum fidei.

Kw. 3, A. 1.

103

DERDE KWESTIE
OVER DE UITWENDIGE GELOOFSDAAD.
(Trvce Artikelen.)
\
Daarna handelen we over de uiterlijke geloofsdaad, nl. de be­
lijdenis. We stellen daarover twee vragen:
1. Is de belijdenis een geloofsdaad?
2. Is de belijdenis van het geloof noodig om zalig te worden?
Ie ARTIKEL.
Is de belijdenis een geloofsdaad?
Bedenkingen. — Men beweert, dat de belijdenis geen ge­
loofsdaad is. — 1. Eenzelfde daad immers behoort niet tot vër-

QUAESTIO III
DE EXTERIORI ACTU FIDEI..
Deinde considerandum est de exteriori fidei actu, qui est confessio.
Et circa hoe quaeruntur duo.
1. Utrum confessio sit actus fidei. — Utrum confessio fidei sit necessaria
ad salutem.
ARTICULUS I.
[3. Dist. 17. q. 3. art. 2. et Rom. 10. lect. 25.].
Ad PRIMUM sic proceditur. Videtur quod confessio non sit actus fidei.

104

Kw. 3, A. 1.

schillende deugden. Welnu de belijdenis behoort tot de boetvaar­
digheid, en is er een deel van. Ze is bijgevolg geen geloofsdaad.
2. De mensch wordt soms weerhouden, zijn geloof te belijden
door vrees of door een zekere schaamte. Daarom vraagt de Apos­
tel in het laatste hoofdstuk van den Brief aan de Ephesïèrs (19),
dat men voor hem zou bidden, opdat hij vrijmoedig de geheimenis
van het Evangelie moge verkondigen. Welnu, het komt toe aan de
sterkte, die de vermetelheid en de vrees matigt, te bewerken, dat
men met uit schaamte of vrees afwijkt van het goede. Bijgevolg is
de belijdenis geen geloofsdaad, maar veeleer een daad van sterkte
of van standvastigheid.
3. Zooals de vurigheid van het geloof iemand er toe brengt,
zijn geloof uiterlijk te belijden, zoo ook kan diezelfde vurigheid
hem er toe brengen andere uitwendige goede werken te doen.
We lezen immers in den Brief aan de Galaten (3, 6), dat het ge.~ ,
loof Werkt door de liefde. Welnu die andere uitwendige goede
werken worden niet aangezien als geloofsdaden. Bijgevolg moet
men ook de belijdenis niet als een geloofsdaad beschouwen.
Daartegenover staat echter wat de Glossa zegt op deze w'oorden uit den IIn Brief aan de Thessalonicensen (1, 11): Het rverk
Non enim idem actus pertinet ad diversas virtutes. Sed confessio pertinet ad
poenitentiam, cujus ponitur pars. Ergo non est actus fidei.
2. Pr/ETEREA, ab hoe quod homo confiteatur fidem, retrahitur interdum per timorem, vel etiam propter aliquam confusionem; unde et Apostolus
ad Eph. uit. [v. 19], petit orari pro se, ut detur sibi « cum fiducia notum
facere mysterium Evangelii. » Sed non recedere a bono propter confusionem
vel timorem pertinet ad fortitudinem, quae moderatur audacias et timores.
Ergo videtur, quod confessio non sit actus fidei, sed magis fortitudinis vel
constantiae.
3. Pr/ETEREA, sicul per fidei fervorem inducitur aliquis ad confitendum
fidem exterius, ita etiam inducitur ad alia exteriora bona opera facienda :
dicitur enim Gal. 5 [v. 6], quod « fides per dilectionem operatur. » Sed •
alia exteriora opera non ponuntur actus fidei. Ergo etiam neque confessio.
SED CONTRA est, quod 2. ad Thessal.

I
I

SS

1.

[v.

11]

super illud :

Kw. 3, A. 1.

105

van geloof in gracht : <( Dit is de belijdenis die de eigen daad is
van het geloof ».

Leerstelling. — De uiterlijke daden zijn de eigenlijke akt
van die deugd, tot wier doel ze door hun natuur zelf gericht zijn.
Zoo is het vasten door zijn natuur zelf gericht op het doel der ont­
houding en daarom is het een daad der onthouding. Welnu, het
doel waarop de belijdenis der geloofswaarheden naar haar natuur
zelf gericht is, zijn de geloofswaarheden zelf, naar die woordeh
uit den Tweeden Brief aan de Corinthièrs (4, 13)': (( Daar wij
dienzelfden geest van geloof hebben, waarover geschreven staat:
Ik geloof, daarom heb ik gesproken)). De woorden immers, die we
spreken, moeten de gevoelens vertolken van ons gemoed. Evenals
dus de inwendige aanvaarding van de geloofswaarheden de eigen­
lijke daad is van het geloof, zoo ook is de uiterlijke belijdenis een
eigenlijke daad van het geloof.
Antwoord op bedenkingen. — 1. In de H. Schrift wordt
een drievoudige belijdenis aangeprezen: ten eerste, de belijdenis

Et opus fidei in virtute, dicit Glossa : « ld est : Confcssionem quae proprie
est opus fidei. »
Respondeo dicendum quod actus exteriores illius virtutis proprie sunt
actus, ad cujus fines secundum suas species referuntur, sicut jejunare secundum suam speciem refertur ad finem abstinentiae, quae est compescere carnem, et ideo est actus abstinentiae. Confessio autem eorum quae sunt fidei,
secundum suam speciem ordinatur, sicut ad finem, ad'id quod est fidei, se­
cundum illud 2. ad Cor. 4. [v. 13] : « Habentes eumdem spiritum fidei,
credimus, propter quod et loquimur. » Exterior enim locutio ordinatur ad
significandum id, quod in corde concipitur. Unde sicut conceptus interior
eorum quae sunt fidei, est proprie fidei actus, ita etiam et exterior confessio.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod triplex est confessio, quae in Scripturis
laudatur : una est confessio eorum, quae sunt fidei, et ista est proprius actus

106

Kw. 3, A. 1.

der geloofswaarheden, en die belijdenis is de eigen daad van het
geloof, omdat zij betrekking heeft op het doel van het geloof, zooals (in de Leerstelling) gezegd is. Ten tweede, de belijdenis der
dankzegging of de lofprijzing, en die belijdenis is een daad van
aanbidding,want zij heeft betrekking op de uiterlijke eer, die we
aan God bewijzen, wat het doel der aanbidding is. Ten derde, de
belijdenis der zonden, en die belijdenis heeft betrekking op het
uitwisschen der zonden, wat het doel is der boetvaardigheid, en
daarom behoort ze tot de boetvaardigheid.
2. Wat een hinderpaal wegneemt, is geen oorzaak uit zichzelf,
doch slechts op bijkomstige wijze, zooals blijkt uit wat de Wijs­
geer zegt in het 8e Boek der Physica (4e H., Nr. 6). Daarom is de
sterkte, die de 'hinderpaal voor de geloofsbelijdenis wegneemt, nl.
de vrees of de schaamte, niet de eigen oorzaak der belijdenis, en is
zij er ook niet uit zichzelf de oorzaak van, maar slechts op bijkom­
stige wijze.
# 3. Het inwendig geloof veroorzaakt door de liefde al de andere
uitwendige daden van de deugden door middel van de andere
deugden, niet door ze zelf voort te brengen, maar door ze te ge­
bieden. De belijdenis echter veroorzaakt het als zijn eigen daad
en zonder de tusschenkomst van eemge deugd.
fidei, utpote relata ad fidei finem, sicut diotum est [in corp.] ; alia est
confessio gratiarum actionis sive laudis, et ista est actus latriae : ordinatur
enim ad honorem Deo exterius exhibendum, quod est finis latriae; tertia est
confessio peccatorum, et haec ordinatur ad deletionem peccati, quae est
finis poenitentiae, unde pertinet ad poenitentiam.
Ad SECUNDUM dicendum, quod removens prohibens non est causa per
se, sed peT accident, ut patet per Philosophum in 8. Fhysicor. [c. 4, n. 6].
Unde fortitudo, quae removet impedimentum confessionis fidei, scilicet timörem vel erubescentiam, non est proprie et per se causa confessionis, sed
quasi per accidens.
Ad TERTIUM dicendum, quod fides interior mediante dilectione causat
omnes exteriores actus virtutum mediantibus aliis virtutibus, imperando, non
eliciendo. Sed confessionem producit tamquam proprium actum, nulla alia
virtute mediante.

Kw. 3, A. 2.

107

II6 ARTIKEL.
Moet men zijn geloof belijden om zalig te Worden?

Bedenkingen. — Men beweert, dat men zijn geloof niet
moet belijden om zalig te worden. — 1. Om zalig te worden is
immers datgene voldoende waardoor de mensch het doel van de
deugd bereikt. Welnu, het eigen doel van het geloof is de vereemging van den menschelijken geest met de goddelijke waarheid,
wat ook zonder uitwendige geloofsbelijdenis mogelijk is. Bijge­
volg moet men, om zalig te worden, zijn geloof niet belijden.
2. Door zijn geloof uiterlijk te belijden maakt de mensch zijn
geloof aan anderen bekend. Welnu dat moeten alleen zij doen,
die anderen in het geloof moeten onderrichten. Dus moeten de
minderen hun geloof niet belijden.
3. Om zalig te worden moet men datgene niet doen, wat aan­
leiding kan geven tot ergernis of opstand. De Apostel zegt immers* 2 3

ARTICULUS II.
Uirum confessio fidei sit necessaria ad salulem.
[3. Dist. 29. q. 2. art. 8. et Rom. 10. lect. 2. et cap. 14. lect. 3.].
Ad SECUNDUM sic proceditur. Videtur, quod confessio fidei non sit ne­
cessaria ad saiutem. Illud enim videtur ad salutem sufficere, per quod homo
attingit finem virtutis. Sed finis proprius fidei est conjunctio humanae mentis
ad veritatem divinam, quod potest etiam esse sine exteriori confessione. Ergo
confessio fidei non est necessaria ad salutem.
2. Pr/eterea, per exteriorem confessionem fidei homo fidem suam alii
homini patefacit. Sed hoe non est necessarium, nisi illis qui habent alios in
fide instruere. Ergo videtur quod minores non teneantur ad fidei confes­
sionem.
3. Pr)eterea, illud quod potest vergere in scandalum, et perturbationera
aliorum, non est necessarium ad salutem : dicit enim Apostolus 1. ad Cor.

108

Kw. 3, A. 2<

in zijn In Brief aan de Corinthiërs (10, 32) : « Geef geen ergernist noch aan de Joden, noch aan de Grieken, noch aan de Kerk
van God ». Welnu het gebeurt, dat men door het geloof te belij­
den, de ongeloovigen tot opstand uitlokt. Bijgevolg moet men, om
zalig te worden, zijn geloof niet belijden.
Daartegenover staat echter wat de Apostel zegt in zijn Brief
•aan de Romeinen (10, 10) : « Met hel hart gelooft men om ge­
rechtigd te worden, en met den mond belijdt men om zalig te Worden ».
LEERSTELLING. — Wat tot,de zaligheid vereischt is, valt on­
der de geboden van Gods wet. Welnu de geloofsbelijdenis kan,
omdat zij iets bevestigends is, slechts vallen onder een positief ge­
bod. Ze wordt dus op dezelfde wijze tot de zaligheid vereischt,
als ze kan vallen onder een positief gebod van Gods wet. Welnu
zooals vroeger gezegd werd (Ia Ilae, Kw. 71, 5e Art., Antw.
op de 3e Bed.), verplichten de positieve geboden niet op elk oogenblik, hoewel ze te allen tijde verplichten. Ze verplichten vol­
gens plaats, tijd en andere vereischte omstandigheden, waardoor
de mensc'helijke handeling moet bepaald worden, om een deugd­
zame daad te zijn. Het is dus, om zalig te worden, niet noodig het

10 [v. 32.]
« Sine offensione estote Judaeis, et Geritibus, et Ecclesiae
Dei. » Sed per confessionem fidei quandoque ad perturbationem mfidêles
provocantur.. Ergo confessio fidei non est necessaria ad salutem.
Sed CONTRA est, quod Apostolus dicit ad Rom. 10 [v. 10] : « Corde creditur ad jusütiam, ore autem confessio fit ad salutem. »
RESPONDEO dicendum, quod ea quae sunt necessaria ad salutem cadunt
sub praeceptis djvinae legis. Confessio autem fidei, cum sit quoddam affirmativum, non potest cadere nisi sub praecepto affirmativo. Unde eodem
modo est de necessariis ad salutem, quo modo potest cadere sub praecepto
affirmativo divinae legis. Praecepta autem affirmativa, ut supra dictum est
[1-2. q. 71. art. art. 5. ad 3.], nop obligant ad semper, etsi semper

Kw. 3, A. 2.

109

geloof altijd en overal te belijden, maar alleen op bepaalde plaat­
sen en op zekere oogenblikken, wanneer men nl. door het nalaten
van die belijdenis aan God de eer zou onttrekken, die Hem toe­
komt, of aan den naaste den bijstand, waar hij recht op heeft; zooals wanneer iemand, die over het geloof ondervraagd wordt, zou
zwijgen, en men daar uit zou afleiden, óf dat hij niet gelooft, of
dat het geloof niet waar is, of wanneer anderen door zijn stilzwij­
gen het geloof zouden verliezen. In die gevallen moet men, om za­
lig te worden, zijn geloof belijden.
Antwoord op de bedenkingen. — 1. Het doel van het
geloof, zooals dat van de andere deugden, moet herleid worden
tot het doel van de liefde, nl. de liefde tot God en den naaste.
Wanneer bijgevolg de eer van God of het nut van den naaste het
vereischen, mag men zich er niet mee vergenoegen, zelf door het
geloof vereenigd te zijn met de goddelijke waarheid, maar moet
men zijn geloof ook uiterlijk belijden.
2. In geval van nood, wanneer het geloof in gevaar is, moet
eenieder zijn geloof aan de anderen bekend maken, hetzij om de

obligent, obligant autem pro loco et tempore, secundum alias circumstantias
debitas, secundum quas oportet actum humanum limitari ad hoe quod sit
actus virtutis. Sic ergo confiteri fidem non semper, neque in quolibet loco
est de necessitate salutis, sed in aliquo loco et tempore, quando scilicet per
omissionem hujus confessionis subtraheretur honor debitus Deo, et etiam
utilitas proximis impendenda, puta si aliquis interrogatus de fide taceret,
et ex hoe crederetur, vel quod non haberet fidem, vel quod fides non esset
vera, vel alii per ejus tacitumitatem averterentur a fide : in hujusmodi
enim casibus confessio fidei est de necessitate salutis.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod finis fidei, sicut et aliarum virtutum,
referri debet ad finem charitatis, qui est amor Dei et. proximi. Et ideo,
quando honor Dei, vel utilitas proximi hoe exposcit, non debet esse contentus homo, ut per fidem suam ipsi veritati divinae conjungatur, sed debet
fidem exterius confiteri.
Ad SECUNDUM dicendum, quod in casu necessitatis, ubi fides periclitatur,
quilibet tenetur fidem suam aliis propalare, vel ad instructionem aliorum fide-

110

Kw. 3, A. 2.

andere geloovigen te onderrichten, hetzij om ze in het geloof te
bevestigen, hetzij om den spot der ongeloovigen te keer te gaan. In
andere tijden echter hoort het niet tot de geloovigen in het alge­
meen de anderen in het geloof te onderrichten.
3. Wanneer een opstand van geloovigen ontstaat door een open­
lijke belijdenis van het geloof, zonder eenig nut noch voor het
geloof, noch voor de geloovigen, dan is de openlijke belijdenis van
het geloof niet goed te keuren. Christus zei dan ook (Mattheus
7, 6) : « Geeft het heilige niet aan de honden en werpt uw paaflen niet voor aan de zwijnen, opdat zij zich niet omkeeren en u\
verscheuren ». Doch wanneer het, naar men hoopt, eenig nut kan
hebben voor het geloof, of wanneer het noodig is, dan moet men
het geloof openlijk belijden, niettegenstaande den opstand der on­
geloovigen. Daarom wordt bij Mattheus (13, 14) verhaald dat,
toen de discipelen tot Christus gezegd hadden, dat de Phariseërs
geërgerd geweest waren op het hooien van zijn woord, de Heer
antwoordde: « Laat hen gaan )), d. i. laat ze maar verstoord zijn,
« het zijn hlindeny en leiders van blinden ».

lium sive confirmationem, vel ad reprimendum infidelium insultationem. Sed
aliis temporibus instruere hommes de fide non pertinet ad omnes fideles.
Ad TERTIUM dicendum, quod si turbatio infidelium oriatur de confessione fidei manifesta absque aliqua utilitate fidei vel fidelium, non est
laüdabile in tali casu fidem publice confiteri; unde Dominus dicit Matth. 7.
[v. 6] : « Nolite sanctum dare canibus, neque margaritas vestras spargere
ante porcos, ne conversi dirumpant vos. » Sed si utilitas fidei aliqua
speretur, aut necessitas adsit, contempta perturbatione infidelium, debet
homo publice fidem confiteri, unde Matth. 15. [v. 14] dicitur, quod,
cum discipuli dixissent Domino, quod Pharisaei audito ejus verbo scandalizati sunt, Dominus respondit : Sinite illos, scilicet turbari, caeci sunt,
et duces caecorum.

Kw. 4.

111

VIERDE KWESTIE
OVER DE DEUGD VAN GELOOF.
(Acht Artikelen.)
We moeten nu verder handelen over de deugd van het geloof.
Ten eerste handelen we over het geloof zelf; ten tweede over
degenen, die het geloof bezitten; den derde over de oorzaak van
het geloof; ten vierde over de uitwerkselen van het geloof.
Over het geloof zelf stellen wij acht vragen:
1- Wat is het geloof?
2. Welk vermogen der ziel is de zetel van het geloof?
3. Is de vorm van het geloof de liefde?
4. Is het levend geloof hetzelfde als het dood geloof?
3. Is het geloof een deugd?
6. Is het geloof een enkele deugd?
7. Over de betrekking van het geloof tot de andere deugden.
8. Over de verhouding tusschen de zekerheid van het geloof en
de zekerheid der andere verstandelijke deugden.

QjÜAESTIO IV.
DE IPSA FIDEI VIRTUTE.
Deinde considerandum de ipsa fidei virtute. Et primo quidem de ipsa
fide; secundo de habentibus fidem; tertio de causa fidei; quarto de
effectibus ejus.
Circa primum quaeruntur octo.
1. Quid sit fides. — 2. In qua vi animae sit sicut in subjecto. — 3.
Utrum forma ejus sit charitas. — 4. Utrum eadem numero si fides formata,
et informis. — 5. Utrum fides sit virtus. — 6. Utrum sit una virtus. —
7. De ordine ejus ad alias virtutes. — 8. De comparatione certitudinis
ejus ad certitudinem virtutum intellectualium.

Kw. 4, A. 1.

112*

Ie ARTIKEL.
Is dit een geschikte begripsbepaling van het geloof :
<( Het geloof is de zelfstandigheid van de dingen, die wij hopen,
het bewijs van zaken, die wij niet zien.
Bedenkingen. — Men beweert, dat de begripsbepaling, die
door den Apostel gegeven wordt in den Brief aan de Hebreèrs
(11, l)v nl. : « Het geloof is de zelfstandigheid van de dingen,
die Tv ij hopen, het bewijs van zaken, die wij niet zien )>, geen
geschikte bepaling is. — 1. Een hoedanigheid immers is nooit een
zelfstandigheid. Welnu het geloof is een hoedanigheid, daar heit
een goddelijke deugd is, zooals vroeger gezegd is (la 2ae, Kw.
62, 3° Art.). Dus is het geen zelfstandigheid.
2. Verschillende deugden hebben verschillende voorwerpen.
Welnu de dingen, die men hoopt, zijn het voorwerp van de hoop.
Ze moeten dus niet opgenomen worden in de begripsbepaling van
het geloof, als waren zij het voorwerp er van.

ARTICULUS I.
'Uirum haec sit compeiens fidei diffinitio : fides est subslantia sperandarum
rêrum, argumentum non appareniium.
13. Dist. 23. q. 2. art. 1. et Veri. q. 14. art. 2. et 1-2. q. 46. art. 3,
et Rom. 1. lect. 6. et ad Heb. 11.].
Ad PRIMUM sic proceditur. Videtur, quod sit incompetens fidei diffinitio,
<juam Apostolus ponit ad Hebr. 11. [v. 1 ] dicens : « Fides èst substantia
sperandarum rerum, argumentum non apparentium. )> Nulla enim qualitas
est substantia. Sed fides est qualitas, cum sit virtus theologica, ut supra
dictum est [1-2. _q. 62. art 3.]. Ergo non est substantia.
2. Pr^ETEREA, diversarum virtutum diversa sunt objecta. Sed res speranda est objectum spei. Non ergo debet poni in diffinitione fidei, tarnquam
ejus objectum.

'

Kw. 4, A. 1.

113

3. Het geloof wordt eerder vervolmaakt door de liefde dan
door de hoop, want de liefde is de vorm van het geloof, zooals la­
ter bewezen wordt (3° Art.). In de begripsbepaling van het geloof
zou dus veeleer moeten spraak zijn over hetgeen men bemint dan
over hetgeen men hoopt.
4. Een zelfde ding moet niet tot verschillende geslachten ge­
rekend worden. Welnu zelfstandigheid en becüijs zijn twee ver­
schillende geslachten, en zijn niet ondergeschikt aan elkaar. Het
is dus niet geschikt, te zeggen, dat het geloof een zelfstandigheid
is en een bewijs, en bijgevolg wordt het geloof niet op geschikte
wijze omschreven.
5. Het bewijs doet ons de waarheid inzien van datgene, waar­
voor het aangevoerd wordt. Welnu we zeggen, dat we iets inzien,
wanneer de waarheid er van duidelijk is. Het is dus een tegen­
spraak, wanneer men spreekt over een bewijs Van dingen, die men
niet ziet, want het gevolg van een bewijs is, dat men iets duidelijk
inziet, wat men eerst niet inzag. Het geloof wordt dus niet goed
bepaald, door de woorden: « Van dingen, die men niet ziet )).
Dus wordt het geloof niet op geschikte wijze omschreven.
Daartegenover staat echter het gezag van den Apostel.3 4 5
3. Pr/ETEREA, fides magis perficitur per charitatem, quam per spem,
quia charitas est forma fidei, ut infra patebit [art. 3.]. Magis ergo poni
debuit in diffinitione fidei res diligenda, quam res speranda.
4. Pr>ETEREA, idem non debet poni in diversis generibus. Sed substantia
et argumentum sunt diversa genera, non subalternatim posita. Ergo inconvenienter fides dicitur esse substantia, et argumentum. Inconvenienter ergo
describitur fides.
5. Pr/ETEREA, per argumentum veritas manifestatur ejus, ad quod inducitur argumentum. Sed illud dicitur esse apparens, cujüs veritas est manifesta. Ergo videtur oppositum implicari in hoe quod dicitur : Argumentum
non apparentium, quia argumentum facit rem prius non apparentem postea
apparere. Ergo male dicitur : Rerum non apparentium. Inconvenienter ergo
describitur fides.
In CONTRARIUM sufficit auctoritas Apostoli.

9

.

.

‘ -

■

114

Kw. 4, A. 1.

LEERSTELLING. — Hoewel sommigen meenen, dat die woor­
den van den Apostel geen goede begripsbepaling zijn van het ge­
loof, omdat de begripsbepaling de watheid en het wezen aangeeft,
zooals we lezen in 'het 6° Boek der Metaphysica, toch ligt bij na­
der toezien in die omschrijving alles vervat, wat tot de begripsbe­
paling van het geloof behoort, ofschoon de woorden niet in deri
vorm van een begripsbepaling geordend zijn. Zoo doen ook de
wijsgeeren, wanneer zij, zonder den vorm der sluitrede te gebrui­
ken, niettemin aan de beginselen van de sluitrede vasthouden.
Dat blijkt hieruit: men kent de hebbelijkheden door de daden,
en de daden door hun voorwerp. Bijgevolg moet het geloof, dat
^en hebbelijkheid is, bepaald worden door de eigen daad, met be­
trekking tot het eigen voorwerp. Welnu de daad van het geloof is
gelooven, zooals hierboven gezegd werd (2° Kw., 2e en 3C Art.), en
dit is een daad van het verstand, dat tot het ééne bepaald is door
het bevel van den wil. Zoo heeft de daad van het geloof betrekking
én op ’het voorwerp van den wil, dat het goede is en het doel, én op
het voorwerp van het verstand, dat het ware is. Daar nu het voor­
werp van het geloof hetzelfde is als het doel er van, omdat het ge­
loof een goddelijke deugd is (zie la 2ae, Kw. 82, 3° Art.), daar­
om moeten het voorwerp en het doel van het geloof met elkander

RESPONDEO dicendum, quod licet quidam dicant, praedicta Apostoli
verba non esse fidei drffinitionem, quia diffinitio indicat rei quidditatem, et
essentiam, ut habetur 6. Metaph. [tex. 19.], tarnen si quis recte consideret
omnia, ex quibus fides potest diffiniri, in praedicta descriptione tanguntur,
licet verba non ordinentur sub forma diffinitionis, sicut etiam apud philosophos, praetermissa syllogistica forma, syllogismorum principia tanguntur.
Ad cujus evidentiam considerandum est, quod curn habitus cognoscantur
per actus, et actus per objecta, fides, cum sit habitus quidam, debet dif­
finiri per proprium actum in comparatione ad proprium objectum. Actus
autem fidei est credere, sicut supra dictum est [q. 2. art. 2. et 3.], qui
actus est intellectus determinati ad unum ex imperio voluntatis. Sic ergo
actus fidei habet ordinem et ad objectum voluntatis, quod est bonum et
finis, et ad objectum intéllectus, quod est verum. Et quia fides, cum sit
virtus theologica, sicut supra dictum est [1-2. q. 82. art. 3.], habet idem
pro objecto et fine, necesse est quod objectum fidei et finis proportionaliter

/

Kw. 4, A. 1.

115

overeenkomen. Welnu we hebben hierboven gezegd (le Kw., 1®
Art.), dat het voorwerp van het geloof de Eerste Waarheid is, in
zoover ze niet gekend is als iets wat men ziet, en alles wat we om
harentwil aanvaarden. Daarom ook moet de Eerste Waarheid
zich verhouden tot de geloofsdaad als het doel, op de wijze waar­
op iets, wat men niet ziet, een doel kan zijn. Dit is echter het geval
met iets wat we hopen, volgens het woord van den Apostel in zrjn
Brief aan de Romeinen (8, 25) : (( Wat we niet zien, dat hopen
We )) . Wie immers de waarheid ziet, bezit ze. Welnu niemand
hoopt nog wat hij reeds bezit, maar de hoop slaat op wat men nog
niet bezit, zooals hierboven gezegd is (la 2ae, Kw. 67, Art. 4).
Daaruit volgt, dat de verhouding van de geloofsdaad tot het
doel, dat het voorwerp is van den wil, aangeduid wordt door de
woorden: <( Het geloof is de zelfstandigheid van de dingen, die
We hopen ». Men noemt immers zelfstandigheid de eerste ^erwezenlijking van iets, vooral wanneer geheel het ding in de kracht
van dat eerste beginsel besloten ligt. Zoo zeggen we b. v. dat e
eerste onbewijsbare beginselen de zelfstandigheid zijn van de we­
tenschap, omdat het eerste, wat we van de wetenschap in ons
dragen, juist die beginselen zijn, en omdat geheel de wetensc ap
er in vervat ligt. In dien zin wordt het geloof genoemd «de ze fstandigheid van de dingen, die we hopen )), omdat nl. de eerste

sibi correspondeant. Dictum est autem supra [q. I. art. 1.], quod veritas
pnma est objectum fidei, secundum quod ipsa est non visa, et ea quibus
propter ipsam inhaeretur. Et secundum boe oportet, quod ipsa veritas prima
se habeat ad actum fidei per modum finis, secundum rationem rei non visae;
quod pertinet ad rationem rei speratae, secundum illud Apostoli ad Rom.

8. [v. 25] : <( Quod non videmus, speramus. » Veritatem enim videre
est ipsam habere; non autem sperat aliquis id, quod jam habet, sed spes
est de hoe quod non habetur, ut supra dictum est [1-2, q. 67. art. 4.].
Sic ergo habitudo actus fidei ad finem, qui est objectum voluntatis, significatur in hoe quod dicitur : Fides est substantia rerum sperandarum. Substantia enim solet dici prima inchoatio cujuscumque rei, et maxime quando
tota res sequens continetur virtute in primo prmcipio, puta si dicamus, quod
prima principia indemonstrabilia sunt substantia scientiae, quia scilicet pri-

.116

Kw. 4, A. I.

verwezenlijking van wat we hopen in ons geschiedt door de aan­
vaarding van het geloof, dat in zich bevat alles wat we hopen. We
hopen immers zalig te worden door het openlijk aanschouwen van
de Waarheid, waarmee we nu vereenigd zijn door het geloof,
zooals blijkt uit wat we hierboven gezegd hebben over de geluk­
zaligheid (la 2ae, Kw., 3, Art. 8).
Wat nu de verhouding betreft van de geloofsdaad tot het voor­
werp van het verstand, in zoover het ook het voorwerp is van het
geloof, die verhouding wordt aangeduid door de woorden: ((Het
bewijs van Wat We zien ». Bewijs duidt hier het uitwerksel Van
'het bewijs aan. Door een bewijsvoering immers wordt het verstand
er toe gebracht, een of andere waarheid te aanvaarden, en daarom
wordt de vaste aanvaarding van het versland in de niet-geziene
Waarheid van het geloof hier een bewijs genoemd. Daarom zegt
een andere lezing « overtuiging », want het verstand van den geloovige wordt er van overtuigd door Gods gezag, dat het moet aan­
vaarden wat men niet ziet.
Wil men dus de woorden van den Apostel herleiden tot den
vorm van een begripsbepaling, dan kan men zeggen, dat het geloof
een hebbelijkheid is van het verstand, waardoor het eeuwig leven
mum, quod in nobis est de scientia, sunt hujusmodi principia, et in eis virtute continetur tota scientia. Per hunc ergo modum dicilur fides esse substantia rerum sperandarum, quia scilicet prima inchoatio rerum sperandamm m
nobis est per assensum fidei, quae virtute continet omnes res sperandas : in
hoe enim speramus beatificari, quod videbimus aperta visione veritatem, cui
per fidem. adhaeremus, ut patet per ea, quae supra de felicitate dicta sunt
[1-2, q. 3. art. 8.]
Habitudo autem actus fidei ad objectum intellectus, secundum quod est
objectum fidei, designatur in hoe quod dicitur : Argumenlum non apparentium. Et sumitur argumentum pro argumenti effectu : per argumentum
enim intellectus inducitur ad inhaerendum alicui vero; unde ipsa firma adhaesio intellectus ad veritatem fidei non apparentem vocatur hic argumentum;
unde alia littera habet : convictio, quia scilicet per auctoritatem divinain
intellectus credentis convincitur ad assentiendum his, quae non videt.
Si quis ergo in formarn diffinitionis hujusmodi verba reducere velit, potest
dicere, quod fides est habitus mentis, quo inchoatur vita aetema in nobis,

j

Kw. 4, A. 1.

117

in ons begonnen wordt, en waardoor het verstand dingen aan^
vaardt, die men niet ziet. Door die begripsbepaling kan men het
geloof onderscheiden van al de andere hebbelijkheden van het
verstand. Immers door te zeggen, dat het geloof een bewijs is,
wordt het onderscheiden van de meening, van het vermoeden, en
van den twijfel, waaraan de eerste vaste aanvaarding van het ver­
stand ontbreekt. Door te zeggen, dat het een bewijs is van dingen
die men niet ziet, wordt het onderscheiden van de wetenschap en
het dadelijk inzicht, die beide bereiken, dat de dingen zich dui­
delijk voordoen. Door te zeggen, dat het de zelfstandigheid is van
dingen, die men hoopt, wordt de deugd van geloof onderscheideh
van het gewoon geloof, waardoor men niet gericht wordt op de
zaligheid.
Alle andere begripsbepalingen van het geloof, welke óok, zijn
slechts verklaringen van de begripsbepaling van den Apostel. Zoo
b. v. die van Augustinus (in zijn 40e Verhandeling op Joannes) :
(( Het geloof is een deugd, waardoor men gelooft Wat men niet
ziet ». Of die van Damascenus (in zijn boek Over hel ware Geloof,
4C B., 12e H.) : « Het geloof is een aanvaarding zonder onder­
zoek ». Wanneer anderen zeggen (Hugo van St. Victor, Over de
Sacramenten, 1° B., 10° D., 2e H.) : « Het geloof is een ze\er-

faciens intellectum assentire non apparentibus. Per hoe fides ab omnibus ,
aliis distinguitur, quae ad intellectum pertinent.. Per hoe enim quod dicitur:
argumentum, distinguitur fides ab opinione, suspicione et dubitatione, per
quae non est prima adhaesio intellectus firma ad aliquid. Per hoe autem
quod dicitur : Non apparentium, distinguitur fides a scientia et intellectu,
per quae aliquid fit apparens. Per hoe autem quod dicitur : Substantia
sperandarum rerum, distinguitur virtus fidei a fide. communiter sumpta,
quae non ordinatur ad beatitudinem speratam.
.
Omnes autem aliae diffinitiones, quaecumque de fide dantur, explicationes
sunt hujus, quam Apostolus ponit. Quod enim dicit Augustinus [tract. 40.
in Joan.] : « Fides est virtus, qua creduntur quae non videntur >), et quod
dicit Damascenus [lib. 4. Orth. Fid. cap. 12.], quod fides est x< non
iriquisitus consensus. » Et alii [Hügö a- S. Victore, de Sacram., lib. 1.,' P»
10, c. 2.] dicunt, quod fides est « certitudo animi quaedam de absentibus

118

Kw. 4, A. 1.

heid van de ziel aangaande afwezige dingen, grooier dan de meening, kleiner dan de Wetenschap », dan is dit hetzelfde als wat de
Apostel zegt, nl. <( Het bewijs van dingen, die We niet zien ))<
Wat echter Dionysius zegt in het 7° Hoofdstuk van zijn boek
Over de Goddelijke Namen, dat nl. het geloof de stevige grondslag der geloovigen is, waardoor zij in de waarheid bevestigd Worden, en dat de Waarheid in hen aantoont, komt overeen met wat
uitgedrukt wordt door: de zelfstandigheid van Ivat men hoopt.
Antwoord OP de BEDENKINGEN. — 1. Zelfstandigheid
duidt 'hier niet het meest algemeene geslacht aan, dat tegengesteld
is aan al de andere geslachten, maar wel die gelijkenis met de zelf­
standigheid, die men in elk geslacht terugvindt, in zoover nl. het
eerste in elk geslacht, dat al het andere in zich insluit, een zelf­
standigheid genoemd wordt.
2. Daar het geloof behoort tot het verstand, in zoover het be­
volen wordt door den wil, moet het gericht worden op het voor­
werp van die deugden, welke den wil vervolmaken, als op zijn
doel. Welnu, zooals later blijken zal (Kw. 18, Art. 1), behoort
de hoop tot die deugden. Bijgevolg moet het voorwerp van de
hoop vermeld worden in de begripsbepaling van het geloof.
supra opinionem, et infra scientiam. » Idem est ei, quod Apostolus dicit :
« Argumentum non apparentium. » Quod vero Dionysius dicit 7. cap. de
Div. Nom. quod fides est « manens credentium fundamentum, collocans
eos in veritate, et in ipsis veritatem ostendens », idem est ei quod dicitur :
substantia rerum sperandarum.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod substantia non sumitur hic secundum
quod est^ genus generalissimum contra alia genera divisum, sed secundum
quod in quolibet genere invenitur quaedam similitudo substantiae, prout
scilicet primum in quolibet genere, continens in se alia virtute, dicitur esse
substantia illorum.
Ad SECUNDUM dicendum, quod cum fides pertineat ad intellectum, se­
cundum quod imperatur a voluntate, oportet quod ordinetur sicut ad finem,

ad objecta illarum virtutum, quibus perficitur
ut infra patebit [q. 18. art. 1.]; et ideo
objectum spei.

voluntas, inter quas est spes,
m diffinitione fidei ponitur

3. De liefde kan als voorwerp hebben zoowel dingen, die men
ziet, als dingen, die men niet ziet, zoowel aanwezige dingen als af­
wezige. Daarom is er minder overeenkomst tusschen het voorwerp
van de liefde en het geloof dan tusschen het voorwerp van de hoop
en het geloof, daar de hoop altijd als voorwerp heeft afwezige
dingen, die men niet ziet.
4. Zelfstandigheid en bewijs duiden in de bepaling van het
geloof noch verschillende soorten geloof aan, noch verschillende
daden, maar slechts een verschillende verhouding van een zelfde
daad tot verschillende objecten, zooals uit de Leerstelling blijkt.
5. Door een bewijs, dat ontleend wordt aan de eigen beginse­
len van een ding, wordt dat ding zelf duidelijk, maar door een be­
wijs, dat ontleend wordt aan het gezag van God, wordt het ding
niet in zichzelf duidelijk, en in de begripsbepaling van het. geloof
is er spraak van zulk een bewijs.

Ad TERTIUM dicendum, quod dilectio potest esse et visorum et non visorum, et praesenlium, et absentium; et ideo res diligenda non ita proprie
adaptatur fidei, sicut res speranda, cum spes semper sit absentium, et non
visorum.
Ad QUARTUM dicendum, quod substantia et argumentum, secundum quod
in diffinitione fidei ponuntur, non important diversa genera fidei, neque di­
versos actus, sed diversas habitudines unius actus ad diversa objecta, ut ex
dictis patet [in coip. art.].
Ad QUINTUM dicendum, quod argumentum, quod' sumitur ex propriis
principiis rei, facit rem esse apparentem, sed argumentum, quod sumitur ex
auctoritate divina, non facit rem in se esse apparentem, et tale argumentum
ponitur in diffinitione fidei.

120

Kw. 4, A. 2.
IIe ARTIKEL.
Is het verstand de zetel van het geloof?

BEDENKINGEN. — Men beweert, dat het verstand niet de ze­
tel is van het geloof. —- 1. Augustinus immers zegt in zijn boek
Over de voorbestemming der Heiligen (5° H.), dat het geloof in
den wil is van hen, die gelooven. Welnu de wil is een ander ver­
mogen dan het verstand. Dus is het verstand niet de zetel van het
geloof.
-2. De aanvaarding van het geloof wordt veroorzaakt door den
wil, die aan God gehoorzaamt. Het geloof is dus alleen lofwaar­
dig door de gehoorzaamheid. Welnu de gehoorzaamheid is in den
wil. Dus ook het geloof, en bijgevolg is het geloof niet in het ver­
stand/
3. Het verstand is ofwel bespiegelend, ofwel praktisch. Welnu
het geloof is niet in het bespiegelend verstand, want, zooals gezegd
wordt in het 3° boek Over de ziel (9C H., Nr. 7). kan iets wat
niets zegt over wat moet vermeden of geschuwd worden geen be­
ginsel van handeling zijn. Welnu het geloof is een beginsel, dat* 2 3

ARTICULUS II.
Utrum fictes sit in intelleclu sicut in subjecto.
Ad SECUNDUM sic proceditur. Videtur, quod fides non sit in intellectu,
sicut in subjecto. Dicit enim Augustinus in lib. de Praedest. Sanct. [cap.
5.], quod « fides in credentium voluntate consistit. » Sed voluntas est alia
potentia ab intellectu. Ergo fides non est in intellectu sicut in subjecto.
2. Pr/ETEREA, assensus fidei ad aliquid credendum provenit ex volun­
tate Deo. obediente. Tota ergo laus fidei ex obedientia esse videtur. Sed
obedientia est in voluntate. Ergo et fides. Non ergo est in intellectu.
3. PRj^ETEREA, intellectus est vel speculativus, vel practicus. Sed fides
non est in intellectu speculativo, cum nihil dicat de evitabili et fugiendo, ut
dicitur in 3. de An. [c. 9. n. 7.] ; non est ergo principium operarionis;
fides autem est, quae per dilectionem operatur, ut dicitur ad Galat. 3.

Kw. 4, A. 2.

121.

werkt door de liefde, zooals gezegd wordt in den Brief aan de Ga­
laten (5, 6). Het geloof kan ook in het praktisch verstand niet zijn,
waarvan het voorwerp het wisselvallig ware is in wat men voort­
brengt of doet, want het voorwerp van het geloof is de Eeuwige
Waarheid, zooals blijkt uit wat hierboven gezegd werd (1e Kw.,
1° Art.). Dus is het verstand niet de zetel van het geloof.
Daartegenover staat echter, dat op het geloof, het aanschouwen
volgt in den hemel, naar het woord uit den In Brief aan de Corin
thiërs (13, 12) : « Thans zien we vage beelden als in een spiegel,
dan van aangezicht tot aangezicht ». Welnu het aanschouwen be­
hoort tot het verstand. Dus ook het geloof.
Leerstelling. — Daar het geloof een deugd is, moet zijn
daad volmaakt zijn. Welnu, wanneer een daad voortgebracht
wordt door een dubbel handelend beginsel, dan wordt tot zijn vol­
maaktheid vereischt, dat die twee beginselen volmaakt zijn. Men
kan immers alleen goed zagen, wanneer hij, die zaagt, zijn am­
bacht goed kent, en de zaag goed geschikt is om te zagen. Welnu,
in die vermogens van de ziel, die kunnen gericht worden op tegen­
overgestelde dingen, is de geschiktheid om goed te handelen, e

[v. 6]. Similiter etiam nee in intellectu practico, cujus objectum est
verum contingens factibile vel agibile. Objectum enim fidei est verum
aeternum, ut ex supra dictis patet [q. 1. art. 1.]. Non ergo fides est in
intellectu sicut in subjecto.
Sed CONTRA est, quod fidei succedit visio patriae, secundum illud 1.
ad Cor. 13. [v. 12] :« Videmus nunc per speculum in aenigmate, tunc^
autem facie ad faciem., » Sed visio est in intellectu. Ergo et fides.
Respondeo dicendum quod cum fides sit quaedam virtus, oportet
quod actus ejus sit perfectus, ad- perfectionem autem actus, qui ex duobus
activis principiis procedit, requiritur quod utrumque activorum principiorum
sit perfectum : non enim bene -potest secari, 'nisi et secans habeat artem,
et serra sit bene disposita ad secandum. Dispositio autem ad bene agendum
in illis poténtiis animae, quae se habent ad opposita, est habitus, ut supra

122

Kw. 4, A. 2.

hebbelijkheid, zooals vroeger gezegd werd (la 2ae, Kw., 49,
Art. 4). Bijgevolg kan een daad, die voortgebracht wordt door
twee vermogens van dien aard niet volmaakt zijn, wanneer er
vooraf niet een hebbelijkheid is in elk van die vermogens. Welnu
hierboven (vorig Artikel) werd gezegd, dat gelooven een daad
is van het verstand, dat tot de aanvaarding bewogen wordt door
den. wil. Die daad wordt dus voortgebracht én door den wil, én
door het verstand, en die twee vermogens kunnen beide vervol­
maakt worden door een hebbelijkheid, zooals vroeger gezegd
werd (la 2ae, Kw. 50, Art. 4 en 5). Tot de volmaaktheid van
de geloofsdaad wordt dus een hebbelijkheid vereischt zoowel in
den wil als in het verstand, zooals ook de daad van het begeer­
vermogen alleen volmaakt is door de hebbelijkheid van verstan­
digheid, die in de rede is, en de hebbelijkheid van matigheid, die
m het begeervermogen is. Gelooven echter is een daad, die onmiddellijk toekomt aan het verstand, want het ware, dat het eigen
voorwerp is van het verstand, is ook het voorwerp van de geoofsdaad. Daarom moet het geloof, dat het eigen beginsel is van
die daad, zijn zetel hebben in het verstand.
Antwoord

op de bedenkingen.

— 1. Door geloof bedoelt

dictum est [1-2. q. 49. art. 4.]. Et ideo oportet quod actus procedens
ex duabus talibus potentiis sit perfectus habitu aliquo praeexistente in
utraque potentiarum. Dictum autem est supra [art. praec.], quod credere
!
fest actus intellectus, secundum quod movetur a voluntate ad assentiendum: • i
procedit autem hujusmodi actus a voluntate et ab intellectu, quorum utrumque natum est per 'habitum perfici secundum praedicta. [1-2. q. 50. a.
4-5.]. Et ideo oportet quod tam in voluntate sit aliquis habitus quam in
intellectu, si debeat actus fidei esse perfectus, sicut etiam ad hoe quod actus
concupiscibilis sit perfectus, oportet quod sit habitus prudentiae in ratione et
habitus temperantiae in concupiscibili. Credere autem immediate est actus
intellectus, quia objectum hujus actus est verum, quod proprie pertinet ad
mtellectum. Et ideo necesse est, quod fides, quae est proprium principium
j
hujus actus, sit in intellectu sicut in subjecto.

Ad PRIMUM ergo dicendum quod Augustinus fidem accipit pro actu

i

Augustinus de geloofsdaad, waarvan men kan zeggen, dat zij
haar zetel heeft in den wil der geloovigen, in zoover het verstand
de geloofswaarheden aanvaardt onder bevel van den wil.
2. Niet alleen moet de wil bereid zijn om te gehoorzamen,
maar ook moet het verstand goed geschikt zijn om het bevel van
den wil te volbrengen, zooals ook het begeervermogen goed ge­
schikt moet zijn om het gebod der rede na te komen. Er is dus niet
alleen een hebbelijkheid of deugd vereischt in den wil, die gebiedt,
maar ook in het verstand, dat de waarheid aanvaardt.
3. Zooals duidelijk blijkt uit het voorwerp van het geloof, is
het bespiegelend verstand de zetel van het geloof. Omdat echter
de Eerste Waarheid, die het voorwerp is van 'het geloof, ook het
doel is van al onze verlangens en handelingen, wat blijkt uit-het­
geen Augustinus zegt in het lc' Boek Over de Drieéénheid (8e H.) ,
daarom handelt het geloof door de liefde, zooals ook het bespie­
gelend verstand als door uitbreiding praktisch wordt, gelijk gezegd
wordt in het 3e boek Over de Ziel (10° H., Nr 2).

fidei, qui dicitur consistere in credentium voluntate, inquantum ex imperic
voluntatis intellectus credibilibus assentit.
Ad SECUNDUM dicendum quod non solum oportet voluntatem esse prom
ptam ad obediendum, sed etiam inteilectum esse bene dispositum ad sequendum imperium voluntatis, sicut oportet concupiscibilem esse bene dispositam
ad sequendum imperium rationis. Et ideo non solum oportet esse habitum
virtutis in voluntate imperante, sed etiam in intellectu assentiente.
Ad TERTIUM dicendum quod fides est in intellectu speculativo sicut in
subjecto, ut manifeste patet ex fidei objecto. Sed quia veritas prima, quae
est fidei objectum, est finis omnium desideriorum et actionum nostrarum, ut
patet per Augustinum in 1. de Trin. [cap. 8.], inde est, quod per dilectionem operatur. Sicut etiam intellectus speculativus extensione fit practicus,
ut dicitur in 3. de Anima [c. 10, n. 2.].

III' ARTIKEL.
Is de liefde de vorm van het geloof?

Bedenkingen. — Men beweert, dat de liefde niet de vorm
is van het geloof. — 1. Elk ding. immers ontvangt zijn soortbepa­
ling door zijn vorm. Wanneer bijgevolg twee dingen een tegenstel­
ling vormen, zooals twee soorten van een zelfde geslacht, dan kan
het een niet de vorm zijn van het ander. Welnu het geloof en de
liefde worden in den I11 Brief aan de Corinthiërs (13, 13) tegen­
over elkander gesteld als twee verschillende soorten van de dengd.
Bijgevolg kan de liefde niet de vorm zijn van het geloof.
2. De vorm en dat waarvan iets de vorm is, bestaan samen in
hetzelfde ding, want ze maken samen één wezen uit. Welnu het
geloof is in het verstand, de liefde daarentegen is in den wil. Bij­
gevolg kan de liefde niet de vorm zijn van het geloof.
» 3. De vorm is het beginsel van het ding. Welnu van den kant
van den wil blijkt het beginsel van het geloof eer de gehoorzaam-* 2 3

ARTICULUS III.

Uirum eharitas sit forma fidei.
[Infr. q. 25..art. 2. et 3. Dist. 22. q. 3. art. 1. et Veri. q. 14. art. 5,].

Ad TËRTIUM sic proceditur. Videtur, quod eharitas non sit forma fidei.
Unumquodque enim sortitur speciem per suam formam. Eorum ergo, quae
ex opposito dividuntur, sicut diversae species unius generis, unum non potest
esse forma alteriüs. Sed fides et eharitas dividuntur ex opposito, 1. ad
Cor. 13. [v. 13], sicut diversae species virtutis. Ergo eharitas non potest
esse forma fidei.
2. PlUETEREA, forma et id cujus est forma sunt in eodem, quia ex his
fit unum simpliciter. Sed fides est in intellectu, eharitas autem in voluntate.
Ergo eharitas non est forma fidei.
3. PlUETEREA, forma est principium rei. Sed principium credendi eX
parte voluntatis magis videtur esse obedientia quam eharitas, secundum

Kw. 4, A. 3.

125

heid te zijn dan de liefde, overeenkomstig het woord uit den Brief
aan de Romeinen (1,5) : (( Om onder al de volgeren aan het ge­
loof te gehoorzamen ». Bijgevolg is de gehoorzaamheid eer de
vorm van het geloof dan van de liefde.
Daartegenover staat echter, dat elk ding handelt door zijn
vorm. Welnu het geloof handelt door de liefde. Dus is de liefde
de vorm van het geloof.
Leerstelling. — Uit wat vroeger gezegd werd (la 2ae, le
Kw., 3e Art. en 18° Kw., 6C Art.) blijkt, dat de wilsdaden hun
soortbepaling ontvangen door het doel, dat het voorwerp is van
den wil. Welnu in de natuurdingen is datgene, waardoor iets zijn
soortbepaling ontvangt, de vorm er van. Daaruit volgt, dat het
doel, waar een wilsakt op gericht is, er in een zekeren zin de vorm
van is, én omdat die daad soortelijk bepaald wordt door het doel,
én omdat de wijze van handelen in verhouding moet zijn met het
doel. Welnu uit het voorgaande (1° Art. van deze Kwestie) blijkt
duidelijk, dat de geloofsdaad gericht is op het voorwerp van den
wil, dat het goede is, als op haar doel. Welnu het goed, dat het
doel is van het geloof, nl. het goddelijk goed, is het eigen voor-* 3

iUud ad Rom. 1. [v. 5] : « Ad obediendum fidei in omnibus, gentibus. »
Ergo obedientia magis est forma fidei quam charitas.
Sed CONTRA est, quod unumquodque operatur per suam formam. Fides
autem per dilectionem operatur. Ergo dilectio charitatis est fidei forma.
RESPONDEO dicendum quod, sicut ex superioribus patet [1-2. q» 1. art.
3. et q. 18. art. 6.], actus voluntarii speciem recipiunt a fine, qui est
voluntatis objectum. Id autem, a quo aliquid speciem sortitur, se habet ad
modum formae in rebus naturalibus. Et ideo cujuslibet actus voluntarii
forma quodammodo est finis, ad quem ordinatur, turn quia ex ipso recipit
formam, turn etiam quia modus actionis oportet quod respondeat proportionabiliter fini. Manifestum est autem ex praedictis [art. 1. huj. q.], quod
actus fidei ordinatur ad objectum voluntatis, quod est bonum, sicut ad finem.

126

Kw. 4, A. 3.

werp van de liefde. Bijgevolg is de liefde de vorm van het geloof,
in zoover de geloofsdaad door de liefde vervolmaakt wordt en er
door haar vorm ontvangt.
Antwoord op de bedenkingen. — 1. De liefde is de
vorm van het geloof, in zoover de geloofsdaad er door haar vorm
ontvangt. Er is echter niets op tegen, dat een zelfde daad haar
vorm ontvangt door verschillende hebbelijkheden, en zóó volgens
een bepaalde orde tot verschillende soorten herleid wordt, zooals
vroeger gezegd werd (la 2ae, Kw. 18, Art. 6 en 7), toen gehan­
deld werd over de menschelijke daden in het algemeen.
2. In deze bedenking bedoelt men den innerlijken vorm. Op
die wijze echter is de liefde de vorm niet van het geloof, maar
slechts in zoover de daad van het geloof door de liefde haar vorm
ontvangt, zooals (in de Leerstelling) gezegd werd.
3. Ook de gehoorzaamheid kan evenals de hoop en iedere an­
dere deugd, die de geloofsdaad kan voorafgaan, haar vorm ont­
vangen door de liefde, zooals later blijken zal (Kw. 23, Art. 8).
Daarom wordt de liefde de vorm van geloof genoemd.

Hoe autem bonum, quod est finis fidei, scilicet bonum divinum, est proprium
objectum charitatis. Et ideo cbaritas dicitur forma fidei, inquantum per
charitatem actus fidei perficitur et formatur.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod cbaritas dicitur esse forma fidei, in*
quantum informat actum ipsius. Nihil autem prohibet unum actum a diversis
habitibus informari, et secundum hoe ad diversas species reduci ordine quodam, ut supra dictum est [1-2. q. 18. art. 6. et 7.], cum de actibus
humanis in communi ageretur.
Ad SECUNDUM dicendum, quod objectio illa procedit de fprma ïntrinseca: sic autem charitas non est forma fidei, sed prout informat actum ejus,
ut supra dictum est [in corp. art.].
Ad TERTIUM dicendum, quod etiam ipsa obedientia, et similiter spes, et
quaecumque alia^virtus posset praecedere actum fidei, rationabiliter formatur
a charitate, sicut infra patebit [q. 23. art. 8.], et ideo ipsa charitas
ponitur forma fidei.

Kw. 4, A. 4.

127

IVe ARTIKEL.
Kan het dood geloof levend worden, en andersom?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat het dood geloof niet le­
vend kan worden noch andersom. — 1. Er wordt immers gezegd
in den I" Corinthiërbrief (13, 10) : « Wanneer het volmaakte zal
komen, dan wordt het gedeeltelijke afgeschaft )). Welnu het dood
geloof is onvolmaakt, vergeleken bij het levend geloof. Bijgevolg
wordt het dood geloof uitgesloten, wanneer het levend geloof
komt, zoodat beide niet een zelfde hebbelijkheid zijn.
2. Wat dood is wordt niet levend. Welnu ‘het geloof zonder de
liefde is dood, zooals we lezen in den Brief van Jacobus, (2, 1 7) :
(( Het geloof zonder de werken is dood ». Bijgevolg kan het dood
geloof met levend worden.
3. De genade Gods is, wanneer zij in iemand komt, niet minder
krachtig in een geloovige dan in een ongeloovige. Welnu in-een
ongeloovige veroorzaakt ze de hebbelijkheid van het geloof. Bij-

ARTICULUS IV.
Ulrum fides informis possit fieri formata, vel e convcrso.
[3. Dist. 23. q. 3. art. 4. et Veri. q. 14. art. 7. et ad Rom. 1. lect. 6.],

Ad QUARTUM sic proceditur. Videtur, quod fides informis non fiat for­
mata, nee e converso, qu.ia, ut dicitur 1. ad Cor. 13. [v. 10] : « Cum
venerit quod perfectum est, evacuabitur quod ex parte est. » Sed fides in­
formis imperfecta est respectu formalae. Ergo, adveniente fide formata,
fides informis excluditur, ut non sit unus habitus numero.
2., PR/ETEREA, illud quod est mortuum, non fit vivum. Sed fides in­
formis est mortua, secundum illud Jac. 2. [v. 1 7] : « Fides sine operibus
raortua est. » Ergo fides informis non potest fieri formata.
3. Preterea, gratia Dei adveniens non habet minorem effectum in
homine fideli, quam infideli. Sed adveniens homini infideli causat in eo_

128

Kw. 4, A. 4.

gevolg moet zij ook in een geloovige, die eerst een dood geloof
had, een andere hebbelijkheid van geloof veroorzaken.
4. Zooals Boetius zegt (in zijn werk Over de Categorieën uan
Aristoteles, le B., Over de Zelfstandigheid), kunnen de bijkom­
stigheden niet veranderen. Welnu het geloof is een bijkomstigheid.
Dus kan hetzelfde geloof niet eerst levend zijn, en daarna dood.
Daartegenover staat echter wat de Glossa zegt op de woorden I
van Jacobus (2, 17): <( Het geloof zonder de rverl^en is dood. »,
dat nl. het geloof Weder levend Wordt door die Tverfyen. Dus wordt
het geloof, dat eerst dood was, later levend, wanneer het nl. zijn
vorm ontvangt.
Leerstelling. — Hieromtrent bestonden verschillende meenmgen. Sommigen immers (Willem van Auxerre, Gulden Summa,
•, 15 Verh., 2e en 3° Kw.), zeiden, dat het levend geloof een
an ere hebbelijkheid is dan het dood geloof, zoodat, wanneer het
evend geloof wordt ingestort, het dood geloof verdwijnt. Evenzoo, a s iemand, die het levend geloof heeft, zondigt, ontstaat 'in
em een andere hebbelijkheid, nl. een dood geloof, dat door God
habitum fidei. Ergo etiam adveniens fideli, qui habebat prius habitum fidei
informis, causat in eo alium habitum fidei.

4. Pr/eterea,. sicut Boetius dicit [In categ. arist. 1. 1. de subst.], accidentia alterari non possunt. Sed fides est quoddam accidens. Ergo non
potest eadem fides quandoque esse formata, et quandoque informis.
Sed CONTRA est, quod Jac. 2. [v. 1 7] super illud : « Fides sine operibus mortua est », dicit Glos. [interl.,] : « Quibus reviviscit. » Ergo fides.
quae erat prius mortua et informis, fit formata et vivens.

ResPONDEO

dicendum, quod circa hoe fuerunt diversae opiniones. Qul'

dam [Guill. Antis. Summa aurea. 1. III, tr. XV, q. II, III.] enim di*e'
runt, quod alius est habitus fidei formatae et informis; sed adveniente fide
formata, tollitur fides informis. Et similiter, homine post fidem fonnatan1
peccante mortahter, succedit alius habitus fidei informis a Deo infusUS’
Sed hoe non vidètur esse conveniens, quod gratia adveniens homini aliquod

j

j
;

j*

I
Kw. 4, A. 4.

129

wordt ingestort. Het is echter onaannemelijk, dat een gave Gods
wordt uitgesloten, wanneer iemand een genade ontvangt, en even­
min is het aan te nemen, dat een gave Gods in iemand wordt inge­
stort om een doodzonde.
Daarom zeiden anderen (Alexander van Hales, Theologische
Summa, 3(‘ D., Kw. 64, Art. 6), dat het dood geloof en het le­
vend geloof verschillende hebbelijkheden zijn, maar dat, wanneer
het levend geloof in niemand wordt ingestort, het dood geloof
niet verdwijnt, maar in dien mensch blijft voortbestaan, samen met
de hebbelijkheid van het levend geloof. Doch het kan bezwaarlijk
aangenomen worden, dat de hebbelijkheid van het dood geloof
werkeloos blijft in hem, die het levend geloof heeft.
Men moet bijgevolg een andere oplossing aannemen, nl. dat het
levend geloof en het dood geloof een zelfde hebbelijkheid zijn.
De reden daarvan is de volgende: de hebbelijkheden worden onder­
scheiden volgens dat, wat uiteraard tot de hebbelijkheid behoort.
Welnu, daar het geloof een volmaaktheid is van het verstand, be­
hoort datgene uiteraard tot het geloof, wat behoort tot het ver­
stand; wat echter tot den wil behoort, behoort niet uiteraard tot
het geloof, en kan bijgevolg geen beginsel van onderscheid zijn
voor de hebbelijkheid van het geloof. Welnu het levend geloof en
het dood geloof worden juist door datgene onderscheiden, wat tot

•" ; V

Dei donum excludat, neque etiam quod aliquod Dei donum homini infundatur propter peccatum mortale.
Et ideo alii dixerunt [Alex. Halens., Summa Theol., P. 3, Q. 64,
Art. 6] quod sunt quidem diversi habitus fidei formatae et informis,
sed tarnen adveniente fide formata, non tollitur habitus fidei informis, sed
simul manet in eodem cum habitu fidei formatae. Sed hoe etiam videtur
esse inconveniens, quod habitus fidei informis in habente fidem formatam
remaneat otiosus.
Et ideo aliter dicendum, quod idem est habitus fidei formatae et informis.
Cujus ratio est, quia habitus diversificatur secundum illud, quod persé ad
habitum pertinet. Cum autem fides sit perfectio intellectus, illud per se ad
. fidem pertinet, quod pertinet ad intellectum; quod autem pertinet ad voluniatem, non per se pertinet ad fidem, ita quod per hoe fidei habitus possit.

10

M’:.
-

den wil behoort, nl. door de liefde, en niet door datgene, wat be­
hoort tot het verstand. Bijgevolg zijn het levend geloof en het
dood geloof geen twee verschillende hebbelijkheden.
Antwoord op de bedenkingen. — 1 • Die woorden van
den Apostel moeten begrepen worden als doelend op die onvol­
maaktheden, die het wezen van het onvolmaakte ding uitma en.
In dat geval toch moet het onvolmaakte verdwijnen, wanneer het
volmaakte komt, zooals het klaarblijkelijk aanschouwen het geloof
uitsluit, dat uiteraard tot voorwerp heeft dingen, die men niet ziet.
Wanneer daarentegen de onvolmaaktheid niet behoort tot het we­
zen van het onvolmaakte ding, wordt hetzelfde ding, dat onvolmaakt was, volmaakt; kind zijn b. v. behoort niet tot het wezen \
van den mensch, en daarom wordt dezelfde mensch, die eenmaal
een kind was, man. Welnu dat het geloof dood is, behoort niet tot
het wezen er van, maar is iets bijkomstigs, zooals (in de Leerstel­
ling) gezegd werd. Bijgevolg wordt hetzelfde geloof, dat eerst |
dood was, levend.
2. Wat het leven veroorzaakt in het dier, behoort tot het wezen
van het dier, want het is zijn zelfstandigheidsvorm, nl. de ziel.

diversificari. Distinctio autem fidei formatae et informis est secundum id,
quod pertinet ad voluntatem, idcst secundum charitatem, non autem secunum i u , quod pertinet ad intellectum. Unde fides formata et informis non
sunt diversi habitus.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod verbum Apostoli est intelligendum,
quando imperfectio est de ratione imperfecti : tune enim oportet, quod
adveniente perfecto, imperfectum excludatur, sicut adveniente aperta visione,
excluditur fides, de cujus ratione est, ut sit non apparentium. Sed quando
imperfectio non est de ratione rei imperfectae, tune illud numero idem, quod
erat imperfectum, fit perfectum, sicut pueritia non est de ratione hominis,
et ideo idem numero, qui erat puer, fit vir. Informitas autem fidei non est
de ratione perfectae fidei, sed per accidens se habet ad ipsam, ut dictum est
[in corp.] ; unde ipsamet fides informis fit formata.
Ad SECUNDUM dicendum, quod illud quod facit vitam animalis, est de
ratione ipsius, quia est forma essentialis ejus, scilicet anima; et ideo mor-

i

Kw. 4, A. 4.

13 T

Daarom kan iets, wat dood is, niet levend worden, en is er een
soortelijk verschil tusschen datgene, wat dood is, en datgene, wat
levend is. Datgene echter, wat de vorm is van het geloof en het
geloof levend maakt, behoort niet tot het wezen van het geloof.
De vergelijking gaat dan ook niet op.
3. De genade veroorzaakt het geloof, niet alleen wanneer dat
geloof voor het eerst in den mensch ontstaat, maar zoolang het
blijft voortbestaan. Vroeger hebben we immers gezegd (Ie D.,
Kw. 104, Art. 1 en 1 a 2ae, Kw. 109, Art. 9), dat God op voort­
durende wijze de rechtvaardigmaking van den mensch bewerkt,
zooals ook de zon zonder ophouden de lucht verlicht. Dus is het
uitwerksel van de genade niet geringer, wanneer zij ontstaat bij
een geloovige, dan wanneer ze ontstaat bij een ongeloovige, want
bij beiden veroorzaakt zij het geloof, in den een, door het te ver-<
sterken en te vervolmaken, in den ander, door het opnieuw te
scheppen.
Men kan ook antwoorden, dat alleen om een bijkomstige reden,
nl. om de geschiktheid van den persoon, de genade het geloof niet
veroorzaakt in hem, die het reeds bezit, evenals andersom iemand,
die een doodzonde bedreven heeft, door een tweede doodzonde
de genade niet meer verliest, die hij reeds verloren had door zijn
eerste doodzonde.
tuum ficri vivum non potest, sed aliud specie est, quod est mortuum, et quod
est vivum. Sed id, quod facit fidem esse formatam, vel vivam, non est de
essentia fidei; et ideo non est simile.
Ad TERTIUM dicendum, quod gratia facit fidem, non solum quando
fides de novo incipit esse in homine, sed etiam quamdiu fides durat. Dictum
est enim supra [part. 1. q. 104. art. 1. et 1-2. q. 109. art. 9.], quod
Deus semper operatur justificationem hominis, sicut sol semper operatur
illuminationem aëris. Unde gratia non minus facit adveniens fidcli, quam
adveniens infideli, quia in utroque operatur fidem, in uno quidem confirmando et perficiendo, in alio de novo creando.
Vel potest dici quod hoe est per accidens, scilicet propter dispositionem
subjecti, quod gratia non causat fidem in eo qui habet, sicut e contrario
secundum peccatum mortale non tollit gratiam ab co, qui cam amisit pev
peccatum mortalem praecedens.

132

Kw. 4, A. 5.

4. Wanneer het levend geloof dood geloof wordt, ondergaat
het geloof zelf geen verandering, maar wel het subject er van, n •
de ziel. Dat subject bezit het eene oogenblik het geloof zonder e
liefde, dan weer het geloof met de liefde.
Ve ARTIKEL.
Is het geloof een deugd?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat het geloof geen deugd
1S'
1
deugd immers heeft betrekking op het goed, want
een deugd maafyt goed dengene, die haar bezit, zooals de Wijs­
geer zegt in het 2e Boek der Ethica (6° H.). Welnu het geloof
betrekking op het ware. Bijgevolg is het geloof geen deugd.
- Een ingestorte deugd is volmaakter dan een aangeworven
eugd. Welnu het geloof wordt juist om zijn onvolmaaktheid
gerekend tot de aangeworven verstandelijke deugden, zooals
blijkt uit wat de Wijsgeer zegt in het 6° Boek der Ethica (3C H.).
ïjgevolg kan het nog veel minder gerekend worden tot de inge­
storte deugden.

D QUARTUM dicendum, quod per hoe quod fides formata fit informis,
mutatur ipsa fides, sed mutatur subjectum fidei, quod est anima, quod
quandoque quidem habet fidem sine charitate, quandoque autem cum chantate.

non

ARTICULUS V.
Utrum fides sii virtus.
[1-2. q. 63. art. 2. et 3. Dist. 22. q.
2. art. 4.
et Veri. q. 14. art. 3. et 5.
Ad QUINTUM sic proceditur. Videtur quod fides non sit virtus. Virtus

emm ordinatur ad borium, nam virtus est,
dicit Philosophus in 2. Ethic. [cap. 6.].
Ergo fides non est virtus.

quae bonum facit habentem, ut
Sed fides ordinatur ad verum.

Kw. 4, A. 5.

133

3. Zooals in het vorig artikel gezegd werd, behooren het le­
vende en het doode geloof tot dezelfde soort. Welnu het dood ge­
loof is geen deugd, daar het niet verbonden is met de andere
deugden. Bijgevolg is ook het levend geloof geen deugd.
4. De om niet gegeven genadegaven en de vruchten van den
H. Geest zijn onderscheiden van de deugden. Welnu het geloof
wordt tot de om niet gegeven genadegaven gerekend (I® Gortnr
thïérbrief, 12, 9) en ook tot de vruchten (Brief aan de Galaten,
5, 23). Dus is het geloof geen deugd.
Daartegenover slaat echter, dat de mensch rechtvaardig ge­
maakt wordt door de deugden, want de rechtvaardigheid is heel
de deugd, zooals gezegd wordt in het 5e boek der Ethica (le H.)*
Welnu de mensch wordt rechtvaardig gemaakt door het geloof,
naar het woord uil den Brief aan de Romeinen (5, 1) : (( Wij
dan, die door het geloof rechtvaardig gemaakt zijn, laten- We in
vrede blijven met God », enz. Dus is het geloof een deugd.
Leerstelling. — Zooals blijkt uit wat vroeger gezégd werd2 3 4
2. Pr/eterea, perfectior est virtus infusa quam acquisita. Sed fides
propter sui imperfectionem non ponitur inter virtutes intellectuales acquisitas,
ut patet per Philosophum in 6. Ethic. [cap. 3.]. Ergo multo minus potest
poni virtus infusa.
_
...
,.
3. Preterea, fides formata et informis sunt ejusdem speciei, ut dictum
est [art. praec.]. Sed fides informis non est virtus, quia non habet connexionem cum aliis virtutibus. Ergo nee fides formata est virtus.
<
4. Preterea, gratiae gratis datae et fructus distinguuntur a-VirÏÏ? US’
Sed fides enumeratur inter gratias gratis datas, 1. Cor. 12. [v.
j, e
similiter inter fructus, ad Galat. 5. [v. 23]. Ergo fides non est virtus.
Sed CONTRA est, quod homo per virtutes justificatur, nam justitia est
tota virtus, ut dicitur in 5. Ethic. [cap. 1.]. Sed per fidem homo justi ca r,
secundum illud ad Rom. 5. [v. 1] : « Justificati ergo ex
e pac
habemus » etc. Ergo fides est virtus.
RESPONDEO dicendum quod, sicut ex praedictis patet

[1-2. q. 55. art.

134

Kw. 4, A. 5.

(l a 2ae, Kw. 55, Art. 3 en 4), is de menschelijke deugd datgene,
waardoor de menschelijke daad goed is. Bijgevolg kan iedere heb­
belijkheid, die altijd een beginsel is van een goede daad, een men­
schelijke deugd genoemd worden. Welnu zulke hebbelijkheid is
het levend geloof, en daar gelooven een daad is van het verstand,
dat een waarheid aanvaardt op bevel van den wil, worden tot zijn
volmaaktheid twee dingen vereischt. Ten eerste moet het verstand
op onfeilbare wijze streven naar zijn goed, dat het ware is; ten
tweede moet men op onfeilbare wijze gericht zijn naar het eind­
doel om hetwelk men het ware aanvaardt. Welnu die twee dingen
vindt men terug in de daad van het levend geloof, want het be­
hoort tot het wezen zelf van het geloof, dat het verstand altijd naar
het ware streeft, omdat niets wat valsch is onder het geloof kan
vallen, zooals hierboven bewezen is (Kw. 1, Art. 3). Daarenbo­
ven bereikt de ziel door de liefde, die de vorm is van het geloof,
dat de wil op onfeilbare wijze gericht is op een goed doel. Bijge­
volg is het levend geloof wel een deugd.
Het dood geloof daarentegen is geen deugd, want hoewel de
daad van het dood geloof de vereischte volmaaktheid heeft van
en kant van het verstand, toch heeft zij de vereischte volmaakteid niet van den kant van den wil. Om dezelfde reden zou ook

3. et 4.], virtus humana est per quam actus humanus redditur bonus. Unde
quicumque habitus est semper principium boni actus, potest dici virtus hu­
mana. Talis autem 'habitus est fides formata. Cum enim credere sit actus
intellectus assentientis vero ex imperio voluntatis, ad hoe quod iste actus sit
perfectus duo requiruntur. Quorum unum est, ut infallibiliter intellectus ten­
dat in suum bonum, quod est verum; aliud autem est, ut infallibiliter ordinetur ad ultimum finem, propter quem assentit vero. Et utrumque invenitur
in actu fidei formatae. Nam ex ratione ipsius fidei est, quod intellectus semper
feratur in verum, quia fidei non potest subesse falsum, ut supra habitum
est [q. 1. art. 3.]; ex charitate autem, quae format fidem, habet anima,
quod infallibiliter voluntas ordinetur in finem bonum. Et ideo fides for­
mata est virtus.
./
Fides autem informis non est virtus, quia etsi actus fidei informis habeat
perfectionem debitam ex parte intellectus, non tarnen habet perfectionem

Kw. 4, A. 5.

135

de matigheid geen deugd zijn, wanneer zij wel in het,begeerver­
mogen, maar de verstandigheid niet in de rede was; dit werd vroe-_
ger reeds gezegd (la 2ae, Kw. 58, Art. 4, en Kw. 65, Art. 1).
Tot de daad van matigheid wordt zoowel een daad van het ver­
stand vereischt als een daad van het begeervermogen, gelijk ook
tot de daad van geloof zoowel een daad van den wil als een daad
van het verstand vereischt wordt.
Antwoord op de bedenkingen. — 1. Het ware zelf is het
goed van het verstand, daar het zijn volmaaktheid is. Bijgevolg is
het geloof gericht op een zeker goed, in zoover het verstand door
het geloof bepaald wordt tot het ware. Het geloof is daarenboven
nog gericht op het goed, dat het voorwerp is van den wil, in zoover
het zijn vorm ontvangt van de liefde.
2. Het geloof, waarover de Wijsgeer spreekt, steunt op e
menschelijke rede, die kan dwalen, omdat haar gevolgtrekkingen
niet noodzakelijk zijn. Zulk geloof is dan ook geen deug . et
geloof, waarover wij nu spreken, steunt op de goddelijke waar
heid, die onfeilbaar is; en daarom kan niets wat valsch is, tot ït
geloof behooren. Bijgevolg is er niets op tegen, dat zu k ge oo
een deugd is.
debitam ex parte voluntalis. Sicut etiam si temperantia esset in concupisci 11,
et prudentia non esset in rationali, temperantia non esset virtus, ut supra
dictum est [1-2. q. 58. art. 4. et q. 65. art 1.]. Sed ad actuni terape
rantiae requiritur et actus rationis et actus concupiscentiae, sicut ad actum
fidei requiritur actus voluntatis et actus intellectus.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod ipsum verum est bonum intellectus,
cum sit ejus perfectio. Et ideo, inquantum per fidem intellectus e ermina
ad verum, fides habet ordinem in bonum quoddam. Sed u tenus, mquan
fides formatur per chantatem, habet etiam ordinem ad onum, secun
quod est voluntatis objectum;
mAd SECUNDUM dicendum, quod fides de qua Philosop us q
*
nititur rationi humanae non ex necessitate concludenti, cui po es
_
falsum. Et ideo talis fides non est virtus. Sed Mes, de .1»
innititur veritati divinae, quae est infallibilis; et ita non poes
falsum. Et ideo talis fides potest esse virtus.
,

'
^even<^
en het dood geloof zijn niet soortelijk onerscheiden, zooals dingen, die tot verschillende soorten behooren.
e verschillen echter zooals het volmaakte en het onvolmaakte in
ee!J
de s°ort. Het dood geloof is onvolmaakt, en daarom berei t et niet de volmaakte natuur van de deugd, want de deugd
CCrï»Ze. e vo^maaktheid, zooals gezegd wordt in het T Boek
der I hysica.
4. Sommigen meenen, dat het geloof, dat onder de om niet ge­
geven genadegaven gerekend wordt, het dood geloof is. Dit ech­
ter is niet aannemelijk, want de om niet gegeven genadegaven,
waarvan t. a. pl. spraak is, zijn geenszins gemeen aan alle leden
er er . aarom zegt de Apostel t. a. pl.: « Er zijn verschillene gaven )), en verder: « De eene ontvangt die gave, een ander
°? ff1
a”dere *ave »• Welnu het dood geloof kan aan al
e e en er Keik gegeven worden, want dat het geloof dood is
e oort met tot het wezen er van, als om niet gegeven genadegave,
en moet ïjgevolg aannemen, dat er hier sprake is van een zekee vooitie eij eid van het geloof, b. v. van de standvastigheid
n, e oe 00 » zooals de Glossa zegt, of van het prediken van het

Ad TERTIUM dicendum, quod fides formata et informis non differunt
specie, sicut in diversis speciebus existentes; differunt autem sicut perfectum
et imperfectum in eadem specie. Unde fides informis, cum sit imperfecta,
non pertingit ad perfectam rationem virtutis, nam virtus est perfectio quaedam, ut dicitur in 7. Physic.
Ad QUARTUM dicendum, quod quidam ponunt, quod fides, quae connumeratur inter gratias gratis datas, est fides informis. Sed hoe non convenienter dicitur, quia gratiae gratis datae, quae ibi enumerantur, non sunt
communes omnibus membris Ecclesiae; unde Apostolus ibi dicit : <( Divisiones gratiarum sunt », et iterum : « Alii datur hoe, alii datur illud. »
Fides autem informis est communis omnibus membris Ecclesiae, quia informitas non est de substantia ejus, secundum quod est donum gratuitum.
Unde dicendum est, quod sumitür ibi pro aliqua fidei excellentia, sicut pro
constantia fidei, ut dicit Glossa, vel pro sermone fidei.

:

—......

Kw. 4, A. 6.

137

Het geloof wordt beschouwd als een vrucht, omdat er een zeker
genot verbonden is met zijn daad, om de zekerheid. Daarom ook
wordt bij de verklaring van het 5° H. van den Brief aan de Gala*
len, bij de opsomming der vruchten, het geloof bepaald als (( de
zekerheid omtrent het onzichtbare ».
VIe ARTIKEL.
Is de deugd van geloof één?
Bedenkingen. — Men beweert, dat het geloof niet één is.
— 1. Evenals immers het geloof een gave Gods is, gelijk gezegd
wordt in den Brief aan de Ephesïérs (2, 8), zoo ook worden de
wijsheid en de wetenschap tot Gods gaven gerekend, zoo als blijkt
uit Isaias (11, 2). Welnu de wijsheid en de wetenschap zijn ver­
schillende deugden, daar de wijsheid betrekking heeft op het eeu­
wige en de wetenschap op het tijdelijke, zooals blijkt uit
in het 13° Boek van zijn werk Over de Drieéénheid (19 H-).

Fides autem ponitur fructus, secundum quod habet aliquam delectationem
m suo actu, ratione certiludinis. Unde ad Gal. 3. ubi enumerantur fructus,
exponitur fides, de invisibilibus certitudo.

ARTICULUS VI.
Uirum fides sit una virtus.
[3. Dist. 22. q. 2. art., 6. et Ven. q. 14. 14. art. art. 12. el) Rom. 5.
lect. 5. 6. et 2. Cor. 4. lect. 1.].
Ad SEXTUM sic proceditur. Videtur, quod non sit una fides. Sicut enim
fides est donum Dei, ut dicitur ad Epb.es. 2. [v. 8], ita etiam sapientia et
scientia in ter dona Dei computantur, ut patet Isa. 11. [v. 2]. Sèd sapientia
et scientia differunt per hoe quod sapientia est de aetemis, scientia vero de
temporalibus, ut patet per Augustinum 13. dé Trin. [cap. 19.]. Cum ergo

138

Kw. 4, A. 6.

Daar nu het geloof betrekking heeft op het eeuwige, en ook op
sommige tijdelijke dingen, is het niet één, maar onderscheiden in
verschillende deelen.
2. De belijdenis is een daad van het geloof, zooals vroeger ge­
zegd werd (3e Kw., 1° Art.). Welnu de geloofsbelijdenis is niet
hetzelfde bij allen, want wat wij belijden als gebeurd zijnde, be­
leden de Oudvaders als iets toekomstigs, zooals blijkt uit Isaias
(7, 14) : « Een maagd zal baren ». Bijgevolg is het geloof niet
één.
3. Het geloof is gemeen aan allen, die in Christus gelooven.
Welnu een zelfde bijkomstigheid kan niet tegelijk in verschillende
subjecten zijn. Bijgevolg kan het geloof van allen niet één zijn.
Daartegenover staat echter wat de Apostel zegt in zijn Brief
aan de Ephesiërs (4, 5) : « Eén Heer, één geloof ».
Leerstelling. — Wanneer men het geloof beschouwt als
een hebbelijkheid, kan men het op twee wijzen beschouwen. Ten
eerste van den kant van het voorwerp, en zoo beschouwd is er
maar één geloof. Het formeel voorwerp van het geloof is immers

fides sit de aetemis, et de quibusdam temporalibus, videtur quod non sit
una fides, sed distinguatur in partes.
2. Pr/eterea, confessio est actus fidei, ut supra dictum est [q- 3.
art. 1. ]. Sed non est una et eadem confessio fidei apud omnes, nam quod
nos confitemur factum, antiqui Patres confitebantur futurum, ut patet Isa.
7. [v. 14] : « Ecce Virg) concipiet. » Ergo non est una fides.
3. Pr/ETEREA, fides est communis omnibus fidelibus Christi. Sed unum
accidens non potest esse in diversis subjectis. Ergo non potest esse una
fides omnium.
Sed CONTRA est, quod Apostolus dicit ad Ephes. 4. [v. 5] : « Unus
Dominus, una fides. »
Respondeo dicendum, quod fides, si sumatur pro habitu, dupliciter
potest considerari. Uno modo ex parte objecti, et sic est una fides : objectum
enim formale fidei est veritas prima, cui etiam inhaerendo credimus quae-

Kw. 4, A. 6.

139

de Eerste Waarheid, op welke wij steunen, wanneer wij gelooven
al wat onder het geloof vervat is. Ten tweede van den kant van
het subject, en zóó beschouwd wordt het geloof onderscheiden
naar gelang het bij verschillenden bestaat. Het is immers duidelijk,
dat het geloof, zooals iedere hebbelijkheid, soortelijk bepaald
wordt door het formeel opzicht van het voorwerp, doch vereenlingd wordt door het subject. Wanneer men bijgevolg spreekt over
de hebbelijkheid, waardoor we gelooven, is het geloof soortelijk
één, maar onderscheiden naar de verschillende subjecten er van.
Spreekt men over het voorwerp van het geloof, dan ook is er maai
één geloof, want allen gelooven hetzelfde, en ofschoon er verschil­
lende geloofswaarheden zijn, die allen aanvaarden, toch kunnen
al die waarheden herleid worden tot één enkele.
Antwoord op de bedenkingen. — 1. De tijdelijke zaken,
die door het geloof voorgehouden worden, behooren niet tot het
voorwerp van het geloof, dan in zoover ze in betrekking staan tot
iets eeuwigs, nl. tot de Eerste Waarheid, zooals hierboven gezeg
werd (le Kw., 1° Art.). Daarom is er maar één geloof voor het
eeuwige en voor het tijdelijke, ofschoon de wijsheid en de weten­
schap verschillen, omdat zij het tijdelijke en het eeuwige
schouwen volgens het eigen begrip er van.
cumque sub fide continentur. Alio modo ex parte subiecti, et sic fides diversificalur secundum quod est diversorum. Manifestum est autem quod fides,
sicut et quilibet alius habitus, ex formali ratione objecti habet speciem, sed ex
subjecto individuatur. Et ideo, si fides sumatur pro habitu quo credimus, sic
fides est una specie, et differens numero in diversis. Si vero sumatur pro eo,
quod creditur, sic etiam est una fides, quia idem est quod ab omnibus creditur; et si sint diversa credibilia, quae communiter omnes credunt, tarnen
omnia reducuntur ad unum.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod temporalia, quae in fide proponuntur,
non pertinent ad objectum fidei, nisi in ordine ad aliquod aeternum, quod
est veritas prima, sicut supra dictum est [q. 1. art. 1.]. Et ideo fides una
est de temporalibus et aetemis; secus autem est de sapientia et scientia,
quae considerant temporalia et aeterna secundum proprias rationes utrorumque.

2. Het verschil tusschen verleden en toekomstig ontstaat niet
door een verschil in de dingen, die men gelooft, maar wel door een
verschillende verhouding van den geloovige tot een zelfde voor­
werp van het geloof, zooals vroeger gezegd werd (la 2ae, Kw.
103, Art. 4).
3. Die bedenking steunt op het verschil van het geloof naar de
verschillende subjecten er van.
VIP ARTIKEL.
Is het geloof de eerste onder de deugden?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat het geloof niet de eerste
is onder de deugden. — 1. We lezen immers in de Glossa (gewo­
ne Glossa van Ambrosius) op de woorden van Lucas (12-4) :
« Ik zeg aan u, mijn vrienden »: « De sterfte is de grondslag van
het geloof ». Welnu de grondslag komt vóór datgene, waarvan hij
de grondslag is. Dus is het geloof niet de eerste deugd.
Ad SECUNDUM dicendum, quod illa differentia praeteriti el futuri non
contingit ex aliqua diversitate rei creditae, sed ex diversa habitudine credentium ad unam rem creditam, ut etiam supra habilum est [1-2. q. 103.
art. 4.].
Ad TERTIUM dicendum, quod illa ratio procedit de diversitate fidei
secundum numerum.
ARTICULUS VII.
Utrum fides sit prima inter virtuies.
[1-2. q. 6. art.'6. et 3. Dist. 13. q. 2. art. 5. et Veri. q. 14. art.

2,],

Ad SEPTIMUM sic proceditur. Videtur quod fides non sit prima inter
virtutes. Dicitur enim Luc. 12. [v. 4] in Glos. [ordin. Ambr.] super illud:
Dico vobis amicis meis, quod « fortitudo est fidei fundamentum. » Sed
fundamentum est prius eo cujus est fundamentum. Ergo fides non est prima
virtus.

Kw. 4, A. 7.

141

2. Een andere Glossa (nl. die van Cassiodorus) zegt op de
woorden uit Psalm 36,3: a Wil niet afgunstig zijn»* dat de
hoop inleidt tot hel geloof. Welnu de hoop is een deugd, zooals
later gezegd wordt (Kw. 1 7, Art. 1). Bijgevolg is het geloof niet
de eerste deugd.
3. Hierboven (2° Art.) werd gezegd, dat het verstand van den
geloovige geneigd is om de geloofswaarheden te aanvaarden, om"
dat het wil gehoorzamen aan God. Welnu ook de gehoorzaam­
heid is een deugd. Bijgevolg is het geloof niet de eerste deugd.
4. Niet het doode, maar het levende geloof is de grondslag,
zooals de Glossa (van Augustinus) zegt op den In Brief aan de
Corinthiërs (3, 2). Welnu (in het.3c Art.) werd gezegd, dat het
geloof levend is door de liefde. Bijgevolg is het door de liefde ac
het geloof een grondslag is, en daarom is de liefde eerder e
grondslag dan het geloof, want de grondslag is het eerste deel van
het gebouw, en zoo blijkt het, dat de liefde voor het geloof komt.
5. De orde der hebbelijkheden is dezelfde als de orde der da­
den. Welnu in de geloofsdaad komt de wilsdaad die vervolmaakt
wordt door de liefde, vóór de verstandsdaad, die vervolmaa t
wordt door het geloof, zooals de oorzaak het uitweiksel vooia2 3 4 5
2. PraterEA, quaedam Glos. [interl. Cassiod.] dicit super illum
Psalmum 36. [v. 36.]. Noli aemulari, quod « spes introducit ad fidem. »
Spes autem est virtus quaedam, ut infra dicetur [q. 17. art. 1.] . Ergo
fides non est prima virtutum.
3. pR/ETEREA, supra dictum est [art. 2. huj. q.], quod intellectus
credentis inclinatur ad assentiendum his, quae sunt fidei, ex obedientia ad
Deum. Sed obedientia est etiam quaedam virtus. Non ergo fides est prima
virtus.
4. P&eterea, fides informis non est fundamentum, sed fides formata,
sicut in Glos. dicitur 1. ad Cor. 3. [v. 2]. Formatur autem fides per
charitatem, ut supra dictum est [art. 3. huj. q.]. Ergo fides a charitate
habet, quod sit fundamentum. Charitas ergo est magis fundamentum quam
fides, nam fundamentum est prima pars aedificii. Et ita videtur quod sit
prior fide.
5. pRiETEREA, secundum ordmem actuum intelligitur ordo habituum. Sed
in actu fidei actus voluntatis, quem perficit charitas, praecedit actum intel-

gaat. Dus komt de liefde voor het geloof en is het geloof niet de
eerste deugd.
Daartegenover echter staat wat de Apostel zegt in den Brief
aan de Hebreèrs (11, 1) : « Het geloof is de zelfstandigheid van
de dingen, die We hopen ». Welnu de zelfstandigheid is naar haar
wezen dat, wat al het overige voorafgaat. Bijgevolg is het geloof
de eerste onder de deugden.
Leerstelling. — Iets kan iets anders voorafgaan op twee
manieren. Ten eerste, op zichzelf; ten tweede op bijkomstige wij­
ze. Op zichzelf is het geloof de eerste onder al de deugden. Daar
immers het doel het beginsel is van alle handelingen, zooals boven
gezegd is (la 2ae, Kw. 13, Art. 3, en Kw. 34, Art. 4), daarom
moeten de goddelijke deugden, die het laatste doel tot voorwerp
hebben, vóór de overige deugden komen. Welnu het laatste doel
zelf moet eerder in het verstand zijn dan in den wil, want de wil
streeft niets na, dan in zoover het verstand het kent. Daaruit volgt
dat, aangezien het laatste doel in den wil is door de hoop en de
liefde, en in het verstand door 'het geloof, het geloof de eerste

Iectus, quem perficit fides, sicut causa, quae praecedit effectum. Ergo charitas praecedit fidem. Non ergo fides est prima virtulum.
Sed CONTRA, est, quod Apostolus dicit ad Hebr. 11. [v. 1.] quod
« fides est substantia sperandarum rerum. » Sed substantia habet rationem
piimi. Ergo fides est prima inter virtutes.
Resrondeo dicendum, quod ahquid potest esse prius altero dupliciter;
uno modo per se, alio modo per accidens. Per se quidem inter omnes vir­
tutes prima est fides. Gum enim in agibilibus finis sit principium, ut supra
dictum est [1-2. q. 13. art. 3. et q. 34. art. 4.], necesse est virtutes
theologicas, quarum objectum est ultimus finis, esse priores caeteris virtutibus.
Ipse autem ultimus finis oportet quod prius sit in intellectu quam in voluntate, quia voluntas non fertur in aliquid, nisi prout est in intellectu apprehensum. Undè cum ultimtis finis sit quidem in voluntate per spem et charitatem,
in intellectu autem per fidem, necesse est quod fides sit prima inter omnes

Kw. 4, A. 7.

143

onder de deugden moet zijn. De natuurlijke kennis immers kan
God niet bereiken, in zoover Hij het voorwerp is der gelukzalig­
heid, en in zoover de hoop en de liefde naar Hem streven
Op bijkomstige wijze echter kan een of andere deugd voor het
geloof komen. Wat immers op bijkomstige wijze oorzaak is, kan
op bijkomstige wijze voorafgaan. Welnu het wegnemen van een
beletsel is een bijkomstige oorzaak, zooals blijkt uit de leer van
den Wijsgeer in het 8'' Boek der Physica (4° H.). Zöö kunnen
sommige deugden op bijkomstige wijze het geloof voorafgaan, m
zoover ze de beletselen wegnemen om te gelooven: de sterkte b. v.
neemt een ongeregelde vrees weg, die ons aftrekt van het geoo ,
de nederigheid neemt den hoogmoed weg, waardoor het veistan
zich aan de geloofswaarheid niet wil onderwerpen, en hetze e
kan gezegd worden van sommige andere deugden, hoewel ze zon
der het geloof geen echte deugden zijn, zooals blijkt uit Augusti
nus, in het 4'' Boek Tegen julianus (3l H.).
Antwoord op de bedenkingen. — 1. Daaruit blijkt het
antwoord op de eerste Bedenking.
2. De hoop kan niet algemeen inleiden tot het geloof. Men kan

virtutes, quia naturalis cognitio non potest attingere ad Deum secundum quod
est objectum beatitudinis, prout tendit in ipsum spes et charitas.
Sed per accidens potest aliqua virtus esse prior fide; causa enim per accidens est per accidens prior. Removere autem prohibens pertinet ad causam per
accidens, ut patet per Philosophum in 8. Pbys. [c. 4, n. 6]. Et secundum
hoe aliquae virtutes possunt dici per accidens priores fide, inquantum removent impedimenta credendi, sicut fortitudo removet inordinatum timorem impedientem fidem, humilitas autem superbiam, per quam intellectus recusat
se submittere veritati fidei; et idem potest dici de aliquibus aliis virtutibus,
quamvis non sint verae virtutes, nisi praesupposita fide, ut patet per Augustinum in lib. 4. contra Jul. [cap. 3.].
Unde patet responsio AD PRIMUM.
Ad SECUNDUM dicendum, quod spes non potest universaliter introducere
ad fidem. Non enim potest spes haberi de aetema beatitudine, nisi credatur
possibile, quia impossibile non cadit sub spe, ut ex supra dictis patet [1-2.

144

Kw. 4, A. 7.

immers de eeuwige zaligheid niet hopen, dan wanneer men ge­
looft, dat ze mogelijk is; het onmogelijke toch valt niet onder de
hoop, zooals blijkt uit wat vroeger gezegd werd (la 2ae, Kw. 40,
Art. 1). Doch de hoop kan iemand er toe brengen te volharden
in het geloof, of het geloof krachtdadiger aan te hangen, en in
dien zin zegt men, dat de hoop inleidt tot het geloof.
3. Er is een dubbele gehoorzaamheid. De eerste is een neiging
van den wil, om Gods geboden te onderhouden, en dan is de ge­
hoorzaamheid geen afzonderlijke deugd, maar is ze in alle deug­
den ingesloten, want al de deugddaden vallen onder de geboden
van Gods wet, zooals vroeger gezegd werd (la 2ae, 100° Kw.,
Art. 2). Zóó wordt tot het geloof gehoorzaamheid vereischt. Ten
tweede kan de gehoorzaamheid een neiging zijn om de geboden
te onderhouden, in zoover ze iets zijn, wat men verschuldigd is,
en zoo is de gehoorzaamheid een afzonderlijke deugd en een on^
derdeel van de rechtvaardigheid. Door te gehoorzamen immers
geven we aan den overste wat men hem verschuldigd is. Zoo be­
schouwd, volgt de gehoorzaamheid op het geloof, waardoor het
den mensch duidelijk wordt, dat God zijn overste is, aan wien hij
gehoorzaamheid verschuldigd is.
4. Om een grondslag te zijn is het niet alleen noodig, dat iets

q. 40. art. 1.]. Sed ex spe aliquis introduci potest ad hoe, quod perseveret
in fide, vel quod fidei firmiter adhaereat. Et secundum hoe dicitur spes introducere ad fidem.
Ad TERT1UM* dicendum, quod obedientia dupliciter dicitur. Quandoque
enim importat inclinationem voluntatis ad implendum divina mandata. Et
sic non est specialis virtus, sed generaliter includitur in omni virtute, quia
omnes actus virtutum cadunt sub praeceptis legis divinae, ut supra d»clum
est [1-2. q. 100. art. 2.] ; et hoe modo ad fidem requiritur obedientia.
Alio modo potest accipl obedientia, secundum quod importat inclinationem,
quantum ad implendum mandata, secundum quod habent rationem debiti.
Et sic obedientia est specialis virtus, et pars justitiae; reddit enim superiori
debitum, obediendo sibi. Et hoe modo obedientia sequitur fidem, per quam
manifestatur homini, quod Deus sit superior, cui debeat obedire.
Ad QUARTUM dicendum, quod ad rationem fundamenti non solum re-

Kw. 4, A. 8.

145

het eerste is, maar ook dat het verbonden is met de andere deelen
van het gebouw. Het zou immers geen grondslag zijn, indien e
andere deelen van het gebouw er niet mee in verband stonden.
Welnu de liefde is het, die het geestelijk gebouw samenbin t,
naar de woorden uit den Brief aan de Colossensers (3. •
(( Doet boven alles de liefde aan, die de band is der volmaakt­
heid )). Het geloof kan dus geen grondslag zijn zonder de lie e,
echter moet daarom de liefde het geloof niet voorafgaan.
5. Er is wel een wilsdaad, die het geloof moet voorafgaan,
maar niet de wilsdaad, die bezield is door de liefde. Die daa ver
onderstelt het geloof, omdat de wil door de volmaakte lie e naar
God niet streven kan, dan wanneer het verstand Hem door et ge
loof naar waarheid kent.
VIIIe ARTIKEL.
Heeft men grootcr zekerheid door het geloof dan door
de Wetenschap en de andere verstandelijke deug en.
quiritur, quod sil primum, sed e'iam quod sit aliis partibus aedificii connexum; non enim esset fundamentum, nisi ei aliae partes aedificirco aere
rent. Connexio autem spiritualis aedificii est per charitatem, secun urn ï u
Colos. 3. [v. 14] : <( Super omnia charitatem habete, quae est vmculum
perfectionis. » Et ideo fides sine charitate fundamentum esse non potest;
nee tarnen oportet, quod charitas sit prior fide. .
.
.
Ad QUINTUM dicendum, quod actus voluntatis praexigitur a
i em,
non tarnen actus voluntatis charitate informatus. Sed talis actus piaesuppom
fidem, quia non potest voluntas perfecto amore in JDeum tendere, nisi m e
lectus rectam fidem habeat circa ipsum.
ARTICULUS VIII.
Ulrum fides sit certior scienlia et aliis virtulibus intelleclualibus.
[3. Dist. 23. q. 2. art. 2. et lib. 3. Contr. g. cap. 154. et Veri q. 10.
art. 12. ad 15. et Joan. 4. lect. 5. fin.J .

146

Kw. 4, A. 8.

BEDENKINGEN. — Men beweert, dat men door het geloof
geen grooter zekerheid heeft dan door de wetenschap en de ande­
re verstandelijke deugden. — 1. De twijfel immers is het tegen­
overgestelde van de zekerheid. Bijgevolg is datgene zekerder, waar
er minder twijfel aan kan verbonden zijn, zooals iets witter is,
naar gelang het minder vermengd is met iets zwart. Welnu in het
verstandelijk inzicht en de wetenschap, en zelfs in de wijsheid is er
geen twijfel aangaande hun voorwerp, terwijl integendeel hij, die
iets gelooft, soms twijfel kan ondergaan en niet zeker zijn van de
geloofswaarheden. Bijgevolg is het geloof niet zekerder dan de
wetenschappelijke deugden.
2. Het gezicht is zekerder dan het gehoor. Welnu het geloof
komt tot ons door het gehoor, zooals gezegd wordt in den Brief'
aan de Romeinen (10, 17), terwijl het dadelijk inzicht, de weten­
schap en de wijsheid een zeker verstandelijk gezicht insluiten.Bij­
gevolg zijn de wetenschap en het dadelijk inzicht zekerder dan het
geloof.
J. In de dingen, die betrekking hebben op het verstand, is
iets des te zekerder, naarmate het volmaakter is. Welnu het ver­
standelijk inzicht is volmaakter dan het geloof, want men komt
tot het verstandelijk inzicht door het geloof, volgens het woord van

Ad OCTAVUM sic proceditur. Videtur quod fides non sit certior scientia
et aliis virtutibus intellectualibus. Dubitatio enim opponitur certitudini, unde
videtur illud esse certius, quod minus potest habere de dubitatione, sicut est
albius, quod est nigro impermixtius. Sed intellectus et scientia et etiam sapientia non habent dubitationem circa ea quorum sunt, credens autem interdum potest pati motum dubitationis, et dubitare de his quae sunt fidei.
Ergo fides non est certior virtutibus intellectualibus.
2. Pr/ETEREA, visio est certior auditu, Sed fides est ex auditu, ut dicitur
ad Rom. 10. [v. 17]. In intellectu autem et scientia et sapientia includitur quaedam intellectualis visio.-Ergo certior est scientia vel intellectus
quam fides.
3. Pr/ETEREA, quanto aliquid est perfectius in his, quae ad intellectum
pertinent, tanto est certius. Sed intellectus est perfectior fide, quia per fidem
ad intellectum pervenitur, secundum illud Isa. 7. [v. 9] : « Nisi credide-

Kw. 4, A. 8.

147

Isaias (7, 9) : « Indien gij niet gelooft, zult ge niet verstaan ».
zooals de tekst luidt in de vertaling der Zeventig. Augustinus zegt
ook in het 14c Boek Over de Drieéénheid (1° H.), dat het geloof
versterkt wordt door de wetenschap. Bijgevolg is de wetenschap
of het verstandelijk inzicht zekerder dan het geloof.
Daartegenover echter staat wat de Apostel zegt in zijn 1 Brief
aan de Thessalonicensen (2, 13) : (( Wanneer gij hei tüooid ont
vangen hebt, dat gij gehoord hebt (nl. door het geloof), hebt gij
dit opgenomen, niet als het ivoord van menschen, maar gehjlfr
het Waarlijk is, als het ivoord van God )). Welnu niets is meei z’eker dan Gods woord. Bijgevolg is noch de wetenschap, noch iets
anders, zekerder dan het geloof.
Leerstelling. — Vroeger werd gezegd (la 2ae, Kw. 37,
Art. 4, Antw. op de 2° Bed.), dat twee verstandelijke deugden
betrekking hebben op de wisselvallige dingen, nl. de verstandig ei
en de kunstvaardigheid. Het geloof overtreft die deugden in ze
kerheid om zijn voorwerp, dat het eeuwige is, wat onmogelijk an­
ders kan zijn. De drie overige verstandelijke deugden, nl. de wijs
heid, de wetenschap en het verstandelijk inzicht, hebben echtei* 4

ritis, non intelligelis », secundum aliam litteram [LXX Interp.]. Et Au­
gustinus dicit etiam de scientia 14. de Trin. [cap. 1.], quod per scientiam
roboratur fides. Ergo videtur quod certior sit scientia vel intellectus quam
fides.
Sed contra est, quod Apostolus dicit. 1. ad Thes. 2. [v. 13] ’ « Cüm
accepissetis a nobis verbum auditus (scilicet per fidem), accepistis id, non
ut verbum hominum, sed sicut vere est, verbum Dei. » Sed nihil certius
verbo Dei. Ergo scientia non est certior fide, pee aliquid aliud.
RESPONDEO dicendum quod, sicut supra dictum est [1-2. q. 57. art.
4. ad 2.], virtutum intellectualium duae sunt circa contingentia, scilicet
prudentia et ars; quibus praefertur fides in certitudine, ratione suae materiae,
quia est de aeternis, quae non contingit aliter se habere. Tres autem reliquae

148

Kw. 4, A.

8

.

betrekking op het noodzakelijke, zooals vroeger gezegd werd
(la 2ae, Kw. 57, Art. 2, Antw. op de 3° Bed.).
Men moet echter dit in aanmerking nemen, dat de wijsheid en
de wetenschap en het verstandelijk inzicht tweevoudig zijn. Ten
eerste zijn ze verstandelijke deugden, en zoö worden ze be­
schouwd door den Wijsgeer in het 6e Boek der Ethica (2C H.). Ten
tweede zijn ze gaven van den H. Geest. Spreekt men over ver­
standelijke deugden, dan kan men de zekerheid op twee wijzen
beschouwen: ten eerste van den kant van de oorzaak der zeker­
heid, een dan is datgene zekerder, wat een zekerder oorzaak heeft,
en zóó beschouwd is het geloof zekerder dan die drie deugden,
omdat het steunt op de goddelijke waarheid, de drie voormelde
deugden echter op de menschelijke rede. Ten tweede kan men de
zekerheid beschouwen van den kant van het subject, en zoo be­
schouwd is datgene zekerder, wat het menschelijk verstand op
volmaakter wijze bereikt. En daar de geloofswaarheden het ver­
stand te boven gaan, niet echter die dingen, welke onder de drie
voormelde deugden vallen, daarom is in dit laatste opzicht het ge­
loof minder zeker. Daar echter het oordeel over een ding, op zich
zelf beschouwd, steunt op zijn oorzaak, en een oordeel dat op de
geschiktheid van het subject steunt, de dingen maar op bijkomintellectuales virtutes, scilicet sapientia, scientia, et intellectus, sunt de necessariis, ut supra dictum est [1-2. q. 57. art. 2. ad. 3.].
Sed sciendum est quod sapientia et scientia et intellectus dupliciter dicuntur: uno modo secundum quod ponuntur virtutes intellectuales a Philosopho
in 6. Ethic. [cap. 2. n. 6] ; alio modo, secundum quod ponuntur dona Spi­
ritus Sancti. Primo modo dicendum est quod certitudo potest considerari du­
pliciter: imo modo ex causa certitudinis, et sic dicitur esse certius illud, quod
habet certiorem causam. Et hoe modo fides est certior tribus praedictis, quia
fides innititur veritati divinae, tria autem praedicta innituntur rationi humanae.
Alio modo potest considerari- certitudo ex parte subjecti; et sic dicitur esse
certius, quod plenius consequitur intellectus hominis. Et per hunc modum,
quia ea quae sunt fidei, sunt supra intellectum hominis, non autem ea,
quae subsunt tribus praedictis, ideo ex hac parte fides est minus certa.
Sed quia unumquodque judicatur simpliciter quidem secundum causam suam,
secundum autem dispositionem, quae ex parte subjecti est, judicatur secun-

Kw. 4, A. 8.

149

stige wijze beschouwt, daarom is het geloof op zichzelf zekerder,
maar zijn de andere deugden zekerder op bijkomstige wijze, nF.
met betrekking tot ons.
Eveneens wanneer men de voormelde dingen beschouwt als
gaven van het tegenwoordig leven, dan is het geloof een beginsel,
dat ze veronderstellen, zoodat ook in dit opzicht het geloof grooter zekerheid heeft.
Antwoord op de bedenkingen. — 1. Die twijfel komt
niet van de oorzaak van het geloof, maar yel van ons, in zoover
wij nl. de geloofswaarheden niet volkomen bereiken door het ver­
stand.
2. Onder gelijke omstandigheden is het gezicht zekerder dan
het gehoor. Maar wanneer hij, van wien men iets hoort, een veel
volmaakter gezicht heeft dan hij, die iets ziet, dan is het gehoor
zekerder dan het gezicht. Zoo ook zal iemand, die maar een ge­
ringe kennis heeft, zekerder zijn van wat hij door een zeer geleerd
man hoort zeggen dan van wat hij inziet door eigen verstand.
Daarom is de mensch veel zekerder van wat hij hoort van God,

dum quid, inde est, quod fides est simpliciter certior, sed alia simt certiora
secundum quid, scilicet quoad nos.
Similiter autem si accipiantur tria praedicta, secundum quod sunt dona
praesentis vitae, cooperantur (1) ad fidem, sicut ad principium, quod praesupponunt. Unde etiam secundum hoe fides est eis certior.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod illa dubitatio non est ex parte causae
fidei, sed quoad nos, inquantum non plene assequimur per intellectum ea
quae sunt fidei.
Ad SECUNDUM dicendum, quod, caeteris paribus, visio est certior auditu;
sed si illc, a quo auditur, multum excedit visum videntis, sic certior est
auditus quam visus, sicut aliquis parvae scientiae magis certificatur de eo,
quod audit ab aliquo scientifico, quam de e-o, quod sibi secundum suam rationem videtur. Et multo-magis homo certior est de eo quod audit a Deo,

(i) comparantur.

1

150

Kw. 4, A. 8.

die niet kan dwalen, dan van wat hij ziet door zijn eigen ver­
stand, dat feilbaar is.
3. De volmaaktheid van het verstandelijk inzicht en van de
wetenschap overtreft de kennis van het geloof, met betrekking tot
de 'duidehjkherd van het inzicht, maar niet met betrekking tot de
ze ei eid van de aanvaarding. Geheel de zekerheid immers van
et verstandelijk inzicht en van de wetenschap, beschouwd als
gaven hangt af van de zekerheid van het geloof, zooals de zekerei
ei gevolgtrekkingen afhangt van de zekerheid van de be­
ginselen. Beschouwd als verstandelijke deudgen echter steunen de
v\etensc ap en de wijsheid op het natuurlijk licht van het verstand,
at e zekerheid niet bereikt van het woord Gods, waarop het
geloof steunt.

qui falli non potest, quam de eo, quod videt propria ratione, quae falli
potest.
Ad TERT1UM dicendum, quod perfectio intellectus et scientiae excedit
cognitionem fidei, quantum ad majorem manifestationem, non tarnen quantum ad certiorem inhaesionem, quia tota certitudo intellectus vel scientiae,
secundum quod sunt dona, procedit a certitudine fidei, sicut certitudo cognitionis conclusionum procedit ex certitudine principiorum. Secundum autem
quod scientia et sapientia et intellectus sunt virtutes intellectuales, innituntur
naturali lumini rationis, quod deficit a certitudine, et a verbo (1) Dei, cui
innititur fides.
(i) certitudine verbi Dei.

i

[

151

Kw. 5, A. 1.

VIJFDE KWESTIE
OVER DEGENEN, DIE HET GELOOF BEZITTEN.
(Vier Artikelen.)
Daarna beschouwen we degenen, die het geloof bezitten. En
daarover stellen we vier vragen :
1. Hadden de engelen of de menschen in hun eersten staat
het geloof?
2. Hebben de duivelen het geloof?
3. Hebben de ketters, die omtrent één artikel des geloofs
dwalen, het geloof omtrent de andere artikelen?
4. Heeft de eene geloovige een grooter geloof dan een andere?
Ie ARTIKEL.
Hadden de engelen of de menschen in hun eersten staat
het geloof?

QUAESTIO V
DE HABENTIBUS FIDEM.
Deinde considerandum est de habentibus fidem.
,
Et circa hoe quaeruntur quatuor : 1. Utrum angelus, aut homo in prima
sui conditione, habuerit fidem. — 2. Utrum daemones habeant fidem. —
3. Utrum haeretici, errantes in uno articulo fidei, habeant fidem de aliis
articulis. — 4. Utrum fidem habentium unus alio habeat majorem fidem.
ARTICULUS I.

Utrum angelus, aut homo in prima sua conditione habuerit fidem.
[Supr. q. 2. art. 7. corp. et part. 3. q. 1. art. 3. ad 5.],

152

Kw. 5, A. 1.

BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de engelen of de menschen in hun eersten staat het geloof niet hadden. — 1. Hugo
van S. Victor immers zegt in zijn Boek Over de Sacramenten (le
B., 10° D., 2° H.) : « Omdat de mensch het oog van de be­
schouwing niet heeft, daarom is hij niet bij machte God te zien
noch het goddelijke ». Welnu de engelen in hun eersten staat, vóór
de bevestiging of den val, hadden dit oog der beschouwing, want
zij zagen de dingen in het Woord, zooals Augustinus zegt in zijn
Letterlijke Verklaring van het Boek der Schepping. (2° B., 8° H.)
Ook de eerste menschen schijnen in den staat der onschuld het
oog der beschouwing te hebben gehad. Hugo van S. Victor
zegt immers, (t. a. p., 6e D., 14° H.), dat de mensch in den
eersten staat den Schepper kende, niet met die fcennis, waarmee
men alleen door het uiiu)endig gehoor waarneemt, maar met die
kennis Welke inwendig door ingeving geschonken wordt; niet met
de kennis, waardoor de geloovigen God als afwezig door het
geloof zoeken, maar met die, waarmee God door de aanwezig­
heid der beschouwing op meer klaarblijkelijke wijze gezien Wordt.
Dus hadden noch de menschen noch de engelen in den eersten
staat het geloof.
2. De kennis van het geloof is vaag en duister, zooals gezegd
Ad PR1MUM sic proceditur. Videtur quod angelus aut homo in sua prima
conditione, fidem non habuerit. Dicit enim Hugo de S. Victore in suis Sent.
[lib. 1. de Sacram. part. 10. cap. 2.], « quia homo oculum contemplationis
non habet apertum, Deum et quae in Deo sunt, videre non valet. » Sed an­
gelus in statu suae primae conditionis ante confirmationem vel lapsum,
habuit oculum contemplationis apertum : « Videbat enim res in Verbo »,
ut Augustinus dicit in 2. super Gen. ad lit. [cap. 8.]. Et similiter primus
homo in statu innocentiae videtur habuisse oculum contemplationis apertum.
Dicit enim Hugo de S. Victore in suis Sent. [loc. cit. part. 6. cap. 14.],
quod « novit homo, in primo statu, Creatorem suum, non ea cognitione,
qua foris auditu solo percipitur, sed ea, quae intus per inspirationem ministratur; non ea, qua Deus modo a credentibus absens fide quaeritur, sed ea,
qua per praesentiam contemplationis manifestiüs cernebatur. » Ergo homo
vel angelus in statu primae conditionis fidem non habuit.
2. PlUETEREA, cogmtio fidei est aenigmatica et obscura, secundum illud

Kw. 5, A. I.

153

wordt in den / Brief aan de Corienthiérs (13, 12) : (( Thans
zien We vage beelden in een spiegel ». Welnu in den eersten staat
was er niets duister, noch in den mensch, noch in de engelen,
want de duisternis is een straf van de zonde. Bijgevolg was het
geloof in den eersten staat noch bij de menschen noch bij de
engelen mogelijk.
3. In den Brief aan de Romeinen (10, 17) zegt de Apostel :
(( Het geloof komt door het gehoor, het gehoor echter door het
Woord van God ». Welnu dat geschiedde niet in den eersten
staat van engelen of menschen, want daar hoorde men niemand
anders spreken. Bijgevolg was er in dien staat geen geloof, noch
bij de menschen, noch bij de engelen.
Daartegenover staat echter wat
aan de Hebreen (11,6) : <( Hij
ven ». Welnu in hun eersten staat
schen in een staat, waarin men tot
ze het geloof hebben.

de Apostel zegt in den Brief
die tot God komt moet geloowaren de engelen en de men­
God komt. Bijgevolg moesten

Leerstelling. — Sommigen meenen, dat de engelen vóór
hun bevestiging en hun val, en de menschen vóór de zonde het

1. ad Cor. 13 [v. 12] : « Nunc videmus per speculum in aenigmate. » Sed
in statu primae conditionis non fuit aliqua obscuritas, nequein homine, neque
in angelo, quia tenebrosilas est poena peccati. Ergo fides in statu primae
conditionis esse non potuit neque in homine, neque in angelo.
3. Pr/eterea, Apostolus dicit ad Rom. 10. [v. 17] quod « fides
est ex auditu, auditus autem per verbum Dei. » Sed hoe locum non habuit
in primo statu angelicae conditionis, aut humanae : non enim erat ibi auditus
ab alió. Ergo fides in statu illo non erat neque in homine, neque in angelo.
Sed contra est, quod Apostolus dicit ad Hebr. 11. [v. 6] : « Accedentem ad Deum oportet credere. » Sed angelus, et homo in sui prima
conditione erant in statu accedendi ad Deum. Ergo fide indigebant.
RESPONDEO dicendum, quod quidam dicunt, quod in angelis ante confirmationem et lapsum, et in homine ante peccatum, non fuit fides, propter

-

154

Kw. 5, A. 1.

geloof niet hadden, om hun heldere beschouwing van de godde­
lijke dingen. Daar echter volgens den Apostel in zijn Brief aan
de Hebreërs (11,6) het geloof het bewijs is van de dingen, die
Tve niet zien, en we, zooals Augustinus zegt in zijn 40'‘ Verhan­
deling op Joannes, en in het 2° Boek Over de Evangelische
Vraagstukken (Kw. 39) door het geloof gelooven Wat we niet
zien, daarom sluit alleen die verheldering het geloof uit, die iets
klaarblijkelijk maakt en het voornaamste voorwerp van het geloof
doet zien. Welnu het voornaamste voorwerp van het geloof is de
Dorste Waarheid, waarvan de op het geloof volgende aanschou­
wing onze gelukzaligheid uitmaakt. Daar nu de engelen vóór hun
bevestiging en de menschen vóór de zonde die gelukzaligheid niet
genoten, waardoor men Gods wezen aanschouwt, is het duidelijk,
dat ze die klaarblijkelijke kennis niet hadden, die het geloof
uitsluit. Indien ze dus het geloof niet hadden, dan zou de eenige
' Teden daarvan kunnen zijn, dat de geloofswaarheden hun volko­
men onbekend waren. Wanneer nu, naar de meening van som­
migen, de menschen en de engelen in een louter natuurlijken staat
geschapen zijn, zou men ook kunnen houden, dat de engelen

manifestam contemplationem, quae tune erat de rebus divinis. Sed cum
fides sit « argumentum non apparentium », secundum Apostolum
[Heb. 1 1, v.. 6], et « per fidem credantur ea, quae non videntur », ut Augustinus dicit [tract. 40. in Joan. et lib. 2. QQ. Evang. q. 39.], illa
sola manifestatio excludit fidei rationem, per quam creditur (1) apparens
vel visum id, de quo principaliter est fides. Principale autem objectum fidei
est veritas prima, cujus visio beatos facit, et fidei succedit. Cum ergo
angelus ante confirmationem, et homo ante peccatum, non habuerit illam
beatitudinem, qua Deus per essentiam videtur, manifestum est, quod non
habuit sic manifestam cognitionem, quod excluderetur ratio fidei. Unde
quod non habuerit fidem, hoe esse non potuit, nisi quod penitus ei erat
ignotum id, de quo est fides. Et si homo et angelus fuerunt creati in puris
naturalibus, ut quidam dicunt, forte posset teneri, quod fides non fuerit in

(i). redditur.

Kw. 5, A. 1.

155

vóór hun bevestiging en de menschen vóór de zonde het geloof
niet hadden. De geloofskennis immers overtreft de natuurlijke
Godskennis, niet alleen bij den mensch, maar ook bij de engelen.
Aangezien we echter in het Ic Deel (Kw. 62, Art.. 3) gezegd
hebben, dat de mensch en de engelen geschapen zijn met de gave
der genade, moet men houden, dat er door de genade, die ze
wel ontvangen hadden, maar die nog niet voltooid was, in hen
als een begin was van de gelukzaligheid, die ze hoopten te ge­
meten. Welnu het begin van die gelukzaligheid is in den wil door
de hoop en de liefde, en in het verstand door het geloof, zooals
hierboven gezegd werd, (4e Kw., 7e Art.), en daarom moet men
besluiten, dat de engelen vóór hun bevestiging het geloof hadden,
en eveneens de menschen vóór de zonde.
Men moet echter ook in aanmerking nemen, dat we in 'het voor­
werp van het geloof zoowel iets formeels kunnen beschouwen, nl.
de Eerste Waarheid, die elke natuurlijke kennis van het schepsel
overtreft, als iets materieels, nl. datgene, wat we aannemen wan­
neer we de Eerste Waarheid aanhangen. Met betrekking tot het
eerste hebben al diegenen het geloof, die God kennen en de
Eerste Waarheid aanhangen, ook vóór ze de toekomstige zalig­
heid genieten. Maar met betrekking tot het materieel voorwerp

angelo ante confirmationem, nee in homine ante peccatum : cognitio enim
fidei est supra naturalem cognitionem de Deo non^solum hominis, sed etiam
angeli. Sed quia in primo jam diximus [q. 62. art. 3.], quod homo et
angelus creati sunt cum dono gratiae, ideo necesse est dicere, quod per
gratiam acceptam et nondum consummatam fuerit in eis inchoatio quaedam
speratae beatitudinis; quae quidem inchoatur in voluntate per spem et charitatem, sed in intellectu per fidem, ut supra dictum est [q. 4. art. 7.].
Et ideo necesse est dicere quod angelus ante confirmationem habuit fidem,
et similiter homo ante peccatum.
Sed tarnen considerandum est, quod in objecto fidei est aliquid quasi formale, scilicet veritas prima, super omnem naturalem cognitionem creaturae
existens, et aliquid materiale, sicut id cui assentimus inhaerendo primae
veritati. Quantum ergo ad primum horum, communiter fides est in omnibus
habentibus cognitionem de Deo, futura beatitudine nondum adepta, inhae-

156

Kw. 5, A. 1.

van het geloof gelooven sommigen iets wat anderen met klaar­
blijkelijkheid kennen, zelfs in den tegenwoordigen toestand, zooals
hierboven gezegd is (1° Kw., 5° Art), en daarom mag men ook
zeggen, dat de engelen vóór hun bevestiging en de mensch vóór
de zonde sommige goddelijke geheimen op klaarblijkelijke wijze
kenden, die wij alleen door het geloof kunnen kennen.
'Antwoord op de bedenkingen. — 1. Hoewel de woor­
den van Hugo van S. Victor de woorden zijn van een Meester,
die een groot gezag heeft, toch mag men zeggen, dat de beschou­
wing, die de noodzakelijkheid van het geloof opheft, de beschou­
wing van den hemel is, waardoor de bovennatuurlijke waarheid
in haar wezen gezien wordt. Welnu, noch de engelen vóór hun
bevestiging,’ noch de mensch vóór de zonde kenden die beschou­
wing. Toch was hun beschouwing verhevener dan de onze, want
omdat ze God naderbij kwamen, konden ze van de goddelijke
uitwerkselen en geheimen meer met helderheid kennen dan wij.
Ze hadden bijgevolg niet dat geloof, waardoor ze een afwezigen
God zouden hebben gezocht, op de wijze waarop wij Hem zoe­
ken, want Hij was hun naderbij door het licht der wijsheid dan
rendo priraae veritati. Sed quantura ad ea, quae materialiter credenda proponuntur, quaedam sunt credita ab uno, quae sunt manifeste scita ab alio,
etiam in statu praesenti, ut supra dictum est [q. 1. art. 5.] ; et secundum
hoe etiam potest dici, quod angelus ante confirmationem et homo ante peccatum quaedam de divinis mysteriis manifesta cognitione cognoverunt, quae
nunc non possumus cognoscere nisi credendo.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod quamvis dicta Hugonis de S. Victore
magistralia sint et robur auctoritatis habeant, tarnen potest dici, quod
contemplatio, quae tollit necessitatem fidei, est contemplatio patriae, qua
supematuralis veritas per essentiam videtur. Hanc autem contemplationem
non habuit angelus ante confirmationem, nee homo ante peccatum. Sed
eorum contemplatio erat altior quam nostra, per quam magis de propinquo
accedentes ad. Deum, plura manifeste cognoscere poterant de divinis effectibus et mysteriis, quam nos possumus. Unde non inerat eis fides, qua ita
quaereretur Deus absens, sicut a nobis quaeritur; erat enim eis magis praesens.

Kw. 5, A. 2.

157

ons, hoewel Hij niet op die wijze bij hen aanwezig was, waarop
Hij door het licht der glorie aanwezig is bij de gelukzaligen.
2. In den eersten staat van den mensch of van ,de engelen was
er niet die duisternis, die het gevolg is van schuld of straf. Er
was echter in het verstand van den mensch en van de engelen
een natuurlijke duisternis, in zoover elk schepsel duisternis is, ver­
geleken bij de onmetelijkheid van het goddelijk licht, en die
duisternis volstaat om het geloof mogelijk te maken.
3. In den eersten staat hoorde men niets van een mensch, die
sprak van buiten uit, maar van God, die sprak door inwendige
ingeving. Zoo ook hoorden de Profeten volgens dit psalmvers
(Ps. 84, 9) : « IJ? zal luisteren naar ivat de Heer in mij spre~
ken zal ».
IIe ARTIKEL.
Hebben de duivelen het geloof ?
BEDENKINGEN. —

Men beweert, dat de duivelen het geloof

per lumen sapientiae, quam sit nobis, licet nee eis esset ita praesens, sicut
est beatis per lumen gloriae.
Ad SECUNDUM dicendum, quod in statu primae conditionis hominis vel
angeli, non erat obscuritas culpae vel poenae. Inerat tarnen intellectui ho­
minis et angeli quaedam obscuritas naturalis, secundum quod omnis creatura tenebra est, comparata immensitati divini luminis. Et talis obscuritas
sufficit ad fidei rationem.
Ad TERTIUM dicendum, quod in statu primae conditionis non erat auditus ab homine exterius loquente, sed a Deo internis inspirante, sicut et
Prop'hetae audiebant, secundum illud Psal. 84 [v. 9] : « Audiam, quid
loquatur in me Dominus Deus. »
ARTICULUS II.
Utrum in daemojiibus sit fides.
[3. Dist. 76. art. 7. corp. et Veri. q. 14. art. 9. ad 4.].
Ad SECUNDUM sic proceditur. Videtur quod in daemonibus non sit

158

Kw. 5, A. 2.

niet 'hebben. — 1. Augustinus immers zegt in zijn Boek Over
de Voorbestemming der Heiligen (5° H.), dat het geloof in den
ivil is van hen, die gelooven. Welnu de wil, waardoor iemand
aan God wil gelooven, is goed. Daar er nu in de duivelen geen
goede beraden wil is, zooals in het 1° Deel gezegd werd (Kw.
64, Art. 2, Antw. op de 5C Bed.), is er geen geloof in de
duivelen.
2. Het geloof is een gave van Gods genade, naar het woord
uit den Brief aan de Ephesiërs (2, 8) : « Genade heeft u gered
door het geloof, want het is een gave Gods ». Welnu de duive­
len hebben de gaven der genade door de zonde verloren, zooals
de Glossa zegt op het woord van Osee (3, 1) : « Ze keerden
zich naar vreemde góden, ze beminnen druivengebak ». Dus bleef
het geloof niet in de duivelen na hun val.
3. Ongeloof schijnt de zwaarste zonde te zijn, zooals blijkt
uit de woorden van Augustinus (89° Verhandeling op Joannes).
bij de woorden van Joannes (15, 22) : « Was ik niet gekomen
en had ik niet tot hen gesproken, dan hadden ze geen zonde; nu
echter hebben ze geen verontschuldiging voor hun zonde. » Welnu
sommige menschen zondigen door ongeloof. Indien dus de dui-

fides. Dicit enim Augustinus in lib. de Praedest. Sanct. [cap. 5.], quod
« fides consistit in credentium voluntate. » Haec autem voluntas bona est,
qua quis vult credere Deo. Cum ergo in daemonibus non sit aliqua vo­
luntas deliberata bona, ut in 1. dictum est [q. 64. art. 2. ad 5.1, videtur,
quod in daemonibus non sit fides.
2. Pr/ETEREA, fides est quoddam donum divinae gratiae, secundum
illud Ephes. 2. [v. 8] : « Gratia estis salvati per fidem : donum enim
Dei est. » Sed daemones dona gratuita amiserunt per peccatum, ut dicitur
in Glos. super illud Oseae 3. [v. 1 ] : Ipsi respiciunt ad deos alienos, et
diligunt vinacia uvarum. Ergo fides in daemonibus post peccatum non remansit.
3. Pr/ETEREA, infidelitas videtur esse gravius peccatum inter peccata, ut
patet per Augustinum [tract.s89. in Joan.], super illud Joan. 15. [v. 22] :
Si non venissem, et locutus eis non fuissem, peccatum non haberent; nunc
autem excusationem non habent de peccato suo. Sed in quibusdam

Kw. 5, A. 2.

159

velen het geloof hadden, dan was de zonde van sommige menschen zwaarder dan de zonde der duivelen, wat bezwaarlijk
kan aangenomen worden. Bijgevolg is er geen geloof in de dui­
velen.
Daartegenover staat echter wat Jacobus zegt (2, 19)
duivelen gelooven en sidderen ».

« De

Leerstelling. — Boven werd gezegd (1° Kw., 4° Art., 2°
Kw., 1° Art.), dat het verstand van den geloovige het geloofde
ding aanvaardt, niet omdat hij het ziet, noch op zich zelf, noch
door het te herleiden tot de eerste beginselen, die op zichzelf
klaarblijkelijk zijn, maar om het bevel van den wil. Welnu de
wil kan het verstand tot aanvaarding bewegen om een dubbele
reden. Ten eerste, omdat de wil streeft naar het goede, en dan is
gelooven een lofwaardige daad. Ten tweede, omdat het ver­
stand uit overtuiging oordeelt, dat men moet gelooven aan wat
voorgehouden wordt, hoewel het niet overtuigd is door de
klaarblijkelijkheid van het ding. Wanneer bv. een profeet in
Gods naam iets zou voorspellen en dit door een wonderteeken
Hominibus est peccalum infidelitatis. Si ergo fides esset in daemonibus, ali—
quorum hominum peccatum esset gravius peccato daemonum, quod videtur
esse inconveniens. Non ergo fides est in daemonibus.
Sed CONTRA est, quod dicitur Jac. 2. [v. 19] : « Daemones credunt,
et contremiscunt. »
RespoNDEO dicendum quod, sicut supra dictum est [q. 1. art. 4. et
q. 2. art. 1.], intellectus credentis assentit rei creditae, non quia ipsam
videat vel secundum se, vel per resolutionem ad prima principia per se visa,
sed própter imperium voluntatis. Quod autem voluntas moveat intellectum ad
assentiendum, potest contingere ex duobus : uno modo ex ordine voluntatis
ad bonum, et sic credere est actus laudabilis. Alio modo, quia intellectus
convincitur ad hoe, quod judicet esse credendum his quae dicuntur, licet
non convincatur per evidentiam rei, .sicut si aliquis Propheta praenuntiaret
in sermone Domini aliquid futurum, et adhiberet signum, mortuum susci-

160

Kw. 5, A. 2.

zou bekrachtigen, nl. door een doode op te wekken, dan zou I
Het verstand van hem, die daar getuige van is, door dit teekeu i
overtuigd zijn en zou het duidelijk inzien, dat God gesproken
heeft. Hij die niet kan liegen, ofschoon het toekomstige ding, j
dat voorspeld wordt, op zichzelf niet klaarblijkelijk is, en daar­
om zou het geloof niet uitgesloten zijn. In hen nu, die in Christus
gelooven, is het geloof op de eerste manier. De duivelen echter
gelooven niet op die wijze, maar slechts op de tweede. Ze zien
immers veel klaarblijkelijke teekenen, waardoor ze inzien, dat de
leer van de Kerk van God komt, hoewel ze de dingen zelf, die
de Kerk leert, niet zien, bv. dat God drievoudig is en één, en
zoo meer.
Antwoord op de bedenkingen. — 1. Het geloof der dui­
velen is als afgedwongen door de klaarblijkelijkheid der wonderteekenen. Daarom is de wilsdaad, waardoor ze gelooven, niet
verdienstelijk.
2. Het geloof, dat een gave der genade is, wekt den mensch
op tot het geloof, door een zekere liefde tot het goed, zelf het
doode geloof. Daarom is het geloof bij de duivelen geen gave

tando, ex hoe signo convinceretur intellectus videntis, ut cognorceret manifeste
hoe dici a Deo, qui non mentitur, licet illud futurum, quod praedicitur, in
se evidens non esset; unde per hoe ratio fidei non tolleretur. Dicendum est
erë°» quod in fidelibus Christi laudatur fides secundum primum modumEt secundum hoe non est in daemonibus, sed solum secundo modo. Vident
enim multa manifesta indicia, ex quibus percipiunt doctrinam Ecclesiae a
Deo esse, quamvis ipsi res ipsas, quas Ecclesia docet, non videant, puta
Deum esse trinum et unum, vel aliquid hujusmodi.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod daemonum fides est quodammod0
coacta ex signorum evidentia. Et ideo non pertinet ad laudem voluntatis
ïpsorum, quod credunt.
Ad SECUNDUM dicendum, quod fides, quae est donum gratiae, inclinat
hominem ad credendum secundum aliquem affectum boni, etiamsi sit inf°r'

Kw. 5, A. 3.

161

der genade, maar worden ze veeleer gedwongen té gelooven door
de scherpzinnigheid van hun natuurlijk verstand.
3. Het mishaagt de duivelen, dat de wonderteekenen van het
geloof zoo klaarblijkelijk zijn, dat ze er door gedwongen worden
te gelooven. Bijgevolg wordt hun kwaadwilligheid in niets ver­
minderd door hun geloof.
IIP ARTIKEL.
Kan een ketter, die weigert een en/fel artikel des geloofs
te aanvaarden, een dood geloof hebben omtrent de andere
artikelen?

Bedenkingen. — Men beweert, dat een ketter, die weigert
een enkel artikel des geloofs te aanvaarden, een dood geloof
kan hebben omtrent de andere artikelen. — 1. Het natuurlijk
verstand van den ketter immers is niet bekwamer dan dat van
een katholiek. Welnu het verstand van een katholiek moet . ge­
mis; unde fides, quae est in daemonibus, non est donum gratiae, sed rnagis
coguntur ad credendum ex perspicacitate naturalis intellectus.
Ad TERTIUM dicendum, quod hoe ipsum daemonibus displicet, quod signa
fidei sunt tam evidenlia, ut per ea credere compellantur.- Et ideo in nullo
malitia eorum minuitur per hoe quod credunt.

ARTICULUS III.
Utrum qui cliscredit unum articulum fidei possit habere fidem informem
de aliis articulis.
[3. Dist. 23. q. 3. art. 3. et Ven. q. 14. art. 10.
et Quodl. 6. q. 4. art. 1.].

. -

Ad TERTIUM sic proceditur. Videtur quod haereticus, qui discredit unum
articulum fidei, possit habere fidem informem de aliis. artjculis. Non enim
Jntellectus naturalis haeretici est potentior quam intellectus catholici. Sed
12

'

,

162

Kw. 5, A. 3.

holpen worden door de gave van het geloof, om welk artikel des
geloofs ook te gelooven. Bijgevolg kunnen ook de ketters geen
artikelen gelooven zonder de gave van het doode geloof.
2. Evenals veel artikelen des geloofs onder het geloof vallen,
zoo ook vallen veel gevolgtrekkingen onder een zelfde weten­
schap, bv. de meetkunde. Welnu iemand kan in de meetkunde
sommige gevolgtrekkingen kennen en andere niet. Bijgevolg kan
ook iemand sommige artikelen des geloofs door het geloof aan­
vaarden, en andere niet.
3. Evenals de mensch zich aan God onderwerpt om de arti­
kelen des geloofs te aanvaarden, zoo ook onderwerpt hij zich om
de geboden van de wet te onderhouden. Welnu de mensch kan
zich aan sommige geboden onderwerpen, aan andere niet. Bij­
gevolg kan hij sommige artikelen gelooven, en andere niet.
Daartegenover staat echter, dat evenals een doodzonde in
strijd is met de liefde, zoo ook de weigering om te gelooven in
strijd is met het geloof. Welnu de liefde blijft niet meer in den
mensch na een enkele doodzonde. Bijgevolg blijft ook het ge-

intellectus catholici indiget adjuvari ad credendum quemcumque articulum
fidei dono fidei. Ergo videtur, quod nee haeretici aliquos articulos fidei credere possint sine dono fidei informis.
2. Pr/ETEREA, sicut sub fide continentur multi articuli fidei, ita sub una
scientia, puta geometria, continentur multae conclusiones. Sed homo aliquis
potest habere scientiam geometriae circa quasdam geometricas conclusiones,
aliis ignoratis. Ergo homo aliquis potest habere fidem de aliquibus articulis
fidei, alios non credendo.
3. PRJETEREA, sicut homo obedit Deo ad credendum articulos fidei, ita
etiam ad servanda mandata legis. Sed homo potest esse obediens circa
quaedam mandata, et non circa alia. Ergo potest habere fidem circa quosdam articulos, et non circa alios.
Sed CONTRA, sicut .peccatum mortale contrariatur charitati, ita discredere unum articulum contrariatur fidei. Sed charitas non remanet in homine

Kw. 5, A. 3.

163

loof niet meer, nadat men geweigerd heeft een enkel artikel des
geloofs te gelooven.
Leerstelling. — Een ketter, die weigert een enkel artikel
des geloofs te aanvaarden, bezit de hebbelijkheid van het geloof
niet, noch het levende, noch het doode geloof. De reden daarvan
is, dat de natuur van iedere hebbelijkheid afhangt van het for­
meel object van het voorwerp. Valt dit object weg, dan kan die
bepaalde hebbelijkheid niet voortbestaan. Welnu het formeel
object van het geloof is de Eerste Waarheid, zooals ze geopen­
baard wordt in de H. Schrift en in de leer der Kerk, die uit de
Eerste Waarheid voortvloeit. Bijgevolg bezit hij, die de leer
der Kerk niet aanhangt als een onfeilbaren en goddelijken norm,
die voortvloeit uit de Eerste Waarheid, in de H. Schrift geopen­
baard, de hebbelijkheid van het geloof niet meer. Hij neemt do
geloofswaarheden op een andere wijze aan, dan door het geloof.
Zoo ook is er geen wetenschap maar slechts een meening in die­
genen, die een gevolgtrekking aanvaarden, maar zonder het be­
wijs er van te kennen.
Nu is het duidelijk, dat hij, die de leer der Kerk aanvaardt
post unum peccatum mortale. Ergo neque fides, postquam discredit unura
artieulum fidei.
Respondeo dicendum, quod in haeretico discredente unum artieulum
fidei non manet fides, neque formata, neque informis. Cujus ratio est, quia
species cujuslibet habitus dependet ex formali ratione objecti; qua sublata,
species habitus remanere non potest. Formale autem objectum fidei est veritas prima, secundum quod manifestatur in Scripturis Sacris et doctrina
Ecclesiae, quae procedit ex veritate prima. Unde quicumque non inhaeret
sicut infallibili et divinae regulae, doctrinae Ecclesiae, quae procedit ex ve­
ritate prima in Scripturis Sacris manifestata, ille non habet habitum fidei;
sed ea, quae sunt fidei, alio modo tenet, quam per fidem. Sicut si aliquis
tenet mente aliquam conclusionem, non cognoscens medium illius demonstrationis, manifestum est, quod non habet ejus scientiam, sed opinionem
solum.
Manifestum est autem, quod ille, qui inhaeret doctrinae Ecclesiae, tam-

i

164

Kw. 5, A. 3.

als een onfeilbaren norm, alles aanvaardt wat de Kerk leert,
want indien hij van de dingen, die Kerk leert, aanvaardt wat hjj
wil aanvaarden en niet aanvaardt wat hij niet wil aanvaarden,
dan hangt hij niet de leer der Kerk aan als een onfeilbaren norm,
maar wel zijn eigen wil. Het is bijgevolg duidelijk, dat een ket­
ter, die hardnekkig weigert één artikel des geloofs te aanvaarden,
niet bereid is om de leer der Kerk in alles te volgen; als hij niet
hardnekkig weigert, dan is hij geen ketter meer maar verkeert
hij alleen in dwaling. Het is dus duidelijk, dat hij, die op der­
gelijke wijze ketter is met betrekking tot een enkel artikel, met
betrekking tot de andere artikelen niet het geloof heeft, maar
slechts een meening, die steunt op zijn eigen wil.
Antwoord OP de bedenkingen. — i. De andere artikelen,
omtrent welke een ketter niet dwaalt, neemt hij niet op dezelfde
wijze aan als de geloovige, nl. door zonder meer de Eerste
Waarheid aan te hangen, waartoe de mensch moet geholpen
worden door de hebbelijkheid van het geloof. Hij neemt die
geloofswaarheden aan krachtens zijn eigen wil en oordeel.
2. Voor de verschillende gevolgtrekkingen van een zelfde
wetenschap zijn er verschillende beginselen, waardoor ze bewe-

. quam infallibili regulae, omnibus assentit, quae Ecclesia docet; alioqum ,
si de 'bis, quae Ecclesia docet, quae vult tenel, et quae non vult non tenet, j
non jam inhaeret Ecclesiae doctrinae, sicut infallibili regulae, sed propriae
yoluntati. Et sic manifestum est, quod haereticus, qui pertinaciter discredit
unum articulum fidei, non est paratus sequi in omnibus doctrinam Ecclesiae;
si enim non pertinaciter, jam non est haereticus, sed solum errans. Unde
manifestum est, quod talis haereticus circa unum articulum fidem non habet
de aliis articulis, sed opinionem quamdam, secundum propriam voluntatero/Ad PRIMUM ergo dicendum, quod alios articulos fidei, de quibus haere­
ticus. pon errat, non tenet eodem modo, sicut tenet eos fidelis, scilicet
simpliciter inhaerendo primae veritati, ad quod indiget homo adjuvari per
habitum. fidei; sed tenet ea, quae. simt fidei, propria voluntate et judicio.
Ab Secundum dicendurii quod in diversis conclusionibus unius scientiae

Kw. 5, A. 3.

165

zen worden, waarvan men het eene kan kennen zonder de andere.
Daaruit volgt, dat iemand sommige gevolgtrekkingen van een
wetenschap kan kennen en andere niet. Het geloof echter aan­
vaardt al de artikelen des geloofs krachtens een zelfde beginsel,
nl. om de Eerste Waarheid, die voorgehouden wordt in de
H. Schrift, waarvan de juiste beteekenis verklaard wordt door de
leer der Kerk. Hij die van dit beginsel afwijkt, wijkt bijgevolg
volkomen af van het geloof.
3. Men kan de verschillende voorschriften van de wet, ofwel
tot verschillende onmiddellijke beweegredenen herleiden, en dan
kan men het eene gebod onderhouden en het andere niet; ofwel
tot een eerste beweegreden, nl. tot het volledig onderworpen zijn
aan God. Van die beweegreden wijken zij af, die een enkel'
voorschrift overtreden, volgens het woord van Jacohus (2, 10) :
<( Hij, die één gebod overtreedt, is schuldig ten opzichte van
alle. »

sunt diversa media per quae probantur, quorum unum potest cognosci sine
alio. Et iaeo homo potest scire quasdam conclusiones unius scientiae, ignoratis aliis. Sed omnibus articulis fidei inhaeret fides propter unum medium,
scilicet propter veritatem primam propositam nobis in Scripturis secundum
doctrinam Ecclesiae intelligentis (1) sane; et ideo qui ab ‘hoe medio decidit,
totaliter fide caret.
Ad TERTIUM dicendum, quod diversa praecepta legis possunt referri vel
ad diversa motiva proxima, et sic unum sine alio servari potest; vel ad unum
motivum primum, quod est perfecte obedire Deo, a quo decidit quicumque
unum praeceptum transgreditur, secundum illud Jac. 2 [v. 10.]: « Qui
offendit in uno, factus est omnium reus. »

(i) intellectis.

166

Kw. 5, A. 4,

IVe ARTIKEL.
Kan het geloof grooter zijn bij den een dan bij den ander?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat het geloof niet grooter
kan zijn bij den een dan bij den ander. — 1. Een hebbelijkheid
immers wordt grooter genoemd volgens haar object. Welnu,
alwie gelooft, gelooft al de geloofswaarheden, want hij, die af­
wijkt van een enkele waarheid, verlies: het geloof geheel en al
zooals (in het vorig Artikel) gezegd werd. Bijgevolg kan het
geloof niet grooter zijn bij den een dan bij den ander.
2. Dingen, die betrekking hebben op het hoogste, zijn niet
vatbaar voor een hoogeren of lageren graad. Welnu het geloof
heeft betrekking op het hoogste, want het vergt, dat men de Eer­
ste Waarheid boven alles aanhangt. Dus is het geloof niet vat­
baar voor een hoogeren of lageren graad.
3. Het geloof is ten opzichte van de om niet geschonken kennis
wat het verstandelijk inzicht der beginselen is ten opzichte van de
natuurlijke kennis : de artikelen des geloofs immers zijn de eerste

ARTICULUS IV.
Utrum fides possit esse major in uno quam in alio.
[3. Dist. 25. q. 2. art. 2.].
Ad QUARTUM sic proceditur. Videtur quod fides non possit esse major
in uno, quam in alio. Quantitas enim habitus attenditur secundum objecta.
Sed quicumque habet fidem credit omnia quae sunt fidei; quia qui deficit
ab uno, totaliter amittit fidem, ut supra dictum est [art. praec.]. Ergo
videtur, quod fides non possit esse major in uno, quam in alio.
2. Pr/eterea, ea quae sunt in summo, non recipiunt magis neque minus.
Sed ratio fidei est in summo : requiritur enim ad fidem, quod homo inhaereat primae veritati super omnia. Ergo fides non recipit magis et minus.
3. Pr/ETEREA, ita se habet fides in cognitione gratuita, sicut intellectus
principiorum in cognitione naturali, eo quod articuli fidei sunt prima prin-

Kvv. 5, A. 4.

167

beginselen van de om niet’ geschonken kennis, zooals hierboven
gezegd werd (1° Kw., 1° Art.). Welnu, het verstandelijk inzicht
van de beginselen is het zelfde bij alle menschen. Bijgevolg is ook
het geloof hetzelfde bij alle geloovigen.
Daartegenover staat echter, dat overal waar iets klein en iets
groot is, ook een hoogere of lagere graad is. Welnu in het geloof
vindt men het groote en het kleine. Christus zei de immers tot
Petrus (Mattheus, 14, 31) : « Man van £/etn geloof, Waarom
hebt gij getwijfeld? » En tot de vrouw zei Hij (Mattheus, 15,
28) : (( Vrouw, groot is uw geloof. » Bijgevolg kan het geloof
grooter zijn bij den een dan bij den ander.
Leerstelling. — Vroeger (la 2ae, Kw., 52, Art. 1 en 2, en
Kw. 112, Art. 4) werd gezegd, dat de grootheid van een heb­
belijkheid tweevoudig beschouwd kan worden : ten eerste van
den kant van het voorwerp, ten tweede van den kant van het
subject, dat deel heeft aan die hebbelijkheid. Ook het voorwerp
van het geloof kan op twee manieren beschouwd worden : ten
eerste met het oog op het formeel opzicht, ten tweede met het
oog op wat materieel voorgehouden wordt te gelooven. Het forcipia gratuitae cognitionis, ut ex dictis patet [q. 1. art. 7.]. Sed intellectus
principiorum aequaliter invenitur in omnibus hominibus. Ergo et fides aequaliter invenitur in omnibus fidelibus.
Sed contra, ubicumque invenitur parvum et magnum, ibi invenitur
majus et minus. Sed in fide-invenitur magnum et parvum : dicit enim Dominus Petro Matth. 14. [v. 31]: « Modicae fidei, quare dpbitasti? »
Et mulieri dixit Matth. 15. [v. 28] : « Mulier, magna est fides tua. »
Ergo fides potest esse major in uno quam in alio.
Respondeo dicendum, quod sicut supra dictum est [1-2. q. 52. art.
1. et 2. et q. 112. art. 4.], quantitas habitus ex duobus attendi potest :
uno modo ex objecto, alio modo secundum participationem subjecti. Objectum autem fidei potest dupliciter considerari : uno modo secundum
formalem rationem, alio modo secundum ea, quae raaterialiter credenda

168

Kw. 5, A. 4.

meel object van het geloof is één en enkelvoudig, nl. de Eerste
Waarheid, zooaïs vroeger gezegd werd ( 1e Kw., 1c Art.), en
in dit opzicht verschilt het geloof niet bij de geloovigen, maar
heeft het dezelfde natuur bij allen, zooals hierboven gezegd werd
(4e Kw., 6e Art.). Doch hetgeen materieel voorgehouden wordt
te gelooven is veelvuldig, en kan meer of minder uitdrukkelijk
zijn, en in dit opzicht kan ook de eene mensch meer dingen uitdrukkelijk gelooven dan een ander, en zoo kan hel geloof grooter
zijn bij den een dan bij den ander, naar mate het uitdrukkelijker
wordt voorgesteld.
Beschouwt men echter het geloof naar het deelhebben van het
subject, dan kan het geloof op twee wijzen grooter zijn bij den
een dan bij den ander. Het geloof wordt immers voortgebracht
zoowel door het verstand als door den wil, zooals boven gezegd
werd.(2e Kw., le Art.). Het geloof kan dus bij iemand grooter
zijn ofwel van den kant van het verstand, om de grootere zeker­
heid en vastheid, ofwel van den kant van den wil, om de grootere
bereidwilligheid of vroomheid of om een grooter betrouwen.
Antwoord op de BEDENKINGEN. — 1. Hij, die hardnek­
kig weigert iets te gelooven wat onder het geloof valt, heeft de
proponuntur. Formale autem objectum fidei est unum et simplex, scilicet
veritas prima, ut supra dictum est [q. 1. art. 1.]. Unde ex hac parte fides
non diversificatur in credentibus, sed est una specie in omnibus, ut supra
dictum est [q. 4. art. 6.]. Sed ea, quae materialiter credenda proponun­
tur, sunt ..plura, et possunt accipi vel magis, vel minus explicite. Et secundum hoe potest unus homo plura explicite credere, quam alius. Et sic in
uno potest esse major fides, securidum majorem fidei explicationem.
Si vero consideretur fides secundum participationem subjecti, hoe contingit dupliciter. Nam actus fidei procedit et ex intellectu et ex voluntate,
ut supra dicum est [q. 2. art. 1.]. Potest ergo fides in aliquo dici major,
uno modo ex parte intellectus, propter majorem certitudinem et firmitatem,
alio modo ex parte voluntatis, propter majorem promptitudinem, seu devotionem, vel confidentiam.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod ille qui pertinaciter discredit aliquid

eorum, quae

i

sub fide continentur, non habet habitum fidei; quem tarnen

Kw. 5, A. 4.

169

hebbelijkheid van het geloof niet, maar wel hij, die niet uitdrukke­
lijk alles gelooft maar er toe bereid is alles te gelooven. Daardoor
heeft de een van den kant van het voorwerp een grooter geloof
dan de ander, in zoover hij meerdere dingen uitdrukkelijk gelooft,
zooals (in de Leerstelling) gezegd is.
2. De natuur van het geloof vergt, dat de Eerste Waarheid
boven alles verkozen wordt. Toch zijn er onder hen, die haar
'boven alles verkiezen, sommigen, die zich met grootere zekerheid
en vroomheid aan haar onderwerpen dan anderen, en daarom is
het geloof grooter bij den een dan bij den ander.
3. Het verstandelijk inzicht der beginselen komt van de menschelijke natuur, die dezelfde is bij allen, maar het geloof komt
van de gave der genade, die niet bij allen gelijk is, zooals vroeger
gezegd is (la 2ae, Kw., 112, Art. 4), en daarom gaat die redeneering hier niet op. En nog kent de een de waarheid der begin­
selen beter dan de ander, volgens de grootere bekwaamheid van
zijn verstand.

habet ille, qui non explicite omnia credit, sed paratus est omnia credere.
Et secundum boe ex parte objecti unus habet majorem fidem quam alius,
mquantum plura explicite credit, ut dictum est [in corp.].
Ad SECUNDUM dicendum, quod de ratione fidei est, ut veritas prima
omnibus praeferatur. Sed tarnen eorum, qui eam omnibus praeferunt, qui­
dam certius et devotius se ei subjiciunt quam alii. Et secundum hoe fides
est major in uno, quam in alio.
Ad TERTIUM dicendum, quod intellectus principiorum consequitur ipsam
naturam humanam, quae aequaliter in omnibus invenitur. Sed fides conse­
quitur donum gratiae, quod non est aequaliter in omnibus, ut supra dictum
est [1-2. q. 112. art. 4.] ; unde non est eadem ratio. Et tarnen secundum
majorem capacitalem intellectus unus magis vel minus cognoscit veritatem
principiorum quam alius.

170

Kw. 6, A. 1,

ZESDE KWESTIE
OVER DE OORZAAK VAN HET GELOOF.
(Twee Artikelen.)
Daarna handelen we over de oorzaak van het geloof, en daar­
over stellen we twee vragen :
1. Wordt het geloof door God in den mensch ingestort?
Is het dood geloof een gave Gods?
Ie ARTIKEL.
Wordt het geloof door God in den mensch ingestort?
Bedenkingen. — Men beweert, dat het geloof niet in den
mensc woidt ingestort door God. — 1. Augustinus immers zegt
m het I4C Boek
** Drieëenheid (le H.), dat het geloof in

QUAESTIO VI
DE CAUSA FIDEI.
Deinde considerandum est de causa fidei.
Et circa hoe quaeruntur duo : 1. Utrum fides sit homini infusa a Deo.
• 2. Utrum fides informis sit donum Dei.
ARTICULUS I.
Utrum fides sit homini a Deo infusa.
[Lib. 3. Contr. g. cap. 154. et Veri. q. 58. art, 3, et opusc, 1, cap, 31*
et Eph. 2. lect. 3.].
Ad PRIMUM sic proceditur. Videtur quod fides non sit homini infusa
Deo' Dicit enim Augustinus 14. de Trin. [cap. 1.], quod « per scientia
gignitur in nobis fides, nutritlir, defenditur, et roboratur. » Sed ea quae p

Kw. 6, A. 1.

17!

ons voortgebracht, gevoed, verdedigd en versterkt lüordt door de
ivetenschap. Welnu wat in ons voortgebracht wordt door dé we­
tenschap wordt veeleer verworven dan ingestort. Bijgevolg wordt
het geloof niet in ons ingestort door God.
2. Wat de mensch bereikt door te hooren en te zien, schijnt hij
zich zelf te verwerven. Welnu de mensch komt tot het geloof
door de wonderen te zien en de geloofsleer te hooren. Bij Joannes
(4, 53) wordt immers gezegd : <( De vader bevond dan, dat het
°P dit uur was, dat Jezus hem gezegd had : Uv> zoon leeft, en
hij geloofde, hij en heel zijn huisgezin ». En in den Brief aan de
Romeinen lezen we (10, 17) : « Het geloof k°wi tot ons door
hei gehoor ». Bijgevolg heeft de mensch zich zelf het geloof ver­
worven.
3. Wat in het bereik ligt van ’s menschen wil, kan door den
mensch zelf verworven worden. Welnu Augustinus zegt in het
Boek Over de Voorbestemming der Heiligen (5e H.), dat het ge-v
loof in den wil der geloovigen is. Bijgevolg kan het geloof door
den mensch zelf verworven worden.
Daartegenover staat echter wat gezegd wordt in den Brief aan
de Ephesiërs (2, 8) : « Uit genade zijt gij gered door het geloQf•
scientiam in nobis gignuntur, magis videntur acquisita esse quam infusa.
Ergo fides non videtur in nobis esse ex infusione divina.
2. Pr/ETEREA, illud, ad quod homo pertingit audiendo et videndo, vi­
detur esse ab homine acquisitum. Sed homo pertingit ad credendum, et
videndo miracula et audiendo fidei doctrinam : dicitur enim Joan. 4.
[v. 53] : « Cognovit pater, quia illa hora erat, in qua dixit ei Jesus :
Filius tuus vivit; et credidit ipse, et domus ejus tota », et Rom. 10. [v.
1 7] dicitur, quod « fides est ex auditu. » Ergo fides habetur ab homine
tamquam acquisita.
• 3. Pr/ETEREA, illud quod consistit in hominis voluntate, ab homine pot?
est acquiri. Sed fides consistit in credentium voluntate, ut Augustinus dicit
in lib. de Praed. Sanct. [cap. 5.]. Ergo fides potest esse ab homine ac­
quisita. .

Sed CONTRA est, quod dicitur ad Ephes. 2. [v. 8] : « Gratia estis
salvati per fidem, et non ex vobis, ne quis glorietur : donum eniin Dei est. »

1 ‘ *•

Kw. 6, A. ] ,

en dit niet uit u zelven, opdat u iemand roemen zou : Gods gave
is dit. )).
, HERSTELLING. — Voor het geloof worden twee dingen vereischt : ten eerste, dat de geloofswaarheden aan den mensch wor­
den voorgehouden, en dit wordt vereischt opdat de mensch een of
ander punt uitdrukkelijk zou gelooven. Het tweede, wat tot het
geloof vereischt wordt, is dat de geloovige de geloofswaarheden
aanvaardt. Wat het eerste betreft, moet het geloof van God konien, want de geloofswaarheden gaan boven de menschelijke rede
uit en kunnen bijgevolg alleen onder ’s menschen kennis vallen
wanneer God ze openbaart. Sommigen nu ontvangen de open­
bal ing onmiddellijk van God, zooals de Apostelen en de Profeten,
aan anderen echter worden de geloofswaarheden voorgehouden
dooi geloofspredikers, die door God gezonden zijn, volgens het
woord uit den Brief aan de Romeinen (10, 15) : « Hoe zouden
ze prediken, als ze niet gezonden Werden? »
Wat nu het tweede punt betreft, nl. de aanvaarding van de ge­
loofswaarheden door den mensch, daarvan kan men een dubbele
oorzaak beschouwen, nl. een oorzaak, die ons van buiten uit tot
et geloof brengt, zooals een wonder, waar men getuige van
3s, o de ovei redingskracht van een mensch, die ons er toe aan­
spoort om te gelooven. Geen van beide oorzaken echter is op

RESPONDEO dicendum quod ad fidem duo requiruntur; quorum unum
est, ut homini credibilia proponantur, quod requiritur ad hoe quod homo
aliquid explicite credat. Aliud autem quod ad- fidem requiritur, est assensus
credentis ad ea quae proponuntur. Quantum ergo ad primum horum, necesse
est quod fides sit a Deo. Ea enim, quae sunt fidei, excedunt rationem humanam; unde non cadunt in cognitionem hominis, nisi Deo revelante. Sed
quibusdam quidem revelantur immediate a Deo, sicut sunt revelata Apostolis
et Prophetis; quibusdam autem proponuntur a Deo mittente fidei praedicatores, secundum fllud' Rom. 10. [v. 15.] : « Quomodo praedicabunt, nisi
mittantur? » Quantum vero ad secundum, scilicet ad assensum hominis in ea,
quae sunt fidei, potest considerari duplex causa: una quidem exterius inducens, sicut miraculum visum, vel percuasio hominis inducentis ad fidem. Quo-

Kw. 6, A. 1.

173

zichzelf voldoende, want onder hen, die hetzelfde wonder zien en
dezelfde prediking hooien, zijn er, die gelooven, en anderen, die
niet gelooven. Daarom moet men een andere/nl. een inwendige
oorzaak aannemen, die den mensch van binnen uit er toe beweegt
om de geloofswaarheden te aanvaarden. De Pelagianen nu be­
weerden, dat die oorzaak alleen de vrije wil van den mensch was,
en zeiden daarom, dat de aanvang van het geloof van ons af­
hangt, in zoover het nl. van ons afhangt bereid te zijn om de
geloofswaarheden te aanvaarden. Maar de voltooiing van het
geloof, zeiden ze, hangt af van God, die ons voorhoudt wat we
moeten gelooven. Dat is echter onaannemelijk, want daar de
mensch door de geloofswaarheden te aanvaarden verheven wordt
boven zijn natuur, wordt er daartoe een bovennatuurlijk beginsel
vereischt, dat hem van binnen uit beweegt, en dat beginsel is
God. Bijgevolg hangt het geloof met betrekking tot de aanvaar­
ding, die de voornaamste daad is van het geloof, af van God,
die ons van binnen uit beweegt door de genade.
Antwoord op de bedenkingen. — 1. Het geloof wordt
door de wetenschap voortgebracht en gevoed, als door iets wat
ons van buiten uit overtuigt, en dat geschiedt door een zekere

rum neutrum est sufficier.s causa: videntium enim unum et idem miraculum,
et audientium eamdem praedicationem quidam credunt, et quidam non credunt. Et ideo oportet ponere aliam causam interiorem, quae movet homi­
nem interius ad assentiendum his, quae sunt fidei. Hanc autem causam
Pelagiani ponebant solum liberum arbitrium hominis; et propter hoe dicebant,
quod initium fidei est ex nobis, inquantum scilicet ex nobis est, quod parati
sumus ad assentiendum his, quae sunt fidei; sed consummatio fidei est a Deo,
per quem nobis proponuntur ea, quae credere debsmus. Sed hoe est falsum, quia cum homo assentiendo his quae sunt fidei, elevetur supra naturam suam, oportet quod hoe insit ei ex supernaturali principio interius
movente, quod .est Deus. Et ideo fides quantum ad assentiendum, qui est
.principalis actus fidei, est a Deo interius mövente per gratiam.
'Ad PRIMUM ergo dicendum,~quod per scientiam gignitur fides et ïiuliitur

Kw. 6, A. 2.

174

wetenschap. Doch de voornaamste en eigen oorzaak van het ge­
loof is wat ons van binnen uit er toe beweegt om te gelooven.
2. Die redeneering gaat uit van een oorzaak, die ons van buiten
uit voorhoudt wat geloofd moet worden of door woord of daad
de overtuiging opwekt, dat men gelooven moet.
3. Het gelo.of is in den wil der geloovigen, maar God moet
den wil van den mensch door de genade voorbereiden, opdat hij
verheven worde tot het bovennatuurlijke, zooals (in de Leerstel­
ling) gezegd is.
IIe ARTIKEL.
Is het dood geloof een gave Gods?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat het
gave Gods is. — 1. In Deuteronomium immers

dood geloof geen
lezen we (32, 4)>

per modum exterioris persuasionis, quae fit ab aliqua scientia; sed principalis et propria causa fidei est id, quod internis movet ad assentiendum.
Ad SECUNDUM dicendum, quod etiam ratio illa procedit de causa proponente exterius ea quae sunt fidei, vel persuadente ad credendum, vel
verbo, vel facto.
Ad TERTIUM dicendum, quod credere quidem in voluntate credentium
consistit; sed oportet quod voluntas hominis praeparetur a Deo per gratiam, ad hoe quod elevetur in ea quae sunt supra naturam, ut supra dictum
est [in corp.].
ARTICULUS II.
Uirum fides informis sit donum Dei
[3. Dist. 32. q. 3. art. 2. et Ven. q. 14, art, 7, et Rom, 8, lect, 3,],
Ad SECUNDUM sic proceditur. Videtur quod fides informis non sit
donum Dei. Dicitur enim Deuter. 32. [v. 4] quod « Dei perfecta sunt

Kw. 6, A. 2.

175

dat Gods werken volmaakt zijn. Welnu het doode geloof is iets
onvolmaakts. Dus is het geen werk van God.
2. Zooals een daad misvormd genoemd wordt, omdat zij den
vereischten vorm niet heeft, zoo ook wordt het geloof misvormd
of dood genoemd, omdat het den vereischten vorm niet heeft.
Welnu de misvormde zondedaad komt niet van God, zooals hier­
boven gezegd werd (la 2ae, Kw. 79, Art. 2). Bijgevolg komt
ook het dood geloof niet van God.
3. Al wat God geneest, geneest Hij volkomen, want bij /oannes (7, 23) wordt gezegd : ((Als een mcnsch de besnijdenis op
sabbat ontvangt om de Tvet van Mozes niet te schenden, zijl ge
dan kivaad op Mij, omdat Ui een mensch volkomen gezond maakte
op sabbat? » Welnu door het geloof wordt de mensch genezen
van het ongeloof. Hij, die de gave van het geloof van God ont­
vangt, wordt dus tegelijk van alle zonden genezen. Dat gebeurt
echter alleen door het levend geloof, en bijgevolg is alleen het
levend geloof een gave Gods, en komt het doode geloof niet van
God.
Daartegenover echter staat wat een Glossa zegt op den Ia Brief
aan de Corinthiërs (13, 2), dat nl. het geloof zonder de liefde een
opera ». Fides autem informis est quoddam imperfectum. Ergo fides
mformis non est opus Dei.
•
2. PmETEREA, sicut actus dicitur deformis propter hoe, quod caret
debita forma, itu etiam fides dicitur informis propter hoe, quod caret debita
forma. Sed actus deformis peccati non est a Deo, ut supra dictum est
[1-2. q. 79. art. 2.]. Ergo neque etiam fides mformis est a Deo.
3. PfUETEREA, quaecumque Deus sanat totaliter sanat : dicitur enim
Joan. 7. [v. 23] : « Si circumcisionem accipit homo in sabbato, ut non;
solvatur lex Moysi, mihi indignamini, quia totum hominem sanum feci in
sabbato? » Sed per fidem homo sanatur ad infidelitate. Quicumque ergo
donum fidei a Deo accipit, simul sanatur ab omnibus peccatis. Sed hoe
non fit nisi per fidem formatam. Ergo sola fides formata est donum Dei.
Non ergo fides informis est a Deo.
Sed contra est, quod quaedam Glos. dicit 1. ad Cor. 13. [v. 2] quo&

176

Kw. 6, A. 2.

gaüe Gods is. Welnu dit geloof is het dood geloof, en bijgevolg
is het dood geloof een gave Gods.
LEERSTELLING. — Een misvorming is een gemis. Welnu men
moet in het oog houden, dat in sommige gevallen een gemis tot
de natuur zelf van een wezen behoort, in andere gevallen niet,
maar wordt toegevoegd aan iets, wat zijn eigen natuur reeds heeft.
Zoo behoort het gemis van verhouding tusschen de levenssappen
tot de natuur zelf van de ziekte, terwijl de duisternis met behoort
tot de natuur van het doorschijnend lichaam, maar er aan toe­
gevoegd wordt. Wanneer men nu de oorzaak van een ding
wil aanduiden, dan wil men de oorzaak aanduiden, waardoor het
ding zijn eigen natuur heeft. Wat de oorzaak niet is van het gemis,
kan bijgevolg de oorzaak niet zijn van het ding, waartoe het gemis
behoort en waarvan het de natuur uitmaakt. Men mag immers
voor de oorzaak van de ziekte niet aanzien wat niet de oorzaak
is van het verstoren der verhouding tusschen de levenssappen, ter­
wijl integendeel als oorzaak van het doorschijnend lichaam kan
beschouwd worden wat geen oorzaak is van de duisternis, want
de duisternis behoort niet tot de natuur van het doorschijnend
lichaam. Welnu de misvorming of het dood-zijn van het geloof*

« fides, quae est sine charitate, est donum Dei. » Haec autem est informis.
Ei go fides informis est donum Dei.
RESPONDEO dicendum quod informitas privatio quaedam est. Est autem
considerandum, quod privatio quandoque quidem pertinet ad rationem speciei, quandoque autem non, sed supervenit rei jam habenti propriam
speciem, sicjit privatio debitae commensurationis humorum est de ratione
.speciei ipsius aegritudinis; tenebrositas autem non est de ratione speciei
diaphani, sed ei supervenit. Quia ergo cum assignatur causa alicujus rei,
• intelligitur assignari causa ejus, secundum quod in propria specie existit,
ideo quod non est causa privationis, non potest dici esse causa illius rei,
ad quam pertinet privatio, sicut existens de ratione speciei illius. Non eniro
potest dici causa aegritudinis, quod non est causa disteinperantjae humorum. Potest tarnen dici aliquid esse causa diaphani, quamvis non sit causa
•obscuritatis, quae non est de ratione speciei diaphani. Informitas autem

Kw. 6, A. 2.

177

ehoort niet tot de natuur van het geloof, daar het geloof dood
genoemd wordt om het gemis van een uiterlijken vorm, zooals
hierboven gezegd werd (4e Kw., 4e Art.). Bijgevolg is de oor­
zaak van het dood geloof wat de oorzaak is van het geloof als
zoodanig. Welnu die oorzaak is God, zooals gezegd is (in het
vorig Artikel). Bijgevolg is het doode geloof een gave Gods.
Antwoord op de bedenkingen. — 1. Hoewel het dood
geloof niet de volstrekte volmaaktheid van de deugd bezit, toch
oezit het een zekere volmaaktheid, die volstaat voor de natuur
van het geloof.
2. De misvorming van een daad behoort tot de natuur zelf
van die daad, beschouwd als zedelijke daad, zooals vroeger ge­
zegd werd (1° D., Kw. 48, Art. 1, Antw. op de 2e Bed., en
la 2ae, Kw. 18, Art. 5). Een daad wordt immers misvormd
genoemd om het gemis van den innerlijken vorm, die de vereischte verhouding is van de omstandigheden van de daad. God
kan bijgevolg niet beschouwd worden als de oorzaak van de
misvormde daad, daar Hij de oorzaak van de misvorming niet
Ss, hoewel Hij de oorzaak is van de daad als zoodanig.* 4

fidei non pertinet ad rationem speciei ipsius fidei, cum fides dicatur informis propter defectum cujusdam exterioris formae, sicut dictum est [q.
4. art. 4.]. Et ideo illud est causa fidei informis, quod est causa fidei
simpliciter dictae. Hoe autem est Deus, ut dictum est [art praec.] ; unde
relinquitur, quod fides informis sit donum Dei.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod fides informis etsi non sit perfecta
simpliciter perfectione virtutis, est tarnen perfecta quadam perfectione, quae
sufficit ad fidei rationem.
Ad SECUNDUM dicendum, quod deformitas actus est de ratione speciei
ipsius actus, secundum quod est actus moralis, ut supra dictum est [part.
1. q. 48. art. 1. ad 2. et 1-2. q. 18, art, 5.] : dicitur enim actus deformis per privationem formae intrinsecae, quae est debita commensuratio
circumstantiarum actus. Et ideo non potest dici causa actus deformis Deus,
qui non est causa deformitatis, licet sit causa actus, inquantum est actus.

178

Kw. 6, A. 2.

Men kan ook antwoorden, dat de misvorming niet alleen het I
gemis insluit van den vereischten vorm, maar ook een tegenge­
stelde geschiktheid, zoodat de misvorming zich verhoudt tot de
daad, gelijk de valschheid zich verhoudt tot het geloof. En even­
als een misvormde daad niet van God komt, evenmin komt welk
valsch geloof ook van God. En evenals het dood geloof van
God komt, ^zoo komen ook die daden van God, die goed zijn i
door hun voorwerp, ofschoon ze niet bezield zijn door de liefde,
zooals het dikwijls gebeurt bij de zondaars.
3. Hij, die van God het geloof ontvangt zonder de liefde,
wordt niet volkomen genezen van het ongeloof, want de schuld
van het voorgaande ongeloof wordt niet weggenomen; hij wordt
slechts gedeeltelijk genezen, in zoover hij nl. die bepaalde zonde
niet meer bedrijft. Welnu het gebeurt dikwijls, dat iemand door
Gods hulp ophoudt een bepaalde zonde te bedrijven, zonder op
te houden een andere zonde te bedrijven, waartoe zijn eigen
boosheid hem drijft. En zoo gebeurt het soms, dat God aan
iemand het geloof schenkt en niet de gave der liefde, zooals aan
anderen de gave van profetie gegeven wordt of iets dergelijks
zonder de liefde.

Vel dicendum quod deformitas non solum importat privationem debitae
formae, 'séd etiam contrariam dispositionem; unde deformitas se habet ad
actum sicut falsitas ad fidem. Et ideo sicut actus deformis non est a Deo,
ita etiam actus, qui sunt boni ex genere, quamvis non sint charitate formati,
sicut plerumque in peccatoribus contingit, sunt a Deo.
Ad TERTIUM dicendum, quod ille qui accipit a Deo fidem absque
charitate non simpliciter sanatur ab infidelitate, quia non removetur culpa
praecedentis infidelitatis; sed sanatur secundum quid, ut scilicet cesset a
tali peccato. Hoe autem frequenter contingit quod aliquis desistat ab uno
actu peccati, etiam Deo hoe faciente, qui tarnen ab actu alterius peccati
non desistit, propria iniquitate suggerente. Et per hunc etiam modum datur
aliquando homini a Deo, quod credat, non tarnen datur ei charitatis donurnSicut etiam aliquibus absque charitate datur donum prophetiae vel aliquid
similé.
.

Y

Kw. 7, A. 1.

179

ZEVENDE KWESTIE
OVER DE UITWERKSELEN VAN HET GELOOF.
(Tiüee Artikelen.)
Daarna beschouwen we de uitwerkselen van het geloof.
Daarover stellen wij twee vragen :
1. Is de vrees een uitwerksel van het geloof?
2. Is de zuiverheid des harten een uitwerksel van het geloof?
Ie ARTIKEL.
Is de vrees een uitwerksel van het geloof?
Men beweert, dat de vrees geen uitwerk­
sel is van het geloof. — 1. Een uitwerksel immers gaat zijn
oorzaak niet vooraf. Welnu de vrees gaat het geloof vooraf, zooBedenkingen. —

QUAESTIO VII
DE EFFECTIBUS FIDEI.
Deinde considerandum est de effectibus fidei.
Et circa hoe quaeruntur duo : 1. Utrum timor sit effectus fidei. —
2. Utrum purificatio cordis sit effectus fidei.
ARTICULUS I.

Utrum timor sit effectus fidei.
Ad PRIMUM sic proceditur. Videtur quod timor non sit effectus fidei.
Effectus enim non praecedit causam. Sed timor praecedit fidem : dicitur

180

Kw. 7, A. I.

als gezegd wordt in Ecclesiastes (2, 8) : « Gij, die God vreest,
gelooft in Hem ». Bijgevolg is de vrees geen uitwerksel van het
geloof.
2. Hetzelfde kan de oorzaak niet zijn van tegengestelde din­
gen. Welnu vrees en hoop zijn tegengestelde dingen, zooals
vroeger gezegd werd (la 2ae, Kw. 23, Art. 2). Het geloof baart
echter de hoop, zooals de Glossa zegt op Mattheus (1, 2). Dus is
het geloof de oorzaak niet van de vrees.
3. Niets kan 'de oorzaak zijn van iets wat er aan tegengesteld
is. Welnu het voorwerp van het geloof is iets goeds, nl. de Eerste
Waarheid, het voorwerp echter van de vrees is iets kwaads, zoo­
als hierboven gezegd werd (la 2ae, Kw. 42, Art. 1). Daden
echter worden soortelijk bepaald door hun voorwerp, zooals vroe­
ger gezegd werd (la 2ae, Kw. 18, Art. 2). Dus is het geloof
geen oorzaak van de vrees.
Daartegenover staat echter wat jacobus zegt (2, 19) : (( De
duivelen gelooven en sidderen van vrees ».
Leerstelling. — Zooals hierboven gezegd werd (la 2ae,
Kw. 42, Art. 1), is de wees een beweging van het streefvermogen.
enim Ecdli. 2. [v. 8] : « Qui timetis Deum, credite illi. » Ergo timor
non est effectus fidei.
2. Prjeterea, idem non est causa contrariorum. Sed timor et spes
sunt contraria, ut supra dictum est [1-2. q. 23. art. 2.] ; fides autem ge.nerat spem, ut dicitur in Glossa Matth. 1. [v. 2]. Ergo non est causa
timoris.
3. PRJETEREA, contrarium non est causa contrarii. Sed objectum fidei
est quoddam bonum, quod est veritas prima; objectum autem timoris est
malum, ut supra dictum est [1-2. q. 42. art. 1.]. Actus autem habent
speciem ex objecto, secundum supra dicta [1-2. q. 18. art. 2.]. Ergo
fides non est causa timoris.
Sed CONTRA est, quod dicitur Jac.
et contremiscunt. »

2

[v.

19]

: « Daemones credunt,

.Respondeo dicendum, quod timor est quidam motus appetitivae virtutis,

ut supra

dictum

ést [1-2

q.

42.

art.

1.].

Omnium autem appetitivorum

Kw. 7, A. 1.

181

Welnu het beginsel van alle bewegingen van het streefvermogen
is een gekend goed of kwaad. Bijgevolg moet een zekere kennis
het beginsel zijn van de vrees en van al de andere bewegingen
van het streefvermogen. Welnu door het geloof kennen wij som­
mige straffen, die volgens Gods oordeel worden opgelegd, en zóó
is het geloof de oorzaak van de vrees, waardoor men vreest door
God gestraft te worden. Die vrees nu is de slafelijke vrees. Het
geloof is echter ook de oorzaak van de kinderlijke vrees, waar­
door men vreest van God gescheiden te worden, of waardoor
men zich uit eerbied voor God niet met Hem wil vergelijken,
en het geloof is de oorzaak van die wees in zoover wij door
het geloof God aanzien als het hoogste en oneindig goed, waar­
van gescheiden te worden het grootste onheil en waartnee zich
gelijk te willen stellen zonde is. Van de eerste vrees, nl. de slafe­
lijke vrees, is het dood geloof de oorzaak, van de tweede, nl.
de kinderlijke vrees, het levend geloof, dat door de liefde den
mensch er toe brengt God te hangen en Hem onderworpen te
zijn.
Antwoord op de bedenkingen. — 1. De vreeze Gods
kan niet algemeen het geloof voorafgaan, want indien we in het

motuum principium est bonum vel malum apprehensum; unde oportet, quod
timoris et omnium appetitivorum motuum sit principium aliqua apprehensio.
Per fidem autem fit in -nobis quaedam apprehensio de quibusdam malis
poenalibus, quae secundum divinum judicium inferuntur; et per hunc modum
fides est causa timoris, quo quis timet a Deo puniri; qui timor est servilis.
Est etiam causa timoris filialis, quo quis timet separari a Deo, vel quo
quis refugit se Deo comparare, reverendo ipsum, inquantum per fidem
hanc existimationem habemus de Deo, quod sit quoddam immensum et
altissimum bonum, a quo separari est pessimum, et cui veile aequari est
malum. Sed primi timoris, scilicet servilis, est causa fides informis; sed se­
cundi timoris, scilicet filialis, est causa fides formata, quae per charitatem
facit hominem Deo adhaerere, et ei subjici.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod timor Dei non potest universaliter

praecedere fidem, quia, si omnino ejus ignorantiam haberemus quantum a
'

.

'

A

182

Kw. 7, A. 1.

geheel niets afwisten van de belooningen of de straffen, die we
door het geloof leeren kennen, dan zouden we Hem ook niet
vreezen. Maar verondersteld, dat wij sommige artikelen des geloofs door het geloof aanvaarden, bv. Gods verhevenheid, dan
volgt de eerbiedige vrees, waaruit verder volgt, dat de mensch
zijn verstand aan God onderwerpt om alles te gelooven, wat
door God beloofd werd. Daarom volgen t. a. pl. de woorden :
« En uw loon zal niet verloren gaan ».
2. Hetzelfde kan de oorzaak niet zijn van tegengestelde dingen
in het zelfde opzicht, maar wel in tegengestelde opzichten. Het
geloof nu brengt de hoop voort, in zoover het ons de belooningen
doet kennen, waarmee God de rechtvaardigen beloont, en het
brengt de vrees voort, in zoover het ons de straffen doet kennen,
waarmee Hij de zondaars wil straffen.
3. Het eerste en formeel voorwerp van het geloof is dat goed,
wat de Eerste Waarheid is. Maar onder de dingen, die materieel
tot het geloof behooren, wordt ook wel het een of ander kwaad
te gelooven voorgehouden, zooals dat het zonde is aan God met
onderworpen te zijn, of van Hem te worden afgescheiden, en dat
de zondaars door Hem zullen gestraft worden. En op die wijze
tan het geloof de oorzaak zijn van de vrees.
praemia vel poenas, de quibus per fidem instruimur, nullo modo eum timeremus; sed, supposita fide de aliquibus ar.ticulis fidei, puta de excellentia
divina, sequitur timor reverentiae, ex quo sequitur ulterius, ut homo intellectum suum Deo subjiciat ad credendum omnia, quae sunt promissa a
Deo; unde ibi sequitur : « Et non evacuabitur merces vestra. »
Ad SECUNDUM dicendum, quod idem secundum contraria potest esse
contrariorum causa, non au tem idem secundum idem. Fides autem generat
spem, secundum quod facit nobis aestimationem de praemiis, quae Deus
retribuit justis; est autem causa timoris secundum quod facit nobis aesti­
mationem de poenis, quas peccatoribus infligere vult.
Ad TERTIUM dicendum, quod objectum fidei primum et formale est
bonum, quod est veritas prima. Sed materialiter fidei proponuntur etiam
credenda quaedam mala, puta quod malum sit Deo non subjici vel ab
eo separari, et quod peccatores poenalia mala substinebunt a Deo; et se­
cundum hoe fides potest esse causa timoris.

Kw. 7, A. 2.

183
IIe ARTIKEL.

Is de zuiverheid des harten een uitwerksel van het geloof?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de zuiverheid des har­
ten geen uitwerksel is van het geloof. — 1. De zuiverheid des
harten immers bestaat voornamelijk in het gemoed. Het geloof
daarentegen is in het verstand. Bijgevolg brengt het geloof de
zuiverheid des harten niet voort.
2. Wat de zuiverheid des harten voortbrengt kan niet samen­
gaan met de onzuiverheid. Welnu het geloof kan samengaan met
de onzuiverheid der zonde, zooals blijkt bij hen in wie het geloof
dood is. Dus brengt het geloof de zuiverheid des harten niet
voort.
3. Indien het geloof op een of andere wijze de zuiverheid des
harten voortbracht, dan zou het op de eerste plaats ’s menschen
verstand zuiveren. Welnu het geloof zuivert het verstand niet van
de duisternis, daar het een duistere kennis is. Bijgevolg brengt
het geloof de zuiverheid des harten niet voort.

ARTICULUS II.
Utrum purificalio cordis sit effectus fidei.
[4. Dist. 14. q. 1. art. 4. ad 4. et Ven. q, 28, art, 1, ad 6,],

Ad SECUNDUM sic proceditur. Videtur, quod purificatio cordis non sit
effectus fidei. Puritas enim cordis praecipue in affectu consistit. Séd fides
in intellectu est. Ergo fides non causat cordis purificationem.
2. Pr/eterea, illud quod causat cordis purificationem, non potest
simul esse cum impuritate. Sed fides simul potest esse cum impuritate peccati, sicut patet in illis, qu? habent fidem mformem. Ergo fides non purificat
cor.
3. PRjTITEREA, si fides aliquo modo purificaret cor humanum, maxime
purificaret hominis intellectum. Sed intellectum non purificat ab obsfcuritate*
cum sit cognitio aenigmatica. Ergo fides nullo modo purificat cor.

184

Kw. 7, A. 2.

Daartegenover staat echter wat Petrus zegt (Handelingen der
Apostelen, 15, 9) : « Hun harten zuiverend door het geloof. ))
LEERSTELLING. — De onzuiverheid van een ding bestaat hief'
in, dat het met lagere stoffen vermengd is. Men zegt immers niet,
dat zilver niet zuiver is, wanneer het vermengd is met goud, waar­
door het beter wordt, maar wel wanneer het vermengd is met
lood of tin. Welnu het is duidelijk, dat het redelijk schepsel alle
tijdelijke en lichamelijke schepselen overtreft, en daarom wordt
het onzuiver wanneer het zich, door de liefde, aan het tijdelijke
onderwerpt. Van die onzuiverheid wordt het echter gezuiverd
door een tegengestelde beweging, wanneer het nl. streeft naar
wat boven zich is, nl. naar God. Welnu het eerste beginsel van
die beweging is het geloof, want hij, die tot God komt, moet gelooven, wordt er gezegd in den Brief aan de Hcbreërs (11, 6).
Bijgevolg is het eerste beginsel dat het hart zuivert het geloof,
waardoor de onzuiverheid der dwaling wordt weggenomen. Wan­
neer echter het geloof levend gemaakt wordt door de liefde, brengt
het een volmaakte zuiverheid voort.

Sed CONTRA est, quod dicit Petrus, Act. 15. [v. 9] : « Fide purificans
corda eorum. »
RESPONDEO dicendum, quod impuritas uniuseujusque rei consistit in hoe,
quod rebus vilioribus immiscetur; non enim dicitur argentum esse impurum
ex permixtione auri, per quam melius redditur, sed ex permixtione plumbi
vel stanni. Manifestum est autem, quod rationalis creatura dignior est omni! bus temporalibus, et corporalibus creaturis; et ideo impura redditur ex hoe,
quod temporalibus se subjicit per amorem. A qua quidem impuritate purifiI catur per contrarium motum, dum scilicet tendit in id quod est supra se,
scilicet in Deum. In quo quidem motu primum principium est fides : Accedentem enim ad Deum oportet credere, ut dicitur Hebr. 1 1 [v. 6]. Et
ideo primum principium purificationis cordis est fides, qua purificatur im­
puritas erroris, quae si perficiatur per charitatem formatam, perfectam purificationem causat.

Kw. 7, A. 2.

185

Antwoord op de bedenkingen. — 1. Wat in het ver­
stand is, is het beginsel van wat in het gemoed is, in zoover het
goed in het verstand het gemoed beweegt.
2. Ook het dood geloof sluit een zekere en er aan tegengestelde
onzuiverheid uit, nl. de onzuiverheid der dwaling, die hieruit
voortkomt, dat het menschelijk verstand op ongeregelde wijze de
lagere dingen aanhangt, wanneer nl. de mensch de zinnelijke din­
gen als maatstaf aanlegt voor het goddelijke. Wanneer echter het
geloof levend wordt door de liefde, gaat er geen enkele onzuiver­
heid mee samen, daar alle zonden bedekt Worden door de liefde,
zooals we lezen in het Boek der Spreuken (10, 12).
#
3. De duisternis van het geloof is geen gevolg van de onzuiver­
heid der zonde, maar wel van de natuurlijke ontoereikendheid van
het menschelijk verstand in onzen huidigen levensstaat.

Ad PRIMUM ergo dicendum, quod ea, quae sunt in intellectu, sunt principia eorum, quae sunt in affectu, inquantum scilicet bonum intellectum movet affectum.
Ad SECUNDUM dicendum quod fides etiam informis excludit quamdam
impuritatem sibi oppositam, scilicet impuritatem erroris; quae contingit ex
boe, quod intellectus humanus inordinate inhaeret rebus se inferioribus; duin
scilicet vult secundum rationes rerum sensibilium metiri divina. Sed quando
per charitatem formatur, tune nullam impuritatem secum compatitur, quia
(( uninersa delicta operit charilas », ut dicitur Proverb. 10. [v. 12].
Ad TERTlUM dicendum, quod obscuritas fidei non pertinet ad impuritatem
culpae, sed magis ad naturalem defectum intellectus humani, secundum statum praesentis vitae.

■

-

-

Kw. 8.

186

ACHTSTE KWESTIE
OVER DE GAVE VAN VERSTAND.
(Acht Artikelen.)
Daarna beschouwen we de gaven van Verstand en Weten­
schap, die beantwoorden aan de deugd van geloof. Over de gave
van Verstand stellen we acht vragen :
1. Is het verstand een gave van den Heiligen Geest?
2. Kan de gave van verstand bij een zelfden mensch samen­
gaan met het geloof?
3. Is het verstand, dat een gave is van den Heiligen Geest, al­
leen bespiegelend-of ook praktisch?
^4. Hebben allen,' die in staat van genade zijn, de gave van
Verstand?
5. Treft men bij sommigen die gave aan zonder de genade?
6. Welke is de verhouding tusschen de gave van Verstand en
de andere gaven?
7. Wat beantwoordt er in de Zaligheden aan die gave?

QUAESTIO VIII
-DE DONG INTELLECTUS.
Deinde considerandum est de dono Intellectus et Scientiae, quae respon­
dent virtuti fidei.
Et circa donum intellectus qüaeruntur octo : 1. Utrum intellectus sit
donum Spiritus SanctL —— 2. Utrum possit simul esse in eodem cum fide.
— 3. Utrum intellectus, qui est donum Spiritus Sancti, sit speculativus tan­
tum, vel practicus. — 4. Utrum omnes, qui sunt in gratia, habeant donum
intellectus. — 5. Utrum hoe donum inveniatur in aliquibus absque gratia.
-— 6. Quomodo se habeat donum intellectus ad alia dona. — 7. De eo,

Kw. 8, A. 1.

187

8. Wat beantwoordt er aan in de vruchten van den Heiligen
Geest?
Ic ARTIKEL.
Is het verstand een gave van den Heiligen Geest?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat het verstand geen gave
is van den H. Geest. — 1. De om niet gegeven genadegaven invmers verschillen van de natuurlijke gaven, want ze worden er aan
toegevoegd. Welnu het verstand is een natuurlijke hebbelijkheid
der ziel, waardoor wij de natuurlijk-gekende beginselen kennen,
zoóals blijkt uit het 6e Boek der Ethica (6C H.). Bijgevolg moet
het verstand niet gerekend worden onder de gaven van den Heili­
gen Geest.
2. De schepselen hebben deel aan de goddelijke gaven overeen­
komstig hun geschiktheid en zijnswijze, zooals blijkt uit Dionysius
in zijn Boek Over de goddelijke Namen (6e Hl) . Welnu het is
aan de menschelijke natuur eigen, de waarheid niet op enkelvoudige

quod respondet huic dono in beatitudinibus. — 8. De eo, quod respondet
ei in fructibus.
ARTICULUS I.
LJirum iniellecius sit donum Spiritus sancti.
[3. Dist. 35. q. 2. art. 2. et Isa. 11. lect. 2.].
Ad PRIMUM sic proceditur. Videtur, quod intellectus non sit donum Spi­
ritus Sancti. Dona enim gratuita distinguuntur a donis naturalibus : superadduntur enim eis. Sed intellectus est quidam habitus naturalis in anima, quo
cognoscuntur principia naturaliter nota, ut patet in 6. Ethic. [cap. 6.].
Ergo non debet poni donum Spiritus Sancti.
2. Prjeterea, dona divina participantur a creaturis secundüm earum
proportionem et modum, ut patet per Dionysium in lib. de Div. Nom. [cap.
6.], Sed modus humanae naturae est ut non simpliciter veritatem cognoscat,

188

Kw. 8, A. 1.

wijze te kennen, wat juist tot het verstand (als dadelijk inzicht)
behoort, maar door over te gaan van het een naar het ander, wat
eigen is aan de rede, zooals blijkt uit Dionysius in zijn Boek
°?er de goddelijke Namen (T H.). Bijgevolg moet de goddeij e kennis, die aan de menschen geschonken wordt, veeleer de
gave van rede genoemd worden dan de gave van verstand.
• n de verdeeling der vermogens van de ziel staat het ver-

^ ^ Z00aIs bliikt uit het

3°

Boek

0ver

de

ie ( H., Nr 3). Welnu geen enkele gave van den H. Geest
raagt den naam van gave van wil. Bijgevolg moet ook geen enéle gave de naam dragen van gave van verstand.
Daartegenover staat echter wat Isaias zegt (11,2) : « Op Hem
zal de geest des Heeren rusten, de geest van Wijsheid en Ver­
stand )).
LEERSTELLING. — Het woord verstand (in het Latijn : intellectus) sluit een zekere diepgaande kennis in, want het woord inlelligere beteekent : inlus legere (iets doordringend lezen). Dat
blijkt duidelijk uit het verschil tusschen het verstand en de zinnen.
De zintuigelijke kennis immers blijft bij de uiterlijke zintuigelijk

quod pertinet ad rationem intellectus, sed discursive, quod est proprium
rationis, ut patet per Diónysium in 7. cap. de Div. Nom. Ergo cognitio
divina, quae hominibus datur, magis debet dici donum rationis quam intellectus.
3. PlUETEREA, in potentiis animae intellectus contra voluntatem dividitur, ut patet in ,3. de Ah. [c. 9, n.3]. Sed nullum donum Spiritus Sancti
dicitur voluntas. Ergo etiam nullum donum Spiritus Sancti debet dici intel­
lectus.
Sed CONTRA est, quod dicitur Isa. 11. [v. 2] :
spiritus Domini, spiritus sapientiae et intellectus. )> « Requiescet super eum
RespondëO dicendum, quod nomen intellectus quamdam intimam cogmtionem importat : dicitur enim intelligere, quasi intus legere. Et hoe
manifeste patet considerantibus differentiam intellectus et sensus

nam

Kw. 8, A. 1.

189

waarneembare hoedanigheden, de verstandelijke kennis daaren­
tegen dringt door tot het wezen der dingen; het voorwerp immers
van het verstand is de watheid, zooals gezegd wordt in het 3e Boek
Over de Ziel (6l‘ H., Nr 7). Nu zijn er vele dingen, die innerlijk
verborgen zijn en die wij moeten leeren kennen door er als het
ware in binnen te dringen. Onder de bijkomstigheden immers gaat
de zelfstandige natuur van de dingen schuil, onder de woorden,
datgene wat ze beteekenen, onder de gelijkenissen en figuren de
verbeelde waarheid; ook zijn de verstandelijke dingen in een zeker
opzicht innerlijk verborgen met betrekking tot de zintuigelijke din­
gen, die uiterlijk waargenomen worden; onder de oorzaken einde­
lijk gaan de uitwerkselen schuil, en andersom. Men kan dus met
betrekking tot al die dingen spreken van « verstand ». Daar echter
de kennis van den mensch begint met de zinnen, d. i. met het
uiterlijke, is het duidelijk, dat het verstand des te dieper indringen
kan in het wezen der dingen, naarmate zijn licht scherper is.
Welnu het natuurlijk licht van ons verstand is beperkt in kracht.
Het kan dus slechts tot iets doordringen in beperkte maat. Daarom
heeft de mensch een bovennatuurlijk licht noodig om verder door
te dringen tot de kennis van datgene, wat hij niet kennen kan door
cognitio sensitiva occupatur circa qualitates sensibiles exteriores; cognitio
autem intellectiva penetrat usque ad essentiam rei : objectum enim intellectus
est quod quid est, ut dicitur in 3. de An. [c. 6. n. 7.]. Sunt autem multa
genera eorum quae interius latent,, ad quae oportet cognitionem hominis
quasi intrinsecus penetrare. Nam sub accidentibus latet rei substantialis;
sub verbis latent significata verborum; sub similitudinibus et figuris latet
veritas figurata; res enim (1) intelligibiles sunt quodammodo interiores
respectu rerum sensibilium, quae exterius sentiuntur; et in causis latent
effectus, et e converso. Unde respectu horum omnium potest dici intel­
lectus. Sed cum cognitio hominis a sensu incipiat quasi ab exteriori, manifestum est, quod quanto lumen intellectus est fortius, tanto potest magis
ad intima penetrare. Lumen autem naturale nostrf intellectus est finitae
virtutis; unde usque ad determinatum aliquid pertingere potest. Indiget
ergo homo supernaturali lumine, ut ulterius penetret ad cognoscendum quae(i) ctiam.

/

190

Kw. 8, A. 1.

het natuurlijk licht van zijn verstand. En dit bovennatuurlijk licht,
dat aan den mensch geschonken wordt, is de gave van Verstand.
Antwoord op de bedenkingen. — 1. Door het ons aan­
geboren natuurlijk licht kennen we dadelijk eenige algemeene be­
ginselen, die wij van nature kennen. Omdat echter de mensch tot
een bovennatuurlijke gelukzaligheid bestemd is, zooals vroeger ge­
zegd werd (2e Kw., Art. 3) , moet hij verder doordringen tot som­
mige hoogere dingen, en daartoe wordt de gave van verstand vereischt.
2. De rede, die overgaat van het een naar het ander, begint
steeds met verstandeljik inzicht en eindigt met verstandelijke in­
zicht. Wanneer we immers redeneeren, gaan we uit van iets, wat
we inzien en de redeneering bereikt haar doel wanneer wij er toe
komen, iets in te zien wat we vroeger niet kenden. Dat we rede­
neeren is bijgevolg slechts mogelijk door een voorafgaand inzicht.
De gave der genade ontstaat echter niet uit het licht der natuur,
maar wordt er aan toegevoegd als de voltooiing er van. Het is dus
beter die toegevoegde kracht verstand te noemen dan rede, waht
dit toegevoegde licht is, met betrekking tot de bovennatuurlijk-

dam, quae per lumen naturale cognoscere non valet. Et illud lumen supematurale homini datum vocatur donum intellectus.

Ad PRIMUM ergo dicendum, quod per lumen naturale nobis inditum
statim cognoscuntur quaedam principia communia, quae sunt naturaliter
nota. Sed quia homo ordinatur ad beatitudinem supematuralem, ut supra
dictum est [q. 2. art. 3.], necesse est, quod homo ulterius pertingat ad
quaedam altiora : et ad hoe requiritur donum intellectus.
Ad SECUNDUM dicendum, quod discursus rationis semper incipit ab
intellectu, et terminatur ad intellectum : ratiocinamur enim procedendo ex
quibusdam intellectis, et tune rationis discursus perficitur, quando ad hoe
pervenimus, ut intelligamus id, quod prius erat ignotum. Quod ergo ratiocinamur, ex aliquo praecedenti intellectu procedit. Donum autem gratiae
non procedit ex lumine naturae, sed superadditur ei, quasi perficiens ipsum;
et ideo ista superadditio non dicitur ratio, sed magis intellectus, quia ita se

191

Kw. 8, A. 2.

gekende dingen, wat het natuurlijk licht is met betrekking tot de
dingen, die we vóór alle andere kennen.
3. De wil duidt een beweging aan van het streefvermogen zon­
der toevoeging van een of andere verhevenheid. Het verstand
daarentegen wijst op de verhevenheid van de kennis, die door­
dringt tot het diepste. Daarom is het beter een bovennatuuilijke
gave verstand te noemen dan wil.
IIe ARTIKEL.
Kan de gave van het verstand samengaan met het geloof?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de gave van verstand
niet kan samengaan met het geloof. — 1. Augustinus immers zegt
in zijn Boek der Drie en tachtig Vraagstukken 0^ Kw.) .
(( Wat men verstaat wordt door hem, die het verstaat, begrepen. »
Welnu wat men gelooft begrijpt men niet, zooals de Apostel zegt
in zijn Brief aan de Philippiërs (3,12) : (( Niet dat ik reeds be­
grepen heb of reeds volmaakt bén ))• Het blijkt dus dat het ge-

habet lumen superadditum ad ea, quae nobis supematuraliter innotescunt,
sicut se habet lumen naturale ad ea, quae primordialiter cognoscimus.
Ad TERTIUM dicendum, quod voluntas nominat simpliciter appetitivum
motum absque determinatione alicujus excellentiae, sed intellectus nominat
quandam excellentiam cognitionis penetrantis ad intima; et ideo supernaturale donum magis nominatur nomine intellectus quam nomine voluntatis.
ARTICULUS II.

Utrum donum intellectus possit simul esse cum fide.
Ad SECUNDUM sic proceditur. Videtur, quod donum intellectus non simul
habeatur cum fide. Dicit enim Augustinus in lib. 83. QQ. [q- 13.]
quod id quod intelligitur, intelligentis comprehensione finitur. Sed id quod
creditur non comprehenditur, secundum illud Apostoli ad Fhilipp. 3. [v.

192

Kw. 8, A. 2.

loof en het Verstand niet kunnen samengaan in een en denzelfden mensch.
2. Alles wat begrepen wordt, wordt op natuurlijke wijze ge­
zien door het verstand. Welnu het geloof heeft betrekking op
wat niet gezien wordt, zooals hierboven gezegd werd (lc Kw.,
4e Art.). Dus kan in één en denzelfden mensch het geloof met
samengaan met de gave van verstand.
3. Het (( verstand » is zekerder dan de wetenschap. Welnu
wetenschap en geloof kunnen niet hetzelfde voorwerp hebben,
zooals hierboven gezegd werd (le Kw., 5e Art.) Bijgevolg, kan
het verstand nog minder samengaan met het geloof.
Daartegenover echter staat wat Gregorius zegt in het le Boek
van zijn Zedefyundige Verhandelingen (13° H.), dat nl. het
verstand den geest verlicht omtrent datgene wat men hoort. Wel­
nu iemand die gelooft kan in zijn geest verlicht zijn omtrent dat­
gene wat hij gehoord heeft. Daarom wordt gezegd in het laatste
hoofdstuk Lucas (45), dat de Heer het verstand van de discipelen
opende opdat ze 'de Schriften zouden verstaan. Bijgevolg kan het
verstand samengaan met het geloof.

12] : « Non quod jam comprehenderim, aut quod perfectus sim. » Ergo
videtur, quod fides et intellectus non possint esse in eodem.
2. * Pm&TEREA, omne quod intelligitur, intellectu videtur naturaliter. Sed
fides est de'non apparentibus, ut supra dictum est [q. 1. art. 4]. Ergo
fides non potest simul esse in eodem cum intellectu.
3. Pr/ETEREA, intellectus est certior quam scientia. Sed scientia et fides
non possunt esse de eodem, ut supra dictum est [q. 1. art. 5.]. Multo ergo
minus intellectus et fides.
Sed CONTRA est, quod Gregorius dicit in lib. 1. Moral. [cap. 15] :
« Videmus quod, intellectus de auditis mentem illustrat. » Sed aliquis ha- j
bens fidem potest esse illustratus mente circa audita. Unde dicitur Lucae;
uit. [v. 45] quod Dominus aperuit discipulis suis sensum ut intelligerent
Scripturas. Ergo intellectus potest simul es:e cum fide.

Kw. 8, A. 2.

193

Leerstelling. — Hier is een dubbel onderscheid noodig :
een van den kant van het geloof, en een ander van den kant van
het verstand. Van den kant van het geloof moet men dit onder­
scheid maken, dat sommige dingen op zichzelf en rechtstreeks tot
het geloof behooren, nl. die dingen welke de natuurlijke rede te
boven gaan, zooals dat God drievoudig is en één, en dat Gods
Zoon mensch geworden is; andere dingen daarentegen oehooien
tot het geloof omdat ze op een of andere wijze met de eerste in
verband staan, zooals alles wat in de Heilige Schrift vervat is.
Van den kant van het verstand moet men het volgend onder­
scheid maken : we kunnen op twee wijzen iets verstaan, ten eeiste
op volmaakte wijze, wanneer we nl. doordringen tot de kennis van
het wezen van het ding dat we verstaan, of wanneer we de waai;
heid zelf kennen van het uitgedrukte oordeel, zooals het in zich­
zelf is. Op die wiize kunnen we onmogelijk verstaan wat recht­
streeks behoort tot het geloof, zoolang we nog leven in dezen staat'
van het geloof. Sommige andere dingen echter, die in ver an
staan met het geloof, kunnen we op volmaakte wijze begnjpen.
e
kunnen ten tweede iets op onvolmaakte wijze verstaan, wanneer
we nl. het wezen van het ding zelf of het wat en het oe van
waarheid der stelling niet kennen, maar toch weten, dat wat U1|^r
lijk wordt waargenomen niet in strijd is met de waar ei .
a
RESPONDEO dicendum, quod hic duplici distinctione est opus : una
quidem ex parle fidei, alia autem ex parte intellectus. Ex parte quidem fidei
distinguendum est, quod quaedam per se et directe cadunt sub fide, quae
naturalem ralionem excedunt, sicut Deum esse trinum et unum, Filium Dei
esse incarnatum. Quaedam vero cadunt sub fide, quasi ordinata ad ista,
secundum aliquem modum, sicut omnia, quae in Scriptura divina contïnentur.
Ex parte vero intellectus distinguendum est, quod dupliciter dici possuraus
aliqua intelligere : uno modo perfecte, quando scilicet pertingimus ad
cognoscendum essentiam rei intellectae, et ipsam veritatem enuntiabilis intellecti, secundum quod in se est; et hoe modo ea quae directe cadunt sub
fide intelligere non possumus durante statu fidei. Sed quaedam alia ad fidem-ordinata etiam hoe modo intelligi possunt. Alio modo contingit aliquid
intelligi imperfecte, quando scilicet ipsa essentia rei, vel veritas propositionis
14

Kw. 8, A. 3.

194

gebeurt in zoover de mensch verstaat, dat hij om wat uiterlijk
wordt waargenomen van de geloofswaarheden niet moet afwij­
ken. Er is mr niets op tegen, dat we, zelf terwijl we in dezen
staat van het geloof leven, op die wijze zouden verstaan wat
rechtstreeks behoort tot het geloof.
En daaruit blijkt het ANTWOORD OP DE BEDENKINGEN. De
eerste drie toch gaan uit van de volmaakte kennis, de laatste van
het inzicht in die dingen, die slechts met het geloof in verband
staan.
IIP ARTIKEL.
Is de gave van verstand alleen bespiegelend
of ook praktisch?
Bedenkingen. — Men beweert, dat het verstand, dat gere­
kend wordt onder de gaven van den Heiligen Geest, niet prak­
tisch isj maar alleen bespiegelend. — 1. Gregorius immers zegt
in zijn Zedekundige Verhandelingen (le B., 15e H.), dat het
non cognoscitur quid sit, aut quomodo sit, sed tarnen cognocitur, quod ea,
quae exterius apparent, veritati non contrariantur, inquantum scilicet homo
intelligit, quod propter ea, quae exterius apparent, non est recedendum ab
his quae sunt fidei; et secundum hoe nihil prohibet, durante statu fidei,
intelligere etiam ea, quae per se sub fide cadunt.
Et per hoe patet responsio AD OBJECTA : nam primae ties rationes
procedunt, secundum quod aliquid perfecte intelligitur; ultima autem ratio
procedit de intellectu eorum, quae ordinantur ad fidem.
ARTIOULUS III.

Utrum donum iniellecius sit speculativum tantum an etiam practicum.
[Infr. art. 6. corp. et ad 3.].

Ad TERTIUM sic proceditur. Videtur quod intellectus qui ponitur donum
Spiritus Sancti, non sit practicus sed speculativus tantum. « Intellectus
éhim, ut Gregorius dicit in 1. Moral. [cap. 15.], altiora quaedam pene-

Kw. 8, A. 3.

195

verstand in de meest verheven dingen doordringt. Welnu wat het
voorwerp is van praktisch verstand is niet verheven, maar alledaagsch; het zijn nl. de partikuliere dingen, die het voorwerp zijn
van onze handelingen. Bijgevolg is het verstand, dat onder de
gaven gerekend wordt, niet praktisch.
2. Het verstand, dat een gave is, is iets waardigers dan hèt
verstand, dat een verstandelijke deugd is. Welnu het verstand,
dat een verstandelijke deugd is, slaat alleen op het noodzakelijke,
zooals blijkt uit wat de Wijsgeer zegt in het 6C Boek der Ethica
(6 H.). Bijgevolg slaat het verstand, dat een gave is, zooveel te
meer alleen op het noodzakelijke. Welnu, het praktisch verstand
slaat niet op het noodzakelijke, maar op het wisselvallige, dat ver­
anderlijk is, en veroorzaakt kan worden door menschelijke daden.
Bijgevolg is het verstand, dat een gave is, geen praktisch verstand.
3. De gave van verstand verlicht den geest omtrent datgene,
wat de natuurlijke rede te boven gaat. Welnu de menschelijke
handelingen, die het voorwerp zijn van het praktisch verstand,
gaan de natuurlijke rede niet te boven daar het juist aan haar
toekomt onze handelingen te regelen, zooals vroeger gezegd werd
(la 2ae, Kw. 58, Art. 2, en Kw. 71, Art. 6). Bijgevolg is het
verstand, dat een gave is, geen praktisch verstand.trat. » Sed ea, quae pertinent ad intellectum practicum, non sunt alta, sed
quaedam infima, scilicet singularia, circa quae sunt actus. Ergo intellectus,
qui ponitur donum, non est intellectus practicus.
2. Pr/eterea, intellectus, qui est donum, est dignius aliquid quam in­
tellectus, qui est vertus intellectualis. Sed intellectus, qui est virtus intel­
lectualis, est solum circa necessaria, ut patet per Philosophum in 6. Ethic.
[cap. 6.]. Ergo multo magis intellectus, qui est donum, est solum circa
necessaria. Sed intellectus practicus non est circa necessaria, sed circa contingentia aliter se habere, quae opere humano fieri possunt. Ergo intellectus,
qui est donum, non est intellectus practicus.
3. Pr/eterea, donum intellectus illustrat mentem ad ea, quae naturalem
rationem excedunt. Sed operabilia humana quorum est practicus intellectus,
non excedunt naturalem rationem, quae dirigit in rebus agendis, ut ex supra
dictis patet [1-2. q. 58. art. 2. et q. 71. art. 6.]. Ergo intellectus, qui
est donum, non est intellectus practicus.

Daartegenover staat echter wat gezegd wordt in Psalm 110

(10) : « Een goed verstand voor allen die het doen )).
Leerstelling. — Zooals hierboven gezegd werd (voorg,
Art.), heeft de gave van verstand niet alleen betrekking op wat
uiteraard tot het geloof behoort, als het voornaamste voorwerp
er van, maar ook op alles wat in verband staat met het geloof,
want het geloof Werkt door de liefde, zegt de Apostel in
Brief aan de Galaten (5, 6). Bijgevolg strekt de gave van

zijn
ver­
stand zich ook tot sommige handelingen uit, niet als tot haar
voornaamste voorwerp, maar in zoover we in de handelingen ge­
leid worden door eeuwige beweegredenen, die de hoogere rede,
vervolmaakt door de gave van verstand, als uitgangspunt van
nadere beschouwing en overleg aanneemt, zooals Augustinus zegt

in

zijn 12° Boek

Antwoord

Over de Drieëenheid (7e H.).

op de bedenkingen.

— 1. De menschelijke
verhévens op zichzelf beschouwd, maar
wel in zoover ze herleid worden tot den maatstaf van de eeuwige
wet en tot het doel der goddelijke zaligheid, en zóó kunnen zfe
het voorwerp zijn van het verstand.
handelingen zijn niet iets

Sed CONTRA est, quod in Psal. 110. [v. 10] dicitur : « Intellectus
bonus omnibus facientibus eum. »
RESPONDEO dicendum, quod, sicut dictum est [art. praec.], donum
intellectus non solum se habet ad ea, quae primo et principaliter eadunt sub
fide, sed etiam ad omnia, quae ad fidem ordinantur. Operationes autem
bonae quemdam ordinemT’ad fidem habent : nam fides per dilectionem op£'

ratur, ut Apostolus dicit ad Gal. 5. [v. 6.]. Et ideo donum' intellectus
etiam ad quaedam operabilia se extendit, non quidem ut circa ea principa*
liter versetur, sed inquantum in agendis regulamur rationibus aeternis, quibus
conspiciendis et consulendis, secundum Augustinum de Trinit. [lib. 12. cap-

7.], inhaeret

superior ratio, quae dono intellectus perficitur.

Ad PRIMUM ergo_dicendum, quod operabilia humana, secundum quod in

se considerantur, non habent aliquam excellentiae altitudinem; sed secufl'
dum quod referuntur ad regulam legis aetern^e, et ad finem beatitudifli5
divinae, sic altitudinem habent, ut circa ea possit esse intellectus.

Kw. 8, A. 4.

197

2. Het behoort tot de waardigheid van de gave van verstand,
de eeuwige en noodzakelijke verstandelijke dingen niet alleen op
zichzelf te beschouwen, maar ook als maatstaf der menschelijke
handelingen. Hoe verder toch de verstandelijke kracht zich uit­
strekt, des te edeler is ze.
3. De maatstaf der menschelijke handelingen is de menschelijke
rede en de eeuwige wet, zooals vroeger gezegd werd (la 2ae,
Kw. 71, Art. 6). Welnu de eeuwige wet overtreft de natuurlijke
rede. Bijgevolg gaat de kennis der menschelijke handelingen, in
zoover ze geregeld wordt door de eeuwige wet, de natuurlijk!©
rede te boven, en heeft ze het bovennatuurlijk licht van de gave
van den heiligen Geest noodig.
IVe ARTIKEL.
Hebben allen, die in staat van genade zijn, de gave van verstand?

Bedenkingen. — Men beweert, dat niet allen, die in staat
van genade zijn, de gave van verstand hebben. — 1. Gregoriusf
immers zegt in zijn Zedefyundige Verhandelingen (2e B., 26e H.),
Ad SECUNDUM dicendum, quod hoe ipsum pertinet ad dignitatem doni,
quod est intellectus, quod intelligibilia aetema vel necessaria considerat, non
solum secundum quod in se sunt, sed etiam secundum quod sunt regulae
quaedam humanorum actuum, quia quanto virtus cognoscitiva ad plura se
extendit, tanto nobilior est.
Ad TERTIUM dicendum, quod regula humanorum actuum est ratio humana et Iex aeterna, ut supra dictum est [1-2. q. 71. art. 6.]. Lex autem
aetema excedit naturalem rationem, et ideo cognitio humanorum actuum,
secundum quod regulatur a lege aetema, excedit naturalem rationem, et indiget supematurali lumine doni Spiritus Sancti.
ARTICULUS IV.

Uirum donum intellectus insil omnibus habentibus graiiam.
Ad QUARTUM sic proceditur. Videtur quod donum intellectus non msit
omnibus habentibus gratiam. Dicit enim Gregorius 2. Moral. [cap. 26.J,

Kw.

198

8,

A. 4.

dat de gave van verstand gegeven wordt als heelmiddel tegen het
verstompt zijn van den geest. Welnu bij velen, die in staat van
genade zijn, is de geest nog verstompt. Bijgevolg hebben niet
allen, die in staat van genade zijn, de gave van verstand.
2. Onder al de dingen, die betrekking hebben op de kennis,
is alleen het geloof noodig ter zaligheid, want door het geloof
Woont Christus in onze harten, zooals we lezen in den Brief aan
de Ephesfers (3, 17). Welnu niet allen, die het geloof hebben,
'hebben de gave van verstand, zelfs moeten zij, die gelooven, bid­
den opdat ze zouden verstaan, zooals Augustinus zegt in zijn
werk Over de Drieéénheid (15° B., 27e H.). Bijgevolg is de gave
van verstand niet noodig tot de zaligheid, en is ze niet in allön.
die in staat van genade zijn.
3. Wat toekomt aan allen, die in staat van genade zijn, wordt
nooit onttrokken aan hen, die de genade bezitten. Welnu de ge­
nade van verstand en van de andere gaven wordt ons soms ont­
trokken tot ons eigen nut, want het gebeurt, dat de geest, die eens
de subliemste dingen beschouwde, maar er door verwaand werd,
zoo traag en verstompt wordt, dat hij zelf het laagste en meest
gewone niet meer verstaat, zooals Gregorius zegt in het 2e Boek
van zijn Zedekundige Verhandelingen (26° H.). Bijgevolg heb­
ben niet allen, die in staat van genade zijn, de gave van verstand.
quod « donum intellectus datur contra hebetudinem mentis. » Sed multi
habentes gratiam adhuc patiuntur mentis hebetudinem. Ergo donum intellec­
tus non est in omnibus habentibus gratiam.
2. Pr/ETEREA, inter ea, quae ad cognitionem pertinent, sola fides videtur
esse necessaria ad salutem, quia per fidem Christus inhabitat in cordibus nostris, ut dicitur Ephes. 3. [v. 17]. Sed non omnes habentes fidem habent
donum intellectus; immo qui credunt debent orare ut intelligant, sicut Au­
gustinus dicit in lib. 15. de Trin. [cap. 27.]. Ergo donum intellectus non
est necessarium ad salutem. Non ergo est in omnibus habentibus gratiam.
3. Pr/ETEREA, ea quae sunt communia omnibus habentibus gratiam,
numquam ab habentibus gratiam subtrahuntur. Sed gratia intellectus et
aliorum donorum « aliquando se utiliter subtrahit : quandoque enim dum
sublimia intelligendo in elationem se animus erigit, in rebus imis et vilibus
gravi hebetudine pigrescit », ut Gregorius dicit in 2. Moral. [cap. 26.].
Ergo donum intellectus non est in omnibus habentibus gratiam.

y

\

Kw. 8, A. 4.

199

Daartegenover staat echter wat gezegd wordt in Psalm
( )
(( Ze jenden en verslonden niet en wandelen in de duisternis )).
Welnu iemand, die de genade heeft, wandelt niet in duisternis,
volgens het woord van joannes (8, 12) : (( Wie mij volgt wan
delt niet in de duisternis ». Bijgevolg mist niemand, die in staat
van genade is, de gave van verstand.

Leerstelling. — Bij allen, die in staat van genade zijn,
moet er een rechtschapen wil zijn, want door de genade wordt de
wil van den mensch tot het goede voorbereid, zegt Augustinus m
zijn Boek Tegen den Pelagiaan Julianus (4° B., 3° H.). Welnu
de wil kan niet op het goede gericht worden zooals het behoort,
zonder voorafgaande kennis van de waarheid, want het voorwerp
van den wil is het door het verstand gekende goed, zooals gezegd
wordt in het 3° Boek Over de Ziel (7e H.). Evenals dan de
Heilige Geest door de gave der liefde den wil van den mensch
ordent, opdat hij naar een bepaald bovennatuurlijk goed zou be­
wogen worden, zooals het behoort, zoo ook verlicht Hij door de
gave van verstand den geest van den mensch, opdat hij een be­
paalde bovennatuurlijke waarheid zou kennen, waarnaar de recht­
schapen wil moet streven. Evenals dus allen, die de heiligmakende
Sed CONTRA est, quod dicitur in Psal. 81. [v. 5] : « Nescierunt,
neque intellexerunt, in tenebris ambulant. » Sed nullus habens gratiam
ambulat in tenebris, secundum illud Joan. 8. [v. 12] : « Qui sequitur
me, non ambulat in tenebris. » Ergo nullus habens gratiam caret dono
intellectus.
RESPONDEO dicendum, quod in omnibus habentibus gratiam necesse est
esse rectitudinem voluntatis, quia « per gratiam praeparatur voluntas hominis ad bonum, » ut Augustinus dicit [Contra Julian. Pelag, 1. 4, c.
3]. Voluntas autem non po'est recte ordinari in bonum, nisi praeexistente
aliqua cognitione veritatis, quia objectum voluntatis est bonum intellectum,
ut dicitur in 3. de An. [c. 7. n. 3.]. Sicut autem per donum charitatis
Spiritus Sanctus ordinat voluntatem hominis, ut directe moveatur in bonum
quoddam supernaturale, ita etiam per donum intellectus illustrat mentem
hominis, ut cognoscat veritatem quamdam supematuralem, in quam oportet

200

Kw. 8, A. 4.

genade bezitten, de gave van de liefde hébben, zoo ook hebben
ze allen de gave van verstand.
Antwoord op de bedenkingen. — 1. Sommigen, die de
heiligmakende genade hebben, kunnen niettemin zwak van geest
zijn met betrekking tot sommige dingen, die niet noodig zijn om
worden; maar met betrekking tot wat vereischt wordt ter
• zaligheid worden ze voldoende door den Heiligen Geest onder­
wezen, naar het woord uit den I'1 Brief van Joannes (2, 27) :
« Zijn zalving onderlicht hen over alles ».
Ofschoon niet allen, die het geloof hebben, volkomen verstaan wat voorgehouden wordt te gelooven, toch verstaan ze, dat
ie ingen geloofd moeten worden en dat men er geenszins van
at mag wijken.
.
§ave van verstand wordt nooit onttrokken aan hen, die
m staat van genade zijn, met betrekking tot datgene wat noodig
fS
23
maar ze kan soms onttrokken worden met be­
trekking tot andere dingen, zoodat ze niet alles even helder kun­
nen oorsc ouwen, om geen aanleiding te hebben tot hoogmoed.

tendere voluntatem rectam. Et ideo sicut donum charitatis est in omnibus
habentibus gratiam gratum facientem, ita etiam donum intellectus.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod aliqui habentes gratiam gratum fa­
cientem possunt hebetudinem pati circa aliqua quae sunt praeter necessitatem salutis; sed circa ea, quae sunt de necessitate salutis, sufficienter
instruuntur a Spiritu Sancto, secundum illud 1. Joan. [v. 27] : « kJnctio ejus docet vos de omnibus. »
Ad SECUNDUM dicendum, quod etsi non omnes habentes fidem plene intarnen ea esse credenda,

telligant ea, quae proponuntur credenda, intelligunt
et quod ab eis nüllo modo est^deviandum.

Ad TERTIUM dicendum, quod donum intellectus numquam se subtrahit
Sanctis circa ea, quae sunt necessaria ad salutem; sed circa alia interdum
se subtrahit, ut non omnia ad liquidum per intellectum penetrare possint, ad

hoe quod superbiae materia subtrahatur.

201

Kw. 8, A. 5.

Vc ARTIKEL.
Bezitten oo}( zij, die de heiligmakende genade niet hebben,
de gave van verstand?
Bedenkingen. — Men beweert, dat ook zij, die de heilig1makende genade niet hebben, de gave van verstand bezitten. —
1. Augustinus immers zegt in de verklaring van Psalm 1 18, 20 :
(( Mijn ziel verlangt er naar om een rechtvaardig oordeel te begeeren » : « Het versland vliegt vooruit, maar het gevoel, echt
menschelijk zwak, volgt slechts traag ». Welnu bij allen, die dte
heiligmakende genade hebben, komt het gevoel snel op, door de
liefde. Bijgevolg kan de gave van verstand ook bestaan bij heta,
die de heiligmakende genade niet hebben.
2. In het Boek Daniël (10, 1) wordt gezegd dat 'het verstand
vereischt wordt in de prophetische ziening. Er is dus geen gave
van profetie, zonder de gave van verstand. Welnu de gave van
van profetie kan ook zonder de heiligmakende genade geschonken
worden, zooals blijkt uit Mattheus (7, 22), waar aan hen, die

ARTICULUS V.
Utrum donum intellectus mvcniaiur etiam in non habentibus
graiiam gralum facientem.
Ad quintum sic proceditur. Videtur, quod intellectus donum inveniatur
etiam in non habentibus gratiam gratum facientem. Augustinus enim exponens illud Ps. 1 18. [v. 20.] : Concupivit anima mea desiderare justificationes tuas, dicit : « Praevolat intellectus, et tarde sequitur humanus atque
infirmus affectus. » Sed in omnibus habentibus gratiam gratum facientem est
promptus affectus propter charitatem. Ergo donum intellectus potest esse in
his, qui non habent gratiam gratum facientem.
2. Pr/eterea, Dan. 10. [v. 1.] dicitur, quod intelligentia opus est
in visione prophetica et ita videtur, quod prophetia non sit sine dano intellec­
tus. Sed prophetia potest esse sine gratia gratum faciente, ut patet Matth.

/

202

Kw. 8, A. 5.

zeggen : « In Uw mam hebben We geprofeteerd », wordt geant­
woord : « Nooit heb ik u gekend ». Bijgevolg kan ook de gave
van verstand geschonken worden zonder de heiligmakende ge­
nade.
3. De gave van verstand beantwoordt aan de deugd van ge*
loof, naar het woord van Isaias (7, 9) in de vertaling van de
Zeventig : « Indien gij niet gelooft, zult gij niet verstaan )).
Welnu men kan het geloof hebben zonder de heiligmakende geJ
nade. Bijgevolg is ook de gave van verstand mogelijk zonder de
heiligmakende genade.
Daartegenover echter staat wat de Heer zegt bij Joannes (6,
45) : « Alwie naar den Vader geluisterd heeft en door Hem
onderwezen is, komt tot Mij ». Welnu door het verstand leeren
we en doordringen we wat we gehoord hebben, zooals blijkt uit
de woorden van Gregorius in het 1° Boek van zijn Zedekundigc■
Verhandelingen (15° H.). Bijgevolg komen allen tot Christus, die
de gave van verstand hebben, wat echter niet mogelijk is zonder
de heiligmakende genade. Bijgevolg-bestaat de gave van verstand
niet zonder de heiligmakende genade.

7 [v. 22],.ubi dicentibus : « In nomine tuo prophetavimus », respondetur:
« Numquam novi vos. » Ergo donum intellectus potest esse sine gratia gratum faciente.
3. PïUETEREA, donum intellectus respondet virtuti fidei, secundum illud
Isa. 7. [v. 9] secundum aliam literam [LXX. Interp.] : « Nisi credideritis, non intelligetis. » Sed fides potest esse sine gratia gratum faciente.
Ergo etiam donum intellectus.
Sed QONTRA est, quod Dominus dicit Joan. 6. [v. 45] : « Omnis, qui
audivit a Patre, et didicit, venit ad me. » Sed per intellectum audita addiscimus, vel penetiamus, ut patet per Gregorium in 1. Moral. [cap. 15.].
Ergo quicumque habet intellectus donum, venit ad Christum, quod non est
sine gratia gratum faciente. Ergo donum intellectus non est sine gratia gra­
tum faciente.

Kw.

8, A. 5.

203

Leerstelling. — Zooals vroeger gezegd werd (Ia 2ae, Kw.
68, Art. 1 en 2), vervolmaken de gaven van den Heiligen Geest
de ziel, zoodat ze goed geschikt is om door den Heiligen Geest
bewogen te worden. Daaruit volgt, dat het verstandelijk licht
der genade « gave van verstand » genoemd wordt, in zoover het
verstand van den mensch goed geschikt is om door den Heiligen
Geest bewogen te worden. Welnu die beweging bestaat hierin,
dat de mensch de waarheid kent omtrent zijn einddoel. Bijgevolg
bezit het menschelijk verstand de gave van verstand niet, wan­
neer het door de beweging van dén Heiligen Geest er niet toe ge­
komen is, het einddoel naar zijn juiste waarde te schatten, hoe
volmaakt van den anderen kant, dank zij de verlichting van den
Heiligen Geest, zijn kennis van andere voorafgaande waarheden
raag zijn. Nu kan hij alleen het einddoel naar zijn juiste waarde
schatten, die niet dwaalt ten opzichte van het einddoel, maar het
vast aanhangt als het verhevenste van alles. Dat is echter alleen
bet geval voor hen, die de heiligmakende genade bezitten, zoo-i
als ook in de zedelijke orde de mensch het doel naar zijn juiste
waarde schat door de hebbelijkheid der deugd. Bijgevolg heeftJ
niemand de gave van verstand zonder de heiligmakende genade.
Antwoord op de bedenkingen. — 1. Augustinus geeft
RESPONDEO dicendum quod sicut supra dictum est [1-2. q. 68. art. 1.
et 2.], dona Spiritus Sancti perficiunt animam secundum quod est bene
mobilis a Spiritu Sancto. Sic ergo intellectuale lumen gratiae ponitur donum
intellectus, inquantum intellectus hominis est bene mobilis a Spiritu Sancto.
Hujusmodi autem motus consideratio in hoe est, quod homo apprehendat
veiitatem circa finem. Unde nisi usque ad hoe moveatur a Spiritu Sancto
intellectus humanus, ut rectam aestimationem de fine habeat, nondum consecutus est donum intellectus, quantumcumque ex illustratione Spiritus Sancti
alia quaedam praeambula cognoscat. Rectam autem aestimationem de ulti­
mo fine non habet nisi ille, qui circa finem non errat, sed ei firmiter. inhaeret,
tamquam optimo. Quod est solum habentis gratiam gratum facientem, sicut
etiam in moralibus rectam aestimationem habet homo de fine per habitum
virtutis. Unde donum intellectus habet nullus sine gratia gratum faciente.
Ad primum ergo dicendum, quod Augustinus nominat intellectum quam-

204

Kw. 8, A. 5

den naam verstand aan iedere verstandelijke verlichting. Daarin
ligt echter slechts dan de natuur van de gave, indien zij s men*
schen geest er toe brengt om het einddoel naar zijn juiste waarde
te schatten.
2. Het verstand, dat door de profetie vereischt wordt, is eert
verlichting van den geest met betrekkng tot wat aan de profeten
geopenbaard wordt, niet echter met betrekking tot de juiste waardeering van het laatste doel, wat eigen is aan de gave van ver1*
stand.
3. Het geloof is alleen het aanvaarden van hetgeen voorgehou*
den wordt. Doch het verstand dringt ook eenigszins door in de?
waarheid, en dat doordringen is met betrekking tot het doel alleen
mogelijk bij degenen, die de heiligmakende genade bezitten, zooals (in de Leerstelling) gezegd werd. De reden, die geldt vooV
het verstand, geldt dus niet voor het geloof.

cumque illustrationem intellectualem, quae tarnen non pertingit ad perfectam
doni rationem, nisi usque ad hoe mens.hominis deducatur, ut rectam aestimationem habeat homo circa finem.
Ad SECUNDUM dicendum, quod intelligentia quae necessaria est ad prophetiam, est quaedam illustratio mentis circa ea, quae prophetis revelantur;
non est autem illustratio mentis circa aestimationem rectam de ultimo fine,
quae pertinet ad donum intellectus.
Ad TERTIUM dicendum, quod fides importat solum assensum ad ea, quae
proponuntur; sed intellectus importat quamdam perceptionem veritatis, quae
non potest esse circa finem, nisi in eo qui habet gratiam gratum facientem,
ut dictum est [in corp. art.]. Et ideo non est similis ratio de intellectu et
fide.

■

•

Kw. 8, A. 6.

205

VIC ARTIKEL.
Verschilt de gave van verstand van de andere gaven?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de gave van verstand
niet verschilt van de andere gaven. — 1. De dingen immers, die
aan hetzelfde tegengesteld zijn, zijn onderling gelijk. Welnu aan
de wijsheid is de dwaasheid tegenovergesteld, aan het verstand,
het verstompt zijn van den geest, aan den raad de onberadenheid,
aan de wetenschap de onwetendheid, zooals blijkt uit de Zedekundige Verhandelingen van Gregorius (2e B., 26° H.). Welnu
de dwaasheid, het verstompt zijn van den geest, de ontwetendheid
en de onberadenheid verschillen niet onderling. Bijgevolg ver­
schilt het verstand niet van de andere gaven.
2. Het verstand (als dadelijk inzicht) dat een verstandelijke
deugd is, verschilt van de andere verstandelijke deugden door wat
er eigen aan is, dat het nl. de op zichzelf klaarblijkelijke beghi-t
selen als voorwerp heeft. Welnu de gave van verstand heeft niet
de op zichzelf klaarblijkelijke beginselen als voorwerp, want om
datgene te kennen wat natuurlijk en uit zichzelf klaarblijkelijk is,

ARTICULUS VI.
Ulrum donum iniellectus distingualur ah aliis donis.

Ad SEXTUM sic proceditur. Videtur, quod donum intellectus non distinguatur ab aliis donis. Quorum enim opposita sunt eadem, ipsa quoque sunt
eadem. Sed sapientiae opponitur stultitia, hebetudini intellectus, praecipitationi consilium, ignorantiae scientia, ut patet per Gregorium 2. Moral.
[cap. 26.]. 'Non videntur autem differre stultitia, hebetudo, ignorantia, et
praecipitatio. Ergo nee intellectus distinguitur ab aliis donis.
2. Piueterea, intellectus, qui ponitur virtus intellectualis, differt ab
aliis intellectualibus virtutibus per hoe sibi proprium, quod est circa prmcipia per se nota. Sed donum intellectus non est circa aliqua principia
per se nota, quia ad ea, quae naturaliter per se cognoscuntur, sufficit na­

206

Kw. 8, A. 6.

volstaat de natuurlijke hebbelijkheid der eerste beginselen; onx
het bovennatuurlijke te kennen volstaat het geloof, daar de arti­
kelen des geloofs als de eerste beginselen zijn van de boven!-1
natuurlijke kennis, zooals hierboven gezegd is (1° Kw., 7° Art.).
Bijgevolg verschilt de gave van verstand niet van de andere ver­
standelijke gaven.
3. Iedere verstandelijke kennis is ofwel speculatief, ofwel prak­
tisch. Welnu hierboven (3° Art.) werd gezegd, dat de gave van
verstand beide te gelijk is. Bijgevolg verschilt ze niet van de an­
dere verstandelijke gaven, maar omvat zij ze alle.
Daartegenover echter staat, dat alle dingen, die naast elkander
opgesomd worden, op een of andere wijze van elkander verschil­
len, want het verschil is het gebinsel van het getal. Welnu, bijl
Isatas (11, 2) wordt de gave van verstand samen opgesomd met
de andere gaven, en bijgevolg verschilt ze er van.
Leerstelling. — Het verschil tusschen de gave van verstand
en de eerste drié andere gaven, nl. de godsvrucht, de sterkte en de
vrees, is duidelijk. De gave van verstand immers behoort tot hdt

turalis habitus primorum principiorum; ad ea vero, quae supematuralia
sunt, sufficit fides, quia articuli fidei sunt sicut prima principia in supernaturali cognitione, sicut dictum est [q. 1. art. 7.]. Ergo donum intellectus
non distinguitur ab aliis donis intellectualibus.
3. Pr/ETEREA, omnis cognitio intellectiva vel est speculativa, vel prac­
tica. Sed donum intellectus habet se ad utrumque, ut dictum est [art. 3.
huj. q.]. Ergo non distinguitur ab aliis donis intellectualibus, sed omnia in
se complectitur.
Sed CONTRA est, quod quaecumque connumerantur ad invicem oportet
ea esse aliquo modo ab invicem distincta, quia distinctio est principium numeri. Sed donum intellectus connumeratur aliis donis, ut patet Isa. 11. [v.
2]. Ergo donum intellectus est distinctum ab aliis donis.
RESPONDEO dicendum, quod distinctio doni intellectus ab aliis tribus
donis scilicet pietate, fortitudine, et timore, manifesta est, quia donum

Kw. 8, A. 6.

207

kenvermogen, de drie andere gaven daarentegen tot het streefveimogen.
Niet zoo duidelijk is echter het verschil tusschen de gave van
verstand en de drie andere gaven, die ook tot het kenvermogen
behooren, nl. de wijsheid, de wetenschap en de raad. Sommigen
meenen, dat de gave van verstand hierin verschilt van de gaven
van wetenschap en raad, dat deze twee gaven tot de praktische
kennis behooren, de gave van verstand daarentegen tot de bespie­
gelende kennis. De gave van verstand zou hierin verschillen van;
de gave van wijsheid, die ook tot de spekulatieve kennis behoort,
dat aan de wijsheid het oordeel toekomt, aan het verstand de ge­
schiktheid om de dingen die voorgehouden worden te verstaan, of
om hun diepste wezen te doorgronden. Daarop hebben we vroe­
ger gesteund om het getal der gaven te bepalen (la 2ae, Kw. 68,
Art. 4). Wanneer men echter de zaken van naderbij beschouwt,
ziet men in, dat de gave van verstand niet alleen betrekking heeft
op bespiegelende dingen, maar ook op handelingen, zooals (in het
3° Art.) gezegd werd. Ook de gave van wetenschap heeft betrek­
king op beide, zooals later zal gezegd worden (volgende Kw.,
3C Art.). Het verschil tusschen die twee gaven ligt dus elders.
Deze vier gaven hebben alle betrekking op de bovennatuur^
intellectus pertinet ad vim cognoscitivam, illa vero tria pertinent ad vim
appetitivam.
Sed differentia hujus doni intellectus ad alia tria, scilicet sapientiam,
scientiam, et consilium, quae etiam ad vim cognoscitivam pertinent, non est
adeo manife'-ta. Videtur autem quibusdam, quod donum intellectus distinguatur a dono scientiae et consilii per hoe, quod illa duo pertineant ad
practicam cognitionem, donum autem intellectus ad speculativam. A dono
vero sapientiae, quod etiam ad speculativam cognitionem pertinet, distinguitur
in hoe, quod ad sapientiam pertinet judicium, ad intellectum vero capacitas
intellectus eorum, quae proponuntur, seu penetratio ad intima eorum. E>t
secundum hoe supra numerum donorum assignavimus [1-2. q. 68. art. 4.].
Sed diligenter intuenti donum intellectus non solum se habet circa speculanda, sed etiam circa operanda, ut dictum est [art. 3. huj. q.J ; et similiter
etiam donum scientiae circa utrumque se habet, ut infra dicetur [q. seq.
art. 3.]. Et ideo oportet aliter eorum distinctionem accipere.
Omnia enim haec quatuor dona ordinantur ad supernaturalem cognitionem.
I

lijke kennis, die in ons is door het geloof. Het geloof echter komt
tot ons door het gehoor, zooals gezegd wordt in den Brief aan
Romeinen (10, 17). Bijgevolg moeten sommige dingen aan den
mensch voorgehouden worden te gelooven, niet als dingen, die
men ziet, maar als dingen, die men hoort, en die men aanvaardt
door het geloof. Welnu het eerste en voornaamste voorwerp van
het geloof is de Eeerste Waarheid; het bijkomstig voorwerp er
van zijn sommige dingen, die betrekking hebben op de schepselen,
en eindelijk strekt het geloof zich ook uit tot de regeling der
menschèlijke daden, in zoover het geloof werkt door de liefde,
zooals blijkt uit wat vroeger gezegd werd (4 Kw., 2° Art., antw.
op de 3 Bed.). Daaruit volgt, dat met betrekking tot de dingen
die ons voorgehouden worden te gelooven, ons twee eischen ge­
steld worden. Ten eerste moeten we die dingen door ons ver- j
stand doordringen en begrijpen, en dat bewerkt de gave van ver- i
stand, ten tweede moeten wij er een juist oordeel over vellen,
waar oor we houden, dat wij ze moeten aanhangen en alles af­
wijzen, wat er mee in strijd is. In zoover het goddelijke dingeln
etre , komt dit oordeel toe aan de gave van wijsheid, in zoover
et geschapen dingen betreft, aan de gave van wetenschap, in zoo­
ver et de toepassing betreft op particuliere handelingen, aan de
gave van raad.
quae in nobis per fidem fundatur. Fides autem est ex auditu, ut dicitur
Rom. 10. [v. 1 7]. Unde oportet aliqua proponi homini ad credendum non
sicut visa, sed sicut audita, quibus per fidem assentiat. Fides autem primo
quidem et principaliter se habet ad veritatem primam, secundario ad quae*
dam circa creaturas consideranda, et ulterius se exlendit etiam ad directionero
humanorum operum secundum quod per dilectionem operatur, ut ex dictis pa*
tet [q. 4. art. 2. ad 3.]> Sic ergo circa ea, quae fidei proponuntur credenda, duo requiruntur ex parte nostra : primo quidem, ut intellectu pe'
netrentur vel capiantur, et hoe pertinet ad donum intellectus; secundo
autem oportet, ut de eis homo habeat judicium rectum, ut aestimet his osse
inhaerendura, et ab eorum oppositis recedendum. Hoe ergo judicium quan'
tum ad res divinas, pertinet ad donum sapientiae; quantum vero ad rej
creatas, pertinet ad donum scientiae; quantum vero ad applicationem 8
singularia opera, pertinet ad donum consilii.

Kw. 8, A. 6.

209

Antwoord op de bedenkingen.' — 1. Het verschil tusschen de vier vermelde gaven komt duidelijk overeen met wat er
volgens Gregorius aan tegengesteld is. Het verstompt zijn van den
geest immers is het tegengestelde van de scherpzinnigheid, want
het verstand wordt figuurlijk scherp genoemd, wanneer het kan
doordringen tot in het diepste van wat voorgehouden wordt, en
het verstompt zijn van den geest heeft voor gevolg, dat de geest
niet kan doordringen tot het diepste. Verder zegt men, dat iemand
dwaas is, wanneer hij verkeerd oordeelt over het algemeen doel'
van het leven, en daarom is de dwaasheid het tegendeel van de
wijsheid, die een juist oordeel ingeeft over de algemeene oorzaak.
De onwetendheid nu veronderstelt een tekort in den geest ten
opzichte van een of ander particulier voorwerp, en daarom wordt
ze gesteld tegenover de wetenschap, waardoor de mensch een juist
oordeel heeft omtrent de particuliere oorzaken, nl. omtrent de
geschapen oorzaken. De onberadenheid is klaarblijkelijk het te­
genovergestelde van den raad, waardoor de mensch niet overgaat
tot de daad vooraleer hij bij zich zelf overleg heeft gepleegd.
2. De gave van verstand heeft betrekking op de eerste begin-,
selen van de kennis, die uit louter genade wordt medegedeeld,
maar op een andere wijze dan het geloof. Het komt immers aan.
het geloof toe die beginselen te aanvaarden, aan de gave van
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod praedicta differentia quatuor donoïum manifeste competit distinctioni eorum, quae Gregorius ponit eis esse
opposita. Hebctudo enim acuitati opponitur : dicitur enim per similitudinem intellectus acutus, quando potest penetrare ad intima eorum, quae proponuntur; unde hebetudo mentis est per quam mens ad intima penetrare
non sufficit. Stultus autem dicitur ex hoe, quod perverse judicat circa
communem finem vitae; et ideo proprie opponitur sapientiae, quae facit
rectum judicium circa universalem causam. Ignorantia vero importat defectum
mentis etiam circa quaecumque particularia; et ideo opponitur scientiae,
per quam homo habet rectum judicium circa particulares causas, scilicet
circa creaturas. Praecipitatio vero manifeste opponitur consilio, per quod
homo ad actionem non procedit ante deliberationem rationis.
Ad SECUNDUM dicendum, quod donum intellectus est circa prima principia cognitionis gratuitae, aliter tarnen quam fides, nam ad fidem pertinet éis
15

verstand echter met den geest te doordringen wat medegedeeld
wordt.
3. De gave van verstand heeft betrekking zoowel op de bespie­
gelende als op de praktische kennis, niet wat het oordeel betreft,
maar wat de kennis betreft, om nl. te begrijpen wat gezegd wordt.
VIP ARTIKEL.
Beantwoordt aan de gave van verstand de zesde zaligheid, nl. *
« Zalig zijn de zuiveren van harte, want zij zullen God zien. »P
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat aan de gave van ver­
stand niet de zesde zaligheid beantwoordt, nl. : « Zalig de zui­
veren van harte, want zij zullen God zien ». — 1. De zuiver­
heid-des harten immers schijnt op de eerste plaats te behooren tot
het gemoed. Welnu de gave van verstand behoort niet tot hei
gemoéd, maar veeleer tot het kenvermogen. Dus beantwoordt
de genoemde zaligheid niet aan de gave van verstand.
assentire; ad donura vero intellectus pertinet mente penetrare ea, quae
dicuntur.
Ad TERTIUM dicendum, quod donum intellectus pertinet ad utramque
cognitionem, scilicet speculativam et practicam, non quantum ad judicium,
sed quantum ad apprehensionem, ut capiantur ea, quae dicuntur.
ARTICULUS VII.
Ulrum dono intellectus respondeat sexla beatitudo, scilicet. :
beati mundo corde, etc.
[1-2. q. 94. art. 3. et 3. Dist. 34. q. 1, art, 4, et 6,],
Ad SEPTIMUM sic proceditur. Videtur, quod dono intellectus non respon­

deat beatitudo sexta, scilicet : « Beati mundo corde, quoniam ipsi Deura
videbunt..» Munditia enim cordis maxime videtur pertinere ad affectum.
Sed donum. intellectus non pertinet ad affectum, sed magis ad vim intellectivam. Ergo praedicta beatitudo non respondet dono intellectus.

Kw. 8, A. 7.

211

2. In de Handelingen der Apostelen (15, 9) wordt gezegd :
(( //u/7 harten zuiverend door het geloof ». Welnu de zuiverheid
des harten bekomt men door de zuivering des harten. Bijgevolg
behoort de genoemde zaligheid eerder tot de deugd van geloof,
dan tot de gave van verstand.
—
3. De gaven van den Heiligen Geest vervolmaken den mensch
tijdens dit leven. Welnu de aanschouwing van God behoort niet
tot dit leven, want door die aanschouwing wordt men immers ge­
lukzalig, zooals vroeger gezegd werd (la 2ae, Kw. 3, Art. 8.)*.
Bijgevolg behoort de zesde zaligheid, die de aanschouwing van
God belooft, niet tot de gave van verstand.
Daartegenover staat echter wat Augustinus zegt in zijn Boek
Over de Bergrede (1° B., 4C H.) : « De zesde werking van den
Heiligen Geest, nl. het verstand, komt toe aan de zuiveren van
harte, die met hun gezuiverd oog gunnen zien tvai het oog nooit
zag ».
Leerstelling. — Zooals vroeger gezed werd (la 2ae, Kw.
89, Art. 2 en 4), zijn in de zesde zaligheid, zooals overigens ook
m de andere, twee dingen vervat : een als verdienste, nl. de zui2. Pr/etEREA, Act. 15 [v. 9] dicitur : « Fide purificans corda
eorum. » Sed per purificationem cordis acquiritur munditia cordis. Ergo
praedicta beatitudo magis pertinet ad virtutem fidei, quam ad donum
intellectus.
3. Pr/ETEREA, dona Spiritus Sancti perficiunt hominem in praesenti
vita. Sed visio Dei non pertinet ad vitam praesentem : ipsa enim beatos
facit, ut supra habitum est [1-2. q. 3. art. 8.]. Ergo sexta beatitudo continens visronem Dei non pertinet ad donum intellectus.

I

Sed CONTRA est, quod Augustinus dicit in lib. 1. de Ser. Dom. in
monte [cap. 4.) : « Sexta operatio Spiritus Sancti, quae est intellectus,
convenit mundis corde, qui purgato oculo possunt videre, quod oculus non
vidit. »
Respondeo dicendura, quod in sexta beatitudine, sicut et in aliis, duo
continentur : unum per modum meriti, scilicet munditia cordis; aliud per

212

Kw. 8, A. 7.

verheid des harten, en een ander als belooning, nl. het zien van God.
Die twee dingen hebben op bepaalde wijze betrekking op de gave
van verstand. Men kan immers een dubbele zuiverheid onder*4
scheiden : een, die voorafgaat en geschikt maakt om God te
aanschouwen, nl. de zuiverheid van het gemoed dat vrij is van
iedere ongeregelde neiging. Die zuiverheid des harten is het werk
van de deugden en van de gaven, die behooren tot het streefvermogen. De tweede zuiverheid des harten werkt als het ware meer
afdoend met betrekking tot de goddelijke aanschouwing. Ze be­
staat in de zuiverheid van den geest, die vrij is van alle zintuigelijke kenbeelden en van iedere dwaling, zoo dat men alles wat
aangaande God wordt voorgehouden niet opvat als door lichame­
lijke kenbeelden, noch volgens de dwalingen der ketters. Die zui­
verheid is 'het werk van de gave van verstand.
Er is ook een dubbele aanschouwing van God i een, die vol­
maakt is, en waardoor men Gods wezen ziet, en een andere, die on­
volmaakt is, en waardoor we wel niet zien wat God is, maar toch
zien wat Hij niet is. In dit leven kennen we God des te volmaak4
ter, naarmate wij duidelijker inzien, dat Hij alles overtreft wat
het verstand begrijpen kan. Beide aanschouwingen nu van God
behooren tot de gave van verstand, de eerste tot de voltooide
modum praemii, scilicet visio Dei, ut supra dictum est [1-2. q. 69. art.
2. et 4.], et utrumque pertinet aliquo modo ad donum intellectus. Est enim
duplex munditia : una quidem preambula et dispositiva ad Dei visionem,
quae est depuratio affectus ab inordinatis affectionibus; et haec quidem
munditia cordis fit per virtutes et dona, quae pertinent ad vim appetitivam.
Alia vero munditia cordis est, quae est quasi completiva respectu visionis
divinae, et haec quidem est munditia mentis depuratae a phantasmatibus
et erroribus, ut scilicet ea quae de Deo proponuntur, non accipiantur per
modum corporalium phantasmatum, nee secundum haereticas perversitates.
Et hanc munditiam facit donum intellectus.
Similiter etiam duplex est Dei visio : una quidem perfecta, per quam
videtur Dei essentia; alia vero imperfecta, per quam etsi non videamus de
Deo quid est, videmus tarnen quid non est. Et tanto in hac vita Deum
perfectius cognoscimus, quanto magis intelligimus eum excedere quidquid
intellectu comprehenditur. Et utraque Dei visio pertinet ad donum intellec­
tus, prima quidem ad donum intellectus consummatum, secundum quod erit

213

Kw. 8, A. 8.

gave, zooals ze in den hemel zal zijn, de tweede tot de begonnen;
gave van verstand, zooals ze tijdens dit leven is.
Daaruit blijkt het antwoord OP DE BEDENKINGEN. De eerste
twee immers spreken over de eerste zuiverheid, de derde over de
volmaakte aanschouwing van G,od. De volmaaktheid, die de ga­
ven ons schenken, vangt aan in dit leven, maar wordt in het toe­
komstig leven voltooid, zooals hierboven (in de Leerstelling) ge-,
zegd is.
VIIIe ARTIKEL.
Beantwoordt onder de vruchten het geloof
aan de gave van verstand?
Bedenkingen. — Men beweert, dat onder de vruchten het
geloof niet beantwoordt aan de gave van verstand. — 1. De
vrucht van het geloof is immers het verstand, want bij Isaias (7, 9)
wordt gezegd : <( Indien gij niet gelooft, zult gij niet verstaan )),
volgens de lezing der Zeventig, terwijl onze tekst (nl. die van de
Vulgaat) luidt : « Indien gij niet gelooft, zult gij niet stand­
houden ». Bijgevolg is het geloof niet de vrucht van het verstand.
in patria, secunda vero ad donum intellectus inchoatum, secundum quod
habetur in via.
Et per hoe patet responsio AD OBJECTA : nam primae duae rationes procedunt de prima munditia, tertia vero de perfecta Dei visione; dona autem
et bic nos perficiunt secundum quamdam inchoationem, et in futuro implebuntur, ut supra dictum est [in corp. art.].
ARTICULUS VIII.
Utrum in fructibus fides respondeat dono intellectus.
[3. Dist. 33. q. 1. art. 5.].
Ad OCTAVUM sic proceditur. Videtur, quod in fructibus fides non res­
pondeat dono intellectus. Intellectus enini est fructus fidei : dicitur enim
Isa. 7. [v. 9.] : « Nisi credideritis, non intelligetis », secundum aliam
literam [LXX. Interpr.], ubi nos habemus : « Si non credideritis, non permanebitis. » Non ergo fides est fructus intellectus.

Kw. 8, A. 8.

214

Wat voorafgaat is niet de vrucht van wat volgt. Welnu het
geloof gaat het verstand vooraf, want het is de grondslag van ge­
heel het geestelijk gebouw, zooals hierboven gezegd werd (4° Kw.,
Art. 1 en 7). Bijgevolg is het geloof niet de vrucht van het ver­
stand.
3. Er zijn meer gaven, die betrekking hebben op het verstahd'
dan op het streefvermogen. Welnu onder de vruchten is er maar
één, die betrekking heeft op het verstand, nl. het geloof, en al
de andere hebben betrekking op het streefvermogen. Het geloof
schijnt bijgevolg niet méér te beantwoorden aan het verstand, dan
aan de wijsheid, de wetenschap of den raad.
2.

Daartegenover echter staat, dat het doel van ieder ding kan
aangêzien worden als de vrucht er van. Welnu de gave van ver­
stand schijnt voornamelijk voor doel te hebben de zekerheid van
het geloof, dat onder de vruchten gerekend wordt. De Glossa
immers op den Brief aan de Galaten (5, 22) zegt, dat het geloof,
dat een vrucht genoemd wordt, een zekerheid is omtrent het on­
zichtbare. Bijgevolg beantwoordt onder de vruchten het geloof
aan de gave van verstand.
LEERSTELLING.

— Vroeger

(la 2ae,

Kw.

70,

Art.

1),

toen2 3

2. Pr/ETEREA, prius non est fructus posten*oris. Sed fides videtur esse
prior intellectu, quia fides est fundamentum totius spiritualis aedificii, ut
supra dictum est [q. 4. ar. 1. et 7.]. Ergo fides non est fructus intellectus,
3. Pr/ETEREA, plura sunt dona pertinentia ad intellectum, quam pertinentia ad appetitura. Sed inter fructus ponitur tantum imum pertinens ad in­
tellectum, scilicet fides; omnia vero alia pertinent ad appetitum. Ergo fides
non magis videtur respondere intellectui, quam sapientiae vel scientiae, seu
consilio.
(

•

;

Sed CONTRA est, quod’ finis uniuscujusque rei est fructus ejus. Sed donum
intellectus videtur principaliter ordinari ad certitudinem fidei, quae ponitur
fructus : dicit enim Glossa ad Gal. 5. [v. 22] quod fides est, quae est
fructus, et de invisibilibus certitudo. Ergo in fructibus fides respondet dono
intellectus.
RESPONDEO dicendum, quod, sicut supra dictum est [1-2. q. 70. art.

1

Kw. 8, A. 8.

215

er spraak was over de vruchten, werd gezegd, dat vruchten van
den Geest genoemd worden, sommige geniet-brengende eind-uitwerkselen, die in ons ontstaan door de kracht van den Heiligen
Geest. Welnu het allerlaatste, en wat genieting brengt, is het eind­
doel, dat het eigen voorwerp is van den wil, en bijgevolg moet
datgene, wat in den wil het laatst komt en genieting brengt, als
de vrucht zijn van al het andere, dat betrekking heeft op de an­
dere vermogens.
In de gaven en de deugden, die een vermogen vervolmaken,
kunnen we een dubbele vrucht aanwijzen : een, die behoort tot"
haar eigen vermogen, een ander, die als de laatste vrucht is, en
die behoort tot den wil. Zoó mag men zeggen, dat het geloof,
d. i. de zekerheid van het geloof, de eigen vrucht is, die beant­
woordt aan de gave van verstand, maar de laatste vrucht is de
vreugde, die eigen is aan den wil.
Antwoord op de bedenkingen. — 1. Men kan het ver­
stand een vrucht noemen van de deugd van geloof, maar wan­
neer men het geloof een vrucht noemt, dan spreekt men niet over
de deugd van geloof, maar over een bepaalde zekerheid van het
geloof, die de mensch bereikt door de gave van verstand.
1.] cum de fruclibus ageretur, fructus Spiritus dicuntur ultima et deleclabilia, quae in nobis proveniunt ex virtute Spiritus Sancti. Ultimum autera
et delectébile habet rationem finis, qui est proprium objectum voluntatis; et
ideo oporlet, quod illud, quod est ultimum et delectabile in voluntate,- sit
quodammodo fructus omnium aliorum, quae pertinent ad alias potentias.
Secundum hoe ergo genus doni vel virtutis perficientis aliquam potentiam
potest accipi duplex fructus : unus quidem pertinens ad suam potentiam,
alius autem quasi ultimus, pertinens ad voluntatem. E.t secundum hoe dicendum est, quod dono intellectus respondet pro proprio fructu fides, idest fidei
certitudo, sed pro ultimo fructu respondet ei gaudium, quod pertinet ad vo­
luntatem.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod intellectus est f-ructus fidei, quae est
virtus; sic autem non accipitur fides, cum dicitur fructus, sed pro quadam
certitudine fidei, ad quam homo pervenit per donum intellectus.

216

Kw. 8, A. 8.

2. Het geloof kan niet geheel en al het verstand voorafgaan.
De mensch kan immers door het geloof niet aanvaarden wat voor­
gehouden wordt, dan wanneer hij die dingen eenigszins verstaat.
Doch de volmaaktheid van verstand volgt op de deugd van ge­
loof, en óp die volmaaktheid van het verstand volgt de zekerheid
van het geloof.
3. De vrucht van een praktische kennis kan niet in die kennis
zelf liggen, want die kennis verwerft men niet om haar zelf, maar
om iets anders. De vrucht der bespiegelende kennis daarentegen
ligt in die kennis zelf, want die vrucht is de zekerheid van haaii
voorwerp. Daarom beantwoordt er geen eigen vrucht aan de gave
van raad, die uitsluitend tot de praktische kennis behoort; aan de
gaven van wijsheid, verstand en wetenschap, die tot de spekulatieve kennis kunnen behooren, beantwoordt er maar één vrucht,
nl. de zekerheid, aangeduid door den naam geloof. Er zijn echter
meerdere vruchten, die betrekking hebben op het streefvermogen,
omdat, zooals (in de Leerstelling) gezegd werd, het begrip van
doel, dat opgesloten ligt in het begrip van vrucht, eerder betrek­
king heeft op het streefvermogen dan op het kenvermogen.

Ad SECUNDUM dicendum, quod fides non potest universaliter praecedere
intellectum. Non enim posset homo assentire credendo aliquibus propositis,
nisi ea aliqualiter intelligeret. Sed perfectio intellectus consequitur fidem,
quae est virtus, ad auam quidem intellectus perfectionem sequitur quaedam
fidei certitudo.
Ad TERTIUM dicendum, quod cognitionis practicae fruclus non potest esse
in ipsa, quia talis cognitio non scitur propter se, sed propter aliud. Sed cognitio speculativa habet fructum in seipsa, scilicet certitudinem eorum, quo­
rum est. Et ideo dono consilii, quod pertinet solum ad cognitionem practicam, non respondet aliquis fructus proprius; donis autem sapientiae, intellec­
tus, et scientiae, quae possunt etiam ad speculativam cognitionem pertinere,
respondet solum unus fructus, qui est certitudo signata nomine fidei. Plures
autem fructus ponuntur pertinentes ad partem appetitivam, quia, sicut jam
dictum est [in corp.]v ratio finis, qui importatur in nomine fructus, magis
pertinet ad vim appetitivam, quam intellectivam.

Kw.

A. 1.

217

NEGENDE KWESTIE
OVER DE GAVE VAN. WETENSCHAP.
(Vier Artikelen.)
Daarna beschouwen we de gave van wetenschap.
Daaromtrent stellen we vier vragen :
1. Is de wetenschap een gave?
2. Heeft die wetenschap betrekking op het goddelijke?
3. Is zij bespiegelend of praktisch?
4. Welke zaligheid beantwoordt er aan?
Ic ARTIKEL.
Is de wetenschap een gave?
«•

BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de wetenschap geen
gave is. — 1. De gaven immers van den Heiligen Geest gaan de

QUAESTIO IX.
DE DONO SCIENTIAE.
Deinde considerandum est de dono Scientiae.
Et circa hoe quaeruntur quatuor :
I. Utrum scientia sit donum. — 2. Utrum sit circa divina. — 3. Utrum
sit speculativa, vel practica. — 4. Qüae beatitudo ei respondeat.
ARTICULUS I.
Utrum scientia sit donum.
[Supr. q. 8. art. 2. corp.].

Ad primum sic proceditur. Videtur quod scientia non sit donum. Dona
enim Spiritus Sancti naturalem facultatem excedunt. Sed scientia importat

Kw. 9, A. 1.

218

natuurlijke vermogens te boven. Welnu de wetenschap is een uit­
werksel van de natuurlijke rede, want de Wijsgeer zegt in zijn
tweede werk Over de Redeneering (lc B., 2° H-, Nr 4), dat een
bewijsvoering een sluitrede is waardoor men de wetenschap van
iets verwerft. Bijgevolg is de wetenschap geen gave van den Hei­
ligen Geest.
2. De gaven van den Heiligen Geest zijn aan al de heiligen
gemeen, zooals vroeger gezegd werd (la 2ae, Kw. 68, Art. 5).
Welnu Augustinus zegt in zijn Boek Over de Dneéénheid (14
B., 1° H.), dat veel geloovigen, die het geloof bezitten, de weten­
schap missen. Bijgevolg is de wetenschap geen gave.
3. Een gave is volmaakter dan een deugd, zooals vroeger ge­
zegd werd (la 2ae, Kw. 68, Art. 8). Bijgevolg is één gave vol­
doende om één deugd te vervolmaken. Welnu aan de deugd van
geloof beantwoordt de gave van verstand, zooals hierboven ge­
zegd werd (8e Kw., 2e Art.). Bijgevolg beantwoordt de gave van
wetenschap er niet aan. Men kan overigens geen andere deugdaanwijzen, waaraan die gave zou beantwoorden. Daar nu, zoo­
als vroeger gezegd werd (la 2ae, Kw. 68, Art. 2 en 8), de
gaven de deugden vervolmaken, is het duidelijk, dat de weten-'
schap geen gave is.* 2

effectum quemdam naturalis rationis : dicit enim Philosophus in 1. Poster,
[c. 2, n. 4.] quod demonstratio est syllogismus faciens scire. Ergo scientia
non est donum Spiritus Sancti.
2. Pr/ETEREA, dona Spiritus Sancti sunt communia omnibus sanctis,
ut supra dictum est [1-2. q. 68. art. 5.]. Sed Augustinus 14. de Trin.
[cap. 1.], dicit, quod scientia non pollent plurimi fideles, quamvis polleant
ipsa fide. Ergo scientia non est donum.
3.. Pr/ETEREA, donum est perfectius virtute, ut supra dictum est [1-2.
q. 68. art. 8.]. Ergo unum donum sufficit ad perfectionem virtutis. Sed
virtuti fidei respondet donum intellectus, ut supra dictum est [q. 8. art. 2.].
Ergo non respondet 'ei donum scientiae. Nee apparet, cui alii virtuti respondeat. Ergo, cum dona sint perfectiones virtutum, ut supra dictum est [ 1 -2.
q. 68. art. 2. et 8.], videtur,. quod scientia non sit donum.

/

Kw. 9, A. 1.

219

Daartegenover staat echter, dat de gave van wetenschap door
Isaias (11, 2) onder de zeven gaven gerekend wordt.
Leerstelling. — De genade is volmaakter dan de natuur.
Zij kan dus niet te kort schieten in die dingen, waarin de menschi
door de natuur kan vervolmaakt worden. Welnu iemand die door
de natuurlijke rede met zijn verstand een waarheid aanvaardt,
wordt met betrekking tot die waarheid op twee manieren vervol­
maakt : ten eerste, in zoover hij die waarheid inziet, ten tweede
in zoover hij over haar een zeker oordeel velt. Opdat het menschelijk verstand de waarheid van het geloof op volmaakte wijzd
zou aanvaarden, zijn er dus twee dingen vereischt : ten eerste, dat
het goed vat, wat voorgehouden wordt, en dit behoort tot de gave
van verstand, zooals hierboven gezegd werd (8° Kw., 6° Art.) ;
ten tweede, dat het een zeker en juist oordeel velt over die waar­
heden, door onderscheid te maken tusschen wat moet geloofd
worden van wat niet moet geloofd worden, en daartoe is de gave
van wetenschap noodig.
Antwoord op de bedenkingen. — 1. De zekerheid der
kennis verschilt in de verschillende wezens, volgens den verschil­
lenden aard van ieder wezen. Want de mensch komt tot een zeker
Sed CONTRA est, quod, Isaiae 11 [v. 2], computatur inter septem dona.
RESPONDEO dicendum, quod gratia est perfectior quam natura; unde
non deficit in His, in quibus homo per naturam perfici potest. Cum autem
homo per naturalem rationem assentit secundum intellectum alicui veritati,
dupliciter perficitur circa veritatem illam : primo quidem, quia capit eam,
secundo, quia de ea certum judicium habet. Et ideo ad hoe quod intellectus
humanus perfecte assentiat veritati fidei, duo requiruntur; quorum unum est,
quod sane capiat ea, quae proponuntur, quod pertinet ad donum intellectus,
ut supra dictum est [q. 8. art. 6.] ; aliud autem est, ut habeat certum et
rectum judicium de eis, discemendo scilicet credenda a non' credendis, et
ad hoe necessarium est donum scientiae.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod certitudo cognitionis in diversis naturis invenitur diversimode, secundum diversam conditionem uniuseujusque na­

220

Kw. 9, A. 1.

oordeel over de waarheid door de rede, die van het een overgaat
naar het ander, en daarom wordt de menschelijke wetenschap ver­
kregen door middel van bewijsvoeringen. Zooals gezegd werd in
het Ie Deel (Kw. 14, Art. 7), heeft God een zeker oordeel over
de waarheid, niet door over te gaan van het een naar het ander,
maar door een enkelvoudigen blik. Ook gaat Gods wetenschap niet
over van het een naar het ander, zij redeneert niet, maar is abso­
luut en enkelvoudig. De wetenschap, die gerekend wordt tot de
gaven van den Heiligen Geest, is een deelhebbende gelijkenis der
goddelijke wetenschap.
2. Men kan een dubbele wetenschap hebben van de geloofs­
waarheden : ten eerste die wetenschap, waardoor de mensch weet
dat hij moet gelooven en onderscheidt wat moet geloofd worden
en wat niet geloofd moet worden, en zóó beschouwd is de weten­
schap een gave en komt ze aan alle heiligen toe; de tweede weten­
schap betreffende de geloofswaarheden is die, waardoor de mensch
niet alleen weet wat geloofd moet worden, maar ook het geloof
kan bekendmaken en anderen aansporen tot het geloof en de te­
genstanders te woord staan, en die wetenschap wordt gerekendl
tot de om niet gegeven genadegaven, die niet aan allen wordeni
geschonken, maar slechts- aan enkelen. Daarom zegt Augustinus
t. a. pi. na de aangehaalde woorden : « Alleen te weten tv at ecri
turae. Nam homo consequitur certum judicium de veritale per discursum
rationis, et ideo scientia humana ex ratione demonstrativa acquiritur. Sed in
Deo est certum judicium veritatis absque'omni discursu per simplicem intuitum, ut in 1. dictum est [q. 14. art. 7.] ; et ideo divina scientia non est
discursiva vel ratiocinativa, sed absoluta et simplex; cui similis est scientia,
quae ponitur donum Spiritus Sancti, cum sit quaedam participata similitudo
ipsius.
Ad SECUNDUM dicendum, quod circa credenda duplex scientia potest
haberi : una quidem, per quam homo scit quid credere debeat, discernens
credenda a non credendis, et secundym hoe scientia est donum, et convenit
omnibus sanctis; alia vero est scientia circa credenda, per quam homo non
solum scit quid credi debeat, sed etiam scit fidem manifestare, et alios ad
credendum inducere, et contradictores convincere, et ista scientia ponitur
inter gratias gratis datas, quae non datur omnibus, sed quibusdam. Unde

221

Kw. 9, A. 2.

mensch moet gelooven is niet hetzelfde als te Weten hoe men de
geloofswaarheden aan de godvreezende zielen moet aanleeren, en
tegen de goddeloozen verdedigen )>.
3. De gaven zijn volmaakter dan de zedelijke en verstandelijke
deugden, maar zijn niet volmaakter dan de goddelijke deugden.
Al de gaven worden dan ook veeleer gericht op de vervolmaking
der goddelijke deugden, als op hun doel. Er is dus niets op tegen,
dat verschillende gaven betrekking hebben op een enkele godde­
lijke deugd.
IIe ARTIKEL.
Heeft de gave van wetenschap betrekking op het goddelijke?
Bedenkingen. — Men beweert, dat de gave van wetenschap
betrekking heeft op het goddelijke. — 1. Augustinus immers zegt
in zijn Boek Over de Drieéénheid (14° B., le H.), dat het ge­
loof door de wetenschap voortgebracht, gevoed en versterkt wordt.
Welnu het geloof heeft betrekking op de goddelijke dingen, want
Augustinus post verba inducta, subjungit : « Aliud est scire tantummodo
quid homo credere debeat; aliud scire, quemadmodum hoe ipsum quod creditur, et piis auribus opituletur, et contra impios defendatur. »
Ad tertium dicendum, quod dona sunt perfectiora virtutibus moralibus et intellectualibus; non sunt autem perfectiora virtutibus theologicis. Sed
magis omnia dona ad perfectionem theologicarum virtutum ordinantur, sicut
ad finem. Et ideo non est inconveniens, si diversa dona ad unam virtutem
theologicam ordinentur.

ARTICULUS II.
Utrum scieniiae donum sit circa res divinas.
[3. Dist. 35. q. 2. art. 3.].

.

Ad SECUNDUM sic proceditur. Videtur quod scientiae donum sit circa
res divinas. Dicit enim Augustinus 14. de Trin. [cap. 1.] quod per scientiam gignitur fides, nutritur, et roboratur. Sed fides est de rebus, divinis.

222

Kw. 9, A. 2.

het voorwerp van het geloof is de Eerste Waarheid, zooals hier­
boven gezegd werd (1e Kw., le Art). Bijgevolg heeft ook de
gave van wetenschap betrekking op de goddelijke dingen.
2. De gave van wetenschap is voortreffelijker dan de aanger
worven wetenschap. Welnu er is een aangeworven wetenschap
die betrekking heeft op de goddelijke dingen, nl. de wetenschap
van de Metaphysika. Bijgevolg heeft nog veel meer de gave van
wetenschap betrekking op de goddelijke dingen.
3. In den Brief aan de Romeinen (1, 20) wordt gezegd : (( De
onzichtbare eigenschappen van God kunnen in Zijn rverken door
het verstand beschouwd Tvorden ». Indien dus de wetenschap be­
trekking heeft op de geschapen dingen, dan moet ze ook betrek4
king hebben op de goddelijke dingen.
Daartegenover echter staat wat Augustinus zegt in zijn Boek
Over de Drieéénheid (14e B., le H.) : (( De kennis der goddelijke dingen wordt eigenlijk wijsheid genoemd; het Woord weten­
schap heeft men voorbehouden voor de ^ennis der- menschelijkc
dingen ».

LEERSTELLING. — Wil men iets met zekerheid beoordeelen,
•dan moet men voornamelijk uitgaan van de oorzaak er van. De* 2

quia objectum fidei est veritas prima, ut supra habitum est [q. 1. art. 1.].
Ergo et donum scientiae est de rebus divinis.
2. Pr/et EREA, donum scientiae est dignius quam scientia acquisita. Sed
aliqua scientia acquisita est circa res divmas, sicut scientia metaphysicae.
Ergo multo magis donum scientiae est circa res divinas.
3. Pr/ETEREA, sicut dicitur Rom. 1. [v. 20] : « Invisibilia Dei per
ea quae facta sunt, intellecta conspiciuntur. » Si ergo est scientia circa res
creatas, videtur quod etiam sit circa res divinas.
Sed CONTRA est, quod Augustinus 14. de Trin. [cap. 1.] dicit : <( Rerum divinarum scientia proprie sapientia nuncupetur; humanarum autem
proprie scientiae nomen obtineat. »
RESPONDEO dicendum, quod certum judicium de re aliqua maxime datur
ex sua causa. Et ideo secundum ordinem causarum oportet esse ordinem

Kw. 9, A. 2.

223

orde van de oordeelen moet bijgevolg overeenkomen met de orde
der oorzaken, want zooals de eerste oorzaak de oorzaak is val}
de tweede, zoo ook oordeelt men over de tweede oorzaak door de
eerste oorzaak. Over de eerste oorzaak echter kan men niet oor­
deelen door een andere oorzaak, zoodat het oordeel, dat op de
eerste oorzaak steunt, het eerste en het meest volmaakte is. In de
dingen nu, waarin men iets aantreft wat het meest volmaakte is,
wordt de algemeene geslachtsnaam toegepast op datgene wat van
het meest volmaakte afwijkt, en krijgt het meest volmaakte een
bijzonderen naam, zooals blijkt in de Logica : onder de dingen
immers die omkeerbaar zijn, wordt datgene wat de watheid uit­
drukt, aangeduid door een bijzondere naam, men noemt het nl.
de begripsbepaling. De dingen echter, welke die volmaaktheid niet
bereiken en toch omkeerbaar zijn, behouden den algemeenen
naam : ze worden nl. eigenschappen genoemd.
Daar nu de naam wetenschap de zekerheid van het oordeel
insluit, zooals hierboven gezegd is (voorg. Art.), daarom draagt
die zekerheid een bijzonderen naam, en noemt men ze wijsheidf
wanneer ze uitgaat van de hoogste oorzaak; op elk gebied immers
noemt men hem een wijze, die de hoogste oorzaak kent op dat
gebied, en door die oorzaak al het overige kan beoordeelen. Een
wijze zonder meer is hij, die de oorzaak kent, die de hoogste
op elk gebied; nl. God, en daarom noemt men de kennis van dJe
judiciorum : sicut enim causa prima est causa secundae, ita per causam
primam judicatur de causa secunda. De causa autem prima non potest
judicari per aliam causam; et ideo judicium, quod fit per causam primam,
est primum et perfectissimum. In his autèm, in quibus aliquid est perfectissimum, nomen commune generis appropriatur his, quae deficiunt a perfectissimo, ipsi autem perfectissimo adaptatur aliud speciale nomen, ut patet in
Logicis. Nam in genere convertibilium illud, quod significat quod quid est,
speciali nomine diffinitio vocatur; quae autem ab hoe deficiunt convertibilia
existentia, nomen commune sibi retinent, scilicet quod propria dicuntur.
Quia ergo nomen scientiae importat quamdam certitudinem judicii, ut dictum
est Part. praec.], si quidem certitutdo judicii fit per altissimam causam, habet
speciale nomen, quod est sapientia : dicitur enim sapiens in unoquoque
genere, qui novit altissimam causam illius generis, per quam potest de

1

224

Kw. 9, A. 2.

goddelijke dingen wijsheid. De kennis van de menschelijke dingen
echter draagt den naam van wetenschap, die nl. de gewone naam
is van alles, wat een zekerheid van oordeel insluit, en die toegepast wordt op het oordeel, dat steunt op de ondergeschikte oor­
zaken. Volgens die beteekenis van het woord wetenschap, is de
wetenschap een andere gave dan de gave van wijsheid : de gave
van wetenschap heeft alleen betrekking op de menschelijke, of op j
de geschapen dingen.
Antwoord op de bedenkingen. — 1. Hoewel de dingen,
die tot het geloof behooren, goddelijke en eeuwige dingen zijn,
toch is het geloof zelf iets tijdelijks in de ziel van den geloovige.
Daarom behoort het tot de gave van wetenschap, te weten wat
geloofd moet worden. Het is echter eigen aan de gave van wijs­
heid, de dingen, die geloofd worden, in zichzelf te kennen, door
een zekere vereeniging ermee. Bijgevolg beantwoordt de gave van
wijsheid eerder aan de liefde, die den geest van den mensch veP
eenigt met God.
tegenwerping gaat uit van de algemeene beteekenis
van het woord wetenschap. Zoo is de wetenschap geen bijzondere

omnibus judicare. Simpliciter autem sapiens dicitur, qui novit altissimam
causam simpliciter, scilicet Deum; et ideo cognitio divinarum rerum vocatur
sapientia. Cognitio vero rerum humanarum vocatur scientia, quasi communi
nomine importante certitudinem judicii appropriato ad judicium, quod fit per
causas sécundas. Et ideo sic accipiendo scientiae nomen, ponitur donum
distinctum a dono sapientiae; unde donum scientiae est solum circa res
humanas, vel solum circa res creatas.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod licet ea, de quibus est fides, sint res
divinae et aeternae, tarnen ipsa fides est quoddam temporale in animo
dentis. Et ideo scire quid credendum sit pertinet ad donum scientiae; scire |
autem ipsas res creditas secundum seipsas per quamdam unionem ad ipsaS|
pertinet ad donum sapientiae. Unde donum sapientiae magis respondet cha'
ritati, quae unit mentem hominis Deo.
Ad SECUNDUM dicendum, quod ratio illa procedit, secundum quod co#'

muniter

nomen scientiae sumitur; sic autem scientia non ponitur

specid®

Kw. 9, A. 2.

225

gave, maar alleen in zoover men de beteekenis beperkt tot het
oordeel, dat steunt op de geschapen dingen.
3. Zooals hierboven gezegd is (le Kw., 1e Art.), beschouwt
iedere hebbelijkheid der kenvermogens formeel het beginsel,
waardoor iels gekend wordt, en materieel, wat door dit beginsel
gekend wordt. Daar nu het formeele altijd voornamer is, daarom
worden de wetenschappen, die uit mathematische beginselen ge­
volgtrekkingen afleiden omtrent dingen, die tot de Physica be­
hooren, eerder gerekend tot de mathematische wetenschappen,
omdat zij er een grooter gelijkenis mee vertoonen, hoewel ze door
hun voorwerp eerder behooren tot de Physica; en daarom wordt
in het 2° Boek der Physica gezegd (2C H., Nr 5), dat ze eerder
natuurwetenschappen zijn. Wanneer dus de mensch God kent door
de schepselen, dan behoort die kennis eerder tot de wetenschap,
waar ze formeel toe behoort, dan tot de wijsheid, waar ze slechts
materieel toe behoort. En andersom : wanneer we de geschapen
dingen beoordeelen volgens het goddelijke,. behoort dit oordeel
eerder tot de wijsheid dan tot de wetenschap.

donum, sed secundum quod restringitur ad judicium, quod fit per res
creatas.
Ad TERTIUM dicendum, quod sicut supra dictum est [q. 1. art. 1.],
quilibet cognoscitivus habitus formaliter quidem respicit medium, per quod
aliquid cognoscitur; materialiter autem id, quod per medium cognoscitur.
Et quia id quod est formale potius est, ideo illae scientiae quae ex prinoipiis mathematicis concludunt circa materiam naturalem, -magis cum mathematicis connumerantur, utpote eis similiores, licet quantum ad materiam
magis conveniant cum naturali; et propter hoe dicitur in 2. Physic. [c. 2.
v. 5], quod sunt magis naturales. Et ideo cum homo pèr res creatas Deum
cognoscit, magis videtur hoe pertinere ad scientiam, ad quam pertinet for­
maliter, quam ad sapientiam, ad quam pertinet materialiter. ,Et è converso
cum secundum res divinas jüdicamus de rebus creatis, magis hoe ad sapientiam
quam ad scientiam pertinet.
16

Kw. 9, A. 3.

226

IIP ARTIKEL.
Is de gave van wetenschap een praktische kennis?
Bedenkingen. — Men beweert, dat de wetenschap, die als
gave beschouwd wordt, een praktische kennis is. — 1. Augustinus
hnmers zegt in zijn werk Over de Drieéénheid (12° B., 14* H.;),
dat de daad, waardoor we de uiterlijke dingen gebruiken, toege­
schreven wordt aan de wetenschap. Welnu een wetenschap, waar­
aan een daad wordt toegeschreven, is een praktische kennis. Bij?° %1S
we^ensc^aP’ die een gave is, een praktische kennis.
. ' ' reg°rius zegt in zijn Zedekundige Verhandelingen (1° B.,
,
■' *
Wetenschap is niets, wanneer ze niet bijdraagt tot
e vroomheid, en de godsvrucht heeft geen nut, indien ze de onderscheiding der Wetenschap mist ». Daaruit volgt, dat de wetenap e godsviucht richt. Welnu dat kan met toekomen aan een
spe u atieve kennis. Bijgevolg is de wetenschap, die een gave is,
niet bespiegelend, maar praktisch.

ARTICULUS III.
Utrum scientiae donum sit scientia practica.
[Infr. q. 52. art. 2. ad 2. et 3. Dist. 3, q. 1, art, 3,]

Ad TERTIUM sic proceditur. Videtur, quod scientia, quae ponitur donum,
sit scientia practica. Dicit enim Augustinus 12. de Trin. [cap. 14.] quod
« actio, qua exterioribus rebus utimur, scientiae deputatur. » Sed scientia»
cui deputatur actio est practica. Ergo scientia, quae est donum, est scien­
tia practica.
2.? Pk^.TEREA, Gregorius dicit in 1. Mor. [cap. 15.]. « Nulla est
scientia, si utilitatem pietatis non habet; et valde inutilis est pietas, si scien­
tiae discretione caret. » Ex qua auctoritate habetur, quod scientia dirigit
" pietatem. Sed hoe non potest competere scientiae speculativae. Ergo scien­
tia, quae est donum, non est speculativa, sed practica.

Kw. 9, A. 3.

227

3. Hierboven (vorige Kw., 3C Art.) werd gezegd, dat alleen
de rechtvaardigen de gaven van den Heiligen Geest bezitten.
Welnu ook die niet rechtvaardig zijn kunnen een bespiegelende
kennis hebben, volgens het woord van Jacobus (4, 17) : (( Wie,'
toeei goed ie doen en het niet doet, zondigt ». Bijgevolg is de
wetenschap, die een gave is, niet bespiegelend, maar praktisch.
Daartegenover echter staat wat Gregorius zegt in zijn Zedekundige Verhandelingen (1° B., t. a. pl.) : <( De Wetenschap be­
reidt op den dag harer fcomst een gastmaal voor, daar ze in den
geest de vasten der ontWetendheid doet ophouden ». Welnu de
ontwetendheid houdt niet volkomen op dan door die dubbele ken­
nis, de bespiegelende en de praktische. Bijgevolg is de wetenschap,
die een gave is, zoowel bespiegelend als praktisch.
Leerstelling. — Zooals hierboven gezegd is (vorige Kw.,
8° Art.), heeft de gave van wetenschap, zooals ook de gave van
verstand, betrekking op de zekerheid van het geloof. Welnu het
geloof bestaat op de eerste en voornaamste plaats in de bespiege­
ling, in zoover het de Eerste Waatheid aanhangt. Maar omdat
de Eerste Waarheid ook het laatste doel is, waarvoor we han-3
3. Pr/eterea, dona Spiritus Sancti non habentur nisi a justis, ut supra
habitum est [q. praec. art. 5.]. Sed scientia speculativa potest haberi etiam
ab injustis, secundum illud Jac. 4. [v. 17.] « Scienti bonum facere, et
non facienti, peccatum est illi. » Ergo scientia, quae est donum, non est
speculativa, sed practica.
Sed contra est, quod Gregorius dicit in 1.
tia in die suo convivium parat; quia in ventre
superat ». Sed ignorantia non tollitur totaliter,
scilicet et speculativam, et practicam. Ergo
est et speculativa, et practica.

Moral. [loc. cit.] : « Scien­
mentis ignorantiae jejunium
nisi per utramque scientiam,
scientia, quae est donum,

RESPONDEO uicendum quod sicut supra dictum est [q. praec. art. 8.],
donum scientiae ordinatur, sicut et donum intellectus, ad certitudinem fidei. Fides autem primo et principaliter in speculatione consistit, inquantum
scilicet inhaeret primae veritati. Sed quia veritas prima est etiam ultimus

228

Kw. 9, A. 3.

delen, daarom strekt het geloof zich ook uit tot de handeling, naar
het woord uit den Brief aan de Galaten (5, 6) : « Het geloof
WerJ^t door de liefde ». Daaruit volgt, dat de gave van wetenschap op de eerste en voornaamste plaats bespiegelend is, in zoo­
ver nl. de mensch weet wat hij moet gelooven. Op bijkomstige
wijze strekt ze zich ook uit tot de handeling, in zoover we door de
wetenschap van wat tot het geloof behoort en er mee in verband
staat, geleid worden in onze handelingen.
Antwoord op de bedenkingen. — 1. Augustinus spreekt
over de gave van wetenschap, in zoover ze zich uitstrekt tot de
handelingen : want ook de daad behoort er toe, ofschoon niet
alleen, noch op de voornaamste plaats. Op die wijze richt ze
ook de godsvrucht.
2. Daaruit blijkt ook het antwoord op de tweede bedenking.
3. Zooals hierboven (8e Kw., 5° Art.) over de gave van ver­
stand gezegd werd, komt die gave niet toe aan allen die vern
staan, maar alleen aan hen, die verstaan door de hebbelijkheid
der genade. Hetzelfde moet gezegd worden van de gave van we­
tenschap, dat nl. alleen diegenen die gave bezitten, die door de1
finis, propter quem operamur, inde etiam est, quod fides ad operationem
se extendit, secundum illud Galat. 5. [v. 6.] : « Fides per dilectionem ope­
rator ». Unde etiam oportet, quod donum scientiae primo quidem et principaliter respiciat speculationem, inquantum scilicet homo scit quid fide
tenere debeat; secundario autem se extendit etiam ad operationem, secun­
dum quod per scientiam credibilium, et eorum, quae ad credibilia consequuntor, dirigimur in agendis.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod Augustinus loquitur de dono scientiae,
secundum quod se extendit ad operationem: attribuitur enim ei actio, sed
non sola, nee primo. Et hoe etiam modo dirigit pietatem.
Unde patet solutio AD SECUNDUM.
Ad TERTIUM dicendum, quod, sicut dictum est [q. 8, art. 5] de dono
intellectus, non quicumque intelligit habet donum intellectus, sed qui in*
telligit quasi ex habito gratiae. Ita etiam de dono scientiae est intellige11'
dum, quod illi soli donum scientiae habeant, qui ex infusione gratiae rectuifl

229

Kw. 9, A. 4.

ingestorte genade een juist oordeel hebben over de dingen, die
moeten geloofd en verricht worden, zoodat ze in niets van de gej
rechtigheid afwijken. Die wetenschap is de wetenschap der hei­
ligen, waarover in het Boek der Wijsheid (10, 10) gezegd wordt:
« De Heer heeft den rechtvaardige geleid langs rechte wegen,
en heeft hem de wetenschap der heiligen geschonken )).
IVe ARTIKEL.

Beantwoordt aan de gave van wetenschap de derde zaligheid, nl.:
(( Zalig zij die Weenen, Want zij zullen vertroost worden ))?
Bedenkingen. — Men beweert, dat aan de wetenschap niet
de derde zaligheid beantwoordt, nl. : (( Zalig zij die weenen,
want zij zullen vertroost worden ». — 1. Evenals immers het
kwaad de oorzaak is van droefheid en wee, zoo ook is het goed
de oorzaak van blijdschap. Welnu door de wetenschap wordt
ons eerder het goed bekend gemaakt dan het kwaad, want het
kwaad kennen we door het goed, en in het 1° Boek Over de Ziel,
(5C H., Nr 16) wordt gezegd : « Wat recht is beoordeelt zich-

judicium habent circa credenda et agenda, ita quod in nullo devient a
rectitudine juslitiae; et haec est scientia sanctorum, de qua dicitur Sap. 1 0.
[v. 10.] : « Justum deduxit Dominus per vias rectas, et dedit illi scientiam sanctorum ».
ARTICULUS IV.

Utrum dono scieniiae respondeat ierlia beatitudo scilicet :
beati, qui lugent, etc.
Ad QUARTUM sic proceditur. Videtur, quod scientiae non respondeat
tertia beatitudo, scilicet : Beati, qui lugent, quoniam ipsi consolabuntur.
Sicut enim malum est causa tristitiae et luctus, ita etiam bonum est causa
laetitiae. Sed per scientiam principalius manifestantur bona quam mala quae
per bona cognoscuntur : rectum enim est judex sui ipsius et óbliqui, ut

\

ze//, en het verkeerde ». Bijgevolg beantwoordt de genoemde
zaligheid niet aan de gave van wetenschap.
2. De beschouwing der waarheid is een daad der wetenschap.
Welnu in de beschouwing der waarheid is er geen droefheid,
maar veeleer vreugde. In het Boek der Wijsheid immers wordt ge­
zegd (8, 16) : <( Haar omgang baart geen droefheid, haar sa­
menleven geen verveling, maar blijdschap en vreugde ». Bijgevolg
beantwoordt de genoemde zaligheid niet aan de gave van weten­
schap.
3. De gave van wetenschap heeft meer betrekking op de be­
spiegeling dan op de daad. Welnu in zoover ze betrekking heeft
op de bespiegeling, beantwoordt er geen droefheid aan, want het
bespiegelend verstand zegt niets over wat nagestreefd of gevlucht
moet worden, zooals gezegd wordt in het 3e Boek Over de Zid
(9e H., Nr 7). Het bespiegelend verstand kent ook geen vreugdé
noch droefheid. Bijgevolg is het niet geschikt, de genoemde zalig­
heid te laten beantwoorden aan de gave van wetenschap.

Daartegenover echter staat wat Augustinus zegt in het 1° Boek
Over de Bergrede (4° H.) : « De wetenschap komt toe aan hen* 2
dicitur in 1. de An. [c. V., n. 16]. Ergo
nienter respondet scientiae dono.

praedicta beatitudo

non conve-

2. Prtexerea, consideratio veritatis est actus scientiae. Sed in consideratione veritatis non est tristitia, sed magis gaudium : dicitur enim Sapien.
8. [v. 16] : « Non habet amaritudinem illius conversatio, nee taedium convictus illius, sed laetitiam et gaudium. » Ergo praedicta bdatitudo non
convenienter respondet dono scientiae.
3. PrjETEREA, donum scientiae prius consistit in speculatione quam in
operatione. Sed secundum quod consistit in speculatione, non respondet sibi
luctus : quia intellectus speculativus nihil dicit de imitabili, et fugiendo, ut
dicitur in 3. de An. [c. IX, n. 7] ; neque dicit aliquid laetum et tristei

Ergo

praedicta beatitudo non convenienter ponitur respondere dono scien­

tiae.
Sed CONTRA est, quod Augustinus dicit in lib. 1. de Serm. Dom. in

231

Kw. 9, A. 4.

die weenen, want ze begrijpen hoe ze gebonden zijn aan kwalen,
die ze vroeger als ïveldaden begeerd hebben )).
Leerstelling. — Het komt aan de wetenschap toe op juiste
wijze te oordeelen over de schepselen. Welnu de schepselen zijin
voor den mensch een aanleiding om van God af te wijken, naar
het woord uit het Boek der Wijsheid (14, 11) : « De schepselen
Worden gemaakt voor het onheil en als een valstrik voor de voeten
der dwazen », d. i. voor hen, die er niet juist over oordeelen erf
meenen, dat het volmaakte goed er in te vinden is. Daarom zien
ze die dingen aan voor hun doel, waardoor ze zondigen en het
ware goed verliezen. De mensch wordt zich echter van dit kwaad
bewust, wanneer hij een goed oordeel velt over de schepselen, eb
tot dat oordeel komt hij door de gave van wetenschap. Bijgevolg
beantwoordt de zaligheid der droefheid aan de gave van weten­
schap.
Antwoord op de bedenkingen. — 1. Het geschapen goed
wekt de geestelijke vreugde niet op dan in zoover men het herleidt
tot het goddelijk goed, waaruit eigenlijk de geestelijke vreugde
voortspruit. Daarom beantwoordt de geestelijke vrede rechtstreeks
aan de gave van wijsheid, en als een gevolg daarvan de vreugde,
monte [cap. 4]

:

« Scientia convenit lugentibus qui didicerunt quibiis

malis vincti sunt, quae quasi bona 'appetierunt. »
RESPONDEO dicendum, quod ad scientiam proprie pertinet rectum judi­
cium creaturarum. Creaturae autem sunt, ex quibus homo occasionaliter a
Deo avertitur, secundum illud Sap. 14. [v. 11 ] : « Creaturae factae sunt
in odium et muscipulam pedibus insipientium », qui scilicet rectum judicium
de his non habent, dum aestimant in eis esse perfectum bonum. Unde in
eis fidem constituendo peccant, et verum bonum perdunt. Et hoe damnum
homini innotescit per rectum judicium de creatuns, quod habetur per dpnum
scientiae. Et ideo beatitudo luctus ponitur respondere dono scientiae.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod bona creata non excitant spirituale
gaudium, nisi quatenus referuntur ad bonum divinum, ex quo proprie consurgit gaudium spirituale. Et ideo directe quidem spiritualis pax et gaudium

232

Kw. 9, A. 4.

maar aan de gave van wetenschap beantwoordt eerst de droefheid
om de vroegere dwalingen, en als een gevolg daarvan de troost,
wanneer nl. de mensch door het juiste oordeel der wetenschap de
schepselen richt naar het goddelijk goed. Daarom wordt in deze
zaligheid de droefheid beschouwd als de verdienste, en de troost
die er uit voortkomt als de belooning. Ze begint in dit leven, maar
wordt voltooid in het toekomstig leven.
2. De mensch verheugt zich om de beschouwing van de waar­
heid, maar hij kan bedroefd zijn om de zaak, waarin hij de waar­
heid beschouwt, en in dien zin wordt de droefheid toegeschrevdn
aan de wetenschap.
3. Aan de wetenschap, voor zoover ze in bespiegeling bestaat,
beantwoordt geen enkele zaligheid, omdat de zaligheid van den
mensch niet ligt in de beschouwing der schepselen, maar in de aan­
schouwing van God. Toch ligt er voor den mensch een zeker ge­
luk m het juist gebruik van de schepselen en in de geregelde liefde
er voor. Dit zeg ik met betrekking tot het geluk hier op deze
wereld, en daarom wordt er geen enkele zaligheid, die betrekking
heeft op de beschouwing, toegekend aan de wetenschap, maar
alleen aan het verstand en aan de wijsheid, omdat die gaven b&
trekking hebben op het goddelijke.
consequens respondet dono sapientiae; dono autem scientiae respondet quidem primo luctus de praeteritis erratis, et consequenter consolatio, dum homo
per rectum judicium scientiae creaturas ordinat in bonum divinum; et ideo
in hac beatitudine ponitur luctus pro merito, et consolatio consequens pro
praemio; quae quidem inchoatur in hac vita, perficitur autem in futura.
Ad SECUNDUM dicendum, quod de ipsa consideratione veritatis homo
gaudet; sed de re, circa quam considerat veritatem, potest tristari quandoque : et secundum hoe luctus scientiae attribuitur.
Ad TERTIUM dicendum, quod scientiae, secundum quod in speculatione
consistit, non respondet beatitudo aliqua; quia beatitudo hominis non consistit in consideratione creaturarum, sed in contemplatione Dei. Sed aliqualiter beatitudo hominis consistit in debito usu creaturarum, et ordinata affectione, circa ipsas. Et hoe dico quantum ad beatitudinem viae; et ideo
scientiae non attribuitur aliqua beatitudo pertinens ad contemplationem, sed
intellectui et sapientiae, quae sunt circa divina.

233

Kw. 10.

TIENDE KWESTIE
OVER HET ONGELOOF IN HET ALGEMEEN.
(TTwaalf Artikelen.)
Nu moeten we handelen over de ondeugden, die strijdig zijn
met het geloof : ten eerste over het ongeloof, dat strijdig is met
het geloof; ten tweede over de godslastering, die strijdig is met de
geloofsbelijdenis, en ten derde over de onwetendheid en de geestesverstomptheid, die strijdig zijn met de gaven van wetenschap en
verstand.
Aangaande het ongeloof beschouwen we : ten eerste, het on­
geloof in het algemeen; ten tweede, de ketterij; ten derde, de
geloofsverzaking.
Over het ongeloof in het algemeen stellen wij twaalf vragen :
L Is ongeloof zonde?
2. Welk vermogen is er de zetel van?
3. Is het de grootste zonde?
4. Is elke daad, die de ongeloovigen stellen, zonde?

QUAESTIO DECIMA.
DE INFIDELITATE IN COMMUNI.
Consequenter considerandum est de vitiis oppositis. Et primo de infidelitate, quae opponitur fidei. Secundo de blasphemia, quae opponitur confessioni. Tertio de ignorantia et hebetudine, quae opponuntur scientiae et intel-lectui.
Circa primum considerandum est de infidelitate in communi; secundo
de haeresi; tertio de apostasia a fide.
Circa primum quaeruntur duodecim.
L Uitrum infidelitas sit peccatum. — 2. In quo sit sicut
— 3. Utrum sit maximum peccatorum. — 4. Utrum omnis

in subjecto.
actio infide-

5. Over de soorten van ongeloof.
6. Over de vergelijking van die soorten onderling.
7. Mag men met de ongeloovigen redetwisten over het geloof)
8. Mag men ze dwingen om te gelooven?
9. Mag men betrekkingen onderhouden met hen?
10. Kunnen ze gezag voeren over de Christenen?
11. Mag men den eeredienst der ongeloovigen dulden?
12. Mag men de kinderen der ongeloovigen doopen, tegen den
wil der ouders in?
Ic ARTIKEL.
Is ongeloöf zonde?
Bedenkingen. — Men beweert, dat ongeloof geen zonde is.
— 1. Iedere zonde immers is tegen de natuur, zooals blijkt uit
Damascenus (Over hei ware Geloof, 2e B., 4° H.). Welnu het
ongeloof schijnt niet tegen de natuur te zijn; Augustinus immers
zegt in zijn Boek Over de Voorbestemming der Heiligen (5C H.) :
lium sit peccatum. — 5. De speciebus infidelitatis. — 6. De compara*
tione earum ad invicem. — 7. Utrum cum infidelibus sit disputandum de
fide. — 8. Utrum sint cogendi ad fidem. — 9. U.trum sit cum eis communicandum. — 10. Utrum possint Ohristianis infideles praeesse. — H*
Utrum ritus infidelium sint tolerandi. — 12. Utrum pueri infidelium sint
invitis parentibus baptizandi.

ARTICULUS I.
Utrum infidelitas sit peccatum.
[Infr. q. 34. art. 2. et 2. Dist. 39. q. 1. art. 2. ad 4.].
Ad PRIMUM sic proceditur. Videtur, quod infidelitas non sit peccatum*
Qmne enim peccatum est contra naturam, ut patet per Damascenum in 2.
ïib. [Orth. Fid. cap. 4.;]. Sed infidelitas non videtur esse contra naturam:
dicit enim Augustinus in lib. de Praed. Sanct. [cap. 5.] quod « posse

Kw. 10, A. 1.

235

(( De geschiktheid om het geloof ie hebben, zooals de geschiktheid
om de liefde te hebben, ligt in de natuur van den mensch; maar
in feitelijkheid het geloof bezitten, evenals de liefde, is het gevolg
van de genade der geloovigen )>. Bijgevolg is het niet tegen de
natuur het geloof niet te hebben, of ongeloovig te zijn, en is liet dus
geen zonde.
2. Niemand zondigt door iets, wat hij niet vermijden kan, want
iedere zonde is vrijwillig. Welnu, het ligt niet in de macht van
den mensch, het ongeloof te vermijden, daar hij het niet vermijden
kan dan door te gelooven. De Apostel zegt in zijn Brief aan de
Romeinen (10, 14) : « Hoe zouden ze gelooven, als ze niet ge~
hoord hebben? En hoe zouden zij hooren, als niemand predikt? »
Bijgevolg is ongeloof geen zonde.
3. Boven (la 2ae, 84c Kw., 4° Art.) werd gezegd, dat er zeven
hoofdzonden zijn, waartoe al de andere zouden kunnen herleid
worden. Welnu, het ongeloof schijnt onder geen enkele van die
zonden te vallen. Bijgevolg is het geen zonde.
Daartegenover staat echter, dat de ondeugd tegengesteld is aan
de deugd. Welnu, het geloof is een deugd, waar het ongeloof aan
tegengesteld is. Dus is ongeloof zonde.* 2 3
habere fidem, sicut posse habere charitatem, naturae est hominum; habere
autem fidem, quemadmcdum habere charitatem, gratiae est fidelium. »
Ergo non habere fidem, quod est infidelem esse, non est contra naturam;
et ita non est peccatum.
2. Pr/eterea, nullus peccat in eo quod vitare non potest, quia omne
peccatum est voluntarium. Sed non est in potestate 'hominis, quod infidelitatem vitct; quam vitare non potest, nisi fidem habendo : dicit enim Apostolus ad Rom. 10. [v. 14] : « Quomodo credent ei, quem non audierunt? Quomodo autem audient sine praedicante? » Ergo infidelitas non
videtur esse peccatum.
3. Pr/ETEREA, sicut dictum est [1-2. q. 84. art. 4.], sunt septem
vitia capitalia, ad quae omnia peccata reducuntur. Sub nullo autem horum
videtur contineri infidelitas. Ergo infidelitas non est peccatum.
Sed CONTRA, virtuti contrariatur vitium. Sed fides est virtus, cui con-

trariatur infidelitas. Ergo infidelitas est peccatum.

236

Kw. 10, A. 1.

LEERSTELLING. — Men kan een tweevoudig ongeloof onder­
scheiden. Ten eerste, een dat een zuivere ontkenning is, in zoover
nl. iemand ongeloovig wordt genoemd, enkel en alleen omdat hij
'het geloof niet heeft. Ten tweede, een dat strijdig is met het ge­
loof, wanneer nl. iemand zich verzet tegen het geloof dat hij
hoort, of het zelfs misprijst, naar het woord van Isdias (53, 1) •
(( Wie heeft geloofd in hetgeen we gehoord hebben? » En daarin
bestaat eigenlijk het ongeloof, en dit ongeloof is zonde.
Beschouwt men echter het ongeloof als een zuivere ontkenning,
zooals het is in diegenen, die niets van het geloof hebben gehoord,
dan is ongeloof geen zonde, maar eerder een straf : die onwetend­
heid omtrent het goddelijke is een gevolg van de zonde van
onze eerste ouders. Zij, die op deze manier ongeloovig zijn, wor­
den verdoemd om hun andere zonden, die zonder het geloof niet
kunnen vergeven worden, en niet om de zonde van ongeloof. Daar­
om zegt de Heer, bij Joannes (15, 22) : « Indien ik niet gekomen
Was, en niet tot hen had gesproken, dan hadden ze geen zonde )),;
en Augustinus, dit woord verklarend, zegt, dat Hij sprak over de
zonde, waardoor ze in Christus niet geloofden. (89° Verhandeling
op Joannes.)
RESPONDEO dicendum, quod infidelitas dupliciter accipi potest. Uno
anodo secundum puram negationem, ut dicatur infidelis ex hoe solo, quod
non habet fidem. Alio modo potest intelligi infidelitas secundum contrarietatem ad fidem, qua scilicet aliquis repugnat auditui fidei, vel étiam
contemnit ipsam, secundum illud Isaiae 53 [v. 1] : « Quis credidit auditui
nostro? » Et in hoe proprie perficitur ratio infidelitatis. Et secundum hoe
infidelitas est peccatum.
Si autem accipiatur secundum negationem puram, sicut in illis, qui nihil
audierunt de fide, non habet rationem peccati, sed magis poenae, quia talis
ignorantia divinorum ex peccato primi. parentis consecuta est. Qui autem
sic sunt infideles, damnantur quidem propter alia peccata, quae sine fide
remitti non possunt; non autem damnantur propter infidelitatis pecca­
tum, Unde Dominus dicit Joan. 15. [v. 22] : « Si non venissem, et
locutus eis non fuissem, peccatum non haberent », quod exponens Augustinus
[tract. 89. in Joan.] dicit, quod loquitur de illo peccato, rquo non crediderunt in Christum.

Kw. 10, A. 1.

237,

Antwoord op de bedenkingen. — 1. Het ligt inderdaad
niet in de menschelijke natuur het geloof te hebben, maar het ligt
wel in de menschelijke natuur, dat de geest van den mensch zich
met verzet tegen de inwendige ingeving en de uiterlijke prediking
van de waarheid, en in zoover is het ongeloof tegen de natuur.
2. Deze bedenking gaat uit van het ongeloof, beschouwd als een
eenvoudige ontkenning.
3. Het ongeloof, in zoover het een zonde is, komt voort uit den
hoogmoed, waardoor de mensch zijn verstand niet wil onderwer­
pen aan den geloofsregel en aan de goede verklaringen der Vaders.
Daarom zegt Gregorius in zijn Zedekundige Verhandelingen (31.®
H.), dat de vermetele leerstelsels der ketters voortkomen uit de
ijdelheid. Ofschoon men ook zou kunnen antwoorden, dat evenals
de goddelijke deugden niet kunnen herleid worden tot de kardinale
deugden, maar er aan voorafgaan, zoo ook de ondeugden, die
strijdig zijn met de goddelijke deugden, niet herleid worden tot
de hoofdzonden.
*

Ad PRIMUM ergo dicendum, quod habere fidem non est in natura humana; sed in natura 'humana est, ut mens h ommis non repugnet interiori
instinctui et exteriori veritatis praedicationi; unde infidelitas .seeundum hoe
est contra naturam.
Ad SECUNDUM dicendum, quod ratio illa procedit de infidelitate, secundum quod1 importat simplicem negationem.
Ad TERTIUM dicendum, quod infidelitas, seeundum quod est peccatum,

oritur ex sup«rbia, ex qua contingit, quod homo intellectum suum non vult
subjicere regulis fidei, et sano intellectui Patrum; unde Gregorius dicit 31.
Moral., quod ex inani gloria oriuntur novitatum praesumptiones. Qüamvis
posset dici, quod sicut virtutes theologicae non reducuntur ad virtutes cardinales, sed sunit priores eis, ita etiéun vitia opposita virtutibus theologicis
non reducuntur ad vitia capitalia.

Kw. 10, A. 2.

238

IIe ARTIKEL.
Is het verstand de zetel van het ongeloof?
Bedenkingen. — Men beweert, dat de zetel van het geloof
niet het verstand is. — 1. Iedere zonde immers is in den wil, zooals
Augustinus zegt in zijn Boek Over de twee Zielen (10L‘ en 11e H.).
Welnu in het vorig Artikel werd gezegd, dat ongeloof zonde is.
Bijgevolg is de zetel van het ongeloof de wil en niet het verstand.
2. Ongeloof is zonde omdat men de prediking van het gelooï
misprijst. Welnu het misprijzen is een daad van den wil. Bijge­
volg is het ongeloof in den wil.
3. Op het woord uit den 2n Brief aan de Corinthiërs (11, 14) :
(( Satan zelf vermomt zich in een lichtengel » zegt de Glossa :
(( Wanneer de duivel zich voordoet als een goede engel en men
hem qls zoodanig beschouwt, dan is die dwaling niet gevaarlijk,
zoolang hij handelt en spreekt, zooals het goede engelen past. ))
De grond hiervan is de rechtschapenheid van den wil bij dengene.* 2

ARTICULUS II.
Utrum infidelitas sit in intellectu sicut in subjecto.
[2. Dist. 36. q. 1. art. 2. ad 4. et 3. Dist. 23. q. 2. art. 3.].
' Ad SECUNDUM sic proceditur. Videtur, quod infidelitas non sit in intel­
lectu sicut in subjecto. Omne enim peccatura in voluntate est, ut Augustinus
dicit in libro de Duab. Anim. [cap. 10. et 11.]. Sed infidelitas est quoddam peccatum, ut dictum est [art. praec.]. Ergo infidelitas est in voluntate
sicut in subjecto, non in intellectu.,

2. Pr/ETEREA, infidelitas babet rationem peccati ex eo, quod praedicatio fidei contemnitur. Sed contemptus ad voluntatem pertinet. Ergo infi­
delitas est in voluntate.
3. Pr/ETEREA, 2. ad Cor. 11 [v. 14]'super illud : Ipse Satanus transfigurat se in angelum lucis, dicit Gloss., quod « si angelus malus se bonun)
fingat, etsi credatur bonus, non est error morbidus, si facit vel dicit quae

Kw. 10, A. 2.

239

die naar den duivel luistert in de meening, dat hij luistert naar
een goeden engel. Bijgevolg schijnt de zonde van ongeloof uitslui­
tend te bestaan in een verkeerden wil en heeft zij dus haar zetel niet
in het verstand.
Daartegenover staat echter, dat tegengestelde dingen in het­
zelfde subjekt zijn. Welnu, het geloof, waar het ongeloof aan
tegengesteld is, heeft als subjekt of zetel het verstand. Bijgevolg
is ook het. ongeloof in het verstand.
Leerstelling. — Boven (la 2ae, 74e Kw., Ie & 2e Art.)
werd gezegd, dat een zonde als zetel heeft het vermogen, dat het
"beginsel is van de zondige daad. Welnu de zondige daad kan een
dubbel beginsel hebben : ten eerste een algemeen beginsel, dat ai
de zondige daden beveelt; en dit beginsel is de wil, want iedere
zonde komt van den wil; ten tweede een eigen en onmiddellijk
beginsel, waar de zondige daad onmiddellijk van uitgaat, zooa s
het begeervermogen het beginsel is van gulzigheid en onzuiver­
heid; en daarom zegt men, dat de gulzigheid en de onzuiverhei
in het begeervermogen zijn. Welnu weigeren het geloof te aan-

bonis angelis congruimt. » Cujus ratio esse videtur propter rectitudinem
voluntatis ejus qui ei inhaeret, intendens bono angelo adhaerere. Ergo
totum peccatum infidelitatis esse videtur in perversa voluntate. Non ergo
est in» intellectu sicut in subjecto.
Sed CONTRA, contraria sunt in eodem subjecto. Sed fides, cui contrariatur infidelitas, est in intellectu sicut in subjecto. Ergo et infidelitas in
intellectu est.
R^ESPONDEO dicendum quod, sicut supra dictum est [1-2. q. 74. art.
1. et 2.], peccatum dicitur esse in illa potentia, quae est principium actus
peccati. Aictus autem peccati potest habere duplex principium. Unum
quidem primum et universale, quod imperat omnes actus peccatorum ; et
boe principium est voluntas, quia omne peccatum est voluntarium. Aliud
autem principium actus peccati est proprium et proximum, quod elicit
peccati actum, sicut concupiscibilis est principium gulae et luxunae; et

240

Kw. 10, A. 2.

vaarden — wat eigenlijk een daad van ongeloof is, — is een
daad van het verstand, dat bewogen wordt door den wil, zooals
overigens ook het aanvaarden. Bijgevolg heeft het ongeloof, zoo­
als ook het geloof, als onmiddellijk subjekt het verstand, en als
eerste beginsel van beweging den wil. En in dien zin zegt men,
dat elke zonde in den wil is.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Daaruit blijkt het
antwoord op de eerste bedenking.
2. Het misprijzen van den wil is de oorzaak van de weigering
van het verstand om te gelooven, waarin eigenlijk het ongeloof
bestaat. Bijgevolg is de oorzaak van het geloof in den wil, maar
het ongeloof zelf is in het verstand.
3. Hij die een slechte engel voor een goeden houdt, weigert niet
om een geloofsdaad te aanvaarden, want al falen de zinnen van het
lichaam, zooals de Glossa zegt (t. a. pl.), toch wijkt de geest niet
af van de ware en juiste meening. Moest echter iemand Satan aan­
hangen wanneer hij er toe aanspoort om te doen wat hem eigen
is, nl. het slechte en het valsche, dan zou hij niet langer vrij zijn
van zonde, zooals (t. a. pl.) gezegd wordt.
/______________________ _________________________ __
_

secundum hoe gula et luxuria dicwitur esse in concupiscibili. Diissentire
autem, qui est proprius actus infidelitatis, est actus intellectus, sed moti
a voluntate,. sicut et aseentire; et ideo infidelitas, sicut et fides, est quidem
in intellectu sicut in proximo subjecto, in voluntate autem sicut in primo
motivo. Et hoe modo dicitur omne peccatum esse in voluntate.
Unde patet responsio AD PRiMUM.
Ad SECUNDUM dicendum, quod contemptus voluntatis causat dissensum
intellectus, in quo perficitur ratio infidelitatis. Unde causa infidelitatis est
in voluntate; sed ipsa infidelitas est in intellectu.
Ad TERTIUM dicendum, quod ille qui credit malum angelum esse bonum non dissentit ab eo, quod est fidei, « quia sensus corporis üullitur,
mens vero non removetur a vera rectaque sententia », ut ibidem dicit
Gloss. Sed si aliquis Satanae ad'haereret, cum incipit ad sua adducere,
idest ad mala et falsa, tune non caret peccato, ut ibidem dicitur.

Kw. 10, A. 3.

24T

IIP ARTIKEL.
Is het ongeloof de grootste zonde?
Bedenkingen. — Men beweert, dat het ongeloof niet de
grootste zonde is. — 1. Augustinus zegt immers in zijn werk Over
het Doopsel, tegen de Donatisten (4° B., 20° H.) : « Of een ka~
tholiek, die slecht leeft, moet verkozen Worden boven een ketter,
bij wien buiten zijn ketterij niets af te keuren valt, daar durf ik niet
dadelijk op te antwoorden )). Welnu een ketter is een ongeloovige.
Men kan bijgevolg niet zonder meer zeggen, dat het ongeloof de
grootste zonde is.
2. Wat de zonde vermindert of verschoont, schijnt niet de groot­
ste zonde te zijn. Welnu, het geloof verschoont of vermindert de
zonde, want de Apostel zegt in zijn In Brief aan Timotheus (1, 13) :
(( Hoewel ik voorheen een godslasteraar Was en een vervolger eii{
geweldige vijand, toch heb ik barmhartigheid verkregen, dewijl iïjj* 2

ARTICULUS III.
Ulrrnn infidelitas sit maximum peccatorum.
[Infr. q. 39. art. 2. et part. 3. q. 30. art. 5. et Mal. q. 2. art. 10.
et Rom. 2. lect. 2. et Heb. 10. lect. 3.].
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod infidelitas non sit maximum
peccatorum. Dicit enim Augustinus [lib. 4. de Baptism. contra Donatist.
cap. 20.]
« Utrum catholicum pessimis moribus alicui haeretico, in
cujus vita, praeter id quod haereticus est, non inveniunt homine6 quod
reprehendant, praeponere debeamus, non audeo praecipitare sententiam. »
Sed haereticus est infidelis. Ergo non est simpliciter dicendum, quod infidelitas sit maximum peccatorum:
2. Pr/eterea, illud quod diminuit vel excusat peccatum, non videtur
esse maximum peccatum. Sed infidelitas excusat vel diminuit peccatum. :
dicit enim Apostolus 1. ad Tïmoth. 1. [v. 13] 1 <t Prius fui. blasphemus
et persecutor et contumeliosus; sed misericordiam consocutus - aum, quia
i7

'

...................................................

‘

V.

'242

Kw. 10, A. 3.

het onwetend gedaan heb in mijn ongeloovigheid )). Bijgevolg is
het ongeloof niet de grootste zonde.
3. Een grootere zonde verdient een grootere straf, naar het
woord uit Deuteronomium (23, 2) : <( Naar de zwaarte van de,
zonde zullen de slagen geregeld Worden ». Welnu de geloovigen
die zondigen verdienen een grootere straf dan de ongeloovigen,
naar het woord uit den Brief aan de Hebrèërs (10, 29) : (( Hoe­
veel ergere straf meent gij, dat iemand verdient, die den Zoon van
God vertrapt heeft en het bloed van het verbond, waardoor hij
geheiligd Werd, als iets gemeens behandeld heeft? )> Bijgevolg is
het ongeloof niet de grootste zonde.
Daartegenover staat echter wat Augustinus zegt in zijn verkla­
ring op de woorden van Joannes (15, 22) : (( Indien ik niet geko­
men was, en tot hen niet gesproken had, dan hadden ze geen
zonde » : « Door dit algemeen woord Zonde duidt hij een zeer
groote zonde aan, een zonde (nl. de zonde van ongeloof), Waarin
al de andere zonden vervat zijn )). Dus is het ongeloof de grootste
zonde.3

ignorans feci in incredulitate. » Ergo infidelitas non est maximum peccatorum.
3. Pr/ETEKEA, majori peccato debetur major poena, secundum illud
Deut. 25. [v. 2.] : « Pro mensura peccati erit et plagarum modus. »
Sed major poena debetur fidelibus peccantibus, quam infidelibus, secundum
illud . ad Hébr. 10. [y. 29]
« Quanto magis putatis deteriora meren
supplicia, qui Filium Dei conculcaverit, et sanguinem testamenti pollutum
duxerit, in quo sanctificatus est? » Ergo infidelitas non est maximum
peccatorum.
SED C0NTRA esb quod Augustinus dicit, exponens illud Joann. 15.
[v. 22]: Sj non venissem, et locutus eis non fuissem, peccatum non haberent [tract. ;89, m Joan.] : « Magnum quidem, inquit, quoddam pecca.tum sub generali nomine vult intelligi : hoe enim est peccatum, scilic/et
infidelitatis, quo tenentur cuncta peccata. » Infidelitas ergo est maximum
peccatorum.

Kw. 10, A. 3.

243

Leerstelling. — Elke zonde bestaat, formeel gesproken, in
een afkeer van God, zooals boven gezegd werd (la 2ae, Kw. 71,
Art. 6, en Kw. 73, Art. 3). Bijgevolg is een zonde des te grooter,
naarmate ze den mensch meer van God afkeert. Welnu de mensch
wordt het meest van God afgekeerd door het ongeloof, daar hij
dan zelf geen ware kennis meer heeft van God, en door de valsche
kennis, die hij er van heeft, God niet naderbij komt, maar er zich
nog verder van afkeert. Het is zelfs niet mogelijk, dat hij, die een
valsche voorstelling heeft van God, God gedeeltelijk kent, want
wat hij zich voorstelt is God niet. Daaruit blijkt duidelijk, dat de
zonde van ongeloof grooter is dan al de zonden, die men bedrij­
ven kan door ontaarding der zeden. Hetzelfde kan echter niet ge­
zegd worden van de zonden, die strijdig zijn met de andere god­
delijke deugden, zooals later zal gezegd worden. (20° Kw., 3
Art.).
Antwoord op de bedenkingen. — 1. Het kan best gebeu­
ren, dat een zonde, die op zichzelf zwaarder is, minder zwaar
wordt door sommige omstandigheden. Daarom wilde Augustinus
niet dadelijk een uitspraak doen over een slecht katholiek en een
ketter, die geen andere zonden bedrijft. De zonde immers van een
Respondeo dicendum, quod omne peccatum formaliter consistit in
aversione a Deo, ut supra dictum est [1-2. q. 71. art. 6. et q. 73. art.
3.]. Unde tanto aliquod peccatum. est gravius, quanto per ipsum homo
magis a Deo separatur. Per infidelitatem autem maxime homo a Deo
elongatur, quia nee veram Dei cognitionem habet; per falsam autem
cognitionem ipsius non appropinquat ei, sed magis ab eo elongatur. Nee
potest esse, quod quantum ad quid Deum cognoscat, qui falsam opinionem
de eo habet, quia id', quod ipse opinatur, non est Deus. Unde manifestum
est, quod peccatum infidelitatis est. majus omnibus peccatis, quae contin­
gent in perversitate morum. Secus autem est de peccatis, quae opponuntur
aliis virtutibus theologicis, ut infra dicetur [q. 20. art. 3.].
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod nihil prohibet peccatum, quod est
gravius secundum suum genus, esse minus grave secundum aliquas circumstantias. Et ideo Augustinus noluit praecipitare sententiam de malo

ketter, hoewel ze zwaarder is op zichzelf, kan door een of andere
omstandigheid verminderd worden, en andersom kan de zonde
van een katholiek door een of andere omstandigheid verzwaard
worden.
2. Het ongeloof gaat gepaard met onwetendheid, en bestaat
in een weigering om de geloofswaarheden te aanvaarden. Om die
weigering is het ongeloof de grootste zonde, maar van den kant
van de onwetendheid kan er een reden van verschooning zijn,
voornamelijk wanneer men niet uit kwaadwilligheid zondigt, zooals het met den Apostel het geval was.
3. De ongeloovige wordt zwaarder gestraft voor de zonde
van ongeloof dan een andere zondaar voor welke andere zonde
ook, wanneer men de zonde op zich zelf beschouwt. Doch wan­
neer het gaat over een andere zonde, b. v. over echtbreuk, dan
zal onder gelijke omstandigheden een geloovige zwaarder zon­
digen dan een ongeloovige, zoowel omdat hij door het geloof het
best de waarheid kent als omdat hij door te zondigen de sacra­
menten van het geloof* die hij in zich draagt, beleedigt.
catholico et haeretico alias non peccante, quia peccatum haeretici, etsi sit
gravius ex genere, potest tarnen ex aliqua circumstantia alleviari, et e
converso peccatum catholici ex aliqua circumstantia aggravari.
Ad SECUNDUM dicendum, quod infidelitas habet ingnorantiam adjunctam et habet dissensum ad' ea, quae sunt fidei, et ex hac parte habet ratio*
nem peccati gravissimi. Ex parte autem ignorantiae habet aliquam rationem
excusationis, et maxime quando aliquis ex malitia non peccat, sicut fuit in
Apostolo.
Ad TERTIUM dicendum, quod infidelis pro peccato infidelitatis gravius
punitur, quam alius peccator pro quocumque alio peccato, considerato
peccati genere; sed pro alio peccato, puta pro adulterio, si committatur a
. fideli et ab infideli, ceteris paribus, gravius peccat fidelis, quam infidelis.
turn propter notitiam veritatis ex fide, turn etiam propter sacramenta fideli
quibus est imbutus, quibus peccando contumeliam facit.

245

Kw. 10, A. 4.
IVe ARTIKEL.
Is ell?e daad van een ongeloovige zonde?

Bedenkingen. — Men beweert, dat elke daad van een on­
geloovige een zonde is. — 1. Op het woord immers uit den Brief
aan de Romeinen (14, 23) : <( Alles wat niet uit het geloof is,
is zonde » zegt de Glossa : « Heel het leven van de öpgeloooigen
is zonde ». Welnu, alles wat de ongeloovigên verrichten behoort
tot dat leven. Bijgevolg is elke daad van de ongeloovigen zonde.
2. Het geloof richt het inzicht. Welnu, zonder een goed inzicht
kan er niets goeds gedaan worden. Bijgevolg kan geen daad van
de ongeloovigen goed zijn.
3. Als iets wat voorop moet komen vergaat, dan vergaat ook
wat er op volgt. Welnu de geloofsdaad gaat iedere deugddaad
vooraf. Daar er nu in de ongeloovigen geen geloofsdaad is, kun­
nen ze geen enkele goede daad stellen, maar zondigen ze door
al hun daden.* 2 3

ARTICULUS IV.
Uiïum omnis actio infidelis sit peccatum. .
[2. Dist. 7. q. 1. art. 2. et Mal. q. 2. art. 5. ad 7., et Rom. 14.].
Ad QUARTUM sic proceditur. Videtur, quod quaelibet actio infidelis sit
peccatum. Quia super illud Rom. 14. [v. 23] : Qmne, quod non est ex
fide, peccatum est, dicit Glossa : « Omnis infidelium vita est peccatum. »
Sed ad vitam infidelium pertinet omne quod agunt. Ergo omnis actio
infidelis est peccatum.
2. Pr/eterea, fides intentionem dirigit. Sed nullum bonum potest
esse, quod non est ex intentione recta. Ergo in infidelibus nulla actio potest
esse bona.
3. Pr/eterea, corrupto priori, corrumpitur et posterius. Sed actus fidei
praecedit actus omnium virtutum. Ergo cum in infidelibus non sit actus fidei,
nullum bonum opus facere possunt, sed in omni actu suo peccant.

Daartegenover echter staat dat in de Handelingen der Apos■<
telen (10, 4) gezegd wordt aan Cornelius, toen hij nog heiden
was, dat zijn aalmoezen Welgevallig Waren aan God. Bijgevolg
is niet elke daad van een ongeloovige een zonde, maar kan een
of andere daad goed zijn.
Leerstelling. — Zooals boven gezegd werd (la 2ae, Kw.
85, le en 2e Art.) neemt de doodzonde wel de heiligmakende
genade weg, maar niet geheel de natuurlijke volmaaktheid. Daar
nu ongeloovigheid doodzonde is, hebben de ongeloovigen de ge­
nade niet, maar blijft er toch in hen een zeker natuurlijk
goed. Daaruit blijkt, dat de ongeloovigen geen goede daden
kunnen stellen, die voortkomen uit de genade, nl. verdienstelijke
daden. Ze kunnen echter in een zekere mate die goede werken
ve:richten, waartoe de natuurlijke volmaaktheid voldoende is. Ze
zondigen dus niet door elke daad, die ze verrichten, wel echter
zoo dikwijls ze iets doen uit ongeloovigheid. Zooals immers een
geloovige een dagelijksche zonde of zelfs een doodzonde kan
bedrijven door een daad, welke hij niet herleidt tot het doel van
het geloof, zoo ook kan een ongeloovige een goede daad stellen,
wanneer hij die niet herleidt tot het doel van het ongeloof.
Sed CONTRA est, quod de Comelio adhuc infideli existente dictum est
[Act. 10, v. 4], quod « acceptae erant eleemosynae ejus Deo. » Ergo
non omnis actio infidelis est peccatum, sed aliqua ejus actio est bona.
RESPONDEO dicendum, quod, sicut supra dictum est [1-2. q. 85. art.
1. et 2.], peccatum mortale tollit gratiam gratum facientem, non autem to­
taliter corrumpit bonum naturae. Unde cum infidelitas sit quoddam pecca­
tum mortale, infideles quidem gratia carent, remanet tarnen in eis ahquod
bonum naturae. Unde manifestum est quod infideles non possunt operari
bona opera, quae sunt ex gratia, scilicet opera meritoria, tarnen bona opera
ad quae sufficit bonum naturae, aliquahter operari possunt. Unde non oportet, quod in omni suo opere peccent, sed quandocumque ahquod opus
operantur ex infidelitate, tune peccant. Sicut enim habens fidem potest
ahquod peccatum committere in actu, quem non refert ad fidei finem, vel
venialiter vel etiam mortaliter peccando, ita etiam infidelis potest aliqueffl
actum bonum facere in eo quod non refert ad finem infidelitatis.

Kw. 10, A. 4.

247

Antwoord op de bedenkingen. — 1. Die woorden moet
men ofwel zoo verstaan, dat het leven der ongeloovigen niet vrij
kan zijn van zonde, daar de zonden niet vergeven worden zonder
het geloof, ofwel zoo, dat al wat ze doen uit ongeloovigheid
zonde is. Daarom wordt (t. a. pl.) ook gezegd, dat al wie leeft

óf handelt als een ongeloooige zwaar zondigt.
2. Het geloof richt het inzicht met betrekking tot het bovénnatuurlijk einddoel, maar het licht van de natuurlijke rede kan
ook het inzicht richten met betrekking tot een goed, dat met de
natuur overeenkomt.
3. Het ongeloof verstoort bij de ongeloovigen niet zóó volko­
men de natuurlijke rede, dat ze in het geheel geen kennis der
waarheid zouden hebben, waardoor het hen mogelijk is een goede
daad te stellen. Wat Comelius betreft moet men in aanmerking
nemen, dat hij geen ongeloovige was, want dan zou zijn werk aan
God niet welgevallig geweest zijn, daar niemand zonder het ge­
loof aan God behagen kan. Hij had een impliciet geloof, want de
waarheid van het Evangelie was nog niet bekend. Daarom werd
Petrus tot hem gezonden, om hem beter in het geloof te onder­
richten.

Ad PRIMUM ergo dicendum, quod verbum; illud est intelligendum, vel
quia vita infidelium non potest esse sine peccato, cum peccata sine fide
non tollantur, vel quia quidquid agunt ex infidelitate, peccatum est; unde
ibid. subditur : « Quia omnis infideliter vivens vel agens vehementer peccat. »
Ad SECUNDUM dicendum quod fides dirigit mtentionem respectu finis
ultimi supernaturalis; sed lumen etiam naturalis rationis potest dirigere intentionem respectu alicujus boni connaturalis.
Ad TERTIUM dicendum, quod per infidelitatem non corrumpitur totaliter
in infidelibus ratio naturalis, quin remaneat in eis aliqua veri cognitio, per
quam facere possunt aliquod opus de genere bonorum. De Comelio tarnen
sciendum est, quod infidelis non erat, alioquin ejus operatio accepta non
fuisset Deo, cui sine fide nullus potest placere. Habebat autem fidem implicitam, nondum manifestata Evangelii veritate; unde ut eum in lide ple-'
nius instrueret, mittitur ad eum Petrus.

Kw. 10, A. 5.

248

V* ARTIKEL.
Zijn er verschillende soorten van ongeloof?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat el' geen verschillende
soorten van- ongeloof zijn. — 1. Daar immers het geloof en het
ongeloof contradictorisch tegengesteld zijn, moeten zij hetzelfde
voorwerp hebben. Welnu, het formeel voorwerp van het geloof
is de Eerste Waarheid, waardoor het geloof één is, hoewel het­
geen materieel onder het geloof valt veelvuldig is. Bijgevolg is de
Eerste Waarheid ook het voorwerp van het ongeloof; wat de
ongeloovige weigert te gelooven, valt slechts materieel onder het
geloof. Welnu, de soorten verschillen niet door de mateneele,
maar wel door de formeele beginselen. Bijgevolg is er in het on­
geloof geen soortelijk verschil, volgens de waarheid met betrek­
king waartoe de ongeloovigen dwalen.

2. Men kan van de geloofswaarheid afdwalen op oneindig ver­
schillende wijzen. Indien er dus in het ongeloof een soortelijk ver­
schil was volgens de verschillende dwalingen, dan zouden er on-

ARTICULUS V.
Uirum sint plures infidelilaiis species.
[Infr. q. 11. art. 1. corp. et q. 94. art. 1. ad 1.].
Ad QUINTUM sic proceditur. Videtur, quod non sint plures infidelitatis
species. Gum enim fides et infidelitas sint contraria, oportet quod sint circa
idem. Sed formale objcctum fidei est veritas prima, a qua habet unitatem,
licet multa materialiter credat. Ergo etiam objectum infidelitatis est veritas
prima; ea vero, quae discredit infidelis, materialiter se habent in infidelitate.
Sed differentia secimdum speciem non attenditur secundum principia materialia, sed secundum principia formalia. Ergo infidelitatis non sunt diversae
species, secundum diversitatem eorum, in quibus infideles errant.
2. PfUETEREA, infinitis modis potest aliquis a veritate fidei deviare. Si
ergo secundum diversitates errorum diversae species infidelitatis assignentur.

Kw. 10, A. 5.

249

eindig veel soorten van ongeloof zijn, zoodat ze niet in aanmerking
moeten worden genomen.
3. Eenzelfde ding wordt niet aangetroffen bij verschillende
soorten. Welnu, men kan ongeloovig zijn omdat men dwaalt om­
trent verschillende punten. Bijgevolg kunnen er uit het verschil
van dwaling geen verschillende soorten van ongeloof ontstaan, en
bijgevolg zijn er geen verschillende soorten ongeloof.
Daartegenover staat echter, dat aan elke-deugd verschillende
soorten van ondeugden tegengesteld zijn. <( Het goede immers
gebeurt slechts op één wijze, het vaad daarentegen op veelvul­
dige wijze », zooals blijkt uit Dionysius (Over de goddelijke
Namen, 4C HL), alsook uit den Wijsgeer (2e Boek der Ethica,
6° H.). Welnu, het geloof is één deugd, en bijgevolg zijn er ver­
schillende soorten van ongeloof aan tegengesteld.
Leerstelling. — Zooals boven gezegd werd (la 2ae, Kw.
64), bestaat de deugd hierin, dat men een bepaalden regel van
menschelijk kennen of handelen naleeft. Welnu met betrekking
tot hetzelfde voorwerp kan men dien regel slechts op één wijze* 3

videtur sequi, quod sint infinitae infidelitatis species, et ita hujusmodi species
non sunt considerandae.
3. Pr^eterea, idem non invenitur in diversis speciebus. Sed contingit
aliquem esse infidelcm ex eo, quod errat circa diversa. Ergo diversitas errorum non facit diversas species infidelitatis. Sic ergo infidelitatis non sunt
plures species.
Sed contra est, quod unicuique virtuti opponuntur plures species vitiorum : «Bonum enim contingit uno modo, malum vero multipliciter » ut
patet per Dionysium [4 cap. de Div. Nom.] et per Philosophum in 2.
Eth. [cap. 6.]. Sed fides est una virtus. Ergo ei opponunutur plures in­
fidelitatis species.
Respondeo dicendum, quod quaelibet virtus consistit in hoe, quod attingit regulam aliquam cognitionis vel operationis humanae, ut supra dictum
est [1-2. q. 64.] ; attingere autem regulam est uno modo circa imam ma-

250

Kw. 10, A. 5.

naleven, terwijl men er op verschillende wijzen van af kan wij­
ken, waaruit volgt, dat aan eenzelfde deugd verschillende on­
deugden tegengesteld zijn. Het verschil nu van de ondeugden,
die aan iedere deugd tegengesteld zijn, kan op twee manieren
beschouwd worden : ten eerste, volgens hun verschillende* ver­
houding tot de deugd, en zoo zijn er sommige bepaalde ondeug­
den tegengesteld aan de deugd. Met eenzelfde zedelijke deugd
b. v. is in strijd een ondeugd door teveel en een andere door
tekort. Ten tweede kan men het onderscheid tusschen de ondeug­
den, die tegengesteld zijn aan eenzelfde deugd, beschouwen naar
gelang een of ander ontbreekt, wat tot de deugd vereischt wordt.
En op die manier is er een oneindig aantal ondeugden tegen­
gesteld aan eenzelfde deugd, b. v. aan de matigheid of aan de
sterkte, omdat de verschillende omstandigheden, die tot de deugd
vereischt zijn, op oneindig veel verschillende wijzen kunnen ont­
breken, waardoor van de deugd wordt af geweken. Daarom zei­
den de Pythagoreërs, dat het kwaad oneindig is.
Men moet dus besluiten, dat indien men het ongeloof beschouwt
in zijn verhouding tot het geloof, er verschillende soorten van
ongeloof zijn, en wel in bepaald getal. De zonde van ongeloof
bestaat immers hierin, dat men het geloof niet wil aanvaarden, en
teriam, sed a regula deviare contingit multipliciter; et ideo uni virtuti multa
vitia opponuntur. Diversitas autem vitiorum, quae unicuique virtuti opponuntur, potest considerari dupliciter : uno modo secundum diversam habitudinem ad virtutem, et secundum hoe determinatae sunt quaedam species
vitiorum, quae opponuntur virtuti, sicut virtuti morali opponitur unum
vitium secundum excessum ad virtutem, et alium vitium secundum defectum
a virtute. Alio modo potest considerari diversitas vitiorum oppositorum uni
virtuti secundum corruptionem diversorum, quae ad virtutem requiruntur,
et secundum hoe uni virtuti, puta temperantiae vel fortitudini, opponuntur
infinita vitia, secundum quod infinitis modis contingit diversas circumstantias
virtutis corrumpi, ut a rectitudine virtutis recedatuf; unde et Pythagorici
malum posuerunt infinitum.
Sic ergo dicendüm, quod si infidelitas attendatur secundum comparationem ad fidem, diversae simt infidelitatis species, et numero determinatae :
cum enim peccatum infidelitatis consistat in renitendo fidei, hoe potest con-

Kw. 10, A. 5.

251

dat kan op twee manieren geschieden : ofwel weigert men het
geloof te aanvaarden, zonder het ooit te hebben gehad,
en
dat is het ongeloof der heidenen; ofwel weigert men nog langer
Het geloof te aanvaarden, dat men eenmaal in voorafbeeldingen
heeft gehad, — en dat is het ongeloof der Joden; ofwel in de ge­
openbaarde waarheid zelf gekend heeft, — en dat is het ongeloof
der ketters. Men kan dus zeggen, dat dit de drie algemeene soor­
ten van ongeloof zijn. Indien men echter de soorten van ongeloof
onderscheidt volgens de dwalingen met betrekking tot de punten
van het geloof, dan zijn de soorten van ongeloof niet meer be­
paald, want cle dwalingen kunnen tot in het oneindige vermenig­
vuldigd worden, zooals blijkt uit Augustinus in zijn Boek Over*
de Ketterijen.
Antwoord op de bedenkingen. — 1. Men kan het for­
meel object van een zonde op twee manieren beschouwen : ten
eerste, volgens het inzicht van hem, die een zonde bedrijft, en
dan is datgene, wat de zondaar nastreeft, het formeel object van
de zonde, wat er dan ook het soortelijk verschil van is. Ten
tweede, volgens den aard van het kwaad, en dan is het formeel
object van de zonde het goede, waar van afgeweken wordt. Zoo
beschouwd, behoort de zonde niet tot een bepaalde soort, maar
tingere dupliciter : quia aut renititur fidei nondum susceptae, et" talis
infidelitas est Paganorum sive Gentium, aut renititur fidei Christianae
susceptae, vel in figura, et sic est infidelitas Judaeorura, vel in ipsa manifestatione veritatis, et sic est infidelitas haereticorum. Unde in generali
possunt assignari tres praedictae species infidelitatis. Si vero distinguantur
infidelitatis species secundum errorem in diversis, quae ad fidem pertinent,
tune non sunt determinatae infidelitatis species, possunt enim errores in infinitum multiplicari, ut patet per Augustinum in lib. de Haeresibus (cir.
fin.).
Ad primum ergo dicendum, quod formalis ratio alieujus peccati • potest
accipi dupliciter : uno modo secundum intentionem peccantis, et secundum
hoe id, ad quod convertitur peccans, est formale objectum peccati, et ex hoe
diversificantur ejus species; alio modo secundum rationém malï, et sic illud
bonum, a quo receditur, est formale objectum peccati; sed ex hac parte

252

Kw. 10, A. 5.

is ze integendeel een gemis van soort. Daaruit volgt, dat, wanneer
men datgene beschouwt, waar men van afwijkt, het object van
het ongeloof de eerste waarheid is. Beschouwt men echter dat­
gene, wat men nastreeft, dan is het formeel object van het onge­
loof ae valsche meening, die men aanhangt, die er dan ook het
soortelijk verschil van is. Evenals de liefde één is, in zoover ze
met het opperste goed vereenigt, en er toch verschillende aan de
liefde tegengestelde ondeugden zijn, zoowel omdat zij ons door
de liefde voor de tijdelijke goederen afwenden van het ééne Op­
perste Goed, als om de verschillende ongeregelde verhouding tot
God, zoo is ook het geloof één deugd, omdat wij er door de ééne
Eerste Waarheid aanhangen, en zijn er menigvuldige soorten van
ongeloof, omdat de ongeloovigen verschillende valsche meeningen volgen.
2. Die bedenking gaat uit van het onderscheid tusschen de
sooiten Van ongeloof, dat volgt op het verschil van punten, waarin
men dwaalt.
^l
oel°of één is, omdat het veel dingen gelooft
met etrekking tot één, zoo ook kan het ongeloof één zijn, zelfs
m ien men omtrent vele dingen dwaalt, in zoover alles betrekking
ee t op eén ding; het is echter niet onmogelijk, dat iemand dwaalt
peccatum non habet speciem, immo est privatio speciei. Sic ergo dicendum
est, quod infidelitatis objectum est veritas prima, sicut a qua recedit; sed
formale ejus objectum, sicut ad quod convertitur, est sententia falsa, quam
sequitur, et ex hac parte ejus species diversificantur. Unde sicut charitas est
una, quae inhaeret summo bono, sunt autem diversa vitia charitati opposita,
quae per conversionem ad diversa bona temporalia recedunt ab uno summo
bono, et iterum secundum diversas habitudines inordinatas ad Deum, sic
etiam fides est una virtus ex hoe, quod adhaeret uni primae veritati, sed in­
fidelitatis species sunt multae ex hoe, quod infideles diversas falsas sententias sequuntur.
Ad SECUNDUM dicendum, quod objectio illa procedit de distinctione specierum infidelitatis secundum diversa, in quibus erratur.
Ad TERTIUM dicendum, quod sicut fideè est una, quia multa credit in
ordine ad unum, ita infidelitas potest esse una, etiamsi in multis erret, inquantum omnia habent ordinem ad unum; nihil tarnen prohibet hominem in di-

r

Kw. 10, A. 6.

253

door verschillende soorten van ongeloof, evenals eenzelfde mensch
onderhevig kan zijn aan verschillende ondeugden en verschillende
lichamelijke ziekten.
VIC ARTIKEL.
Is het geloof der heidenen een zwaarder zonde dan dat van de
anderen?
Bedenkingen. — Men beweert, dat het ongeloof der hei­
denen een zwaarder zonde is, dan dat van anderen. — 1. Even­
als immers een lichamelijke ziekte zwaarder is, naargelang ze een
meer voornaam lidmaat aantast, zoo ook is een zonde zwaarder,
naargelang de tegenstelling met wat voornamer is in de deugd
grooter is. Welnu het voornaamste in het geloof is het geloof in
Gods eenheid, die de heidenen verwerpen, wanneer ze aan menig­
vuldige góden gelooven. Hun ongeloof is dus het zwaarste.
2. Bij de ketters is de ketterij des te hatelijker, naargelang er
méér en meer voorname geloofswaarheden worden geloochend.
Zoo is de ketterij van Arius, die de Godheid van Christus loo-

versis infidelitatis speciebus errare,, sicut etiam potest unus homo diversis
vitiis subjacere, et diversis corporalibus morbis.
ARTICULUS VI.
Uirurn infidelitas gentilium seu paganoriim sit caeteris gravior.
Ad SEXTUM sic proceditur. Videtur, quod infidelitas Gentilium sive Paganorum sit gravior caeteris : sicut enim corporalis morbus tanto est gravior,
quanto saluti principalioris membri magis contrariatur, ita peccatum tanto
videtur esse gravius, quanto contrariatur ei, quod est principalius in virtute. Sed principalius in fide est fides unitatis divinae, a qua deficiunt Gentiles multitudinem deorum credentes. Ergo infidelitas eorum est gravissima.
2. Pr/E;TEREA, inter haereticos tanto haeresis aliquorum detestabilior est,
quanto in pluribus et prinoipalioribus veritati fidei contradicunt, sicut hae­
resis Arii, qui separavit divinitatem, detestabilior fuit, quam haeresis Nesto-

254

Kw. 10, A. 6.

chende, verfoeilijker dan de ketterij van Nestorius, die Zijn
menschheid loochende. Welnu de heidenen loochenen méér en
meer voorname punten van het geloof dan de Joden en de ketters,
daar ze geen enkel punt van het geloof aanvaarden. Hun ongeloof
is dus het zwaarste.
3. Elk goed vermindert het kwaad. Welnu er is een zeker
goed in de Joden, want ze belijden, dat het Oud Testament van
God komt; ook in de ketters, want ze nemen het Nieuw Testa­
ment aan. Beiden zondigen dus minder zwaar dan de heidenen,
die de twee Testamenten verwerpen.
Daaitegenover echter staat wat gezegd wordt in den IIn Brief
van Petrus (2, 21) : (( Het ware verdienstelijJ^er geweest voor
hen, den weg der gerechtigheid niet te kennen, dan achteruit te
keeren, na den weg gekend ie hebben )). Welnu de heidenen
kenden den weg der gerechtigheid niet; de ketters en de Joden
aarentegen hebben hem verlaten, na hem in een zekere maat
gekend te hebben. Bijgevolg is hun zonde zwaarder.

Leerstelling. — Zooals (in het vorig artikel) gezegd werd,
an men in het ongeloof twee dingen beschouwen : ten eerste,
e vei ouding van het ongeloof tot het geloof; en wat dat be-* 3
rii, qui separavit humanitatem Christi a persona Filii Dei. Sed Gentiles in
pluribus et principalioribus recedunt a fide, quam Judaei et haeretici, quia
omnino nihil de fide recipiunt. Ergo eorum infidelitas est gravissima.
3. Pr/ETEREA, orane bonum est diminutivum mali. Sed aliquod bonum
est in Judaeis, quia confitentur vetus testamentum esse a Deo; bonum
etiam est in haereticis, quia venerantur novum testamentum. Ergo minus
peccant, quam Gentiles, qui utrumque te-stamentum detestantur.
Sed CONTRA est, quod dicitur 2: Pet. 2 [v. 21 ] : « Melius erat illis
non cognoscere viam justitiae, quam post cognitionem retrorsum converti. )>
Sed Gentiles non cognoverunt viam justitiae; haeretici autem et Judaei
aliqualiter cognoscentes deseruerunt. Ergo eorum peccatum est gravius.

RESPONDEO dicendum, quod in infidelitate, sicut dictum est [art.
praec.], duo possunt considerari,, quorum uhum est comparatio ejus ad
.fidem, et ex hac parte aliquis gravius contra fidem peccat, qui fidei re-

Kw. 10, A. 6.

255

treft, zondigt hij zwaarder tegen het geloof, die weigert het ge­
loof te aanvaarden, dat hij eenmaal heeft gehad, dan hij, die het
geloof verloochent, zonder het ooit gehad te hebben, zooals
hij zwaarder zondigt, die zijn belofte niet vervult, dan hij die
niet doet wat hij nooit beloofd heeft. In dat opzicht is het on­
geloof der ketters, die het geloof van het Evangelie eenmaal be­
leden, maar het verloochenen door het te vervalschen, een zwaar­
der zonde dan het ongeloof der Joden, die het geloof van het
Evangelie nooit hebben aanvaard. Omdat de Joden echter in de
Oude Wet een voorafbeelding er van hebben gekend, die ze
echter vervalscht hebben door ze verkeerd te verklaren, daarom
is hun o'ngeloof een zwaarder kwaad dan dat van de heidenen,
die het geloof van het Evangelie nooit hebben aanvaard. Ten
tweede kan men in het ongeloof beschouwen de vervalsching van
wat tot het geloof behoort; en omdat de heidenen omtrent méér
waarheden dwalen dan de Joden, en de Joden omtrent méér waar­
heden dan de ketters, is, wat dat betreft, het ongeloof der heide­
nen zwaarder dan dat der Joden, en het ongeloof der Joden
zwaarder dan dat der ketters, ofschoon het voor enkelen ook
andersom kan zijn, b. v. voor de Manicheërs, die omtrent méér
geloofswaarheden dwalen dan de heidenen. Wat nu echter de
zondeschuld betreft, moet men aan de eerste beschouwing meer
nititur susceptae, quam qui renititur fidei nondum susceptae, sicut gravius
peccat, qui non implet quod promisit, quam si non impleat quod numquam
promisit; et secundum hoe infidelitas haereticorum, qui profitentur fidem
Evangelii, et ei renituntur eam corrumpentes, gravius peccatum est quam
Judaeorum, qui fidem Evangelii numquam susceperunt; sed quia susceperunt
ejus figuram in veteri lege, quam male interpretantes corrumpunt, ideo
etiam eorum infidelitas est gravius peccatum, quam infidelitas Gentilium,
qui nullo modo fidem Evangelii susceperunt. Aliud, quod in infidelitate
consideratur, est corruptio eorum, quae ad fidem pertinent, et secundum
ihoc, cum in pluribus errent Gentiles, quam Judaei, et Judaei quam haeretici, gravior est infidelitas Gentilium quam Judaeorum, et Judaeorum
quam haereticorum, nisi forte quorumdam, puta Manichaeorum, qui etiam
circa credibilia plus errant, quam Gentiles. Harum tarnen duarum gravitatum prima praeponderat secundae quantum ad rationem culpae, quia

Kw. 10, A. 7.

256

belang hechten dan aan de tweede. Zooals immers (in het eerste
Artikel van deze Kwestie) gezegd werd, ligt de schuld van het
ongeloof meer in het verloochenen van het geloof, dan in het
missen van wat tot het geloof behoort, want zooals (t. a. pl.) ge­
zegd werd, schijnt dat gemis eerder een straf te zijn. Bijgevolg
is, volstrekt gesproken, het ongeloof der ketters het zwaarste.

. Daaruit blijkt ook het Antwoord

op de bedenkingen.

VIP ARTIKEL.
Mag men in het openbaar redetwisten met de ongeloovigen?

Bedenkingen. — Men beweert, dat men in het openbaar
met de ketters niet mag redetwisten. — 1. De Apostel immers
zegt in zijn IIn Brief aan Timotheus (2, 14) : « Wil geen 1vootdensirijd voeren, dat dient tot niets, dan om de toehoorders te
bederven. » Welnu men kan niet in het openbaar redetwisten met
de ongeloovigen, zonder woordenstrijd te voeren. Bijgevolg mag
men niet in het openbaar redetwisten met de ongeloovigen.
infidelitas habet rationem culpae, ut supra dictum est [art. 1. huj. q.]»
magis ex hoe, quod renititur fidei, quam ex hoe, quod non habet ea quae
sunt fidei : hoe enim videtur, ut dictum est [ibid.], magis ad rationem
poenae pertinere; unde simpliciter loquendo, infidelitas haereticorum est
pessima.
Et per hoe patet responsio AD OBJECTA.
ARTICULUS VII.
Utrum sit cum infidelibus pubUce disputandum.
[2. Tint 2. lect. 2.].

Ad SEPTIMUM sic proceditur. Videtur, quod non sit cum infidelibus
pulbice disputandum : dicit enim Apostolus 2. Tim'. 2. [v. 14] : « Noli
verbis contendere, ad nihil enim utile est, nisi ad subversionem audientium. »
Sed , disputatio publica cum infidelibus fieri non potest sine contentione
veiborum. Ergo non est publice disputandum cum infidelibus.

Kw. 10, A. 7.

257

2. De wet van Martianus Augustus, door de Canons bekrach­
tigd (Verhandelingen van het Concilie van Chalcedon, 3), zegt
het volgende : « Men beleedigt de leer van het heilig Synode,
Wanneer men in twijfel trekt of in het openbaar beixvist rvat een­
maal beslist en geregeld is ». Welnu, alles wat tot het geloof
behoort, werd door de kerkvergaderingen beslist. Het is dus een
zware zonde, nl. een beleediging der Synode, in het openbaar te
redetwisten over een punt van het geloof.
3. Wanneer men redetwist gebruikt men bewijsvoeringen.
Welnu een bewijsvoering is iets, wat iets twijfelachtigs geloof­
waardig maakt. De geloofswaarheden mag men echter niet in
twijfel trekken, want ze zijn volstrekt zeker. Dus mag men niet
in het openbaar over de geloofswaarheden redetwisten.

Daartegenover echter staat, dat de Handelingen der Aposte­
len (9, 22 en 29) zeggen, dat Saulus des te stoutmoediger Werd
en de Joden verlegen maakte, en dat hij met de heidenen sprak
en met de Grieken redetwistte.
Leerstelling. — In het redetwisten over het geloof moet2 3
2. Piueterea, lex Martiani Augusti per Canones confirmata (cfr.
Acta Conc. Chalced., Act. 3), sic dicit: « Injuriam facit judicio religiosissimae Synodi, si quis semel judicata aut recte disposita, revolvere et publice
disputare contendit. » Sed omnia, quae ad fidem pertinent, sunt per sacra
Concilia determinata. Ergo graviter peccat, injuriam Synodo faciens, si
quis de eis quae sunt fidei, publice disputare praeSumat.
3. Pr/eterea, dicputatio argumentis aliquibus agitur. Sed argumentum
est ratio rei dubiae faciens fidem; ea autem quae sunt fidei, cum sint certissima, non sunt in dubitationem adducenda. Ergo de his quae sunt fidei,
non est publice disputandum.

Sed contra est, quod Act. 9. [v.22, 29] diditur, quod « Saultw
ïnvalescebat, et confundebat Judaeos », et quod « loquebatur Gentibus, et
disputabat cum Graecis. »
ResPjONDEO dicendum, quod in disputatione fidei duo sunt consideraniS

258

Kw. 10, A. 7. i

men onderscheid maken tusschen hem die redetwist, en de toehoorders. Bij hem die redetwist moet men het inzicht in aanmer­
king nemen. Indien hij immers redetwist omdat hij twijfelt aan
het geloof en de waarheid van het geloof niet voor zeker houdt,
doch haar wil onderzoeken door bewijsvoeringen, dan is het onbetwistbaar, dat hij zondigt door twijfel aan het geloof en door
ongeloovigheid. Indien men echter redetwist over het geloof om
de dwalingen te weerleggen of om de oefening, dan is het goed te
keuren. Van den kant van de toehoorders moet men in aanmer­
king nemen of zij, die den redetwist bij wonen, in het geloof on­
derwezen zijn en er in vaststaan, ofwel eenvoudige lieden zijn
met een wankelbaar geloof. Wat de eersten betreft, levert het
redetwisten over het geloof geen gevaar op. Wat echter de eenvoudigen betreft, moet men het volgende onderscheid maken :
ofwel worden zij bewerkt door de ongeloovigen, b. v. door de
Joden, de ketters of de heidenen, die hen trachten afvallig te
maken, ofwel worden ze daar niet toe uitgelokt, zooals in de lan­
den waar er geen ongeloovigen zijn. In het eerste geval is het
noodig in het openbaar te redetwisten over het geloof, op voor­
waarde dat er bekwame en geschikte personen zijn, die de dwa­
lingen kunnen weerleggen. Zoo toch zullen de eenvoudige lieden
versterkt worden in het geloof en zal men aan de ongeloovigeh

j

;
;

j

da : unum quidem ex parte. disputantis, aliud autem ex parte audientium.
Ex parte quidem disputantis est consideranda intentio; si enim disputet
tanquam de fide dubitans, et veritatem fidei pro certo non supponens, sed
argumentis experiri intendens, procul dubio peccat, tanquam dubius in' fide et
infidelis. Si autem disputet aliquis de fide ad confutandum errores, vel
etiam ad exercitium, laudabile est. Ex parte vero audientium considerandum est, utrum illi qui disputationem audiunt, sint instructi et firmi in
fide, aut simplices et in fide titubantes. Et quidem coram sapientibus in
fide firmis nullum periculum est disputare de fide. Sed circa simplices
est distinguendiïm. : quia aut sunt solicitati sive pulsati ab infidelibus, puta
Judaeis vel haerèticis sive Paganis, nitentibus corrumpere in eis fidem;
aut omnino non sunt solicitati super hoe, sicut in terris, in quibus
non sunt infideles.. In primo casu necessarium est publice disputare de
fide, dummodo inveniantur aliqui ad hoe sufficientes et idonei, qui errores

i

Kw. 10, A. 7.

259

niet de gelegenheid geven om anderen in dwaling te brengen, zoo­
veel te meer, dat het stilzwijgen van hen, die moeten weerstaan
aan al wie de geloofswaarheden poogt te vervalschen, als een be­
vestiging zou zijn van de dwaling. Daarom zegt Gregorius (Her­
derlijke Brieven, 2° Deel, 4° H.) : « Zooals een onvoorzichtig
Woord aanleiding geeft tot dwaling, zoo ook laat het onvoorzichtig
stilzwijgen diegenen aan de dwaling over, die men kan onder­
wijzen ». In het tweede geval echter is het gevaarlijk in het bij­
zijn van eenvoudigen te redetwisten over het geloof, omdat hun
geloof er vaster door staat, dat ze nooit iets hoorden wat er van af­
wijkt. Daarom is het niet goed, dat ze de geloovigen zouden
hooren redetwisten over het geloof.
Antwoord op de bedenkingen. — 1. De Apostel ver­
biedt niet eiken redetwist, doch een ongeregelden redetwist, die
meer met woorden gevoerd wordt dan met stevige beweringen.
2. De aangehaalde wet verbiedt het openbaar redetwisten om­
trent het geloof, dat ingegeven wordt door een twijfel aan het
geloof, en niet het redetwisten met de bedoeling om het geloof
te bevestigen.

confutare possint. Per hoe enim simplices in fide firmabuntur et tolletur
infidelibus decipiendi facultas; et ipsa tacitumitas eomm, qui resisteré
deberent pervertentibus fidei veritatem, . esset erroris confirmatie. UhdeJ
Gregorius in 2. Pastoral. [cap. 4.] : «■ Sicut incauta locutio in erroreni
pertrahit, ita indiscretum silentium eos, qui erudiri poterant, in erroré
derelinquit. » In secundo vero casu pericuiosum est publice disputare de
fide coram simplicibus quorum fides ex hoe est firmior, quia nihil diversum
audierunt ab eo, quod credunt; et ideo non expedit eis, ut verba infidelium
audiant disputantium contra fidem.
Aï) primum ergo dicendum, quod Apostolus non prohibet totaliter disputationem, sed inordinatam, quae magis fit contentione verborum, quam
firmitate sententiarum.
Ad SECUNDUM dicendum, quod' lex lila prohibet ' publicam disputationem de ^fide; quae procedit ex dubitatione .fidei, non autem illam;
quae est ad fidei confirmatïonem.
’
* ‘

3. Men moet niet redetwisten over het geloof alsof men er aan
twijfelde, doch om de waarheid bekend te maken en de dwalingen te weerleggen. Want het is soms noodig met de ongeloovigen
te redetwisten om het geloof te bevestigen, ofwel om het geloof
te verdedigen, naar het woord uit den In Brief van Petrus (3, 13);
(( Wees altijd bereid om iedereen te Woord te staan, die u reken­
schap vraagt over de hoop en het geloof, die in u zijn », ofwel om
de afgedwaalden te overtuigen, naar het woord uit den Brief j
aan Titus (1,9) : « Opdat hij hen vermanen kunne met de ge- ;
zonde leer, en de tegensprekers Weerleggen )>.
VIIIC ARTIKEL.
Mag men de ongeloovigen dwingen om te gelooven?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat men de ongeloovigen
niet mag dwingen om te gelooven. — 1. We lezen immers bij
Mattheus (13, 28-29), dat de dienaren van den huisvader, op
Ad TERTIUM dicendum, quod non debet disputari de his quae sunt
fidei, quasi de eis dubitando, sed propter veritatem manifestandam et errores
confutandos : oportet enim ad fidei confirmationem aliquando cum infideIibus disputare, quandoque quidem defendendo fidem, secundum illud
lae Petri 3. [v. 15] : « Parati semper ad satisfactionem omni poscenti vos
rationem de ea quae est in vobis, spe et fide », quandoque autem ad
convincendos errantes, secundum illud ad Titum 1. [v. 9] : « Ut sit po*
tens exhortari in doctrina sana, et eos, qui contradicunt, arguere. »
ARTICULUS VIII.
Uirum infideles compellendi sint ad fidem.
[4. Dist. 13. q. 2. art. 1. ad 6,],

Ad OCTAVUM sic proceditur. Videtur, quod infideles nullo modo
pellendi sint ad fidem : dicitur enim Matth. 13. [v. 28-29], quod
patrisfamilias, in cujus agro erant zizania seminata, quaesierunt ab

com'
servi
eo •

j
\
|
|

Kw. 10, A. 5.

261

wiens akker onkruid was gezaaid, hem vroegen : (( Wilt gij,
dat wij er naartoe gaan en het uittrekken? », waarop de huisvader
antwoordde : « Neen, opdat gij niet bij het uitrukl?cn van het
onkruid, tegelijk de tarwe uittrekt ». Daarop zegt Chrysostomus
(46° of 47' Homilie op Mattheus) : « De Heer zegt dit om doodslag te verbieden. Men moet de ketters immers niet dooden, Want
als men zulks doet, zullen er tegelijk veel Heiligen door geschokt
Worden ». Om dezelfde reden dus mogen de ongeloovigen niet
gedwongen worden om te gelooven.
2. In de Decreten (45e Deel, Canon Over de Joden) wordt
gezegd : « Omtrent de Joden beveelt het H. Synode, dat men.
voortaan niemand mag dwingen om te gelooven )). Om dezelfde
reden mag men ook de andere ongeloovigen niet dwingen om te
gelooven.
1
3. Augustinus zegt in zijn 26° Verhandeling over Joannes :
(( Andere dingen vermag de mensch zonder het te willen, geloo~
ven echter k&n hij niet zonder het te willen ». Welnu den wil kan
men niet dwingen, en bijgevolg mag men de ongeloovigen niet
dwingen om te gelooven.
4. Bij Ezechiël (18, 23 en 32) wordt gezegd in naam van
God : (( Ik wil niet den dood van den zondaar ». Welnu wij'
moeten onzen wil gelijkvormig maken aan Gods wil, zooals hier« Vis imus, et colligimus ea? » Et ipse respondit: « Non, ne forte colligentes zizania, eradicetis simul cum eis triticum )>, ubi dicit Chrysostomus
[hom. 46. al. 47. in Matth.]: « Haec dicit Dominus prohibens occisiones
fieri. Nee enim oportet interficere haereticos, quia si eos occideritis, necesse
est multos sanctorum simul subverti. » Ergo videtur, quod pari ratione nee
aliqui infideles sint ad fidem cogendi.
2. Pr/ETEREA, in Deer. dist. 45. [can. de Judaeis] sic dicitur : « De
Judaeis praecepit Sancta Synodus, nemini deinceps ad credendum vim inferre. » Ergo pari ratione nee alii infideles sunt ad fidem cogendi.
3. PR/ETEREA, Augustinus dicit [tract. 26. in Joan.], quod caetera
potest homo nolens, credere vero non nisi volens. Sed voluntas cogi non
potest. Ergo videtur, quod infideles non sint ad fidem cogendi.
4. PrjETEREA, Ezech. 18. [v. 23, 32] dicitur ex persona Dei : « Nolo mortem peccatoris. » Sed nos debemus voluntatem nostram conformare

262

Kw. 10, A. 8.

boven gezegd werd (la 2ae, Kw. 19, Art. 9 en 10), en bijge­
volg mogeiv wij niet willen, dat de ongeloovigen gedood worden.
Daartegenover staat echter wat we lezen bij Lucas (14, 23) ;
« Ga uit op de ivegen en bij de omheiningen, en dwing hen bin­
nen te komen, opdat mijn huis vol gerake )). Welnu de menschen
gaan binnen in Gods huis, dit is in de Heilige Kerk, door het
geloof. Bijgevolg moet men sommigen dwingen om te gelooven.
LEERSTELLING. — Onder de ongeloovigen zijn er, die het ge­
loof nooit hebben aanvaard, zooals de heidenen en de Joden, en
die mag men geenszins dwingen om te gelooven, want om te ge­
looven moet men het willen. Indien het echter mogelijk is, mogen
de geloovigen hen verhinderen om iets te doen tegen het geloof,
zooals godslastering, verderfelijke propaganda, of openbare ver- i
volging. Daarom voeren de geloovigen dikwijls oorlog tegen de
ongeloovigen, niet om ze te dwingen om te gelooven, want zelfs
indien men ze overwon en gevangen nam, dan zou het nog van
hun vrijheid afhangen, al dan niet te gelooven, — maar om hen
te verhinderen het geloof in Christus te bestrijden. Andere onger

divinae, ut supra dictum est [1-2. q. 19. art. 9. et 10.]. Ergo etiam nos
non debemus veile, quod infideles occidantur.
Sed CONTRA est, quod dicitur Luc. 14. [v. 23] : « Exi in vias et sepes
et compelle intrare, ut impleatur domus mea. » Sed hommes in domum
Dei, idest in Sanctam Ecclesiam, intrant per fidem. Ergo aliqui sunt compellendi ad fidem.

RESPONDEO dicendum, quod infidelium quidam sunt qui numquam
susceperunt fidem, sicut Gentiles et Judaei : et tales nullo modo sunt ad
fidem compellendi, ut ipsi credant, quia credere voluntatis est. Sunt tarnen
compellendi a fidelibus, si adsit facid tas, ut fidem non impediant vel biasphemiis, vel malis persuasionibus, vel etiam apertis persecutionibus. Et
propter hoe fideles Ghristi frequenter contra infideles bellum movent, non
quidem ut eos ad •credendum cogant, quia si etiam eos vicissent et captivos
haberent, in eorum libertate relinquerent an credere vellent, sed propter

Kw. 10, A. 8.

263

loovigen hebben het geloof eenmaal aanvaard en belijden het,
zooals de ketters en de afvalligen, en die ongeloovigen moet men,
zelfs door lichamelijke straffen, dwingen om na te komen wat ze
geloofd hebben, en getrouw te zijn aan wat ze eenmaal hebben
aanvaard.
Antwoord op de bedenkingen. — 1. Sommigen meenen,
dat door die woorden niet verboden wordt de ketters in den ban
te doen, maar hen te dooden, zooals blijkt uit de aangehaalde
woorden van Chrysostomus. En Augustinus zegt in zijn Brief aan
Vincentius (93c Brief) : « Vroeger dacht ik> dat men niemand
door geweld tot de eenheid van Christus mocht dwingen, maar dat
men moest handelen door het woord en door redetwisten strijden.
Die meening werd echter Weerlegd niet door woorden van tegen­
standers, maar door feiten, die het tegenovergestelde bewezen. De
vrees voor de wetten is voor velen zoo voordeelig geweest, dat ze
zeggen : God zij dank> die onze banden heeft verbroken ». Wan­
neer nu de Heer zegt : (( Laat beide groeien tot den oogsttijd )),
dan blijkt de zin van die woorden uit wat volgt, nl. : (( Opdat
gij niet, bij het uitrukken van het onkruid, tegelijk de tarwe uit­
rukt ». Zooals Augustinus zegt in zijn antwoord op den brief van
hoe, ut eos compellant, ne fidem Christi impediant. Aliï vero simt infideles,
qui quandoque fidem susceperunt, et eam profitentur, sicut haeretici et quicumque aposlatae, et tales sunt etiam corporaliter compellendi, ut impleant
quod promiserunt, et teneant quod semel susceperunt.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod per illam auctoritatem quidam intellexerunt esse prohibitam non quidem excommunicationem haeTeticorum, sed
eorum occisionem, ut patet per auctoritatem Chrysostomi inductam. Et Au­
gustinus ad Vinc. [epist. 193], de se dicit : « Haec primitus mea sententia
erat, neminem ad unitatem Christi esse cogendum, verbo esse agendum, disputatione pugnandum. Sed haec opinio mea non. contradicentium verbis, sed
demonstrantium superatur exemplis. Legum enim terror ita profuit, ut multi
dicant : Gratias Domino, qui vincula nostra dirupit. » Quod ergo Dominus
dicit
« Sinite utraque crescere usque ad messem » qualiter iritelligendum
sit, apparet ex hoe quod subditur : « Ne forte colligentes zizania, eradicetis

Parmenianus (3° B., 2° H.), blijkt daar duidelijk uit, dat wan­
neer zull^s niet te vreezen is, Wanneer de misdaden van wie daït
ook zóó goed door allen geldend zijn en verfoeid worden, dat ze
ofwel in het geheel geen verdedigers vinden, o] althans niet zulken, Waardoor er scheuring kan ontstaan, de strengheid van de
tucht niet mag sluimeren.
2. Indien de Joden het geloof nooit hebben aanvaard, dan mo­
gen zij er niet toe gedwongen worden. Hebben ze echter het
geloof aanvaard, dan moet men ze dwingen om het te behouden,
zooals t. a. pl. gezegd wordt.
3. Zooals men vrij is een belofte te doen, maar verplicht is om
ze ie vervullen (Glossa van Lombardus op Ps. 75, 12), zoo ook
is men vrij om het geloof al dan niet te aanvaarden, maar is men
verplicht het te behouden, wanneer men het eenmaal heeft aan­
vaard. Daarom moeten de ketters gedwongen worden om het ge­
loof .te bewaren. Augustinus zegt immers aan Graaf Bonifacius
(185e Brief) : « Wie durft te beweren, dat men vrij is om te gelooven of niet te gelooven? Wie durft te zeggen, dat Christus
niemand gedwongen heeft? Dat ze liever erkennen, dat Christus
eerst Paulus heeft gedwongen en hem daarna heeft onderwezen )).
simul cum eis et triticiun », ubi satis ostendit, sicut Augustinus dicit contra
epistolam Parmeniani [lib. 3. cap. 2.], « cum. metus iste non subest, idest
quando ita cujusque crimen notum est omnibus, et execrabile apparet, ut
nullos prorsus, vel non tales habeat defensoreB, per quos possit schisma
contingere, non dormiat severitas disciplinae. »
Ad SECUNDUM dicendum, quod Judaei, si nullo modo acceperunt fidem, nullo modo sunt cogendi ad fidem. Si autem acceperunt fidem, oportet
ut fidem necessitate cogantur retinere, sicut eodem capitulo dicitur.
Ad T.ERTIUM. dicendum quod sicut vovere est voluntatis, reddere autem
necessitatis [Gloss. Lomb. in Ps. 75, v. 12], ita accipere fidem est volun­
tatis, sed tenere eam acceptam est necessitatis. Et ideo haeretici sunt compellendi ut fidem teneant : dicit enim Augustinus ad Bonifacium Comitem
[epist. 185.] : « Ubi eist, quod isti clamare consueverunt, liberum esse
credere vel non credere? cui vim Christus intulit? Agnoscant in Paulo prius
cognoscentem (1) Christum, et postea docentem. »
(i) cogentem. .

Kw. 10, A. 9.

265

4. In dezelfden Brief zegt Augustinus (8° H.) : « Niemand
onder ons wil, dat een f^etter verloren gaat. Doch het huis van
David had nooit vrede gekend, wanneer zijn zoon Ahsalon niet
gevallen was in den oorlog, dien hij tegen zijn vader voerde. Zoo
ooi? w het voor het moederhart der Katholieke Kerk een troost,
dat ze de anderen in haar schoot bewaart en zoovele volkeren zalig
maakt door het verlies van enkelen ».
IXe ARTIKEL.
Mag men met de ongeloovigen omgaan?
Bedenkingen. — Men beweert, dat men met de ongeloovi­
gen mag omgaan. — 1. De Apostel immers zegt in den In Brief
aan de Corinthlërs (10, 27) : « Indien een ongeloovige u aan zijn
tafel uitnoodigt en gij zijn uitnoodiging aanneemt, eet van~alles
rvat U wordt voorgezet », en Chrysostomus zegt (25e Homelie op
den Brief aan de Hebreërs) : «. Indien gij wilt aanzitten aan de

Ad quartum dicendum, quod, sicut in eadem epistola Augustinus dicit
[c. 8], « nullus nostrum vult aliquem haereticum perire. Sed aliter non
memit habere pacem domus David, nisi Absalon filius ejus in bello, quod
contra patrem gerebat, fuisset extinctus; sic Ecclesia catholica, si aliquorum
perditione caeteros colligit, dolorem matemi sanat cordis tantorum liberatione
populorum. »
ARTICULUS IX.

Utrum cum infidelibus possii communicari. '
[4. Dist. 13.

q.

2. art. 3. 3. et QJuodL 10. art. 11. et 1. Cor. 5. fin.].

Ad NONUM sic proceditur. Videtur, quod cum infidelibus possit communicari : dicit enim Apostolus 1. ad Cor. 10., [v. 27] : « Si quis vocat
vos infidelium ad coenam, et vultis ire, omne quod vobis apponitur, manducate », et Chrystomus dicit [hom. 25. super epist ad Hesbr.j] : « Aid
mensam Paganorum si volueris ire, sine ulla prohibitione permittimus. » Sed

i
266

Kw. 10, A. 9.

iafel der keidenen, dan willen rve u. dit geenszins verbieden »,
Welnu, bij iemand aan tafel aanzitten is met hem omgaan. Men
mag dus met de ongeloovigen omgaan.
2. De Apostel zegt in zijn In Brief aan de Corinthiërs (5, 12) ;
<( Wat zou Hf immers de buitenstaanders oordeelen? » Welnu
de ongeloovigen zijn buitenstaanders. Ofschoon de Kerk verbiedt
om met sommige ongeloovigen om te gaan, toch moet men aan
de geloovigen niet allen omgang met de ongeloovigen verbieden.
3. Een meester kan zich door zijn dienaar niet laten dienen
dan door met hem om te gaan, ten minste door met hem te spre­
ken, want een meester doet zijn dienaar handelen door zijn bevel.
Welnu de Christenen mogen ongeloovige dienaars hebben, Joden
of zelfs heidenen en Sarazenen. Bijgevolg is hen toegelaten met
hen om te gaan.
Daartegenover echter staat dat in het Boek Deuteronomium (
(7, 2-3) gezegd wordt : « Gij zult met hen geen verbond sluiten,
noch medelijden hebben met hen, noch met hen huizen )). En op
de woorden uit Leviticus (13, 22) « De vrouw, die in de maand­
stonden » enz. zegt de Glossa : « Men moet zich hoeden voor
allen afgodendienst, en niet in aanraking komen met afgodendie­
naars noch met hun volgelingen, noch met hen omgaan ».* 3
ad coenam alicujus ire est ei communicare. Ergo infidelibus licet communicare.
2. pR/EpTEREA, Apostolus dicit 1. ad Cor. 3 [v. 12] : « Quid mihi
est de Kis, qui foris snnt, judicare? » Foris autem simt infideles. Cum ergo
per judicium Ecclesiae aliquorum communio fidelibus inhibeatur, videtur
quod non sit inhibendum fidelibus cum infidelibus communicare.
3- Pr/ETEREA, dominus non potest uti servo, nisi ei communicando,
saltem verbo, quia dominus movet s'ervum per imperium. Sed Christiani
possunt habere servos infideles, vel Ju^aeos, vel etiam Paganos, sive Saraccnos. Ergo possunt licite cum eis communicare.
Sed CONTRA est, quod dicitur- Deuter. 7. [v. 2, 3] : « Non inibis cum
eis foedus, nee miserebons eorum, neque sociabis cum eis connubia >>«
et super illud Levit. 15 [v. 22] : Mulier, quae redeunte mense, etc. dicit
Glossa [ordin.] : « Sic oportet ab idololatria abstinere, ut nee idololatraSi
nee eorum discipulos contingamus, nee cum eis communionem habeamus. »

267

Kw. 10, A. 9.

Leerstelling. — De omgang met een bepaald persoon kan
aan de geloovigen ontzegd worden, ofwel om hem te straffen met
wien het de geloovigen verboden wordt om te gaan, ofwel om
hem te behoeden, aan wie men verbiedt met anderen om te gaan.
pie redenen kan men terugvinden in de woorden van den Apos­
tel (1° Blief aan de Corinthiërs, 5). Want na den ban te hebben
uitgesproken geeft hij als reden op : (( Weet gij niet, dat een
greepje zuurdeesem het geheele deeg zuur maakt? » (6). Verder
wijst hij de reden van de straf aan, die door de Kerk wordt
opgelegd, wanneer hij zegt : «Oordeelt gij niet die binnen zijnP»
(12). De Kerk verbiedt aan de geloovigen den omgang met die
ongeloovigen, die nooit het christelijk geloof aanvaard hebben,
nl. de heidenen en de Joden, maar niet om de eerste reden. Ze
heeft er immers geen geestelijke, maar slechts een tijdelijke rechts­
macht over, wanneer nl. die ongeloovigen onder de Christenen
wonen en er een misdrijf begaan, dat door de geloovigen met
tijdelijke straffen gestraft wordt. Om die reden, nl. tot straf, ver­
biedt de Kerk echter aan de geloovigen om te gaan met die on­
geloovigen, die afwijken van het geloof, dat ze eenmaal aanvaard
hadden, hetzij ze het geloof vervalschten, zooals de ketters, hetzij

Respondeo dicendum, quod communio alicujus personae interdicitur
fidelibus dupliciter : uno modo in poenam illius, cui communio fidelium
subtrahitur; alio modo ad cautelam eorum, quibus interdicitur, ne aliis
communicent. Et utraque causa ex verbis Apostoli accipi potest T. ad
Cor. 5.. nam postquam sententiam excommunicationis protulit, subdit pro
ratione: « Nescitis, quia modicum fermentum totam massam corrumpit? ». [v.
6]. Et postea rationem subdit ex parte poenae per judicium Ecclesiae illatae,
cum dicit : « Nonne de his, qui intus sunt, vos judicatis? » [v. 12].
Primo ergo modo non interdicit Ecclesia fidelibus communionem infidelium,
qui nullo modo fidem Christianam receperunt, scilicet Paganorum, vel Judaeorum, quia non habet de eis judicare spirituali judicio, sed temporali,
in casu cum inter Christianos commorantes aliquam culpam committunt, et
per fideles temporaliter puniuntur. Sed isto modo, scilicet in poenam, in­
terdicit Ecclesia fidelibus communionem illorum infidelium, qui a fide
suscepta deviant, vel corrumpendo finem, sicut haeretici, vel etiam tota-

$

1
268

Kw. 10, A. 9 j

ze volkomen afwijken van het geloof, zooals de afvalligen. Tege^
beide immers spreekt de Kerk den ban uit.
Wat de tweede reden betreft, moet onderscheid gemaakt wor­
den, volgens het verschil van personen, gevallen en tijden. Indieu
immers sommigen sterk staan in hun geloof, zoodat er niet te
vreezen valt, dat zij door hun omgang met de ongeloovigen hun
geloof zouden verliezen, maar eerder mag verhoopt worden, dat
de ongeloovigen zich zullen bekeeren, dan moet men hen niet
verbieden, om te gaan met de ongeloovigen, die het geloof nooit
hebben aanvaard, nl. met de heidenen en de Joden, voornamelijk
wanneer dat noodig is. Indien het echter gaat over eenvoudige
lieden, die niet vast staan in hun geloof, en van wie men met
waarschijnlijkheid vreezen mag, dat ze tot wankelen zullen ge­
bracht worden, dan moet men hen den omgang met de ongeloovi­
gen verbieden, voornamelijk met te groote gemeenzaamheid of
zonder noodzakelijkheid.
— 1. (Ontbreekt.)
2. De Kerk heeft geen rechtsmacht om de geloovigen met gees- j
telijke straffen te straffen; ze heeft echter rechtsmacht om som­
mige ongeloovigen tijdelijke straffen op te leggen, waartoe beAntwoord op de bedenkingen.

liter a fide recedendo, sicut apostatae : in utrosque enim horum excommunicationis sententiam profert Ecclesia.
Sed quantum ad secundum modum, videtur esse distinguendum secundum
diversas conditiones personarum, et negotiorum, et temporum : si enim
aliqui fuerint firmi in fide, ita quod ex communione eorum cum infidelibus
conversio infidelium magis sperari possit, quam fidelium a fide aversio, non
simt prohibendi infidelibus communicare, qui fidem non susceperunt, scilicet
Paganis, vel Judaeis, et maxime si necessitas urgeat; si autem sint simplices
et infirmi in fide, de quorum subversione probabiliter timeri possit, prohiben­
di sunt ab infidelium communione, et praecipue ne magnam familiaritatem
cum eis habeant, vel absque necessitate eis communicent.
[Deest solutio ad priimrm].

_ Ad SECUNDUM dicendum, quod Ecclesia contra infideles non habet judi"
cium quoad poenam spiritualem eis infligendam; habet tarnen judicium su­
per aliquos infideles quoad temporalem poenam infligendam; ad quod

N

Kw. 10, A. 9.

269

hoort, dat de Kerk soms, om bepaalde misdrijven, aan de ongeloovigen den omgang met de geloovigen verbiedt.
3. Het is waarschijnlijker, dat een dienstknecht, die onder het
gezag van een meester staat, zich bekeeren zal tot het geloof van
zijn meester die geloovig is, dan andersom. Daarom is het niet
verboden, dat de geloovigen ongeloovige dienstknechten zouden
hebben.Ontstond er echter gevaar voor den meester door den om­
gang met dergelijke dienstknechten, dan zou hij hen uit zijn
dienst moeten ontslaan, naar het gebod van den Heer (Mattheus,
3, 30) : (( Indien uu) voet u oorzaag is van ergernis, houiv hem
ö/, en Werp hem van u weg ».
Wat de woorden aangaat, die tegen de bedenkingen werden
aangevoerd, moet in aanmerking worden genomen, dat de Heer
dit bevolen heeft met betrekking tot die heidenen, waarvan het
land bezet was door de Joden, 'die tot afgodendienst geneigd
waren. Het was immers te vreezen, dat ze door een voortdurenden omgang met hen hun geloof zouden verliezen. En daarom
wordt (op dezelfde plaats) gezegd (Deuteronomium, 7, 4) : <( Hij
zal uw zoon misleiden opdat hij mij niet volge ».
pertinet, quod Ecclesia aliquando propter aliquas speciales culpas subtrahit
aliquibus infidelibus commimionem fidelium.
Ad TERTIUM dicendum, quod magis est probabile, quod servus, qui regitur imperio domini, convertatur ad fidem domini fidelis, quam e converso,
et ideo non est prohibitum, quin fideles habeant servos infideles. Si tarnen
domino periculum immineret ex communione talis servi, deberet eum a se
abjicere secundum illud mandatum Domini, Matth. 5. [v. 30]
« Si pes
tuus scandalizaverit te, abscinde eum, et projice abs te. »
Ad argumentum in oppositum ergo dicendum, quod Dominus illud praecipit de illis gentibus, quarum terram ingressuri erant Judaei, qui erant
proni ad idololatriam; et ideo timendum erat, ne per continuam conversationem cum eis alienarentur a fide; et ideo ibidem [Deut., c. 7, v. 4]
subditur : « Quia seducet filium tuum, ne sequatur ine. »

- 1

Kw. 10, A. 10.

270

Xe ARTIKEL.
Mogen de ongeloovigen aangesteld worden als oversten of
gezagvoerders over de geloovigen?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de ongeloovigen mogen
a»ngesteld worden als oversten of gezagvoerders over de geloo­
vigen. — 1. De Apostel immers zegt in zijn II ' Brief aan Timotheus (6, 1) : « Alle slaven, die onder hel jul{ staan, moeten hun,
meesters met alle eer hoogachten ». En dat hij over de heidenen
spreekt blijkt duidelijk uit wat volgt (2) : (( Die echter gelooüi- j
ge meesters hebben, mogen ze niet minachten )). Ook bij Petrus
(1° Br., 2, 18) lezen we: «.Gij, dienstboden, ïveesl met alle ontzag
aan de meesters onderdanig, niet enfyel aan de welwillende, maar
00k aan de lastige ». Welnu de Apostelen zouden dat niet ber
velen, indien de ongeloovigen geen gezag mochten voeren over
de geloovigen. Bijgevolg mogen de ongeloovigen gezag voeren
over de geloovigen.
2. Al wie behoort tot het huis van een vorst is aan hem onder- j
worpen. Welnu sommige geloovigen behoorden tot het huis van j

ARTICULUS.X.
Utrum. infideles possint habere praelalionem scu dominium super fideles. j
Ad DECIMUM sic proceditur. Videtur, quod infideles possint habere pree- j
lationem vel dominium supra fideles : dicit enim Apostolus 2. Timoth. .
6. [v.. I ] : <c Quicumque sunt sub jugo servi, dominos suos omni honore j
dignos arbitrentur », et quod loquatur de infidelibus, palet per hoe quod
subdit [v. 2], : « Qui autem fideles habent dominos, non contemnant ))i
et 1 Petri 2 [v. 18] dicitur: « Servi, subditi estote in omni timore dominis»
.non tantum bonis et.modestis, sed ètiam dyscolis. » Non autem hoe praeciperetur per doctrinam apostolicam, niéi infideles possent fidelibus praesse.
Ergo videtur, quod infideles possint fidelibus praesse.
2. PlUETEREA, quicumque sunt de familia alieujus principis, subsunt ei*
Sed fideles aliqui erant de familia infidelium pwincipum : unde dicitur ad

Kw. 10, A. 10.

271

ongeloovige vorsten, want er wordt gezegd in den Brief aan de
Philipensers (4, 22) : « U groeten al de heiligen en het meest
nog zij uit hel huis van Cesar », d. i. van Nero, die een ongeloo­
vige was. Bijgevolg mogen de ongeloovigen gezag voeren over de
geloovigen.
3. Zooals de Wijsgeer zegt in het 1° Boek der Politica (2C H.),
is de dienstknecht het werktuig van den meester voor al wat het
menschelijk leven betreft, zooals de helper van den ambachtsman
zijn werktuig is voor al wat het ambacht betreft. Welnu in zulke
dingen mag een geloovige onderworpen zijn aan een ongeloovige,
want de geloovigen mogen planters zijn bij de ongeloovigen. Bij­
gevolg mogen de ongeloovigen oversten zijn van de geloovigen en
er gezag over voeren.
Daartegenover staat echter, dat het^aan iemand, die gezag
voert, toekomt zijn onderhoorige te oordeelen. Welnu, de onge­
loovigen mogen de geloovigen niet oordeelen, want de Apostel
zegt in zijn I" Brief aan de Corinthiërs (6, 1) : (( Durft iemand
van u, als hij een geschil heeft tegen een ander, ten oordeel gaan
hij de ongerechtigen (d. i. bij de ongeloovigen) en niet bij de* 3

Philip. 4 [v. 22] : « Salutant vos onmes sancti, maxime autem qui de
Caesaris domo sunt », scilicet Neronis, qui infidelis erat. Ergo infideles
possunt fidelibus praesse.
3. Pr/eterea, sicut Philosophus dicit in 1. Politic, [cap. 2.], servus
est instrumentum domini in his, quae ad humanam vitam pertinent, sicut et
minister artificis est instrumentum artificis in his, quae pertinent ad operationem artis. Sed in talibus potest fidelis infideli subjici : possunt enim
fideles infidelium coloni esse. Ergo infideles possunt fidelibus praefici, etiam
quantum ad dominiüm.

Sed contra est, quod ad eum, qui praeest, pertinet habere judicium su­
per eos, quibus praeest. Sed infideles non possunt judicare de fidelibus
dicit enim Apostolus 1. ad Cor. 6. [v. 1 ] : « Audet aliquis vestrum habens negotium ad versus alterum; judicari apud iniquos (idest infideles) et

272

Kw. 10, A. 10.

heiligen? )) Bijgevolg mogen de ongeloovigen geen gezag voeren
over de geloovigen.
Leerstelling. — We kunnen dit vraagstuk op twee manie­
ren beschouwen. Er kan immers ten eerste spraak zijn over de
eerste aanstelling tot heerschers en gezagvoerders van ongeloovi­
gen over geloovigen, en dat mag men geenszins toelaten, want dit
zou een ergernis zijn en een gevaar voor het geloof. Zij immers
diè onder iemands gezag staan, kunnen door hun meester er gemakkelijk toe overhaald worden, om naar zijn wil te handelen»
of ze moeten een sterk karakter hebben. Daarbij komt nog, dat
de ongeloovigen het geloof zullen misprijzen, wanneer zij de ge­
breken der geloovigen kennen. Daarom ook verbood de Apostel,
dat de geloovigen hun geschillen zouden onderwerpen aan het
oordeel van ongeloovige rechters. De Kerk laat dan ook niet
toe, dat ongeloovigen rechtsmacht zouden verkrijgen over de ge- j
loovigen of over hen zouden worden aangesteld, door welk ambt
dan ook.
Er kan ten tweede spraak zijn van een heerschappij of een j
gezag, dat reeds uitgeoefend wordt; en daaromtrent moet men
m aanmerking nemen, dat de heerschappij en het gezagvoeren men­
non apud sanctos? » Ergo videtur, quod infideles fidelibus praesse non
possint.
RESPONDEp dicendum, quod circa hoe dupliciter loqui possumus. Uno
modo de dominio vel praelatione infidelium super fideles de novo instituenda.
et hoe nullo modo permitti debet : cederet enim hoe in scandalum et in. pew
riculum fidei : de facili enim illi, qui subjiciuntur aliorum jurisdietioni, itnmutari possunt ab eis, quibus subsunt, ut sequantur eorum imperium, nisi
illi qui subsunt, fuerint magnae virtutis; et similiter infideles contemnunt
fidem, si fidelium defectus cognoscant. Et ideo Apostolus prohibuit, ut fideles non contendant judicio coram judice infideli; et ideo nullo modo permittit Ecclesia, quod infideles acquirant dominium super fideles, vel qualitercumque eis praeficiantur in aliquo officio.
Alio modo possumus loqui de dominio vel praelatione jam praeexistenti:
ubi considerandum est, quod dominium et praelatio introducta sunt ex jurt
humano, distinctio autem fidelium et infidelium est ex jure divino; jus

273

Kw. 10, A. 10.

schelijke instellingen zijn, maar het onderscheid tusschen geloovigen
en ongeloovigen door goddelijke instelling bestaat. Welnu, het
goddelijk recht, dat bestaat.door de genade, neemt het menschelijk recht niet weg, dat bestaat door de natuurlijke rede. Daaruit
volgt, dat het onderscheid tusschen geloovigen en ongeloovigen,
op zich zelf beschouwd, de heerschappij en het gezagvoeren d'er
ongeloovigen over de geloovigen niet wegneemt. Toch kan dat
recht op heerschappij en gezag op rechtvaardige wijze worden
ontnomen door de uitspraak en op bevel der Kerk, die met god­
delijk gezag bekleed is, omdat de ongeloovigen door hun ongeloof
hun gezag verdienen te verliezen over de geloovigen, die kinde­
ren Gods geworden zijn.
Van dat recht maakt de Kerk soms gebruik, soms niet. Wat
immers de ongeloovigen betreft, die vallen onder de tijdelijke
rechtsmacht van de Kerk en haar leden, heeft de Kerk bepaald,
dat een slaaf van de Joden, die christen wordt, onmiddellijk een
vrije man wordt, zonder dat hij een losprijs hoeft te betalen,
indien hij als slaaf geboren is; en hetzelfde geldtrvoor een ongeloovige, die gekocht werd om een heer te dienen; indien hij
echter gekocht werd om verkocht te worden, dan moet de mees­
ter hem binnen de drie maanden op de markt brengen om ver­
kocht te worden. Daarin is de Kerk niet onrechtvaardig : de
autem divinum, quod est ex gratia, non tollit jus humanura, quod est ex
naturali ratione
ideo distinctio fidelium et infidëlium secundum se
considerata non tollit dominium et praelationem infidëlium supra fideles.
Potest tarnen juste per sententiam vel ordinationem Ecclesiae auctoritatem
Dei habentis tale jus dominii vel praelationis tolli, quia infideles merito
suae infidelitatis merentur potestatem amittere super fideles, qui transferuntur in filios Dei.
Sed hoe quidem Ecclesia quandoque facit, quandoque autem non facit:
in illis enim infiddibus, qui etiam temporali subjectione "subjiciuntur
Ecclesiae et membris ejus, hoe jus Ecclesia statuit ut sérvus Judaeorum,
cum fuerit factus Ghristianus, statim a servitute liberetur, nullo pretio dato,
si fuerit vemaculus, idest in servitute natus; et sirailiter, si infidelis
existens fuerit emptus ad servitium; si autem fuerit emptus ad mercationem,
tenetur eum infra tres menses exponere ad vendendum. Nee in hoe
19

....

274

Kw. 10, A. 10.

Joden immers zijn de slaven van de Kerk en de Kerk mag over
hun goederen beschikken, zooals ook de tijdelijke vorsten wetten
hebben uitgevaardigd omtrent hun onderdanen, in het belang van
de vrijheid. Wat betreft de ongeloovigen, die niet vallen onder
de tijdelijke rechtsmacht van de Kerk of van haar leden, heeft
de Kerk, om ergernis te vermijden, die bepalingen niet uitgevaar­
digd, ofschoon zij het rechtens zou mogen doen. Ook de Heer
toont aan (Mattheus, 1 7, 24, v.v.), dat Hij den tol niet hoefde te
betalen omdat de zonen vrij zijn, maar om ergernis te vermijden
gaf Hij bevel hem toch te betalen. En nadat Paulus gezegd heeft
(t. a. p. in de lc Bedenking), dat de dienstknechten hun meesters
moeten eerbiedigen, voegt hij er aan toe : « Opdat Gods naam
en Zijn leering niet zouden gelasterd worden ».
Antwoord op de bedenkingen. — 1. Daaruit blijkt het
antwoord op de eerste bedenking.
2. Cesar oefende reeds het gezag uit vóór het onderscheid tusschen geloovigen en ongeloovigen, en daarom verloor hij het niet
door de bekeering van enkelen. Het was ook nuttig, dat enkele
geloovigen tot het huis van den keizer behoorden, om de andere

injuriam facit Ecclesia, quia, cum ipsi Judaei sint servi Ecclesiae, potest
disponere de rebus eorum, sicut etiam Principes saeculares multas leges
ediderunt circa suos subditos in favorem libertatis. In illis vero infidelibus,
qui temporaliter Ecclesiae vel ejus membris non subjacent, praedictum jus
Ecclesia non statuit, licet posset instituere de jure; et boe facit ad scandalum vitandum : sicut etiam Dominus Matt. 17 [v. 24 sqq.] ostendit,
quod poterat se a tributo excusare, quia liberi sunt filii, sed tarnen man­
davit tributum solvi ad scandalum vitandum; ita etiam et Paulus, cum
dixisset quod servi dominos suos honorarent, subjungit : «Ne nomen
Domini et doctrina blaspbemetur. »
Unde patet responsio AD primum.
Ad SECUNDUM ergo dicendum, quod illa praelatio Caesaris praeexistebat distinctioni fidelium ab infidelibus; unde non solvebatur per
conversionem aliquorum ad fidem; et utile erat, quod' aliqui fideles locum in familia Imperatoris haberent, ad defendendum alios fideles, sicut

Kw. 10, A. 10.

275

geloovigen te verdedigen, zooals de H. Sebastiaan de gemoederen
van de christenen aanwakkerde, wanneer zij in hun folteringen
wankelden, toen hij nog onder den krijgsmantel leefde in het huis
van Diocletianus.
3. De slaven zijn aan hun meesters onderworpen voor geheel hun
leven; de ondergeschikten aan hun overheid, voor alle werk. Maar
de helpers der ambachtslieden zijn hen alleen ondergeschikt voor
sommige bepaalde werken. Het is dus gevaarlijker, dat ongeloovigen heerschappij en gezag zouden verkrijgen over de geloovi­
gen, dan dat ze hen als helpers voor een bepaald vak zouden
gebruiken. Daarom laat de Kerk toe, dat de christenen in de lan­
den der Joden als planters zouden arbeiden, daar ze daartoe niet
noodzakelijk met hen moeten omgaan. Ook Salomon vroeg aan
den koning van Tyrus meesterknechten om de boomen door
te zagen, zooals men ziet in hel 3° Boek Kortingen (3, 6). Indien
echter uit dergelijken omgang of samenleven gevaar ontstond voor
de volharding der geloovigen, dan zou het volstrekt moeten ver­
boden worden.

beatus Sebastianus Christianorum animos, quos in tormentis videbat deficere, confortabat, et adhuc latebat sub militari chlamyde in domo Diocletiani.
Ad TERTIUM dicendum, quod servi subjiciuntur dommis suis ad totam
vitam, et subditi praefectis ad omnia negotia, sed ministri artificum subduntur
eis ad aliqua specialia opera; unde periculosius est, quod infideles accipiant
dominium vel praelationem super fideles, quam quod accipiant ab eis ministerium in aliquo artificio; et ideo permttit Ecclesia, quod Christiani pos­
sint colere terras Judaeorum, quia per hoe non habent neceisse conversan
cum eis. Salomon etiam expetiit a rege Tyri magistros operum ad lignal
caedenda, ut habetur 3. Reg. 5. [v. 6] ; et tarnen si ex tali communicatione
vel convictu subversio fidelium timeretur, esset penitus interdicendum.

Kw. 10, A. 11.

276

XIe ARTIKEL.
Mag men den eeredienst der ongeloovigen dulden?
Bedenkingen. — Men beweert, dat men den eeredienst der
ongeloovigen niet mag dulden. — 1. Het is immers duidelijk,
dat de ongeloovigen zondigen door hun eeredienst te onderhou­
den. Welnu hij, die een zonde niet belet wanneer hij die belet­
ten kan, schijnt toe te stemmen in de zonde, zooals gezegd wordt
in de Qiossa op deze woorden uit den Brief aart de Romeinen
(1, 32) : (( Niet alleen zij, die het kwaad doen, maar zij die
instemmen met hen die het doen ». Bijgevolg zondigen zij, die
den eeredienst der ongeloovigen dulden.
2. Men mag den eeredienst der Joden gelijkstellen met af­
goderij, want op de woorden uit den Brief aan de Galaten (3,
1) : (( Laat u niet wederom met het juk der slavernij bevangen )>
zegt de Glossa: «De slavernij van de Wet is niet minder zwaar dan
die der afgoderij ». Welnu, men zou den eeredienst der afgoderij
niet dulden; wat meer is, christelijke vorsten hebben eerst de
afgodentempels laten sluiten, en daarna laten af breken, zooals* 2

ARTICULUS XI.
.

Ulrum infidelium ritus sint tolerandi.

Ad UNDECIMUM sic proceditur. Videtur, quod ritus infidelium non sint
tolerandi : manifestum est enim, quod infideles in suis ritibus peccant, eos
servando. Sed peccato videtur consentire, qui non prohibet, cum prohibere
possit, ut habetur in Glossa [ordin. Ambros.] Rom. 1. [v. 32.] super
illud : Non solum. qui faciunt, sed et qui consentiunt facientibus. Ergo
peccant, qui eorum ritus tolerant.
2. Pr/ETEREA, ritus Judaeorum idololatriae comparantur, quia super
illud Gal. 5 [v. 1 ] : Nolite iterum jugo servitutis contineri, dicit Glos.
[interl.] : « Non est levior hujus legis servitus, quam idololatriae. » Sed)
non sustineretur. quod idololatriae ritum aliqui exercerent, quinimmo Christianorum Principes templa idolorum primo claudi et postea dirui fecerunt, ut

Kw. 10, A. 11.

277

Augustinus verhaalt in het 18° Boek van zijn werk De Stad Gods
(54° H.). Bijgevolg zou men ook den eeredienst der Joden niet
mogen dulden.
3. Zooals hierboven gezegd werd (3e Art.), is de zonde van
ongeloof de zwaarste zonde. Welnu, andere zonden worden niet
geduld, maar door de wet gestraft, zooals echtbreuk, diefstal,
enz. Bijgevolg mag men ook den eeredienst der ongeloovigen niet
dulden.
Daartegenover staat echter, dat wij lezen in de Decreten (45e
Deel, Can. Qui sincera), dat Gregorius over de Joden zegt :
« Men moet hen alle vrijheid laten, om hunne feestdagen te on­
derhouden en te vieren, zooals zij die totnutoe gevierd hebben, en
zooals hun Vaderen eeurven lang hebben gedaan )).
Leerstelling. — Het menschelijk bestuur vloeit voort uit
het goddelijk bestuur, en moet het ook navolgen. Welnu, ofschoon,
God almachtig is en het opperste goed, duldt Hij toch, dat er in
het heelal een of ander kwaad bedreven wordt, wat Hij zou kun­
nen beletten, opdat door dat kwaad te beletten geen grooter goed3

Augustinus narrat 18. de Civ. Dei [cap. 54.]. Ergo secundum hoe etiam
ntus Judaeorum tolerari non debent.
3. Pr/ETEREA, peccatum infidelitatis est gravissimum, ut supra dictum
est [art. 3. huj. q.j. Sed alia peccata non tolerantur, sed lege puniuntur,
sicut adulterium, furtum, et alia 'hujusmodi. Ergo etiam ritus infidelium tolerandi non sunt.

Sed contra est, quod in Decret. dist. 45. can. : Qui sincera, dicit
Gregorius de Judaeis : « Omnes festivitates suas, sicut hactenus ipsi et
patres eomm per longa colentes tempora tenuerunt, liberam habeant observandi celebrandique licentiam. »

i

Respondeo dicendum, quod humanum regimen derivatur a divino regimine, et ipsum debet imitari. Deus autem quamvis sit omnipotens et sumrae
bonus, permittit tarnen aliqua mala fieri in universo, quae prohibere posset,
ne eis sublatis, majora bona tolerentur, vel etiam' pejora mala sequerentur.

2 78

Kw. 10, A. 11.

zou verhinderd worden of geen grooter kwaad zou geschieden.
Daarom dulden ook zij, die gezag voeren in het menschelijk be­
stuur, met recht een of ander kwaad, om het goede niet te verhin­
deren, en om geen aanleiding te geven tot grooter kwaad. Zoo
zegt Augustinus in zijn Boek Over de Orde (2° B., 4" H.) :
{(Neemt de ontuchtvrouwen weg uit de menschclijke gemeenschap,
en ge zult alles overhoop Werpen door de driften ». Ofschoon
dan de ongeloovigen zondigen door hun eeredienst, toch mag men
hem dulden, ofwel om een of ander goed, dat er uit volgt, ofwel
om een of ander kwaad dat men er door vermijdt. Uit het
onderhouden van den eeredienst der Joden, die vroeger een
voorafbeelding was van de waarheid van het geloof, dat wij
ontvangen hebben, volgt dit goed, dat onze vijanden zelf getui­
gen voor ons geloof, en ons op figuurlijke wijze voorstellen wat
wij gelooven. En daarom wordt hun eeredienst geduld. De eere­
dienst van andere ongeloovigen, die geen waarheid insluit, noch
eenig nut oplevert, moet niet geduld worden, dan om een gebeurlijk kwaad te vermijden, nl. ergernis of scheuring, waar het ver­
bod aanleiding zou kunnen toe geven, of om de zaligheid niet te
beletten van hen, die dank zij die verdraagzaamheid zich stilaan
tot Het geloof bekeeren. Daarom heeft de Kerk soms ook den

Sic ergo et in regimine humano illi, qui praesunt, recte aliqua mala tolerant,
ne aliqua bona impediantur, vel etiam ne aliqua mala pejora incurrantur,
sicut Augustinus dicit in lib. 2. de Ordine [cap. 4.] : « A'ufer meretrices
de rebus humanis, turbaveris omnia libidinibus. » Sic ergo quamvis infideles
in suis ritibus peccent, tolerari possunt, vel propter aliquod bonum, quod
ex eis provenit, vel propter aliquod malum, quod vitatur. Ex hoe autem
quod Judaei ritus suos observant, in quibus olim praefigurabatur veritas
.fidei, quatn tenemus, hoe bonum provenit, quod testimonium fidei nostrae
Ihabemus ab hostibus, et quasi in figura nobis repraesentatur quod credimus;
et ideo in suis ritibus tolerantur. Aliorum vero infidelium ritus, qui nihil
veritatis aut utilitatis afferunt, non sunt aliqualiter tolerandi, nisi forte ad
aliquod malum vitandum, scilicet ad vitandum scandalum vel dissidium,
quod ex hoe posset provenire, vel impedimentum salutis eorum, qui paulatim
sic tolerati convertuntur ad fidem. Propter 'hoe enim etiam haereticorum et

279

Kw. 10, A. 12.

eeredienst van ketters en heidenen geduld, wanneer de ongeloovigen zeer talrijk waren.
Daaruit blijkt het ANTWOORD OP DE BEDENKINGEN.

XIIe ARTIKEL.
Mag men de kinderen van de Joden en andere ongeloovigenf
doopen tegen den wil der ouders in?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat men de kinderen der
Joden en andere ongeloovigen mag doopen tegen den wil der
ouders in. — 1. De huwelijksband immers is sterker dan het va­
derlijk gezag over de kinderen, want het vaderlijk gezag kan
verbroken worden door een mensch, wanneer nl. de zoon meerder­
jarig wordt, terwijl de huwelijksband door geen mensch kan ver­
broken worden, naar het woord van Mattheus (19, 6) : <( Wal
God heeft gebonden, mag de mensch niet scheiden. » Welnu
Paganorum ritus aliquando Ecclesia toleravit, quando erat magna infidelium
multitudo.
Et per hoe patet responsio AD OBJECTA.
ARTICULUS XII.
Utrum pueri judaeorum et aliorum infidelium sint invitis parentibus
. baplizandi.
[Part. 3. q. 63. art. 10. et Quodl. 2. q. 4. art. 2.]
Ad DUODECIMUM sic proceditur. Videtur, quod1 pueri Judaeorum et alio­
rum infidelium sint baptizandi parentibus invitis : majus enim est vinculum
matrimoniale quarn jus patriae potestatis in puero, quia jus patriae potestatis potest per hominem solvi, cum filiusfamilias emancipetur; vinculum
autem matrimonale non potest solvi per hominem, secundum illud Mattn. 19
[v. 6] : « Quod Deus conjunxit, homo non separet. » Sed propter

infïde-

280

Kw. 10, A. 12.

de huwelijksband wordt ontbonden om reden van het ongeloof.
De Apostel zegt immers in zijn In Brief aan de Corinthiërs (7, 15) :
(( Als de ongeloovige echtgenoot wil scheiden, laat hem scheiden.
In dit geval blijft de broeder of de zuster niet verbonden. )) EW
een Canon (28, 1) zegt, dat indien een ongeloovige echtgenoot
me* ZOnc^er beleediging van den Schepper wil leven met zijn
we erhelft, deze met hem niet moet samenleven. Zooveel te meer
oudt dus het recht van het vaderlijk gezag over de kinderen op
om re en van ongeloof, en bijgevolg mogen de kinderen gedoopt
worden tegen den wil der ouders in.
2. Men moet den mensch meer beschutten tegen het gevaar
jan. wefUWigen ^00<^’ ^an te§en het gevaar van den tijdelijken
°° k r U *nc^ien men za§*
iemand in doodsgevaar verkeert
naar et ichaam, en hij hem niet hielp, dan zou hij zondigen.
aar nu e kinderen der Joden en andere ongeloovigen in doodsge­
vaar zijn naar de ziel, indien ze overgelaten worden aan hun ouders,
!e ze m et ongeloof zullen opvoeden, mag men ze van hen verW!Jderen en doopen en in het geloof onderwijzen.
i
e m er^n van slaven zijn slaaf en zijn onderworpen aan
e gezag van de meesters. Welnu de Joden zijn de slaven der
Konmgen en vorsten. Dus ook hun kinderen. Bijgevolg hebben de* 2 3
litatem solvitur vinculum matrimoniale : dicit enim Apostolus 1. ad Cor.
7 [v. 15] : « Quod si infidelis discedit, discedat : non enim servituti
subjectus est frater aut soror in hujusmodi », et Canon [caus. 28. q. !•]
dicit, quod1 si conjux infidelis non vult sine contumelia sui Creatoris cum
altero stare, tune alter conjugum non debet ei cohabitare. Ergo multo magis
propter infidelitatem tollitur jus patriae potestatis in suos filios. Possunt
ergo eorum filii baptizari, eis invitis.
2. Pr/ETEREA, magis debet homini subveniri- circa periculum mortis
aetemae, quam circa periculum mortis temporalis. Sed si aliquis videret ho­
minem m periculo mortis temporalis, et ei non ferret auxilium, peccaret. Cum
ergo filii Judaeorum et aliorum infidelium sint in periculo mortis aetemae,
si parentibus relinquuntur, qui eos in sua infidelitate informant, videtur quod
sint eis auferendi, et baptizandi et in fide instruendi.
3. 'Pr/ETEREA, filii servorum sunt servi, et in potestate dominorum. Sed
Judaei sunt servi regum et principum; ergo et filii eorum. Reges ergo et

Kw. 10, A. 12.

281

koningen en vorsten de macht om met de kinderen der Joden te
doen wat ze willen. Ze zijn dus niet onrechtvaardig, indien ze die
kinderen doopen tegen den wil der ouders in.
4. Elke mensch behoort méér toe aan God, van Wien hij zijn
ziel ontving, dan aan zijn vader naar het lichaam, van wien hij
zijn lichaam ontving. Men bedrijft dus geen onrecht, wanneer men
de kinderen der Joden onttrekt aan hun ouders naar het vleesch en
ze door het doopsel toewijdt aan God.
5. Het doopsel bewerkt doelmatiger de zaligheid dan de pre­
diking, want door het doopsel worden de zondesmet en de zonde­
straf onmiddellijk weggenomen en wordt de deur des hemels ge­
opend. Welnu indien er gevaar ontstaat uit nalatigheid in de pre­
diking, dan wordt hij er voor aansprakelijk gesteld, die niet pre­
dikte, zooals Ezechfcl zegt (3, 18, 20; 33, 6, 8) van dengene,
die het zwaard ziet komen en de bazuin niet blaast. Zooveel te
meer zal het dus hen worden aangerekend, die de kinderen der
Joden konden doopen, en het niet deden, indien ze daardoor ver­
doemd worden.
Daartegenover staat echter, dat men niemand onrecht mag aan­
doen. Welnu men zou de Joden onrecht 'aandoen, indien men hun
kinderen tegen hun wil in moest doopen, daar ze dan hun vaderlijk
principes habent potestatem de filiis Judaeorum facere quod voluerint. Nulla
ergo erit injuria, si eos baptizent, invitis parentibus.
4. Pr/ETEREA, quilibet homo magis est Dei, a quo habet animam, quam
patris camalis, a quo habet corpus. Non ergo est injustum, si pueri Judaeo­
rum carnalibus parentibus auferantur, et Deo per baptismum consecrentur.
5. Pr/ETEREA, baptismus efficacior est ad salutem, quam praedicatio,
quia per baptismum statim tollitur peccati macula, reatus poenae, ét apentur
janua coeli. Sed si periculum sequitur ex defectu praedicationis, imputatur
ei, qui non praedicavit, ut habetur Ezech. 3. [v. 18, 20] et 33. [v. 6,
8] de eo, qui videt gladium venientem, et non insonuerit tuba. Ergo multo
magis, si pueri Judaeorum damnentur propter defectum baptismi, imputatur
ad peccatum eis, qui potuerunt baptizare, et non baptizaverunt.
Sed CONTRA est, quod nemini facienda est injuria. Fieret autem Judaeis

282

Kw. 10, A. 12.

gezag over hun geloovig geworden kinderen zouden verliezen.
Bijgevolg mag men hen niet doopen tegen den wil der ouders in.
Leerstelling. — Het gebruik der Kérk heeft een zeer groot
gezag, en altijd en in alles moet men het nauwgezet volgen, want
zelfs de leer der katholieke leeraren ontleent haar gezag aan de
Kerk. Men moet zich dan ook méér houden aan het gezag van de
Kerk dan aan het gezag van Augustinus, Hieronymus of welken
leeraar ook. Welnu het is nooit het gebruik van de Kerk geweest,
de kinderen der Joden te doopen tegen den wil der ouders in,
ofschoon er in vroegere eeuwen veel machtige katholieke vorsten
waren, zooals Constantinus en Theodosius, die zeer vertrouwelijk
omgingen met heilige bisschoppen, zooals Constantinus met Sylvester en Theodorus met Ambrosius. Die bisschoppen hadden ze­
ker met nagelaten dit van hen af te smeeken, indien het redelijk
was geweest. Het is dus gevaarlijk, deze nieuwe stelling voor te
stellen, dat men tegen het tot nu toe bestaande gebruik der
Kerk in, de kinderen der Joden mag doopen, hoewel hun ouders
het niet willen.
Er is daar een dubbele reden voor. Ten eerste het gevaar voor
injuria, si eorum filii baptizarentur eis invitis, quia amitterent jus patriae
potestatis in filios jam fideles. Ergo eis invitis non sunt baptizandi.

Respondeo dicendum, quod maximam habet auctoritatem Ecclesiae
consuetudo, quae semper est in omnibus aemulanda, quia et ipsa doctrina
catholicorum Doctorum ab Ecclesia auctoritatem habet; unde magis standum
est auctoritati Ecclesiae, quam auctoritati vel Augustini, vel Hieronymi, vel
cujuscumque Doctoris. Hoe autem Ecclesiae usus numquam habuit, quod
Judaeorum filii invitis parentibus baptizarentur, quamvis fuerint retroactis
temporibus multi catholici principes potentissimi, ut Constantinus, Theodo­
sius, quibus familiares fuerunt sanctissimi Episcopi, ut Sylvester Constantino,
et Ambrosius Theodosio, qui nullo modo praetermisissent ab eis impetrare,
si hoe essent cónsonufti rationi; et ideo periculosum videtur hanc assertionem de novo inducere, ut praetcr consuetudinem in Ecclesia hactenus observatam, Judaeorum invitis parentibus filii baptizentur.
Et hujus ratio est duplex. Una quidem propter periculum fidei : si enim

Kw. 10, A. 12.

283

het geloof. Want inclien kinderen, die het gebruik van het ver­
stand nog niet hebben, het doopsel ontvangen, zouden zij later,
wanneer ze tot het volkomen gebruik van het verstand gekomen
zijn, gemakkelijk door hun ouders er kunnen toe gebracht worden
te verloochenen wat ze onwetend hebben aanvaard, wat nadeelig
zou wezen voor het geloof.
Ten tweede is het tegen het natuurrecht. Van nature immers is
het kind iets van den vader. Aanvankelijk is het van. zijn ouders
niet onderscheiden naar het lichaam, zoolang het nl. in den moeder­
schoot gedragen wordt. Wanneer het kind den moederschoot ver­
laat, en voor het kind t gebruik van zijn vrijen wil heeft, is het
onderworpen aan de zorg van zijn ouders, die als een geestelijke
schoot is, want zoolang het kind het gebruik van zijn verstand niet
heeft, staat het gelijk met een redeloos dier. Bijgevolg, evenals een
os en een paard iemands eigendom zijn, zoodat hij het volgens het
burgerlijk recht naar beliefte kan gebruiken als zijn werktuig, evenzoo staat, volgens het natuurrecht, het kind, vooraleer het ’t ge­
bruik van zijn verstand heeft, onder de zorg van zijn vader. Het
zou bijgevolg tegen het natuurrecht zijn, wanneer het kind aan
de zorg van zijn ouders moest onttrokken worden voor het tot
het gebruik van zijn verstand gekomen is of wanneer men er over
moest beschikken tegen den wil der ouders in. Wanneer het kind
echter het gebruik van zijn vrijen wil heeft, begint het zichzelf te
pueri nondum usum rationis habentes baptismum susciperent, postmodum,
cum ad perfectam aetatem pervenirent, de facili possent a parentibus induci,
ut relinquerent quod ignorantes susceperunt, quod vergeret in fidei detnmentum.
Alia vero ratio est, quia repugnat justitiae naturali : filius enim naturaliter est aliquid patris; et primo quidem a parentibus non distinguitur
secundum corpus, quamdiu in matris utero continetur; postmodum vero,
postquam ab utero egreditur, anlequam usum liberi arbitrii habeat, continetur
sub parentum cura, sicut sub quodam spirituali utero; quamdiu enim usum
rationis non babet puer, non differt ab animali irrationali; unde sicut bos
vel equus est alicujus, ut utatur eo cum voluerit, secundum jus civile, sicut
proprio instrumento, ita de ju re- naturali est, quod filius, antequam habêat
usum rationis. sit sub cura patris. Unde contra justitiam naturalem esset,

284

Kw. 10, A. 12.

worden en mag het zelf voorzien in wat het goddelijk recht en
het natuurrecht voorschrijven. Dan mag men het er toe brengen
om te gelooven, niet door dwang, maar door overtuiging. Het mag
zelfs, ondanks zijn ouders, het geloof aanvaarden en gedoopt wor­
den, maar niet vö'or het tot het gebruik van zijn verstand gekomen
is. Daarom zegt men van de kinderen der Aartsvaders, dat ze
gered zijn in het geloof hunner ouders, waardoor men bedoelt,
dat het aan de ouders toekomt te zorgen voor de zaligheid hunner
kinderen, voornamelijk voor ze het gebruik der rede hebben.,
Antwoord op de bedenkingen. — 1. In het huwelijk heb­
ben beide echtgenooten het gebruik van hun vrijen wil, en beide
mogen het geloof aanvaarden, tegen den wil van den anderen in.
Dit is echter met het geval met het kind, voor het ’t gebruik van
het verstand heeft. Wanneer het echter dit gebruik heeft, dan gaat
de vergelijking op, indien het wil bekeeren.
2. Niemand mag van de lichamelijke dood bevrijd worden tegen
de orde van het burgerlijk recht in; b. v. indien iemand door zijn
rechters ter dood veroordeeld is, mag niemand hem met geweld
daaraan onttrekken. Men mag evenmin de orde in het natuursi puer, antequam habeat usum rationis, a cura parentum subtrahatur, vel de
eo aliquid ordinetur invitis parentibus; postquam autem incipit habere usum
liberi arbitrii, jam incipit esse suus, et potest quantum ad ea, quae sunt juris
divini vel naturalis, sibi ipsi providere; et tune est inducendus ad fidem, non
coactione, sed persuasione, et potest, etiam invitis parentibus, consentire fidei,
et baptizari, non autem antequam habeat usum rationis. Unde de pueris anti­
quorum Patrum dicitur, quod salvati sunt in fide parentum, per quod datur
intelligi, quod ad parentes pertinet providere filiis de sua ïalute, praecipue
antequam habeant usum rationis.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod in vinculo matrimoniali uterque conjugum 'habet usum liberi arbitrii, et uterque potest invito altero fidei assentire. Sed' hoe non habet locum in puero, antequam habeat usum rationis;
sed postquam habet usum rationis, tune tenet similitudo, si converti voluerit.
Ad SECUNDUM dicendum, quod a morte naturali non est aliquis eripiendus contra ordinem juris civilis, puta si quis a suo judice condemnetur ad
mortem temporalem, nullus debet eum violenter eripere; unde nee aliquis

Kw. 10, A. 12.

285

recht schenden, waardoor het kind onder de zorg van zijn vader
staat, om het te vrijwaren tegen het gevaar van den eeuwigen dood.
3. De Joden zijn de slaven der vorsten, naar de burgerlijke
slavernij, die de orde van het natuurrecht en van het goddelijk
recht niet uitsluit.
4. De mensch wordt naar God gericht door de rede, waardoor
hij Hem kan kennen. Bijgevolg is het kind, voor het tot het ge­
bruik van het verstand gekomen is, door de natuurlijke orde naar
God gericht door de rede van zijn ouders, onder wier zorg het van
nature valt, en volgens hun schikkingen moet men aan het kind de
goddelijke dingen verleenen.
3. Het gevaar dat volgt uit de nalatigheid in de prediking, be­
staat alleen voor hem, aan wien het predikambt is toevertrouwü.
Daarom lezen we voor de aangehaalde woorden uit Rzechi'èl (3,
1 7, en 33, 7) : « Il( heb u aangesteld als wachter over de zonen
van Israël ». Welnu hun eigen ouders zijn het, die er moeten voor
zorgen, dat de kinderen der ongeloovigen de sacramenten ontvan­
gen die noodig zijn ter zaligheid. Hen dreigt dus het gevaar, in­
dien hun kinderen schade lijden in hun zaligheid om het ontzeggen
der Sacramenten.

debet rumpere ordinem juris naturalis, quo filius est sub cura patris, ut
eum liberet a periculo mortis aeternae.
Ad TERTIUM dicendum, quod Judaei sunt servi principum servitute

civili, quae non excludit ordinem juris naturalis vel divini.
Ad QUARTUM dicendum, quod homo ordinatur ad Deum per rationem,
per quam eum cognoscere potest; unde puer, antequam usum rationis habeat, naturali ordine ordinatur in Deum per rationem parentum, quorum
curae naturaliter subjacet, et secundum eorum dispositionem sunt circa
ipsum divina agenda.
Ad QUINTUM dicendum, quod periculum, quod sequitur de praedicatione
omissa, non imminet nisi eis, quibus commissum est officium praedicandi;
unde in Ezech. 3. [v. 17, et c. 33, v. 7] praemittitur : « Speculatoreïn
dedi te filiis Israël. .» Providere autem pueris infidelium de Sacramentis
salutis pertinet ad parentes eorum; unde eis imminet periculum, si propter
subtractionem Sacramentorum eorum parvuli detrimentum salutis patiantur.

Kw. II, A. 1.

286

ELFDE KWESTIE
OVER DE KETTERIJ.
(Vier Artikelen.)
Daarna moeten wij handelen over de ketterij. En daaromtrent
stellen wij vier vragen :
1. Is de ketterij een soort ongeloof?
2. Over haar voorwerp.
3. Moet men de ketters dulden?
4. Moet men ze terug opnemen wanneer zij tot inkeer komen?
T ARTIKEL.
Is de koterij een soort ongeloof?
„Bedenkingen. — Men beweert, dat de ketterij geen soort* •

QUAESTIO XI.
DE HAERESI.
•

Deinde considerandum est de haeresi.
Circa quam quaeruntur quatuor.
1. Utrum haeresis sit infidelitatis species. — 2. De materia ejus, circa
quam est. — 3. Utrum haeretici sint tolerandi. — 4. Utrum revertentes
'sint recipiendi.
•
ARTICULUS I.
Utrum haeresis sit infidelitatis species.
[Supr. q. 10. art. 5. et infr. q. 94. art. 1. ad 1.].
Ad PRIMUM sic proceditur. Videtur, quod haeresis non sit infidelitatis

Kw. 11, A. 1.

287

ongeloof is. — 1. Het ongeloof immers heeft zijn zetel in het
verstand, zooals hierboven gezegd is (10c Kw., 2C Art.). Welnu
de ketterij schijnt niet tot het verstand te behooren, maar veeleer)
tot het streefvermogen. Hieronymus immers zegt aangaande de
woorden uit den Blief aan de Galaten « De werken zijn open­
baar » (vgl. Decreten, 24, 3) : <( Naar het grieksch beteekent
ketterij keus, nl. voor zoover elk die leer kiest, ivelke hij acht de
beste te zijn ». Welnu kiezen is een daad van het streefvermogen, zooals vroeger gezegd is (la 2ae, Kw. 13, Art. 1). Bij­
gevolg is de ketterij geen soort ongeloof.
2. Een ondeugd wordt op de eerste plaats soortelijk bepaald
door haar doel. Daarom zegt de Wijsgeer in het 3° Boek der
Ethica (2° H.), dat hij die ontucht bedrijft om te /gunnen stelen,
veeleer een dief is, dan een onkuisch mensch. Welnu het doel van
de ketterij is een tijdelijk voordeel, voornamlijk het gezag te voe­
ren en de eerbewijzen te ontvangen, wat behoort tot de ondeugd
van hoogmoed en hebzucht. Augustinus immers zegt in zijn Boek
Over het nut van het Geloof (1c H.), dat de ketter iemand is die
om een tijdelijk voordeel, en voornamelijk om uit eerzucht gezag
te kunnen voeren, valsche en nieuwe meemngen vooruitzet o
volgt. Bijgevolg is de ketterij geen soort ongeloof, maar wel een
soort hoogmoed.* 2
species. Infidelitas enim in intellectu est, ut supra dictum est [q. praec.
art. 2.]. Sed haeresis non videtur ad intellectum pertinere, sed magis ^ vim
appetitivam : dicit enim Hieronymus [sup. illud Galat. 5. Manifesta s^unt
opera], et habetur in Decret. 24. q. 3. : « Haeresis graece ab electione
dicitur, quod scilicet eam sibi unusquisque eligat disciplinam, quam putat
esse meliorem. » Electio autem est actus appetitivae virtutis, ut supra ictum
est [1-2. q. 13. art. 1.]. Ergo haeresis non est infidelitatis species.
2. Pr/eterea, vitium praecipue accipit speciem a fine;.unde Philosop us
dicit in 5. Ethic. [cap. 2.] quod ille qui moechahir, ut furetur, magis est
fur, quam moechus. Sed finis haeresis est commodum temporale, et maxime
principatus et gloria, quod pertinet ad vitium superbiae vel cupiditatis . ici
enim Augustinus in lib. de Util. Cred. [cap. 1.], quod haereticus est, qui
alicujus temporalis commodi, et maxime gloriae principatusque sui gra a
falsas ac novas opiniones vel gignit, vel sequitur. Ergo aeresis non es
species infidelitatis, sed magis superbiae.

Kw. 11. A. 1.

288

3. Het ongeloof heeft zijn zetel in het verstand en daarom
behoort het niet tot de werken van het vleesch. Welnu de ket­
terij behoort tot de werken van het vleesch. De Apostel zegt
immers in zijn Brief aan de Galaten (5, 19) : « De Werken vari
het vleesch zijn kenbaar; het zijn Onkuischheid, onzuiverheid »,
en onder andere noemt hij <( de tweedracht, de verdeeldheid ))»
die hetzelfde zijn als de ketterij. Dus is de ketterij niet een soort
ongeloof.
Daartegenover staat echter, dat de valschheid tegengesteld is
aan de waarheid. Welnu de ketter is iemand, die valsche en
nieuwe meeningen vooruitzet of volgt, wat tegengesteld is aan
de waarheid, die het geloof aanhangt. Bijgevolg behoort de ket- j
terij tot het ongeloof.
LEERSTELLING. — Zooals (in de eerste bedenking) gezegd
wordt, sluit de naam ketterij de beteekenis m van keus. De keus
nu, zooals vroeger gezegd werd (la 2ae, Kw. 13, Art. 3) slaat
op wat noodig is tot het doel en veronderstelt dus het doel. Wel­
nu in het geloof aanvaardt de wil een bepaalde waarheid, als zijn
eigen goed, zooals uit het vroeger gezegde blijkt (4" Kw., 3C en 4C 3
3. Pr/ETEREA, infidelitas, cum sit in intellectu, non videtur ad carnem
pertinere. Sed haeresis pertinet ad opera camis : dicit enim Apostolus ad
•Galat. 5. [v. 19] : « Manifesta sunt opera carnis, quae sunt fornicatio,
immunditia », et inter caetera postmodum subdit : « .dissensiones, sectae »,
quae sunt idem quod haereses. Ergo haeresis non est. infidelitatis species.
Sed CONTRA est, quod falsitas veritati opponitur. Sed haereticus est, qui
falsas vel novas opiniones vel gignit, vel sequitur. Ergo opponitur veritati,
cui fides innititur. Ergo sub infidelitate continetur.
Rlspondeo dicendum, quod nomen haeresis, sicut dictum est [in arg.
1.]» electionem importat; electio autem, ut supra dictum est [1-2. q. 13.
art. 3.], est eorum, quae sunt ad finem, praesupposito fine. In credendis
autem voluntas assentit alicui vero, tamquam proprio bono, ut ex supra
dictis patet [q. 4. art. 3. et 3.] ; unde quod est principale verum, habet

/

j

289

Kw. 11, A. 1.

Art.). Daarom valt de voornaamste waarheid dan ook samen
met het laatste doel, terwijl de bijkomstige waarheden slechts
middelen zijn tot het doel. Omdat nu hij, die gelooft, aanvaardt
wat een ander zegt, is het voornaamste in het geloof steeds die­
gene, met wiens woord men instemt, die dan ook het laatste doel
is; datgene echter, wat men door die instemming wil aanvaar­
den, is bijkomstig. Hij dus, die waarlijk het christelijk Se °°
heeft, stemt met zijn wil in met Christus voor alles, wat waarlijk
tot Zijn leer behoort.
Men kan bijgevolg van het ware christelijk geloof afwijken op
twee manieren. Ten eerste omdat men niet wil instemmen met
Christus, en in dat geval is de wil niet goed geordend met be­
trekking tot het doel, en dit is eigen aan het geloof van Heidenen en
Joden. Ten tweede, omdat men zich wel wil aansluiten bij Christus,
maar dwaalt in de keus van datgene waarvoor men zich bij
ns"
tus aansluit, omdat men nl. niet aanneemt wat waarlijk door Chris­
tus geleerd werd, maar wat ons eigen verstand ons ingeeft, ij
gevolg is de ketterij een soort ongeloof, eigen aan hen, die et
geloof in Christus belijden, maar Zijn leering vervalschen.
Antwoord op de bedenkingen.

— 1- Zooals (in de Leer-

rationem finis ultimi; quae autem secundaria simt, habent rationem eorum,
quae sunt ad finem. Qiuia vero quicumque credit, alicujus dicto assentit,
principale videtur esse et quasi finis in unaquaque credulitate ille, cujus dicto
assentitur; quasi autem secundaria sunt ea, quae qui tenendo vult alicui
assentire. Sic ergo qui recte fidem Christianam habet, sua voluntate assentit
Cbristo in bis, quae vere ad ejus doctrinam pertinent.
A rectitudine ergo fidei Christianae dupliciter quis potest deviare : uno
modo, quia ipse Christo non vult assentire; et hic habet quasi malam
voluntatem circa ipsum finem, et hoe pertinet ad speciem infidelitatis Paganorum et Judaeorum. Alio modo per hoe, quod intendit quidem Christo
assentire, sed deficit in eligendo ea, quibus Christo assentiat, quia non eligit
ea, quae sunt vere* a Christo tradita, sed ea, quae sibi propria mens suggerit. Et ideo haeresis est infidelitatis species, pertinens ad eos, qui fidem
Christi profitentur, sed ejus dogmata corrumpunt.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod hoe modo electio pertinet ad infideli20

7

290

Kw. 11, A. |

stelling) gezegd werd, behoort de keus tot het ongeloof, zooal$
de wil behoort tot het geloof.
2. De ondeugden worden soortelijk bepaald door het onmiddellijk doel; door het verwijderde doel worden ze geslachtelijk
bepaald en veroorzaakt. Wanneer b. v. iemand ontucht bedrijft
om te stelen, dan behoort die daad soortelijk tot de ontucht, om
haar eigen doel en voorwerp; uit het laatste doel echter blijkt,
dat de ontucht voortkomt uit diefstal, waarom dan ook de on­
tucht tot diefstal behoort als een uitwerksel tot zijn oorzaak, of
als een soort tot haar geslacht, zooals blijkt uit wat vroeger ge­
zegd werd omtrent de handelingen in het algemeen (la 2ae, Kw.;
18, Art. 7). Het onmiddellijk doel van de ketterij is, zijn eigenj
valsche stelling aan te hangen, en daardoor wordt de ketterij soor­
telijk bepaald, maar uit het verwijderde doel blijkt haar oorzaak,
nl. hoogmoed en hebzucht.
3. Het grieksche woord voor ketterij komt voort van kiezen
zooals het latijnsche woord secta (sekte) afgeleid is van sedan'
(zich afscheiden Van iets), zooals Isidorius zegt in zijn Etymolo■;
gieën (8° B., 3e H.). Daardoor duiden ketterij en sekte hetzelfde
aan, en behooren beide tot de werken van het vleesch, niet door
de eigen daad van ongeloof met betrekking tot het onmiddellifjl'
voorwerp, maar door de oorzaak, die ofwel een streven is naar.
tatem, sicut et voluntas ad fidem, ut supra dictum est [in. corp. art.].
Aio SECUNDUM dicendum, quod vitia habent speciem ex fine proximor
sed ex fine remoto habent genus et causam; sicut cum aliquis moechaturi
ut furetur, est ibi quidem species moechiae ex proprio fine et objecto; sec;
ex fine ultimo ostenditur, quod moechia ex furto oritur, et sub eo continetur,sicut effectus sub causa, vel sicut species sub genere, ut patet ex Kis, quaej
supra de actibus dicta sunt [1-2. q. 18. art. 7.] in communi; unde etj
similiter in proposito, finis proximus haeresis est adhaerere falsae sentenhaf
propriae, et ex hoe speciem habet; sed ex fine remoto ostenditur causa
ejus, scilicet quod oritur ex superbia vel cupiditate.
Ad TERTIUM dicendum, quod sicut haeresis dicitur ab eligendo, ita
secta dicitur a sectando, sicut Isidorus dicit in lib. 8. Etym. [cap. 3.], et
ideo haeresis et secta idem sunt, et utrumque pertinet ad opera carnis, non
quidem quantum ad ipsum actum infidelit,atis respectu proximi objecti, sed

i

291

Kw. 11, A. 2.

een verkeerd doel, wanneer het ongeloof voortspruit uit hoogmoed
of hebzucht, zooals (in de 2° Bed.) gezegd is, ofwel een begoo­
cheling der verbeelding, die een beginsel van dwaling is, zooals
de Wijsgeer zegt in het 4° Boek der Metaphysica (3C B., 5C H.).
De verbeelding nu behoort eenigszins tot het vleesch, in zoover
haar handeling afhankelijk is van een lichamelijk orgaan.
IT ARTIKEL.
Zijn de geloofswaarheden hei eigen voorwerp van de ketterij?
BEBENKINGEN. — Men beweert, dat de geloofswaarheden
het eigen voorwerp van de ketterij niet zijn. — 1. Zooals er im­
mers ketterijen en scheuringen zijn onder de christenen, zoo waren
er ook onder de Joden en de Pharizeën, zooals Isidorus zegt in
het'8° Boek van zijn Etymologieën (4c H.). Welnu het voorwerp
van die scheuringen waren niet de geloofswaarheden. Bijgevolg
zijn de geloofswaarheden niet het eigen voorwerp van de ket­
terij.
ratione causae, quae est vel appetitus finis indcbiti, secundum quod oritur ex
superbia vel cupiditate, ut dictum est [in arg. 2.], vel etiam aliqua phantastica illusio, quae est principium errandi, ut etiam Philosophus dicit in 4.
Metaph. [1. 3, c. 5], phantasia autem quodammodo ad camem pertinet,
inquantum actus ejus est cum organo corporali.

ARTICULUS II.

. Utrum haeresis sil proprie circa ea, quae sunt fidei.
[4. Dist. 13. q. 2. art. 1. ad 6. et 2. Cor. 11. lect. 4.].
Ad secundum sic proceditur. Videtur, quod haeTesis non sit proprie
circa ea, quae sunt fidei. Sicut enim sunt lïaeresis et sectae in Christianis,
ita etiam fuerunt in Judaeis et Pharisaeis, sicut Isidorus dicit in lib. 8.
Etymol. [cap. 4.]. Sed eorum dissensiones non erant circa ea, quae sunt
fidei. Ergo haeresis non est circa ea, quae sunt fidei, sicut circa propnam
materiam.

292

Kw. 11, A.

2. Het voorwerp van het geloof zijn de dingen, die geloc
worden. Welnu het voorwerp van de ketterij zijn niet alleen din
gen, maar ook woorden en verklaringen van de H. Schrift.Hieronymus immers zegt (in zijn Verklaring van de Brief aan de Ga­
laten) , dat al wie de Schrift anders verslaat dan de Heilige Geest
door Wien ze geschreven is, vereischt, ketter mag genoemd worden,
ook wanneer hij zich van de Kerk niet afscheidt. En op een an­
dere plaats (Glossa op Osee 2, 16) zegt hij, dat uit een onvoor­
zichtig Woord een ketterij ontstaal. Bijgevolg is het geloof niet
het eigen voorwerp van de ketterij.
3. De heilige leeraars zijn het soms niet eens over punten, die
tot het geloof behooren, zooals Augustinus en Hieronymus over
het vervallen zijn der wettelijke voorschriften. Welnu, ze waren
toch geen ketters, en bijgevolg is het geloof niet het eigen voor­
werp van de ketterij.

Maar daartegenover staat, dat Augustinus zegt tegen de Manicheën in zijn Boek Over de Stad Gods (18C B., 51° H.) :
(( Zij, die in de Kerk van Christus een verkeerde of slechte meening houden, en die er toe worden aangemaand om het Ware en
het goede te houden, maar hardnekki§ weerstand bieden en hun2 3
2. Pr/ETEREA, materia fidei simt res, quae creduntur. Sed haeresis non
solum est circa res, sed etiam circa verba, et circa expositiones Sacrae Scripturae. Dicit enim Hieronymus [sup. Gal. 5.], quod quicumque aliter Scripturam intelligit, quam sensus Spiritus Sancti efflagitat, a quo scripta est,
licet ab Ecclesia non recesserit, tarnen haereticus appellari potest; et alibi
dicit [Gloss. ord. super Osee,. c. 2, v. 16], quod ex verbis inordinate
prolatis fit haeresis. Ergo haeresis non est proprie circa materiam fidei.
3. Pr/ETEREA, etiam circa ea, quae ad fidem pertinent, inveniuntur
quandoque sacri Doctores dissentire, sicut Hieronymus et Augustinus circa
cessationem legalium, et tarnen hoe est absque vitio haeresis. Ergo haeresis
non est proprie circa materiam fidei.
Sed CONTRA est, quod Augustinus dicit contra Manichaeos [lib. 1 8. de
Civ. Dei, cap. 51.] : « Qui in Ecclesia ChNsti morbidum aliquid pravumve quid sapiunt, si correcti ut sanum rectumque sapiant, resistunt contumaciter, suaque pesdfera. et mortifera dogmata emendare nolunt, sed

/. 11, A. 2.

293

I
sërderfelijl{c en doodelijke leerstellingen niet willen verlaten, maar
ze integendeel blijven verdedigen, zijn ketters ». Welnu, verder­
felijke en doodelijke instellingen zijn alleen die, welke in strijd zijn
met de leer van het geloof waar door de rechtvaardige leeft (Brief
aan de Romeinen, 1, 17). Bijgevolg zijn de geloofswaarheden
het eigen voorwerp van de ketterij.
Leerstelling. — We spreken hier over de ketterij, in zoo­
ver zij een verderf is van het christelijk geloof. Welnu het is geen
verderf van het christelijk geloof, dat iemand een valsche meening
houdt met betrekking tot wat niet behoort tot het geloof, zooals
de meetkunde en alles van dien aard, wat tot het geloof niet kan
behooren; alleen is het een verderf van het geloof, dat iemand
een verkeerde meening houdt met betrekking tot wat tot het geloof
behoort. Welnu, zooals vroeger gezegd werd (1e Kw., 6e Art.),
kan iets op twee manieren tot het geloof behooren : ten eerste,
rechtstreeks en hoofdzakelijk, zooals de geloofsartikelen, ten
twee onrechtstreeks en op bijkomstige wijze, zooals datgene waar­
uit de loochening van een of ander artikel volgt. En beide kunnen
het voorwerp zijn van de ketterij, zooals ook van het geloof.

defendere persistunt, haeretici sunt. » Sed' pestifera et mortifera dogmata
! non sunt nisi qui illa, quae opponuntur dogmatibus fidei, per quam justus
vivit, ut dicitur Rom. 1. [v. 17]. Ergo haeresis est circa ea, quae sunt
fidei, sicut circa propriam materiam.

RESPONDEO dicendum, quod de haeresi nunc loquimur secundum quod
importat corruptionem fidei Christianae. Non autem ad corruptionem fidei
Christianae pertinet si aliquis habet aliquam falsam opinionem in his, quae
non sunt fidei, puta in geometricalibus, vel in aliis hujusmodi, quae omnino
ad fidem pertinere non possunt, sed1 solum quando aliquis habet falsam opi­
nionem circa ea, quae ad fidem pertinent, ad quam aliquid pertinet dupliciter, sicut supra dictum est [q. 1. a. 6] : uno modo directe, et principaliter, sicut articuli fidei, alio modo indirecte et secundario, sicut ea, ex quibus
sequitur corruptio alicujus articuli; et circa utraque potest esse haeresis, eo

294

Kw. 11, A. 2.

— 1. Zooals de ketterijen
van Joden en Pharizeën sloegen op sommige meeningen, eigen
aan het Jodendom of het Pharisaïsme, zoo ook slaan de ketterij­
en der Christenen op datgene, wat behoort tot het geloof in Chris­
tus.
2. Men zegt, dat hij dé H. Schrift anders verklaart dan de
Heilige Geest eischt, die door een verkeerde verklaring van de
H. Schrift er het tegenovergestelde in leest van wat door den HGeest geopenbaard werd. Daarom zegt Ezechiël (13, 6) over de
valsche profeten, dat ze hardnekkig hun beweringen staven, nldoor valsche verklaringen van de H. Schrift. Ook belijdt men
zijn geloof door de woorden, die men spreekt. De belijdenis ini
mers is een daad van het geloof, zooals hierboven gezegd werd
(3C Kw., 1° Art.). Wanneer men dus op onjuiste wijze spreekt
over wat tot het geloof behoort, kan daaruit het verderf van het
geloof volgen. Paus Leo zegt dan ook in een brief aan Proterius,
Bisschop van Alexandrië (129° Br., 2° H.) : <( De vijanden van
Christus Kruis bespieden al wat We doen en zeggen; moesten wij
er hun de minste aanleiding toe geven, ze zouden op leugenachtige
wijze durven te beweren, dat wij volgelingen zijn van Nestorius ».* 3
Antwoord op de bedenkingen.

Ad PRIMUM ergo dicendum, quod sicut haereses Judaeorum et Phariseorum erant circa opiniones aliquas ad Judaismum vel ad Phariciam perti*
nentes, ita etiam Ohristianorum haereses sunt circa ea, quae pertinent ad
fidem C'hristi.
Ad SECUNDUM dicendum, quod ille dicitur aliter exponere Sacram
Scripturam, quam Spiritus Sanctus efflagitat, qui ad hoe expositionem Sacrae Scripturae retorquet, quod contrariatur ei, quod est per Spiritum
Sanctum revelatum. Unde dicitur Ezech. 13. [v. 6] de falsis prophetis:
« Qui perseveraverunt confirmare sermonem », scilicet per falsas expositiones Scripturae. Similiter etiam per verba, quae quis loquitur, suam

fidem profitetur : est enim confessio actus fidei, ut supra dictum est [q.
3. art. 1.] ; et ideo, si sit inordinata Iocutio circa ea, quae sunt fidei,
sequi potest ex hoe corruptio fidei; unde Leo Papa in quadam epist. ad
Proterium Episcopum Alexandrinum [Epist. 129, c. 2] dicit : « Inimici
crucis Christi omnibus factis et verbis nostris insidiantur, ut si ullam illis
vel tenuem occasionem demus, nos Nestoriano sensui etiam congruere mentiantur. »

K\v. 11, A. 2.

295

3. Augustinus zegt (43° of 162° Brief; vgl. Decielen,
)
« Zij die hun gedacht, hoewel het valsch en verkeerd is, zon er
hardnekkigheid verdedigen, maar met behoedzame bezorgdhe
de Waarheid zoeken, en bereid zijn zich te beteren wanneer zi)ze
vinden, moeten niet als ketters Worden aangezien ))• Ze spieken
immers door eigen keus de leer der Kerk niet tegen. Zoo kunnen
sommige leeraars het niet eens geweest zijn over zaken, waarin
het voor het geloof van geen belang is, of men dïe meening hou t
of een andere, of ook over zaken, die wel tot het geloof behooien,
maar nog niet bepaald waren door de Kerk. Moest echter iemand
ze hardnekkig blijven tegenspreken, ook nadat ze door het gezag
van geheel de Kerk bepaald werden, dan zou hij als ^ett^r>m°e"
ten worden aangezien. Dit gezag berust hoofdzakelijk bij en
Paus. Er wordt immers gezegd in de Decreten (24, 1, 12) .
« Zoo dikwijls het geloof in het gedrang komt, kunnen onze
broeders en medebisschoppen zich alleen beroepen op Petrus, at
is op hel gezag, dat spreekt in zijn naam, en nooit heeft Hieionymus, noch Augustinus, noch welke heilige leeraai • dan oo ,
zijn meening verdedigd tegen zijn gezag in )>. Daarom zegt ieronymus (Pelagius, Brief over de Verklaring van het Symbo um

Ad TERTIUM dicendum, quod sicut Augustinus dicit [Epist. 43. al.

162, et habetur in Decret. 24. q. 3.] : « Si qui sententiam suam, quamvis falsam atque perversam, nulla pertinaci animositate defendunt, quaerunt autem cauta solicitudine veritatem, corrigi parati, cum invenerint,
nequaquam simt inter haereticos deputandi », quia scilicet non habent electionem conlradicentem Ecclesiae doctrinae. Sic ergo aliqui doctores videntur
dissensisse vel circa ea, quorum nihil interest ad fidem utrum sic Vel aliter
teneantur, vel etiam in quibusdam ad fidem pertinentibus, quae nondum
erant per Ecclesiam determinata; postquam autem essent auctoritate universalis Ecclesiae determinata, si quis tali ordinationi pertinacjter repugnaret,
haereticus censeretur. Quae quidem auctoritas principaliter residet in summo
Pontifice : dicitur enim [24. q. 1. cap. 12.] : <( Quoties fidei ratio ventilalur, arbitror, omnes fratres nostros et coepiscopos nonnisi ad Petrum,
idest ad sui nominis auctoritatem referre debere, contra cujus auctoritatem
nee Hieronymus, nee Augustinus, nee aliquis sacrorüm Doctorum suam sen­
tentiam defendit ». Unde dicit Hieronymus [Pelagius, Epist. De expos.

aan Paus Damasus) : « Dit is hei Geloof, Heilige Vader, da'
wij in de katholieke Kerk ge/eerd hebben. Indien in deze uitee.
zetting iets voorkomt, Wat met onvoldoende kennis van zaken <op onvoorzichtige wijze werd vooruitgezet, dan verlangen we, dat
het zou verbeterd Worden door U, die het geloof en den zetel van
Petrus hebt overgeërfd. Indien onze uiteenzetting door uw apostolisch oordeel echter Wordt goedgekeurd, dan zou al wie mij Wil
beschuldigen bewijzen, dat hij onervaren of kwaadwillig is, of
zelfs niet eens katholiek is, echter niet, dat ik een ketter ben ».
111° ARTIKEL.
Moet men de kotters dulden?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat men de ketters moet
dulden. — 1. De Apostel immers zegt in zijn 2n Brief aan Timoiheus (2, 24 vv.) : « Een dienaar van den Heer moet zacht­
moedig zijn : zachtmoedig moet hij hen berispen, die de waar­
heid Weerstaan, hun gelegenheid latend, dat God hen wellicht laat
Symb. ad Damas. Papam.] : « Haec est fides, Papa beatissime, quam in
catholica didicimus Ecclesia; in qua si minus perite aut parum caute forte
aliquid positum est, emendari cupimus a te, qui Petri fidem et sedem tenes;
si autem haec nostra confessio Apostolatus tui judicio comprobatur, quicumque me culpare voluerit, se imperitum vel malevolum vel etiam non
catholicum, non me haereticum comprobabit ».
ARTICULUS III.
Utrum haeretici sint tolerandi.
[4. Dist. 13. q. 2. ar .tl. corp. et Quodl. 10. art. 15.].
Ad TERTIUM sic proceditur. Videtur, quod haeretici sint tolerandi.
Dicit enim Apostolus 2. ad Timoth. 2. [v. 24. sqq.] : « Servum Dei

oportet mansuetum esse, cum modestia corripientem eos, qui resistunt veritaü,
ne quando det illis poenitentiam Deus ad cognoscendam veritatem, et resi-

Kw. 11, A. 3.

29 7

hekeeren om de waarheid te jennen en ie ontkomen aan de netten
yin den duivel ». Welnu indien men de ketters niet dult, maar ze
,oodt, dan ontneemt men hun de gelegenheid tot bekeering. Het
is dus tegen het bevel van den Apostel.
2. Wat noodig is in de Kerk, moet er ook geduld worden. Web
nu de ketterijen zijn noodig in de Kerk. De Apostel immers zegt
in zijn ln Brief aan de Corinthiérs (11, 19) : (( Er moeten kette­
rijen zijn, opdat de oprechten kenbaar worden bij u )). Bijgevolg
moeten de ketters geduld worden.
3. De Heer beval aan zijn dienaars (Mattheus 13, 30), de
dolle tarwe te laten groeien tot in den oogsttijd d. i. tot het einde
der tijden, zooals de Glossa zegt (v. 39). Welnu door de dolle
tarwe worden, naar de verklaring der Heiligen, de ketters bedoeld.
Bijgevolg moet men de ketters dulden.
Daartegenover staat echter het woord van den Apostel in zijn
Brief aan Titus (3, 10-11) : « Een ketter moet gij na de eerste of
tweede vermaning vermijden, Wetend dat zulke man verdraaid
is » .
Leerstelling. — Met betrekking tot de ketters moet men
piscant a laqueis diaboli. » Sed si haeretici non tolerantur, sed morti traduntur, aufertur eis facultas poenitendi. Ergo hoe videtur esse contra prae
ceptum Apostoli.
,
.
,
2. PMLTEREA, illud quod est necessarium in Ecclesia, est to eran um.
Sed haereses sunt necessariae in Ecclesia : dicit enim Aposto us . a
Cor. 11. [v. 19] : « Oportet haereses esse, ut et qui probati sunt, manifesti fiant in vobis ». Ergo videtur, quod haeretici sunt toleran i.
3. PRETEREA, Dominus mandavit Matth. 13 [v. 30] servis suis, ut
zizania permitterent crescere usque ad messem, quac est mis sa®cu 1, u
ibidem exponitur [v. 39, in Glos. interl.]. Sed per zizania significantur
haeretici, secundum expositionem Sanctorum. Ergo haeretici sunt to eran
Sed CONTRA est, quod Apostolus dicit ad Tit. 3. lv- 10. 11].
reticum hominem post primam et secundam correptionem evita, sciens

q

subversus est, qui hujusmodi est. »

Respondeo dicendum, quod circa haereticos

duo sunt consideranda.

298

Kw. 11, A. 3.

twee dingen beschouwen, één van hun kant, en één van den kant
van de Kerk Van hun kant moet men de zonde beschouwen,
waardoor ze niet alleen verdiend hebben om door den ban van
de Kerk te worden afgescheiden, maar ook om door den dood uit
de wereld te worden weggenomen; het is immers een veel zwaar­
der zonde, het geloof te vervalschen, dat het leven der ziel is, dan
het geld te vervalschen, waardoor men voorziet in het tijdelijk
bestaan. Indien dus de valsche munters en andere boosdoeners met
volle recht door de wereldsche vorsten onmiddellijk worden ten;
dood gebracht, hoeveel te meer mag men dan met volle recht de
ketters onmiddellijk nadat ze schuldig bevonden werden aan ket­
terij, niet alleen in den ban slaan, maar zelfs dooden.
Van den kant van de Kerk kan men beschouwen haar barmhar­
tigheid om de afgedwaalden te bekeeren, en daarom veroordeelt zij
hen niet onmiddellijk, maar pas na een eerste of tweede vermaning,
zooals de Apostel leert. Indien iemand dan nog hardnekkig blijft,
en er geen hoop meer is op bekeering, zorgt de Kerk voor het heil
van de anderen, en sluit ze hem buiten de Kerk door den ban
uit te spreken, waarna ze hem overlevert aan het tijdelijk gezag
dat hem door de doodstraf uit de wereld weg kan nemen. Hieronymus immers zegt naar aanleiding van het woord uit den Brief'

unum quidem ex parte ipsorum, aliud vero ex parte Ecclesiae. Ex parte
quidem ipsorum est peccatum, per quod meruerunt non solum ab Ecclesia
per excommunicationem separari, sed etiam per mortem a mundo excludi;
multo enim gravius ést corrumpere fidem, per quam est animae vita,
quam falsare pecumam, per quam temporali vitae subvenitur. Unde si falsarii pecuniae vel alii malefactores statim per saeculares principes jusle
morti traduntur, multo magis haeretici statim ex quo de haeresi convincuntur, possunt non solum excommunicari, sed et juste occidi.
Ex parte autem Ecclesiae est misericordia ad errantium conversionem,
et ideo non statim condemnat, sed post primam et secundam correptionem,
ut Apostolus docet; postmodum vero, si adhuc pertinax inveniatur. Eccle­
sia de ejus conversione non sperans aliorum saluti providet, eum ab
Ecclesia separando per excommunicationis sententiam, et ulterius relinquit
eum judicio saeculari a mundo exterminandum per mortem : dicit enim
Hieronymus [sup. illud. Galat. 5, v. 19. Modicum fermentum] : « Rese-

Kw. 1I, A. 3.

299

aan de Galaten : (( Een weinig zuurdeesem )) (5, 19) : « Hel
bedorven vleesch moet uitgesneden worden, en het schurftige
schaap moet uit den schaapstal worden gedreven, opdat niet
het heele huis, de deeg, het lichaam, de kudde zouden in brand
schieten, verderven, verrotten of uitsteiven. Arius was in Alexandrïè maar een sprankel, doch daar hij niet onmiddellijk uiigedoofd Werd, heeft hij de heele ereld door zijn vlam verwoest )).
Antwoord op de bedenkingen. — 1. Het komt aan de
zachtzinnigheid toe, een eerste en tweede maal te berispen, maar
indien de ketter niet terug wil komen, dan moet men hem als ver­
loren beschouwen, zooals blijkt uit de aangehaalde woorden van
den Apostel.
2. Hel ligt buiten de bedoeling van de ketters, van eemg nut
te zijn door de standvastigheid der geloovigen op de proef te stel­
len, gelijk de Apostel zegt, en door ons onze luiheid te doen af­
schudden, zoodat wij de H. Schrift met meer aandacht onder­
zoeken, zooals Augustinus zegt in zijn Boek over de Genesis
tegen de Manicheèrs (1° B., 1c H.). Hun bedoeling is integen­
deel het geloof te bederven, wat het grootste nadeel is, en men
moet meer letten op wat ze op zichzelf bedoelen, en ze dan ook

candae sunt putridae carnes et scabiosa ovis a caulis repellenda, ne tota
domus, massa, corpus, e-t pecora ardeant, corrumpantur, putrescant, interant.
Arius in Alexandria una scintilla fuit, sed quoniam non statim oppressus est,
tolum orbem ejus flamma populata est ».
Ad PRIMLïM ergo dicendum, quod ad modestiam illam pertinet, ut primo
et secundo corripiatur; quod si redire noluerit, jam pro subverso habetur,
ut patet in auctoritate Apostoli inducta [in arg. sed cont.].
Ad SECUNDUM dicendum, quod utilitas, quae ex haeresibus provenit,
est praeter intentionem haereticorum, dum scilicet constantia fidelium comprobatur, ut Apostolus dicit, et ut excutiamus pigritiam, divinas Scripturas
solicitius intuentes, sicut Augustinus dicit [lib. 1. de Gen. cont. Manich.
'cap. 1. ]. Sed ex intentione eorum est corrumpere fidem, quod est maximi
nocumenti; et ideo magis respiciendum est ad id, quod est per se de eorum

300

Kw. 11, A. *

uitsluiten, dan op wat buiten hun bedoeling ligt, waarom ze zou
den kunnen geduld worden.
3. Zooals er staat in de Decreten (24, 3), is het niet hetzelfde,
of iemand in den ban geslagen Wordt, ofrvel geheel Wordt uitge­
roeid. Wanneer men iemand in den ban slaat, dan is het, zooals
de Apostel zegt (le Brief aan de Corinthiërs, 3, 5), opdat zijn ziel
gered zou worden op den dag des Heeren. En wanneer de ketters
door den dood geheel worden uitgeroeid, dan is dit niet tegen
het bevel van den Heer, want dit bevel moet alleen verstaan
worden voor het geval dat men het onkruid niet kan uitrukken,
zonder ook het goede graan uit te rukken, zooals vroeger gezegd
werd (10e Kw., 8e Art., 1° Ant.), toen we handelden over de
ongeloovigen in het algemeen.
IV* ARTIKEL.
Moet de Kerf? de £etters, die zich befyeeren, terug opnemen?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de Kerk de ketters, die
intentione, ut excludantur, quam ad hoe, quod est praeter eorum intentionem, ut sustineantur.
Ad TERTIUM dicendum, quod, sicut habetur in Deer. 24. [q. 3.],
« aliud est excommunicatio, et aliud eradicatio ». Excommunicatur enim ad
hoe aliquis, ut ait Apostolus [1. Cor. 5. v. 3] ut spiritus ejus salvus fiat in
die Domini; si tarnen totaliter eradicentur per mortem haeretici, non est etiara
contra mandatum Domini, quod est in eo casu intelligendum, quando non
possunt extirpari zizania sine extirpatione tritici, ut supra dictum est [q.
praec. art. 8. ad lm], cum de infidelibus in communi ageretur.
ARTICULUS IV.
Utrum revertentes ab haeresi sint ab ecclesia recipiendi.
[Quodl. 20. art. 16.].
Ad QUARTUM. sic proceditur. Videtur, quod revertentes ab haeresi sint

Kw. 11, A. 4.

301

dn bekeeren, zonder voorbehoud terug op moet nemen,
i. We lezen immers bij Jeremias (3, 1), dat God gezegd heeft .
« Gij hebt u bezoedeld met menigvuldige minnaars, nochtans kom
tot mij terug, zegt de Heer. » Welnu het oordeel van de Kef
is het oordeel van God, naar het woord uit Deutei onomium ( »
17): « Gij zult den kleine hooien zooiüel als den groote, gij zult
geen aanzien kennen des persoons, xvant dit is Gods oordeel >).
Wanneer dan sommigen zich bezoedeld hebben door ongeloo ,
wat een geestelijke ontucht is, toch moeten ze terug worden opgenomen.
2. De Heer beveelt aan Petrus (Mattheus, 18, 22), dat /»ƒ
zijn broeder, die gezondigd heeft, niet enfcef zevenmaal, maar tot
zeventig maal zeven maal moet vergeven, wat volgens de verkla­
ring die Hieronymus van die woorden geeft, beteekent, dat zoo
dikwijls iemand gezondigd heeft, hem vergiffenis moet worden
geschonken. Zoo dikwijls dus iemand zondigt door in ketterij te
hervallen, moet hij door de Kerk terug worden opgenomen.
3. De ketterij is een soort ongeloof. Welnu de andere ongeloovigen, die zich willen bekeeren, worden door de Kerk opge­
nomen. Bijgevolg moeten ook de ketters opgenomen worden.* 2 3

omnino ab Ecclesia recipiendi. Dicitur enim Jerem. 3. [v. 1] ex persona
Domini : « Fornicata es cum amatoribus multis; tarnen revertere ad me,
dicit Dominus. » Sed Ecclesiae judicium est judicium Dei, secundum illud
Deut. 1. [v. 17] : « Ita parvum audietis ut magnum, neque accipietis
cujusquam personam, quia Dei judicium est. » Ergo si aliqui fomicati
fuerint per infidelitatem, quae est spiritualis fornicatio, nihilominus sunt
recipiendi.
2. PlUETEREA, Dominus, Matth. 18. [v. 22] Petro mandat, ut fratri
peccanti dimittat « non solum septies, sed usque septuagies septies », per
•quae intelligitur, secundum expositionem Hie-ronymi [in hunc loc.], quod
quotiescumque aliquis peccaverit, est ei dimittendum. Ergo quotiescumque
aliquis peccaverit in haeresim relapsus, erit ab Ecclesia suscipiendus.
3. PmETEREA, haeresis est quaedam infidelitas. Sed alii infideles volentes converti ab Ecclesia suscipiuntur. Ergo etiam haeretici.sunt recipiendi.

302

Kw. 11, A. 4.

Daartegenover staat echter, dat er een Decreet zegt (Deer. Ad
Abolendam), dat indien iemand, na de dwaling te hebben afge- ■
zivoren, terug in de afgezworen ketterij veiwalt, men hem moet
overleveren aan het burgerlijk gerecht. Bijgevolg moet de Kerk
hem niet terug opnemen.
LEERSTELLING. — Getrouw aan de instelling van Christus,
strekt de Kerk haar liefde uit over allen, niet alleen over haar
vrienden, maar ook over haar vijanden en vervolgers, naar het
woord van Mattheus (5, 44) : (( Bemint uiüe vijanden, doet Wel
aan hen, die U haten )). W^lnu het is eigen aan de liefde, het
goede van den naaste te willen en te bewerken. Er is echter een
dubbel goed : ten eerste een geestelijk goed, nl. het heil der ziel,
wat de liefde hoofdzakelijk bedoelt, aangezien eenieder uit liefde
dat goed moet willen voor zijn naaste. Wat dat betreft, worden
de ketters, die zich bekeeren, hoe dikwijls ze ook hervallen, door
de Kerk tot de verzoening terug opgenomen, waardoor de weg
der zaligheid voor hen geopend wordt. Het tweede goed, dat op
bijkomstige wijze tot de liefde behoort, is het tijdelijk goed, zooals het leven van het lichaam, aardsche bezittingen, goede faam,
kerkelijke of burgerlijke waardigheden. Dat goed moeten wij niet
uit liefde willen voor de anderen, dan alleen met betrekking tot

Sed CONTRA est, quod Decretalis [cap. Ad abolendam] dicit, quod
si aliqui post abjurationem erroris deprehensi fuerint in abjuratam haeresirn
recidisse, saeculari judicio sunt relinquendi. Non ergo ab Ecclesia sunt reapiendi.
RESPONDEO dicendum, quod Ecclesia secundum Domini institutionem
charitatem suam extendit ad omnes, non solum amicos, verum etiam inimicos
et persequentes, secundum illud Matth. 3. [v. 44] : « Diligite inimicos
vestros, benefacite bis, qui oderunt vos. » Pertinet autem ad charitatem, ut
aliquis bonum proximi et velit, et operetur. Est autem duplex bonum : unum
quidem spirituale, scilicet salus animae, quod principaliter respicit charitas :
hoe enim quilibet ex charitate* debet alii veile; unde quantum ad hoe, haeretici revertentes, quotiescumque relapsi fuerint, ab Ecclesia recipiuntur ad

poenitentiam, per quam impenditur eis via salutis. Aliud autem est bonum, ;

Kw. 11, A. 4.

303

hun eeuwige zaligheid en tot die van de anderen. Indien dus
het bezit van een of ander van deze goederen door den een het
eeuwig heil van velen moest verhinderen, dan zou men hem dit
goed niet moeten willen uit liefde, maar dan zou men daartegen
moeten willen, dat hij er van beroofd wordt, zoowel omdat de
eeuwige zaligheid moet gesteld worden boven het tijdelijk goed,
als omdat het welzijn van velen moet gaan vóór het welzijn van
een enkele. Indien nu de ketters, die zich bekeeren, altijd op­
nieuw werden opgenomen, en het leven en hun tijdelijke goederen
konden bewaren, dan zou het schadelijk kunnen zijn voor de
zaligheid van anderen, niet alleen omdat ze door te hervallen an­
deren zouden kunnen meesleuren, maar ook omdat, wanneer zij
aan de straf ontkomen, anderen gemakkelijker in de ketterij zou­
den vervallen. De Ecclesiast zegt immers (8, 1 1) : « Omdat men
de kwaden niet onmiddellify veroordeelt, daarom bedrijven de
memchen het IfWaad zonder vrees )). Daarom neemt de Kerk de
ketters, die zich een eerste maal bekeeren, niet alleen op tot ven-4
zoening, maar behoudt zij ook hun leven, en soms herstelt ze
hen, door ontslaging, in de kerkelijke waardigheden, waarmee ze
vroeger bekleed waren, indien hun bekeering oprecht is. En dat
heeft de Kerk dikwijls gedaan voor het welzijn van de vrede.
Maar wanneer zij, na een eerste maal te zijn opgenomen, her­
quod secundario respicit charitas, scilicet bonum temporale, sicut est vita
corporalis, possessio mundana, et bona fama, et dignitas ecclesiastica sive
saecularis : hoe enim non tenemur ex charitate aliis veile, nisi in ordine ad
salutem aeternam et eorum, et aliorum; unde si aliquid de hujusmodi bonis
existens in uno impedire possit aeternam salutem in multis, non oportet quod
ex charitate hujusmodi bonum ei velimus, sed potius ut velimus eum illo
carere, turn quia salus aeterna praeferenda est bono temporali, turn quia
si relaberentur alios inficerent, turn etiam quia si sine poena evaderent, alii
_securius in haeresim laberentur : dicitur enim Eccle. 8 [v. 11] : <( Etenim
quia non cito profertur contra malos sententia, absque timore ullo filii hominum perpetrant mala. » Et ideo Ecclesia quidem primo revertentes ab
haeresi non solum recipit ad poenitentiam, sed etiam conservat eos in vita,
et interdum restituit eos dispensative ad ecclesiasticas dignitates, quas prius
habebant, si videantur vere conversi; et hoe pro bono pacis frequenter legi-

304

Kw. 11, A. 4.

vallen, dan schijnt dit een teeken te zijn van onstandvastigheid'
in het geloof, en daarom worden zij die dan nog terugkeeren, wel
opgenomen tot verzoening, maar wordt het doodvonnis niet in­
getrokken.

Antwoord op de bedenkingen. — 1. Het oordeel Gods
neemt altijd degenen op, die terugkeeren, omdat God de harten
doorgrondt en de ware bekeering kent. Dit kan de Kerk echter
niet navolgen. Ze vermoedt immers met recht, dat zij, die her­
vallen na terug opgenomen te zijn, niet oprecht bekeerd waren.
Da'arom sluit zij voor hen den weg der zaligheid niet af, maar
beschermt ze hen ook niet tegen doodsgevaar.
2. De Heer sprak tot Petrus over een zonde, die tegen onsi
bedreven zou worden, en die moet men altijd vergeven, zoodat
men aan zijn broeder vergiffenis moet schenken, wanneer hij te- i
rugkeert. Men mag dit woord echter niet betrekken op de zonde
tegen den naaste of tegen God, want het ligt niet in onze macKt
die te vergeven, zooals Hieronymus zegt in zijn verklaring van
de woorden van Mattheus (18) : « Heeft uw broeder tegen u
gezondigd ». Maar ook voor dat geval heeft de wet een bepaalde
handelwijze voorgeschreven, die met de eer van God en het nut
Tan den naaste overeenkomt.
tur esse factum. Sed quando recepti iterum relabuntur, videtur esse signum
inconstantiae eorum circa fidem, et ideo ulterius redeuntes recipiuntur quidem
ad poenitentiam, non tarnen ut liberentur a sententia mortis.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod in judicio Dei semper recipiuntur re­
deuntes, quia D’teus scrutator est cordium, et vere redeuntes cognoscit. Sed
hoe Ecclesia ïmitari non potest : praesumit enim eos non vere reverti, qui
cum recepti fuissent, iterum sunt relapsi. .Et ideo eis viam salutis non dene•gat, sed a periculo mortis eos non tuetur.
Ad SECUNDUM dicendum, quod Dominus loquitur Petro de peccato in
cum commisso, quod est semper dimittendum, ut fratri redeunti parcatur;
non autem intelligitur de peccato in proximum vel in Deum commisso, quod
non est nostri arbitrii dimittere, ut Hieronymus dicit [sup. illud. Matth.
18. : Si peccaverit in te]. Sed etiam in hoe est a lege modus statutus, se«cundum quod congruit honori Dei et utilitati proximorum.

Kw. 11, A. 4.

305

3. De andere ongeloovigen, die het geloof nooit hadden oittvangen, en die zich tot het geloof bekeeren, hebben nooit blijken
gegeven van onstandvastigheid in het geloof, zooals de ketters,
ie terug afvallig worden, en daarom geldt dezelfde reden nidt
voor die twee gevallen.
Ad TERTIUM dicendum, quod alii infideles, qui numquam fidem acceperant, conversi ad fidem nondum oste'ndunt aliquod signum inconstamtiae cir­
ca fidem, sicut haeretici relapsi, et ideo non est similis tatio de utnsque.

TWAALFDE KWESTIE
OVER DE GELOOFSVERZAKING
(Twee Artikelen.)
Daarna moeten we handelen over de geloofsverzaking, en daar­
omtrent stellen we twee vragen :
1. Behoort de geloofsverzaking tot het ongeloof?
2. Mogen de onderdanen zich om reden van geloofsverzaking
onttrekken aan het gezag der afvallige gezagvoerders?
Ie ARTIKEL.
Behoort de geloofsverzaking tot het ongeloof?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de geloofsverzaking niet
behoort tot het ongeloof. — 1. Wat immer het beginsel is van alle
zonden behoort niet tot het ongeloof, want er zijn vele zonden
die kunnen bedreven worden zonder ongeloof. Welnu, de geloofs­
verzaking is het beginsel van alle zonden. In het Boek Ecclesiasti~
QUAESTIO XII.
DE APOSTASIA.
Deinde considerandum est de apostasia.
Et circa hoe quaeruntur duo.
1. Utrum apostasia ad infidelitatem pertineat. — 2. Utrum propter
apostasiam a fide subditi absolvantur a dominio praesidentium apostatarunu
ARTICULUS I.
Utrum apostasia pertineat ad infidelitatem.
Ad PRIMUM sic - proceditur. Videtur, quod apostasia non pertineat ad
infidelitatem. Illud enim, quod est omnis peccati principium, non videtur
ad infidelitatem pertinere, quia multa peccata sine infidelitate existunt. Sed
apostasia videtur esse omnis peccati principium : dicitur enim Eccli. 10.

Kw. 12, A. 1.

307

cus (10, 14) immers wordt gezegd : « Het beginsel van den
hoogmoed bij den mensch is het afvallig worden van Cod », en
verder (15) wordt er aan toegevoegd : « Het beginsel van alle
zonden is de hoogmoed. » Bijgevolg behoort de geloofsverzaking
niet tot het ongeloof.
2. Het ongeloof is in het verstand. Welnu de geloofsverzaking
ligt meer in uitwendige daden of woorden of zelfs in het innerlijk
willen. Er wordt immers gezegd in het Boek der Spreuken (6,
12 w.) : <(De afvallige mensch is een nuttelooze mensch, die vooruitstapt met een kwaadwillig gezicht, wenkt met de oogen, stampt
met de voeten, spreekt met zijn vingers, kulade plannen smeedt in
zijn bedorven hart, en te allen tijde oneenigheid sticht. » Ook zou
men iemand als afvallig beschouwen, die zich zou laten besnijden,
of die het graf van Mohamet zou vereeren. Bijgevolg behoort de
geloofsverzaking niet rechtstreeks tot het ongeloof.
3. De ketterij behoort tot het ongeloof en daarom is zij een be­
paalde soort ongeloof. Indien dus de geloofsverzaking tot het on­
geloof behoort, moet zij een bepaalde soort ongeloof zijn, wat ech­
ter volgens het hierboven gezegde (10e Kw., 5C Art.) niet het ge­
val is. Bijgevolg behoort de geloofsverzaking niet tot het onge­
loof.* 2 3
[v. 14] : « Initium superbiae hominis apostatare a Deo », et postea subditur [v. 15] : « Initium omnis peccati superbia.'*» Ergo apostasia non
pertinet ad infidelitatem.
2. Pr^eterea, infidelitas in intelle-ctu consistit. Sed apostasia magis
videtur consistere in extcriori opere vel sermone, aut etiam in interiori voluntate : dicitur enim Prov. 6. [v. 12. sqq.] : « Homo apostata, vir inutilis,
gradiens ore perverso, annuit oculis, terit pede, digito loquitur, pravo corde
machinatur m. lum, et in omni tempore jurgia seminat. » Si quis etiam se
circumcideret, vc! sepuldhrum Mabumeti adoraret, apostata reputaretur. Er­
go apostasia non pertinet directe ad infidelitatem.
3. Pr/eterea, haeresis, quia ad infidelitatem pertinet, est quaedam
determinata species infidelitatis.. Si ergo apostasia ad infidelitatem pertineret,
sequeretur quod esset quaedam determinata species infidelitatis, quod non
videtur, secundum praedicta [q. 10. art. 5.]. Non ergo apostasia ad infidélitatem pertinet.

308

K.w. 12, A. I •

Daartegenover staat echter wat gezegd wordt bij Joannes (6,
67) : « Veel leerlingen verlieten hem », d. i. werden afvallig. Wel­
nu Christus had vroeger over dezelfde leerlingen gezegd : « Er
zijn er onder u, die niet gelooven ». Bijgevolg behoort de geloofs­
verzaking tot het ongeloof.
LEERSTELLING. — De geloofsverzaking sluit een afwijken in
van God. Dat kan op verschillende manieren gebeuren, volgens de
verschillende manieren, waarop de mensch mei God vereenigd is.
De mensch is immers ten eerste met God vereenigd door het ge­
loof; ten tweede door den wil, die, zooals het bèhoort, zich aan
God onderwerpt en Zijn geboden wil onderhouden; ten derde door
sommige bijzondere dingen, waardoor men méér geeft dan men
verplicht is, zooals het kloosterleven, de geestelijke staat of de
heilige wijdingen. Wanneer nu datgene wegvalt, wat op iets an-'
ders volgt, dan blijft datgene nog, wat voorafgaat, maar niet an­
dersom. Men kan dus afvallig worden van God, door te verzaken
aan het kloosterleven, waartoe men zich door gelofte had verbon­
den, of aan de wijding die men had ontvangen, en dit is de verza- j
king aan het kloosterleven of aan de wijding. Men kan ook afval-j
lig worden van God naar den geest, die zich aan Gods geboden;
niet wil onderwerpen. Een mensch nu, die op die twee manieren
Sed CONTRA est, quod dicitur Joan. 6. [v. 67] : « Multi discipulorum
ejus abierunt retro », quod est apostatare, de quibus supra [v. 63] dixerat
Dominus : « Simt quidam ex vobis, qui non credunt. » Ergo apostasia
pertinet ad infidelitatem.
Respondeo dicendum, quod apostasia importat retrocessionem quamdam
a Deo, quae quidem diversimode fit secundum diversos modos, quibus
homo Deo conjungitur : primo namque conjungitur homo Deo per fidem;
secundo per debitam et subjectam voluntatem ad obediendum praeceptis ejus;
tertio peT aliqua specialia ad supererogationem pertinentia, sicut per religionem et clericaturam, vel sacrum ordinem. Remoto autem posteriori, remanet
prius, sed non convertitur. Contingit ergo aliquem apostatare a Deo retrocedendo a religione, quam professus est, vel ab ordine, quem suscepit, et ;
haec dicitur apostasia religionis, seu ordinis. Contingit etiam aliquem apo- \
statare a Deo per mentem repugnantem divinis mandatis. Quibus duabus

:
•

-V
c -•

- ■

U' ’

ri KJ

Kw. 12, A. 1.

309

afvallig zou geworden zijn van God, kan nog met God vereenigd
blijven door het geloof. Maar indien hij ook van het geloof af­
vallig wordt, dan wijkt hij geheel en al van God af. De afvallig­
heid, waardoor men afvallig wordt van het geloof, en die « afval­
ligheid door ontrouw » wordt genoemd, is bijgevolg de afvalligheid
zonder meer, en op die wijze behoort de geloofsverzaking zonder
meer tot het ongeloof.
Antwoord OP DE bedenkingen.— 1. De eerste bedenking
gaat uit van de tweede afvalligheid, waardoor de wil afwijkt van
Gods geboden, en dit gebeurt in iedere doodzonde.
2. Tot het geloof behoort niet alleen de overtuiging van het hart,
maar ook de belijdenis van het inwendig geloof door uitwendig^
woorden en handelingen, want de belijdenis is een daad van het
geloof. Daarom behooren sommige uitwendige woorden of hande­
lingen tot het ongeloof, voor zoover zij een teeken zijn van on­
geloof. Zoo ook wordt een teeken van gezondheid zelf gezond'
genoemd. De aangehaalde woorden, ofschoon ze op elke afval­
ligheid kunnen toegepast worden, zijn toch het meest toepasselijk
op de geloofsverzaking. Daar immers het geloof de eerste grond-

apostasiis existentibus, adhuc potest remanere homo Deo conjunctus per
fidem; sed si a fide discedat, tune omnino a Deo retrocedere videtur. Et
ideo simpliciter et absolute est apostasia, per quam aliquis discedit a fide,
quae vocatur apostasia per fidem, (1) et secundum hunc modum apostasia
simpliciter dicta ad infidelitatem pertinet.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod objectio illa procedit de secunda apo­
stasia, quae importat voluntatem a mandatis Dei resilientem, quae invenitUT
in omni peccato mortali.
Ad secundum dicendum, quod ad fidem pertinet non solum credulitas
cordis, sed etiam protestatio interioris fidei per exteriora verba et facta,
nam confessio est actus fidei; et per hunc etiam modum quaedam.exteriora
verba vel opera ad infidelitatem pertinent, inquantum sunt infidelitatis signa,
per modum quo signum sanitas sanum dicitur. Auctoritas enim indücta etsi
possit intelligi de omni apostasia verissime tarnen converiit in apostasia a

(ïD perfidiae.

1

310

Kw. 12, A. 1.

slag is van datgene, wat we hopen, en daar het zonder het geu
loof onmogelijk is, aan God te behagen (Brief aan de Hebre'érs,
11, 1 en 6), blijft er in den mensch, die aan het geloof verzaakt,
niets meer over, wat nuttig kan zijn voor de eeuwige zaligheid'.
Daarom zegt het Boek der Spreuken (6, 12) : « De afvallige is
een nuttelooze mensch ». Het geloof is immers het leven der ziel,
naar het woord uit den Brief aan de Romeinen (1, 17): « De
rechtvaardige leeft door het geloof ». Evenals dus door het op­
houden van het lichamelijk leven al de ledematen en deelen van
den mensch de vereischte geaardheid verliezen, zoo ook ontstaat
er wanorde in al de ledematen, wanneer het leven der gerechtig-heid ophoudt, waarvan het geloof het beginsel is : ten eerste in den
mond, waardoor het meest te kennen gegeven wordt wat het hart
inhoudt; ten tweede in de oogen; ten derde in de bewegingsorganen; ten vierde in den wil, die naar het kwaad neigt; en daaruit
volgt, dat men tweedracht zaait om anderen van het geloof te doen
afvallen,,zooals men er zelf afvallig is van geworden.
3. Een hoedanigheid of een vorm-oorzaak verschillen niet soor­
telijk door datgene wat öf de term waarheen, öf de term waar van­
daan van een beweging is, maar de beweging wordt soortelijk bepaald door de verschillende termen. De geloofsverzaking nu is
met betrekking tot het ongeloof als de term Waarheen van de be-i

j

J
;
j

fide. Quia enim fides est primum fundamentum rerum sperandarum, et sine jj
fide impossibile est placere Deo [ad Haeb., c. 1 1, v. 1 et 6], sublata j
fide, nihil remanet in homine, quod po^sit esse utile ad salutem aeternam.
Et propter hoe dicitur Prov. 6. [v. 12] : « Homo apostata vir inutilis » : fi­
des enim est vita animae, secundum illud Rom. 1. [v. 17]: « Justus ex fide
vivit. » Sicut ergo sublata vita corporali, omnia membra et partes hominis
a debita dispositione recedunt, ita sublata vita justitiae, quae est per fidem,
apparet inordinatio in omnibus membris; et primo quidem in ore, per quod
maxime manifestatur cor; secundo in oculis; tertio in istrumentis motivis;
quarto in voluntate, quae ad malum tendit; et ex his sequitur, quod jurgia
seminet, alios intendens separare a jfide, sicut et ipse recessit.
Ad TERTIUM dicendum, quod species alieujus qualitatis vel formae non
diversificantur per hoe, quod est terminus motus, a quo vel ad quem, sed
potius e convereo secundum terminos motuum species attenduntur. Apostasia
autem respicit infidelitatem ut terminum ad quem est motus recedentis a

311

Kw. 12, A. 2.

weging, waardoor men afwijkt van het geloof. Daarom is de ge-*
loofsverzaking geen bepaalde soort ongeloof, maar een bezwa­
rende omstandigheid, naar het woord van den 2n Brief van Petrus
(2, 21) : « Het was oerkieslijJ^er voor hen, de waarheid niet te
hebben geiend, dan na ze geiend te hebben, achteruit te wijk^ri. »
IIe ARTIKEL.
Verliest een vorst, die aan het geloof verzaadt, zijn gezag over
zijn onderdanen, zoodat zij hem niet meer moeten gehoorzamen?

Bedenkingen. — Men beweert, dat een vorst, die aan het
geloof verzaakt, zijn gezag over zijn onderdanen niet verliest,
zoodat zij niet zouden moeten gehoorzamen. — 1. Ambrosius
immers zegt (vgl. Augustinus, Verklaring van Psalm 124, bij de
woorden : « De Heer zal de roede niet laten »), dat Keizer Ju­
lianus, ofschoon Hij een afvallige was, toch Christelijke soldaten
had, die hem gehoorzaamden wanneer hij beval : (( Zet den strijd
in voor de verdediging van het gemeenebest. » Bijgevolg worden
de onderdanen niet onttrokken aan het gezag van hun vorst, om­
dat hij aan het geloof verzaakt.
fide; unde apostasia non importat determinatam speciem infidelitatis, sed
quamdiim circumstantiam aggravantem, secundum illud 2. Pet. 2. [v. 21] :
(( Melius erat eis veritatem non cognoscere, quam post cognitam retroire. »
ARTICULUS II.
Vlrum princeps propter apostasiam a fide amittat dominium in subditos,
ita quod ei obedire non teneantur.
Ad SECUNDUM sic proceditur. Videtur, quod princeps propter aposta­
siam ad fide non amittat dominium in subditos, quin ei teneantur obedire.
T)icit enim Ambrosius [vide August, super illud Psal. 124. : Non relinquet
Dominus virgam], quod Julianus Imperator, quamvis esset apostasta, habuit tarnen sub se Christianos milites, quibus cum dicebat : Producite aciem
pro defensione reipublicae, obediebant ei. Ergo propter apostasiam principis
subditi non absolvuntur ah ejus dominio.

312

Kw. 12, A. 2.

2. Een geloofsverzaker is een ongeloovige. Welnu, er zijn hei­
ligen, die ongeloovige meesters trouw hebben gediend, zooals Joseph Pharao, Daniël Nabuchodonosor, Mardocheus Assuerus. De
onderdanen zijn dus niet ontslagen van gehoorzaamheid aan hun
vorst, wanneer hij aan het geloof verzaakt.
3. Zooals men van God afwijkt door geloofsverzaking, zoo
wijkt men van Hem af door iedere zonde. Wanneer dus de vor­
sten, door aan het geloof te verzaken, het recht verloren om aan
hun onderdanen te gebieden, dan zouden zij om dezelfde reden
dat recht verliezen om andere zonden. Welnu dit is klaarblijkelijk
valsch, en bijgevolg mag men zich aan de gehoorzaamheid der
vorsten niet onttrekken om hun geloofsverzaking.

Daartegenover staat echter wat Gregorius de VI ie zegt (Con­
cilie te Rome, 5e Canon, 15, 6) : « Getrouw aan de voorschriften
onzer heilige voorgangers, en krachtens ons apostolisch gezag, ont­
slaan wij van hun eed diegenen, die door getrouwheid of eed ver­
plicht zijn aan in den ban geslagenen, en wij verbieden, dat ze
hen op welke wijze ook. getrouwheid zouden betuigen totdat zij
tot inkeer komen. » Welnu de geloofsverzakers zijn in den ban,
zooals ook de ketters, gelijk de Decreten zeggen (Deer. over dè j2 3
2. Pr/ETEREA, apostata a fide infidelis est. Sed infidelibus dominis inveniuntur aliqui sancti viri fideliter servisse, sicut Joseph Pharaoni, et
Daniël Nabuchodonosor, et Mardochaeus Assuero. Ergo propter apostasiam
a fide non est dimittendum, quin principi obediatur a subditis.
3. Pr/ETEREA, sicut per apostasiam a fide receditur a Deo, ita per

i
?
j
j

quodlibet peccatum. Si ergo propter apostasiam a fide perderent principes ]
jus imperandi subditis fidelibus, pari ratione propter peccata alia hoe j
amitterent. Sed 'hoe patet esse falsum. Non ergo propter apostasiam a fide \
est recedendum ab obedientia principum.
•Sed CONTRA est, quod Gregorius VII. dicit [in Conc. Rom., V. Can.
nos sanctorum, 15, 6] : « Nos sanctorum praedecessorum statuta tenentes,
eos, qui excommunicatis fidelitate aut juramenti sacramento sunt constricb,
apostolica auctoritate a sacramento absolvimus; et ne sibi fidelitatem observent, omnibus modis prohibemus, quousque ad satisfactionem veniant. »
Sed apostatae a fide sunt excommunicati, sicut et haeretici, ut dicit Deere-

Kw. 12, A. 2.

313

ketters, « Ad Abolendam ». Bijgevolg moet men niet gehporzamen
aan de vorsten, die aan het geloof verzaken.
Leerstelling. — Zooals vroeger gezegd werd (10c Kw.,
101* Art.), verhindert het ongeloof als zoodanig het gezagvoeren
niet, want het gezagvoeren is ontstaan door het volkenrecht, wat
een menschelijk recht is, het onderscheid tusschen geloovigen en ongeloovigen echter bestaat door het goddelijk recht, dat het mensche­
lijk recht niet opheft. Iemand nu, die door ongeloof zondigt, kan
zijn gezag verliezen door een rechtelijke uitspraak, zooals soms ook
om andere fouten. Het komt echter aan de Kerk niet toe, het on­
geloof te bestraffen van hen, die het geloof nooit hebben aan­
vaard, naar het woord van den Apostel in zijn ln Brief aan de
Corinthiërs (5, 12) : <( Wat zou ik de buitenstaanders oordeelen? » Zij kan echter het ongeloof van diegenen, die eenmaal het
geloof aanvaard hebben, door een rechtelijke uitspraak bestraffen
en het is billijk, dat hun straf hierin bestaat, dat ze aan hun geloovige onderdanen niet langer mogen gebieden. Dit zou immeis groot
nadeel kunnen berokkenen aan het geloof omdat, zooals (in het
vorig Artikel) gezegd werd, de afvallige in zijn bedorven hart
talis (de haereticis, cap. : Ad abolendam.) Ergo principibus apostatantibus
a fide non est obediendum.

Respondeo dicendum, quod, sicut supra dictum est [q. 10. art. 10.],
infidelitas secundum seipsam non repugnat dominio, eo quod dominium in-,
troductum est de jure gentium, quod est jus humanum; distinctio autem
fidelium et infidelium est secundum jus divinum, per quod non tollitur jus’
humanum. Sed aliquis per infidelitatem peccans potest sententialiter jus
dominii amittere, sicut etiam quandoque propter alias culpas. Ad Ecclesiam
autem non pertinet punire infidelitatem in illis, qui numquam fidein^ susceperunt, secundum illud Apost. 1. ad Cor. 5 [v. 12] : « Quid mihi de his,
qui foris sunt, judicare? » Sed infidelitatem illorum, qui fidem susceperunt,
potest sententialiter punire, et convenienter in hoe puniuntur, quod__subditis
fidelibus dominari non possint : hoe enim vergere posset in magnam fidei
corruptionem, quia, ut dictum est [art. praec. arg. 2.], « homo apostata
pravo corde machinatur malum, et jurgia seminat, » intendens homines

♦

kwaad berokkent en tweedracht zaait, doordat hij de menschen
afvallig wil maken van het geloof. Zoo spoedig iemand dus door
een rechterlijke uitspraak aangewezen wordt als in den ban ge­
slagen om geloofsverzaking, zijn door het feit zelf zijn onderda­
nen onttrokken aan zijn gezag en vrij van den eed van getrouw­
heid, waardoor ze met hem verbonden waren.
Antwoord op de BEDENKINGEN. — 1. In dien tijd was de
Kerk nog maar pas gesticht en had ze nog niet de noodige macht
om de burgerlijke vorsten te dwingen, en daarom liet ze toe, dat
de geloovigen aan Julianus den Apostaat zouden gehoorzamen in
datgene wat niet tegen het geloof was, om zób een grooter ge­
vaar voor het geloof te vermijden.
2. Die reden geldt niet voor de ongeloovigen, die het geloof
nooit aanvaard hebben, zooals (in de Leerstelling) gezegd werd.
3. Zooals (in het vorig Artikel) gezegd werd, scheidt de ge­
loofsverzaking den mensch volkomen van God af, wat het geval
niet is met de andere zonden.

separare a fide. Et ideo quam cito aliquis per sententiam denuntiatur excommunicatus propter apostasiam a fide, ipso facto ejus subditi simt absoiuti
a dominio ejus, et juramento fidelitatis, quo ei tenebantur.
Ad PRIMUM' ergo dicendum, quod illo tempore Ecclesia in sui novitate
nondum habebat potestatem terrenos principes compescendi; et ideo toleravit fideles Juliano apostatae obedire in bis, quae non erant contra fidem,
ut majus peTiculum fidei vitaretur.
Ad SECUNDUM dicendum, quod alia ratio est de infidelibus aliis, qui
numquam fidem Misceperunt, ut dictum est [in corp.].
Ad TERTIUM dicendum, quod apostasia a fide totaliter sepaiat hominem

a Deo, ut dictum est'[art. praec.], quod non contingit in quibuscumquf
aliis peccalis.

315

Kw. 13.

DERTIENDE KWESTIE
OVER DE ZONDE VAN GODSLASTERING
IN HET ALGEMEEN.
(Vier Artikelen.)
Daarna moeten we handelen over de zonde van godslastering,
die tegengesteld is aan de geloofsbelijdenis. We handelen ten eer­
ste over de godslastering in het algemeen; ten tweede over de gods­
lastering die zonde tegen de Heiligen Geest genoemd wordt.
Over de godslastering in het algemeen stellen we vier vragen.
1. Is de godslastering tegengesteld aan de geloofsbelijdenis?
2. Is godslastering altijd doodzonde?
3. Is godslastering de grootste zonde?
4. Lasteren de verdoemden God?

QUAESTIO XIII.
DE PECCATO BLASPHEMIAE IN GENERALI.

Deinde considerandum est de peccato blasphemiae, quod opponitur confessioni fidei, et primo de blasphemia in generali; secundo de blasphemia,
quae dicitur peccatum in Spiritum Sanctum.
Circa primum quaeruntur quatuor.
1. Utrum blasphemia opponatur confessoni fidei. — 2. Utrum blasphe-*
mia semper sit peccatum mortale. — 3. Utrum blasphemia sit maximum
peccatum. — 4. Utrum blasphemia sit in damnatis.

Kw. 13, A. 1 •

316
T ARTIKEL.

Is de godslastering tegengesteld aan de geloofsbelijdenis?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de godslastering niet.
tegengesteld is aan de geloofsbelijdenis. — I. Door godslastering
immers spreekt men een smadelijk woord of een bedreiging uit,
die een beleediging zijn van den Schepper. Welnu dit is veeleer
kwaadwilligheid tegenover God dan ongeloof. Bijgevolg is de
godslastering niet tegengesteld aan de geloofsbelijdenis.
2. Op het woord uit den Brief aan de Ephesiërs (4, 31) : « De
godslastering weze geweerd onder u » zegt de Glossa : (( nl. de
godslastering tegen God en de heiligen ». Welnu de geloofsbelij­
denis heeft alleen betrekking op hetgeen in verband staat met God,
die het voorwerp is van het geloof. Bijgevolg is de godslastering
niet altijd tegengesteld aan de geloofsbelijdenis.
3. Sommigen (vgl. Alexander van Hales, Theologische Sum­
ma, 2° Dl., Kw. 131, 2° Lid) zeggen, dat er drie soorten godslasteringen zijn : de eerste is die, waardoor men aan God toe-

ARTICULUS I.
Uirum blasphemia opponaiur confessioni fidei.
[2. Dist. 14. in exp. lit. ad 9. et Joan. 10. lect. 5.R
Ad PRIMUM sic proceditur. Videtur, quod blasphemia non opponatur
confessioni fidei. Nam blasphemare est contumeliam vel aliquod convictum
inferre in injuriam Creatoris. Sed hoe magis pertinet ad malevolentiam
contra Deum, quam ad infidelitatem. Ergo blasphemia non opponitur con­
fessioni fidei.
2. Pr/ETEREA, ad Ephes. 4. [v. 31] super illud : Blasphemia tollatur
a vobis, dicit Glos. [interl.] : « quae fit in Deum, vel in Sanctos. » Sed
confessio fidei non videtur esse nisi de his, quae pertinent ad Deum, qui
est fidei objectum. Ergo blasphemia non semper opponitur confessioni fidei.
3. Pr/ETEREA, a quibusdam (cf. Alex. Halens., Summa Theol., PII, Q. 131, memb. 2] dicitur, quod sunt tres blasphemiae species, quorum

j
!

|
j*

317

Kw. 13, A. 1.

schrijft, wat Hem niet toekomt; de tweede die, waardoor men
van Hem ontkent wat Hem wel toekomt; de derde is die, waar­
door men aan een schepsel toekent wat eigen is aan God. Bijge
volg is niet alleen God, maar zijn ook de schepselen het voorwerp
der godslastering, terwijl alleen God het voorwerp is van het ge­
loof. Bijgevolg is de godslastering niet tegengesteld aan de geloo sbelijdenis.
Daartegenover staat echter wat de Apostel zegt in zijn 1 Brief
aan Timotheus (1, 13) : « Eerst was ik godslasieraar en liereervolger », en daarna zegt hij : (( Dat heb ik onwetend gedaan in
mijn ongeloof. » Daaruit blijkt, dat de godslastering behoort tot
het ongeloof.
Leerstelling. — Het woord godslastering duidt op het kren­
ken van een voortreffelijk goed-zijn, op de eerste plaats van net
goddelijk goed-zijn. God echter, zooals Dionysius zegt in zijn.
Boek Over de Goddelijke Namen (1e H-), is het wezen zelf van
het goed-zijn. Bijgevolg behoort al wat aan God toekomt tot Zijn
goed-zijn, terwijl alles wat Hem niet toekomt, ook niet kan behooren tot de natuur van het volmaakte goed-zijn, dat Zijn we-

.

una est, cum attribuitur Deo, quod ei non convenit; secunda est, cum1 ab
eo removetur, quod ei convenit; tertia est cum attribuitur creaturae, quod
Deo appropriatur. Et sic videtur quod blasphemia non solum sit circa Deum,
sed etiam circa creaturas. Fides autem habet Deum pro objecto. Ergo blasp'hemia non opponitur confessioni fidei.
Sed CONTRA est, quod Apostolus dicit 1. ad Timoth. 1. [v. 13]:
« Prius fuit blasphemus et persecutor, » et postea subdit : « Ignorans feci

in

incredulitate mea », ex quo videtur, quod blasphemia ad infidelitatem

pertineat.

Respondeo

dicendum,

quod nomen

blasphemiae

importare videtur

quamdam derogationem alieujus excellentis bonitatis, et praecipue divinae.
Deus autem, ut Dionysius dicit 1. cap; de Div. Nom., vera est ipsa essentia bonitatis; unde quidquid Deo convenit, pertinet ad bonitatem ipsius,
et quidquid ad ipsum non pertinet, longe est a ratione perfectae bonitatis
rjuae est ejus essentia. Quicumque ergo vel negat aliquid de Deo, quod ei

318

Kw. 13, A. 1.

zen is. Al wie bijgevolg iets van God ontkent, wat Hem toekomt, •
of iets van Hem bevestigt, wat Hem niet toekomt, krenkt het god­
delijk goed-zijn. Dat nu kan op twee manieren geschieden : ten
eerste alleen door een gedachte van het verstand; ten tweede, ook
mede door een gevoelen van afkeer, zooals andersom het geloof in
God vervolmaakt wordt door de liefde tot Hem. Men krenkt dus
het goddelijk goed-zijn, ofwel alleen door het verstand, ofwel ook
mede door het gevoelen. Gebeurt dit alleen in het hart, dan be­
drijft men een inwendige godslastering; wordt het veruitwendigd
door het woord, dan bedrijft men een uitwendige godslastering, en
in zoover is de godslastering tegengesteld aan de belijdenis.
Antwoord op de bedenkingen. — 1. Hij die tegen God
spreekt door bedreigingen uit te spreken, krenkt het goddelijk
goed-zijn, niet alleen door den waan van zijn verstand, maar ook
door de kwaadwilligheid van zijn wil, die voor zoover het moge­
lijk is de goddelijke eer verfoeit en tegenwerkt, en dat is de vol­
komen godslastering.
2. Evenals God geloofd wordt in Zijn heiligen, voor zoover
men Gods werken looft, die Hij in de heiligen verricht, zoo ook.
slaat de laster, uitgesproken tegen de heiligen, op God terug.
convenit, vel asserit de eo, quod ei non convenit, derogat divinae bonitati.
Quod quidem potest contingere dupliciter: uno quidem modo secundum soIam opinionem intellectus; alio modo conjuncta quadam affectus detestatione,
sicut e contrario fides Dei per dilectionem perficitur ipsius. Hujusmodi ergo
derogatio divinae bonitatis vel est secundum intellectum tantum, vel etiam
secundum affectum; si consistat tantum in corde, est cordis blasphemia, si
autem exterius prodeat per locutionem, est oris blasphemia, et secundum
hoe blasphemia confessioni opponitur.

Ad PRIMUM ergo dicendum, quod ille qui contra Deum loquitur, convicium inferre intendens, derogat divinae bonitati, non solum secundam vanitatem intellectus, secl etiam secundum pravitatem voluntatis detestantis et
impedientis pro posse divinum honorem, quod est blasphemia perfecta.
Ad SECUNDUM dicendum, quod sicut Deus in sanctis suis laudatur, inquantum laudantur opera, quae Deus in sanctis efficit, ita et blasphemia,
quae fit in sanctos, ex consequenli in Deum redundat.

/

319

Kw. 13, A. 2.

3. De drie gronden geven eigenlijk geen aanleiding tot het on­
derscheiden van drie soorten godslasteringen. Immers aan
toekennen wat Hem niet toekomt en van Hem ontkennen wat Hem
wel toekomt verschilt alleen hierdoor, dat het een n bevestiging is
en het andere een ontkenning. Daardoor nu worden de hebbelijk­
heden niet soortelijk onderscheiden. Door dezelfde wetenschap
toch kent men de valschheid van de bevestigingen en van de ont­
kenningen, en door dezelfde onwetendheid dwaalt men omtrent
beide, terwijl ook een ontkenning bewezen wordt door een bevesti­
ging, zooals gezegd wordt in het tweede werk Over de Bewijs­
voering (lc B., 23' H.). Wat nu het toekennen betreft aan de
schepselen van wat eigen is aan God, dat is hetzelfde als Hem.
toe te kennen wat Hem niet toekomt. Alles immers wat eigen is
aan God, is God zelf. Aan een schepsel iets toekennen wat eigen
is aan God, is zeggen, dat God hetzelfde is als het schepsel.
IT ARTIKEL.
Is godslastering altijd doodzonde?
Bedenkingen.

— Men beweert, dat godslastering niet altijd

Ad TERTIUM dicendum, quod secundum illa tria non possunt proprie loquendo distingui diversae species peccati blasphemiae: attribuere enim Deo,
quod ei non convenit, vel removere ab eo, quod ei convenit, non ï erunt
nisi secundum affirmationem et negationem, quae quidem diversitas a itus
speciem non distinguit, quia per eamdem ignorantiam utroque m o erra
tur, cum negatio probetur per affirmationem, ut babetur 1. Poster, jcap.
25]. Quod autem ea, quae sunt Dei propria, creaturis attnbuantur, ad hoe
pertinere videtur, quod aliquid ei attribuatur, quod ei non convemat; quidquid enim est Deo proprium, est ipse Deus : attribuere autem ï , quo es
Dei proprium, alicui creaturae, est ipsum Deum dicere idem creaturae.

ARTICULUS II.
Utrum blcisphemia semper sii peccalum morlale.
[Ad Col. 3. lect. 2.].
Ad SECUNDUM sic proceditur. Videtur, quod blasphemia non semper sit

320

Kw. 13, A. 2.

doodzonde is. — 1. Op de woorden immers uit den Brief aan de
Colossensers (3, 8) : « Gij ook, laat nu alles », enz. zegt de Glos­
sa : (( Na de grootere zonden, verbiedt hij de kleinere. )) Latef
echter spreekt de Apostel over de godslastering. Bijgevolg wordt
de godslastering tot de kleinere zonden gerekend, nl. tot de dagelijksche zonden.
2. Iedere doodzonde is strijdig met een of ander der Tien Ge­
boden. Welnu de godslastering is met geen enkel gebod strijdigBijgevolg is zij geen doodzonde.
3. Zonden, die zonder overleg bedreven worden, zijn geen;
doodzonden. Daarom zijn de eerste gemoedsbewegingen geen
doodzonden, omdat ze het overleg der rede voorafgaan, zooals
vroeger gezegd werd (la 2ae, Kw. 74, Art. 10). Welnu godslaste­
ring gebeurt soms zonder overleg. Bijgevolg is ze niet altijd dood­
zonde.
Maar daartegenover staat echter dat het Boek Leviticus zegt
(24, 16) : « Hij, die den naam van den Heer lastert, zal den dood
sterven ». Welnu de doodstraf wordt alleen uitgesproken voor
een doodzonde. Bijgevolg is godslastering doodzonde.

peccatum mortale- Quia super illud ad Colos. 3. [v. 8] : Nunc autera
deponite et vos, etc. dicit Clos. [ord. Ambros.] : « Post majora prohibet minora
Et tarnen subdit de blasphemia. Ergo blasphemia inter
peccata minora computatur, quae sunt peccata venialia.
2. Pr^ETEREA, omne peccatum mortale opponitur alicui praecepto decalogi. Sed blasphemia non videtur alicui eorum opponi. Ergo blasphemia
non est peccatum mortale.
3. Pr/ETEREA, peccata quae absque deliberatione committuntur, non
sunt mortalia; propter quod primi motus non sunt peccata mortalia, quia
deliberationem rationis praecedunt, ut ex supra dictis patet [1-2. q.' 74.
art. 10.]. Sed blaspnemia quandoque absque) deliberatione procedit. Ergo
non semper est peccatum mortale.
Sed CONTRA est, quod dicitur Levit. 24 [v. 16] : « Qui blasphemamaverit nomen Dömmi, morte moriatur.. » Sed poena mortis non infertur,
nisi pro peccato mortali. Ergo blasphemia est peccatum mortale.

Kw. 13, A. 2.

321

Leerstelling. — Vroeger werd gezegd (la 2ae, Kw. 72,
Art. 3), dat doodzonde die zonde is, waardoor de mensch af­
gescheiden wordt van het eerste beginsel van het geestelijk leven,
nl. van de liefde Gods. Alle zonden dus, die in strijd zijn met de
liefde, zijn van nature doodzonden. Welnu de godlastering is
van nature in strijd met de goddelijke liefde, omdat zij, zooals (m
het vorig Artikel) gezegd werd, het goddelijk goed-zijn krenkt, wat
het voorwerp is van de liefde. Bijgevolg is godslastering van na­
ture doodzonde.

— b Die Glossa mag
men niet zóó verstaan, dat al de zonden, die volgen, kleinere zou en
zijn, maar wel zoo, dat er eerst alleen grootere zonden verme
worden, en daarna ook enkele kleinere, waartusschen er ec ter
ook enkele grootere voorkomen.
... ,
2. Daar de godslastering tegengesteld is aan de geloofsbelijde­
nis, zooals (in het vorig Artikel) gezegd werd, daarom moet het
verbod van godslastering herleid worden tot het ver o van on
geloof, dat uitgedrukt is in de woorden (uit het Boe
xo usf
20, 2) : (( Ik ben de Heer uu) God », enz., of ook m de woorAntwoord op de bedenkingen.

Respondeo dicendum, quod sicut supra dictum est [1-2. q. 72. art.
5.], peccatum mortale est, per quod homo separatur a primo principio spiritualis vitae, quod est charitas Dei. Unde quaecumque charitati repugnant,
ex suo genere sunt peccata mortalia. Blasphemia autem secundum genus
suum repugnat charitati divinae, quia derogat divinae bonitati, ut dictum
est [art. praec.], quae est objectum charitatis. Et ideo blasphemia est
peccatum mortale ex suo genere.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod Glossa illa non est sic intelligenda,
quod omnia quae subdunlur, sint peccata minora; sed quia cum supra non
expressisset nisi majora, postmodum etiam quaedam minora subdit, inter
quae etiam quaedam de majoribus ponit.
Ad SECUNDUM dicendum, quod cum blasphemia opponatur confessioni
fidei, ut dictum est [art. praec.], ejus prohibitio reducitur ad prohibitionera
infidelitatis, quae intelligitur in eo quod dicitur [Exod., c. 20, v. 2] :
« Ego sum Dominus Deus tuus », etc. vel prohibetur per id, quod dicitur

den (t. a. pl., 7) : « Gij zult den naam van God niet ijdel gebruiden )). Want hij, die Gods naam gebruikt om iets valsch van
God te bevestigen, gebruikt hem méér op ijdele wijze dan hij,
die door Gods naam iets valsch bekrachtigt.
3. De godslastering kan op twee manieren zonder overleg en
bij verrassing gebeuren : ten eerste zóó, dat iemand niet opmerkt,
dat hetgeen hij zégt een godslastering is, en dat kan voorvallen
wanneer iemand plotseling uit drift woorden uitspreekt, die in zijn
verbeelding zijn, en waarvan hij de beteekenis niet in acht neemt.
Dan is het dagelijksche zonde en is het ook geen echte godslas­
tering. Ten tweede zóó, dat iemand op de beteekenis der woorden
let en opmerkt, dat het godslastering is, en dan is hij niet vrij te
-pleiten van godslastering, evenmin als iemand, die in een plotse­
linge opwelling van gramschap iemand vermoordt, die naast hem
zit.
IIP ARTIKEL.
Is godslastering de grootste zonde?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat godslastering met de
[ibid., v. 7] : «Non assumes nomen Dei tui in vanum » : magis enimj
in vanum assumit nomen Dei, qui aliquod falsum de Deo assent, quam
qui per nomen Dei aliquod falsum confirmat.
Ad TERTIUM dicendum, quod blasphemia potest absque deliberatione ex
surreptione procedere dupliciter : uno modo, quod aliquis non advertat hoe
quod dicit, esse blasp^hemiam; quod potest contingere, cum aliquis subito ex
aliqua passione in verba imaginata prorumpit, quorum significationem non
considerat, et tune est peccatum veniale, et non habet proprie rationem blasphemiae; alio modo, quando advertit hoe esse blasphemiam, considerans significata verborum, et tune non excusatur a peecato mortali, sicut nee ille,
qui ex subito motu irae aliquem occidit juxta se seplentem.
ARTICULUS III.
Uirum peccatum blasphemiae sit maximum peccatum.
[Part. 3. q. 80. art. 3. et 4. Dist. 9. q. 3. art. 3. et Mal. q. 2. art. 10.],
Ad TERTIUM sic proceditur. Videtur, quod peccatum blasphemiae non

Kw. 13, A. 3.

323

grootste zonde is. — 1. Men noemt immers iets kwaad, omdat
het nadeel toebrengt, zooals Augustinus zegt in zijn Enchiridion
(12e H.). Welnu de zonde van doodslag, waardoor een mensch
gedood wordt, brengt grooter nadeel toe dan de zonde van gods­
lastering, die aan God geen nadeel kan toebrëngen. Bijgevolg is
de zonde van doodslag zwaa'rder dan de godslastering.
2. De meineedige beroept zich op God als op een getuige van
de valschheid, en zóó schijnt hij te beweren, dat God zelf valsch
is. Welnu niet elke godslasteraar gaat zoover, dat hij beweert, dat
God valsch is. Bijgevolg is de meineed zwaarder zonde dan de
godslastering.
3. Qp het woord uit Psalm 74 (v. 4 en 5) : « Verhef uw
hoorn niet tegen God » zegt de Glossa : « De grootste ondeugd
is : de zonde te verontschuldigen )). Bijgevolg is de godslastering
niet de grootste zonde.
Daartegenover staat echter wat de Glossa zegt bij de woorden
van Isaïas (18, 2) : « Aan het vreeselijk volk )), nl. : <( Elfa
zonde, vergeleden bij de godslastering, is een minder zware zon­
de )).
X* 2 3
sit maximum peccatum. Malum enim dicitur quia nocet, secundum Augustinum in Enchir. [cap. 12.]. Sed magis nocet peccatum homicfdii, quod
perimit vitam hominis, quam peccatum blasphemiae, quod Deo nullum no*
cumentum potest inferre. Ergo peccatum homicidii est gravius peccato blas­
phemiae.
2. PïUETERjEA, quicumque pejerat, inducit Deum testem falsitatis, et
ita videtur eum asserere esse falsum.. Sed non quilibet blasphemus usque
ad hoe procedit, ut Deum asserat esse falsum. Ergo perjurium est gravius
peccatum, quam blasphemia.
3. Pr/ETEREA, super illud Psal. 74 [v. 4 et 3] : « Nolite extollere
in altun cornu vestrum », dicit Glos. [interl. et ordin.] : « Maximum
est vitium excusationis pcccati. » Non ergo blasphemia est maximum pec­
catum.
Sed CONTRA est, quod Isa. 18. [v. 2] super illud : Ad populum
terribilem, etc. dicit Glos. [ordin. Hieron.,] : « Omne peccatum blasphemiae comparatum Jevius est. »

I
324

Kw. 13, A. 3.

— Hierboven (eerste Artikel van deze Kw(
tie) werd gezegd, dat de godslastering tegengesteld is aan de ge
loofsbelijdenis. Ze is dus even zwaar als het ongeloof, maar wordt
nog een zwaarder zonde, wanneer het misprijzen van den wil er
aan wordt toegevoegd, en nog zwaarder, wanneer men uitvalt ir.
woorden, zooals ook de lofprijzing door het geloof vermeerderd
wordt door de liefde en de belijdenis. Daar nu het ongeloof van
nature de grootste zonde is, zooals hierboven gezegd werd (10
Kw., 3° Art.) is ook de godslastering de zwaarste zonde, daar
zij tot hetzelfde geslacht behoort, en de zonde van ongeloof nog
verzwaart.
Leerstelling.

Antwoord op de BEDENKINGEN. — 1. Wanneer men den
doodslag vergelijkt bij de godslastering, met het oog op het voor­
werp waartegen gezondigd wordt, is het duidelijk, dat de gods­
lastering, die een onmiddellijk tegen God bedreven zonde is,
zwaarder is dan de doodslag, die een zonde is tegen den naaste.
Wanneer men echter die twee zonden bij elkaar vergelijkt met;
het oog op het nadeel, wat ze doen, dan is de doodslag een zwaar­
dere zonde. De doodslag toch doet meer kwaad aan den naaste,
dan de godslastering aan God. Daar men echter om de zwaarte

RESPONDEO dicendum, quod, sicut supra dictum est [art. 1. huj. q.J.
blasphemia opponitur confessioni fidei; et ideo habet in se gravitatem infidelitatis; et aggravatur peccatum, si superveniat detestatio voluntatis;
et adhuc magis, si prorumpat in verba, sicut et laus fidei augetur per
dilectionem et confessionem. Unde cum infidelitas sit maximum peccatum
secundum suum genus, sicut supra dictum est [q. 10. art. 3.], consequens
est, quod etiam blasphemia sit peccatum maximum ad idem genus pertinens, et ipsum aggravans.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod' homicidium et blasphemia si compa
rentur secundum objecta, in quae peccatur, manifestum est, quod blasphe
mia, quae est directe peccatum in Deum, praeponderat homicidio, quoc
est peccatum in proximum. Si autem comparentur sècundum effectum nocendi, sic homicidium praeponderat %: plus enim homicidium nocet proximo, quam blasphemia Deo. Sed quia in gravitate culpae magis attenditui

325

Kw. 13, A. 3.

,*n de zonde te bepalen meer let op het inzicht van den bedorven
wil dan op het uitwerksel van de handeling, zooals vroeger g'ezegd werd (la 2ae, Kw. 73, Art. 3 en 8), bedrijft een godsasteraar, die nadeel wil berokkenen aan Gods eer, volstrekt ge­
sproken, een zwaardere zonde dan een moordenaar. Nochtans is
de doodslag in strafwaardigheid de grootste onder Je zonden te­
gen den naaste.
2. Op de woorden uit den Brief aan de Ephesi'êrs (4, 31) :
« Dat de godslasteraar onder u verdwijne » zegt de Glossa (ge­
trokken uit het werk van Augustinus Tegen de Leugen, 19® H.) :
« Het is erger God te lasteren dan meineedig te zijn )). Immers,
de meineedige oordeelt en spreekt niet valsch over God, zooals
de godslasteraar, maar doet beroep op God als getuige van de
valschheid, niet alsof hij meende, dat God een valsche getuige is,
maar in de hoop, dat God niet zal getuigen door een klaarblijke­
lijk teeken.
3. Het verontschuldigen van de zonde is een bezwarende om­
standigheid van elke zonde, ook van de godslastering, en wordt
m zoover de grootste zonde genoemd, als ze iedere zonde grooter
maakt.
intentio voluntatis perversae, quam effectus operis, ut ex supra dictis patet
[1-2. q. 73. art. 3. et 8.], ideo cum blasphemus intendat nocumentum
inferre honori divino, simpliciter loquendo, gravius peccat, quam homicida;
homicidium tarnen primum locum tenet in poenis inter peccata in proximum
commissa.
Ad SECUNDUM dicendum, quod super illud ad Ephes. 4. [v. 31 ] :
Blasphemia tollatur a vobis, dicit Glos. [ord. August, lib. cont. mendac.
cap. 19.] : « Pejus est blasphemare, quam pejerare ■» : qui enim pejerat, non dicit, aut sentit aliquid falsum de Deo, sicut blasphemus, sed
Deum adhibet testem falsitati, non tamquam aestimans Deum esse falsum
testem, sed tamquam sperans quod Deus super hoe non testificetur per
aliquod evidens signum.
Ad TERTIUM dicendum, quod excusatio peccati est quaedam circumstantia aggravens omne peccatum, etiam ipsam blasphemiam, et pro tantó
dicitur esse maximum peccatum, quia quodlibet facit majus.

j

: •

IV* ARTIKEL.
Lasteren de verdoemden Cod?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de verdoemden God nie*
lasteren. — I. Sommige slechte menschen immers onthouden zicH
nu van de godslastering uit vrees voor de toekomstige straffen’
Welnu de verdoemden ondergaan die straffen, en verafschuwei4
ze dus nog meer. Ze worden er dus ook meer van weerhoudert
God te lasteren.
2. De godslastering is de zwaarste zonde en daarom is zij ook
het meest strafwaardig. Welnu in het hiernamaals is geen spraak
meer van verdienste of strafwaardigheid, en bijgevolg is er ook
geen godslastering meer mogelijk.
3. De Ecclesiast zegt (11,3) : « Waar de boom valt, daaf
blijft hij liggen )). Daaruit blijkt, dat men na dit leven noch eert
verdienste kan verwerven, die men in dit leven niet had verwor­
ven, noch nieuwe zonden bedrijven. Welnu, vele verdoemden
waren in dit leven geen godslasteraars. Bijgevolg zullen ze ook
in het toekomstig leven God niet lasteren.
ARTICULUS IV.
Utrum damnati blasphement.
[Part. 3. q. 63. art. 2. et Joan. 8. lect. 6.].
Ad QUARTUM sic proceditur. Videtur, quod damnati non blasphement.
Deterrentur enim nunc aliqui mali a blasphemando propter timorem futurarum poenarum. Sed damnati !has poenas experiuntur; unde magis eas abhorrent. Ergo multo magis a blasphemando compescuntur.
2. Pr/ETEREA, blasphemia, cum sit gravissimum peccatum, est maxime
demeritorium. Sed in futura vita non est status merendi, neque demerendi,
Ergo nullus erit locus blasphemiae. .
3. PR/ETEREA, Eccle. 11. [v. 3] dicitur, quod « in quocumque loco
lignum ceciderit, ibi erit », ex quo patet, quod post hanc vitam homini non
accrescit nee meritum, nee peccatum, quod non habuit in hac vita. Sed
multi damnabuntur qui in hac vita non fuerunt blasphemi. Ergo nee in fu*
tura vita blasphemabunt.

Kw. 13, A. 4.

327

Daartegenover staat echter wat gezegd wordt in de Apocxilyps (16, 9) : « De menschen brandden in een groot vuur, en ze
vloekten den naam van den Heer, die macht heeft over hun wonden ». Daarop zegt de Glossa, dat zij, die in de hel zijn, hoewel
ze weten, dat ze naar verdienste gestraft worden, beklagen, dat
Cod machtig genoeg is om hen te pijnigen. Welnu dat zou een.
godslastering zijn in dit leven. Dus is het ook een godslastering
in het ander leven.
Leerstelling. — Zooals hierboven gezegd is (1e en 36 Art.),
is de godslastering uiteraard een verafschuwing van het goddelijk
goed-zijn. Welnu, de verdoemden leggen hun slechten wil, die
afkeerig is van Gods rechtvaardigheid, niet af, ze beminnen dat­
gene waarom ze gestraft worden, en zouden er willen van ge­
nieten, indien het mogelijk was; ze haten de straffen, die ze om
die zonden ondergaan, en wanneer ze de zonden betreuren, die
ze bedreven hebben, dan is dat niet omdat zij die zonden veraf­
schuwen, maar omdat zij er voor gestraft worden. Die verafschu­
wing nu van de goddelijke rechtvaardigheid is een inwendige
godslastering, en we mogen ook aannemen, dat ze na de verrij­
zenis God ook met den mond zullen lasteren, evenals de heiligen
ook met hun mond God zullen loven.
Sed CONTRA est, quod dicitur Apoc. 16. [v. 9] : « Aestuaverunt homines aestu magno ct blasphemaverunt nomen Domini habentis potestatem
super has plagas », ubi dicit Glossa, quod in inferno positi, quamvis sciant
se pro meritis puniri, dolebunt tarnen, quod Deus tantam potentiam habeat,
quod plagas eis inferat. Hoe atitem esset blasphemia in praesenti. Ergo et
in futuro.

Respondeo dicendum, quod, sicut dictum est [art. praec. et art. 1.
huj. q.], ad rationem blasphemiae pertinet detestatio diyinae bonitatis. Illi
autëm qui sunt in inferno, rctinebunt perversam voluntatem aversam a Dei
justitia, in hek: quod diligunt ea, pro quibus puniuntur, et vellent eis uti, si
possent, et odiunt poenas, quae pro hujusmodi peccatis infliguntur; dolent
tarnen etiam de peccatis, quae commiscrunt, non quia ipsa odiant, sed .quia
pro eis puniuntur. Sic ergo talis detestatio divinae justitiae est in eis interior cordis blasphemia, et credibile est, quod post resurrectionem erit in eis
etiam vocalis blasphemia, sicut in sanctis vocalis laus Dei.

328

Kw. 13, A. 4.

Antwoord OP de BEDENKINGEN. — 1. De menschen wor­
den in dit leven van de godslastering weerhouden uit vrees voor
de straffen, die ze hopen te ontgaan. Maar de verdoemden in
de hel hopen niet, de straffen te ontgaan, en daarom geven ze
zich over aan alles waar hun slechte wil hen toe aanzet.
2. Verdienste en strafwaardigheid zijn eigen aan dit leven.
Daarom zijn de goede werken, in dit leven verricht, verdien­
stelijk, en zijn de slechte strafwaardig. Bij de gelukzaligen echter
zijn de goede werken niet verdienstelijk, maar behooren ze tot de I
gelukzaligheid, die hun belooning is. Zóó zijn ook de slechte |
werken der verdoemden niet strafwaardig, maar behooren ze tot ■:
de straf hunner verdoeming.
3. Alwie in doodzonde sterft, wil de goddelijke rechtvaardig" j
heid om een of andere reden verafschuwen, en zóó kan hij God |
lasteren.

Ad PRIMUM ergo dicendum, quod homines deterrentur in praesenti a I
blasphemia propter timorem poenarum, quas se putant evadere. Sed damnati
in inferno non sperant se posse evadere. Et ideo tamquam desperati feruntur ad omne, ad quod eis perversa voluntas suggerit.

i

Ad SECUNDUM dicendum, quod mereri et demereri pertinet ad statum
viae; unde bona in viatoribus sunt meritoria, mala vero demeritoria. In
beatis autem bona non sunt meritoria, sed pertinentia ad eorum beatitudinis
praemium; et similiter mala in damnatis non sunt demeritoria, sed pertinent
ad damnationis poenam.

\
^
;;
jj

Ad TERTIUM dicendum, quod quilibet in peccato mortali decedens fert
secum voluiitatem detestandi divinam justitiam quantum ad aliquid, et secundum boe potent ei inesse blasphemia.

:j
•

,

4

;

329

Kw. 14.

VEERTIENDE KWESTIE
OVER DE GODSLASTERING
TEGEN DEN HEILIGEN GEEST.
(Vier Artikelen.)
Daarna moeten we handelen over de godslastering tegen den
Heiligen Geest in het bijzonder, en daaromtrent stellen we vier
vragen :
1. Is de godslastering of de zonde tegen den H. Geest het­
zelfde als de zonde uit bepaalde boosheid?
2. Over de soorten van deze zonde.
3. Kan men van die zonde geen vergiffenis bekomen?
4. Kan de eerste zonde, die iemand bedrijft, Vóór hij andere
zonden bedreven heeft, een zonde zijn tegen den Heiligen Geest

QUAESTIO XIV.

-

DE BLASPHEMIA IN SPIRITUM SANCTUM.
Deinde considerandum est in speciali de blasphemia in Spiritum Sanctum.
Et circa hoe quaeruntur quatuor.
1. Utrum blasphemia. vel peccatum in Spiritum Sanctum sit idem, quod
pecatum ex certa malitia. — 2. De speciebus hujus peccati. —; 3. Utrum
sit irremissibile. — 4. Utrum aliquis peccare possit in Spiritum Sanctum
principio antequam alia peccata committat.

a

I

\
Kw. 14, A. 1.

330

Ie ARTIKEL.
Is de zonde tegen den Heiligen Geest hetzelfde als de
zonde uit bepaalde boosheid?
Bedenkingen. — Men beweert, dat de zonde tegen den Hei­
ligen Geest niet hetzelfde is als de zonde uit bepaalde boosheid.
— 1. De zonde immers tegen den Heiligen Geest is de zonde
van godslastering, zooals blijkt uit Mattheus (12, 31). Welnu
niet iedere zonde uit bepaalde boosheid is een godslastering, want
men bedrijft veel andere zonden uit boosheid. Bijgevolg is de
zonde tegen den Heiligen Geest niet hetzelfde als de zonde uit
bepaalde boosheid.
• 2. De zonde uit boosheid is tegengesteld aan de zonde uit onwetendheid of uit zwakheid. Welnu de zonde tegen den Heiligen
Geest is tegengesteld aan de zonde tegen den Zoon des Menschen, zooals blijkt uit Mattheus (12, 32). Bijgevolg is de zonde
tegen den Heiligen Geest niet hetzelfde als de zonde uit boos-

ARTICULUS I.
Utrum peccatum in spiritum sanctum sit idem,
. quod peccatum ex certa malitia.
[2. Dist. .42. art. 1. et 2. et Mal. q. 3. art. 14. et Quodl. 2. q. 8.
art. 1. et Rom. 2.].
Ad PRIMUM sic proceditur. Videtur, quod peccatum in Spiritum Sanc­
tum non sit idem, quod peccatum ex certa malitia. Peccatum enim in
Spiritum Sanctum est peccatum blasphemiae, ut patet Matth. 12. [v. 31].
Sed non^omne peccatum ex certa malitia est peccatum blasphemiae : contingit enim multa alia peccatorum genera ex certa malitia committi. Ergo
peccatum in Spiritum Sanctum non est idem, quod peccatum ex certa
malitia.
2. Pr/ETEREA, peccatum ex certa malitia dividitur contra peccatum ex
ignorantia, et contra peccatum ex infirmitate. Sed peccatum in Spiritum
Sanctum dividitur contra peccatum in Filium hominis, ut patet Matth. 12.
[v. 32]. Ergo peccatum in Spiritum Sanctum non est idem, quod pecca-

j
;
j
j
j
^
|
j
.

Kw. 14, A. 1.

331

heid. Wanneer immers twee dingen tegengesteld zijn aan twee
verschillende dingen, dan zijn ze onderling verschillend.
3. De zonde tegen den Heiligen Geest is een bepaafd geslacht
van zonde, waaraan bepaalde soorten ondergeschikt zijn. Welnu
de zonde uit bepaalde boosheid is geen bijzonder geslacht van
zonde, maar wel een algemeene voorwaarde of een algemeene
omstandigheid, die men bij alle geslachten van zonde kan aan­
tref fen. Bijgevolg is de zonde tegen den Heiligen Geest niet het­
zelfde als de zonde uit bepaalde boosheid.
Daartegenover staat echter dat Petrus Lombardus zegt (2 B.,
43° Dl.), dat hij tegen den Heiligen Geest zondigt, die in de
boosheid behagen schept om haarzelf. Welnu dat is zondigen
uit bepaalde boosheid. Bijgevolg is de zonde uit bepaalde oosheid hetzelfde als de zonde tegen den Heiligen Geest.
Leerstelling. ->— Men spreekt Op drie verschillende wijzen
over de zonde of de godslastering tegen den Heiligen Geest. . e
oudere leeraars immers, zooals Athanasius, Hilarius, Am rosius,

tum ex certa malitia, quia quorum opposita sunt diversa, ipsa quoque sunt
diversa.
3. Pr^eterea, peccatum in Spiritum Sanctum est quoddam genus
peccati, cui determinatae species assignantur. Sed peccatum ex certa ma­
litia non est speciale genus peccati, sed est quaedam conditio vel circumstantia generalis, quae potest esse circa omnia peccatorum genera. Ergo
peccatum in Spiritum Sanctum non est idem, quod peccatum ex certa
malitia.
Sed contra est, quod Magister dicit 43. dist. 2. lib. Sent., quod ille
peccat in Spiritum Sanctum, cui malitia propter se placet. Hoe autem est
peccare ex certa malitia. Ergo idem videtur esse peccatum ex certa mali­
tia, quod peccatum in Spiritum Sanctum.
RESPONDEO dicendum, quod de peccato seu blasphemia in Spiritum
Sanctum tripliciter aliqui loquuntur. Antiqui enim Doctores, seiheet Atha-

332

Kw. 14, A. 1.

Hieronymus, Chrysostomus zeggen, dat men zondigt tegen den
Heiligen Geest, wanneer men in letterlijken zin den Heiligen
Geest belastert, hetzij men den naam <( Heiligen Geest )) be­
grijpt als een naam, die het wezen aanduidt en aan geheel de
H. Drievuldigheid toekomt, waarvan iedere persoon een geest is
en heilig is, hetzij men dien naam begrijpt als een naam, die eigen
is aan één Persoon der H. Drievuldigheid, zooals bij Matiheus
(12, 32) , waar de godslastering tegen den Heiligen Geest tegen­
gesteld wordt aan de zonde van godslastering tegen den Zoon
des menschen. Christus immers verrichtte sommige dingen als
mensch, zooals eten, drinken, en alles van dien aard; andere deed
Hij als God, zooals duivelen verjagen, dooden opwekken, en
zoo meer, en die deed Hij én door de kracht van zijn eigen God­
heid, én door de werking van den Heiligen Geest, waarvan zïjn
menschheid vervuld was. De Joden nu lasterden eerst den Menschenzoon, toen ze zeiden, dat Hij een gulzigaard was, een wijn­
drinker, en een vriend van publicanen, zooals we lezen bij Mektheus (II, 19). Later lasterden ze den Heiligen Geest, wanneer
ze de werken, die Christus verrichtte door de kracht van Zijn
eigen Godheid en door de werking van den Heiligen Geest, toenasius, Ambrosius, Hieronymus et Chrysostomus, dicunt esse peccatum m
Spiritum Sanctum, quando ad literam aliquid blasphemum dicitur contra
Spiritum Sanctum, sive Spiritus Sanctus accipiatur secundum quod est
nomen essentiale conveniens toti Trinitati, cujus quaelibet persona et spi­
ritus est, et sanctus est, sive prout est nomen personale umus in Trinitate
personae, et secundum hoe distinguitur, Matth. 12 [v. 32], blasphemia
in Spiritum Sanctum contra blasphemiam in Filium hominis : Christus
enim operabatur quaedam humanitus, comedendo, bibendo, et alia.hujusmodi faciendo, et quaedam divinitus, scilicet daemones ejiciendo, mortuos
suscitando, et alia hujusmodi, quae quidem agebat et per virtutem propriae
divinitatis, et per operationem Spiritus Sancti, quo §ecundum humanitatem
erat repletus. Judaei autem primo quidem dixerant blasphemiam in Filium
hominis, cum dicebant eum voracem, potatorem vini, et publicanorum
amatorem, ut habetur Matt. 11 [v. 19] ; postmodum autem blasphemaverunt in Spiritum Sanctum, dum opera, quae ipse operabatur virtute pro­
priae divinitatis et per operationem Spiritus Sancti, attribuebant principi

schreven aan den vorst der duivelen (Maltheus, 12, 24). Daarom
zegt men, dat ze den Heiligen Geest gelasterd hebben.
Augustinus echter (in zijn werk Over de Woorden des Heeren,
12'H. en vv.) verstaat door godslastering of zonde tegen den Hei­
ligen Geest de eindverstoktheid, waardoor nl. iemand tot in den
dood in de doodzonde volhardt. Die zonde bedrijft men niet alleen
door de spraak van de lippen, maar ook door de taal van het hart
en van de werken, en niet op één enkele manier, maar op veel
manieren. Men zegt, dat die spraak en die taal, zóó begrepen,
tegen den Heiligen Geest zijn, omdat ze strijdig zijn met de ver­
giffenis der zonden, die verkregen wordt door den Heiligen Geest,
die de liefde is van den Vader en den Zoon. De Heer zei niet
tot de Joden, dat zij zelf tot den Heiligen Geest zondigden —1
ze waren immers nog niet tot de eindverstoktheid gekomen —
maar Hij waarschuwt hen, dat ze door zóó te spreken er niet
zouden toe komen, te zondigen tegen den Heiligen Geest. In dien
zin moet men ook begrijpen wat gezegd wordt bij Marcus (3, 29),
wanneer hij op de woorden : (( Hij echter, die de godslastering
tegen den Heiligen Geest » enz. laat volgen : « Omdat zij zei­
den : een onreinen geest heeft Hij in ». (3, 30).
Anderen echter (vgl. Richardus a S° Victore Over de Godsdaemoniorum [Matth. 12, v. 24] ; et propter hoe dicuntur in Spiritum
Sanctum blasphemasse.
Augustinus autem in lib. de Verb. Dom. [cap. 12 sqq.] blasphemiam
vel peccatum in Spiritum Sanctum dicit esse finalem impoenitentiam, quando scilicet aliquis perseverat in peccato mortali usque ad mortem; quod
quidem non solum verbo oris fit, sed etiam verbo cordis et opens, non
uno, sed multis. Hoe autem verbum sic acceptum dicitur esse contra
Spiritum Sanctum, qui est charitas et Patris et Filii. Nee' hoe Dominus
dicit Judaeis, quasi ipsi peccarent in Spiritum Sanctum : nondum enim
erant finaliter impoenitentes, sed admonuit eos, ne taliter loquentes ad "
hoe pervenirent, .quod in Spiritum Sanctum peccarent. Et sic intelligendum est, quod dicitur Mare. 3 [v. 29], ubi postquam dixerat : « Qui
autem blasphemarit in Spiritum .Sanctum etc. subjungit Evangelista fv.
30] : : « Quoniam dicebant : Spiritum immundum 'habet. »
Alii vero [cf. Ric. a S. Vict. De Spirit. Blasphem.] aliter accipiunt.

334

Kw. 14, A. 1.

lastering tegen den H. Geest) begrijpen dit anders, en zeggen,
dat de zonde of de godslastering tegen den Heiligen Geest be- '
dreven wordt wanneer iemand zondigt tegen iets, wat aan den
Heiligen Geest wordt toegeschreven. Aan den Heiligen Geest
toch wordt de goedheid toegeschreven, zooals de macht aan den j
Vader en de Wijsheid aan den Zoon. Volgens hen zondigt men i
tegen den Vader, wanneer men zondigt uit zwakheid; tegen den
Zoon, wanneer men zondigt uit onwetendheid; tegen den Heili­
gen Geest, wanneer men zondigt uit bepaalde boosheid, d. i.
wanneer men zijn keus laat vallen op het kwaad, zooals vroeger
werd uiteengezet (la 2ae, Kw. 78, Art. 1 en 3). Dit nu gebeurt
op twee manieren : ten eerste door de neiging van een ondeugd,
die boosheid genoemd wordt, en zoo is zondigen uit kwaadwillig­
heid niet hetzelfde als zondigen tegen den Heiligen Geest; ten,
tweede, doordat men uit misprijzen verwerpt en van zich verwijdert wat het verkiezen van de zonde kon verhinderen, zooals de
hoop door wanhoop, de vrees door overmoed, en andere dingen
van dien aard, waarover later gesproken wordt (volgende Artikel,
en Kw. 20 en 21). Alles nu wat ons belet de zonde te kiezen i$
een uitwerksel van den Heiligen Geest in ons, en wie op die wijze
uit boosheid zondigt, zondigt tegen den Heiligen Geest.
dicentes peccatum vel blasphemiam in Spiritum Sanctum esse, quando
aliquis peccat contra appropriatum bonum Spiritus Sancti : sic enim Spi­
ritui Sancto appropriatur bonitas, sicut et Patri appropriatur potenlia,
et Filio sapientia. Usnde peccatum in Patrem dicunt esse, quando peccatur
ex infirmitate; peccatum autem in Filium, quando peccatur ex ignorantia;
peccatum autem in Spiritum Sanctum, quando peccatur ex certa malitia,
idest ex ipsa electione mali, ut supra expositum est [1-2. q. 78. art. 1.
et 3.]. Quod quidem contingit dupliciter : uno modo ex inclinatione* ha­
bitus viticsi, qui malitia dicitur, et sic non est idem peccare ex malitia,
quod peccare in Spiritum Sanctum; alio modo contingit ex eo, quod per
contemptum abjicitur et removetur id, quod electionem peccati poterat impedire, sicut spes per desperationem, -et timor per praesumptionem, et quaedam alia hujusraodi, ut infra dicetur [art. seq. et q. 20. et 21.]. Haec
autem omnia, quae peccati electionem impediunt, sunt effectus Spiritus
Sancti in nobis, et ideo sic ex malitia peccare est peccare in Spiritum
Sanctum.

Kw. 14, A. 1.

335

Antwoord OP DE BEDENKINGEN. — 1. Evenals de geloofs­
belijdenis niet alleen bestaat in de belijdenis door den mond, maar
ook in de belijdenis door de daad, zoo ook kan men den Heiligen
Geest lasteren zoowel door het woord en door het hart als door de
daad.
2. In de derde beteekenis is de zonde tegen den Heiligen Geest
onderscheiden van de godslastering tegen den Zoon des menschen,
in zoover de Zoon des menschen ook de Zoon van God is, d. i.
(( Gods gracht en Gods ivijsheid » (le Brief aan de Corinthiërs,
1» 24). Op die wijze is de zonde tegen den Zoon des menschen
een zonde uit onwetendheid of uit zwakheid.
3. In zoover de zonde uit bepaalde boosheid voortkomt uit de
neiging van een hebbelijkheid, is zij geen bijzondere zonde, maar
wel een algemeene voorwaarde van de zonde. In zoover zij echter
voortkomt uit het misprijzen van een werk van den Heiligen Geest
in ons, is zij een bijzondere zonde, en is zij zelfs een bijzonder ge­
slacht van zonde. Dit geldt ook voor de eerste verklaring. Maar
volgens de tweede verklaring is zij geen bijzonder geslacht van
zonde, want de eindverstoktheid kan een omstandigheid zijn van
elk geslacht van zonde.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod sicut confessio fidei non solum consistit in protestatione oris, sed etiam in protestatione operis, ita ctiam
blasphemia Spiritus Sancti potest considerari et in ore, et in corde, et in
opere.
Ad SECUNDUM dicendum, quod secundum tertiam acceptionem blas­
phemia in Spiritum Sanctum distinguitur contra blasphemiam in Filium
hominis, secundum quod Filius hominis est etiam filius Dei, idest Dei virtus
et Dei sapïentia [cf. 1 Cor., c. 1. v. 241. Unde secundum hoe peccatum'
in Filium hominis erit peccatum ex ignorantia vel ex infirmitate.
Ad TERTIUM dicendum, quod peccatum ex certa malitia, secundum
quod provenit ex inclinatione habitus, non est speciale peccatum, sed
quaedam generalis conditio peccati; prout vero est ex speciali contemptu
effectus Spiritus Sancti in nobis, habet rationem specialis peccati, et se­
cundum hoe etiam peccatum in Spiritum Sanctum est speciale genus pec­
cati. Et similiter secundum primam expositionem. Secundum autem secundam expositionem non est speciale genus peccati, nam finalis impoemtentia potest esse circumstantia cujuslibet generis peccati.

Kw. 14, A. 2.

336

11“ ARTIKEL.
Worden de zes soorten van zonden tegen den Heiligen Geest
op geschikte wijze aangegeven?
Bedenkingen. — Men beweert, dat de soorten van zonden
tegen den Heiligen Geest, die door Petrus Lombardus worden
aangegeven (2e B., 43e Dl.), nl. wanhoop, vermetel betrouwen,
onboetvaardigheid, volharding in de boosheid, het bestrijden van
de bekende waarheid, het benijden van de genade van den naas­
te, niet op geschikte wijze worden aangegeven. — 1. Immers de
goddelijke rechtvaardigheid of barmhartigheid loochenen behoort
tot het ongeloof. Welnu door de wanhoop verwerpt men de god­
delijke rechtvaardigheid. Bijgevolg zijn die twee zonden eerder |
soorten van ongeloof dan soorten van zonden tegen den Heiligen
Geest.
2. De onboetvaardigheid heeft betrekking op een voorbije zon­
de. De volharding in de boosheid, op een toekomstige zonde.
Welnu het verleden en de toekomst geven geen aanleiding tot
soortelijk onderscheid tusschen deugd en ondeugd. Met hetzelfde

ARTICULUS II.
Uirum convenienter assigneniur sex species peccaii in Spiritum Sanctum.
[Infr. q. 36. art. 4. ad 2. et 2. Dist. 43. art. 4. et Rom. 2. lect. 1. fin.].
Ad SECUNDUM sic proceditur. Videtur, quod inconvenienter assignentur Si
sex species peccati in Spiritum Sanctum, scilicet : desperatio, praesumptio, j
impoenitentia, obstinatio, impugnatio veritatis agnitae, et invidentia frater-1
nae gratiae, quas species ponit Magister 43. dist. 2. lib. Sent. Negare^
enim divinam justitiam vel misericordiam, ad infidelitatem pertinet. Sed5
per desperationem aliquis rejicit divinam misericordiam; per praesumptio*
nem autem divinam justitiam. Ergo unumquodque eorum potius est species
infidelitatis, quam peccati in Spiritum Sanctum.
2. Pr/ETEREA, impoenitentia videtur respicere peccatum praeteritum,
•obstinatio autem peccatum futurum. Sed praeteritum vel futurum non diversificant speciem virtutis vel vitii : secundum enim eamdem fidem, qua

Kw. 14, A. 2.

337

geloof immers, waarmee wij gelooven, dat Christus geboren is, ge­
loofden de ouderen, dat Hij zou geboren worden. Bijgevolg moet
men de onboetvaardigheid en de volharding in de boosheid niet
aangeven als twee soorten van zonden tegen den Heiligen Geest.
3. Zooals er staat bij Joannes (1, 1 7), werden de waarheid en
de genade gebracht door Jesus Christus. Bijgevolg moet het be­
strijden van de bekende waarheid en het benijden van de genade
van den naaste eerder gerangschikt worden onder den laster tegen
den Zoon als onder den laster tegen den Heiligen Geest.
4. Bernardus zegt in zijn Boek Over de ontslaging en de voor­
schriften (11° H.), dat wie niet 1vil gehoorzamen weerstand biedt
aan den Heiligen Gseest. Ook de Glossa op Leviticus (10) zegt,
dat een geveinsde boetvaardigheid een godslastering is tegen den
Heiligen Geest. Ook de scheuring is rechtstreeks strijdig met den
Heiligen Geest, want door Hem is de Kerk één. Daaruit blijkt,
dat de soorten van zonden tegen den Heiligen Geest niet op ge­
schikte wijze worden aangegeven.
Daartegenover staat echter wat Augustinus (Fulgentius) zegt
in zijn Boek Over het geloof aan Petras (3e H.) : « Zij zondigen
tegen den Heiligen Geest, die wanhopen aan de vergiffenis er
credimus Christum natum, antiqui crediderunt eum nasciturum. Ergo obsti
natio et impoenitentia non debent poni duae species peccati m

Pirl um

Sanctum.
,
3. Pr/eterea, « gratia, et veritas per Jesum Christum acta es »,
ut habetur Joann. 1. [v. 17]. Ergo videtur, quod impugnatio veritaüs
agnitae et invidentia fraternae gratiae magis pertineant a
asp em
in Filium, quam ad blasphemiam in Spiritum Sanctum.
4. Pr/eterea, Bernardus dicit in lib. de Dispens, et raecep.
•
11], quod « nolle obedire est resistere Spiritui Sancto. » Uos. ^
[ordin. sup. illud : Inter haec hircum] dicit Lev.
• ^u0 (<
poenitentia est blasphemia Spiritus Sancti. » Schisma etiam vi e “r ,
opponi Spiritui Sancto, per quem Ecclesia umtur. Et ita vi e ur,
sufficienter tradantur species peccati in Spiritum anctum.
Sed CONTRA est, quod Augustinus (Fulgentius)
^ reccatorum,
ad Petrum [cap 3], quod illi qui desperant de indulgen
p

23

338

Kw. 14, A. 2.

zonden of zonder verdiensten vertrouwen op Gods barmhartigheid.)) En in zijn Enchiridion (83e H.) zegt hij, dat hij die sterft in
de volharding van den geest in de boosheid schuldig is aan de
de zonde tegen den Heiligen Geest. In zijn Boek Over de Woor­
den des Heeren (11° Preek, 1 2e H.) zegt hij, dat de onboetvaar­
digheid een zonde is tegen den Heiligen Geest. En in het 1° Boek
Over de Bergrede des Heeren (22e H.) zegt hij, dat het bestrij­
den van zijn broeder met den angel der afgunst een zonde is tegen
den H. Geest. In het Boek Over het eenig Doopsel (Over het
Doopsel, tegen de Donatisten, 6e B., 35e H.) zegt hij, dat hij
die de waarheid misprijst, ofwel kwaadwillig is tegenover zijn
broeders aan wie de waarheid geopenbaard is, ofwel ondankbaar
tegenover God, Wiens ingeving de Kerk onderricht, zoodat hij
zondigt tegen den Heiligen Geest.
LEERSTELLING. — De zonden tegen den Heiligen Geest wor­
den, in de derde beteekenis, in de genoemde soorten op geschikte
wijze aangegeven. Ze verschillen volgens het verwijderen of mis­
prijzen van wat den mensch kan verhinderen om te zondigen, nl.
Gods oordeel, Gods gaven, en de zonde zelf. De mensch wordt
immers van de zonde afgehouden, ten eerste door na te denken
vel qui sine meritis de misericordia Dei praesumunt, peccant in Spiritum
Sanctum; et in Enchirid. [cap. 83.] dicit, quod qui in obstinatione mentis
diem claudit extremum, reus est peccati in Spiritum Sanctum; et in lib. de
Verb. Dom. [serm. 11. cap. 12. et sq.] dicit, quod impoenitentia est peccatum in Spiritum Sanctum. Et in lib. 1. de Sermone Domini in monttf
[cap. 22.] dicit, quod invidiae facibus fratemitatem impugnare, est peccatum in Spiritum Sanctum, et in lib. de Unico Bapt. [lib. 6. de Baptis.
cont. Dönatist. cap. 35.] dicit, quod qui veritatem contemnit, aut circa
fratres malignus est, quibus veritas revelatur, aut circa Deum ingratus,
cujus inspiratione Ecclesia instruitur, et sic videtur, quod peccet in Spiritum
Sanctum.
■ RESPONDEO dicendum, 'quod secundum quod peccatum in Spiritum
Sanctum tertio modo accipitur, convenienter praedictae species ei assignantur. Quae distinguuntur secundum remotionem vel contemptum eorum, per
quae potest homo ab electione peccati impediri; quae quidem sunt vel ex

..

Kw. 14, A. 2.

339

over'het oordeel Gods, dat tegelijk rechtvaardig en barmhartig is;
ten tweede door de hoop, die oprijst uit de beschouwing der arm
hartigheid, die de zonde vergeeft en het goede beloont, en ie
hoop verliest men door de wanhoop; en ten derde door de vrees>
die men opvat door de beschouwing van Gods rechtvaardig ei ,
die de zonden bestraft, en die vrees verliest men door vermetel
betrouwen, waardoor men er op betrouwt, zalig te kunnen wor en
zonder verdienste of vergiffenis te bekomen zonder boetvaar ig"
heid.
De gaven Gods, waardoor wij van de zonde worden afge ou­
den, zijn twee in getal : de eerste is de erkenning van de waar
heid, en daar is het bestrijden van de bekende waarheid aan tegen
gesteld, wanneer nl. iemand de bekende geloofswaarheid bestrij t
om vrijer te kunnen zondigen; de tweede is de hulp dei inwen
dige genade, en daar is het benijden van de genade van en
naaste aan tegengesteld, wanneer nl. iemand niet alleen en per
soon van den naaste benijdt, maar ook Gods genade benij t, ie
overvloediger over de wereld wordt uitgestort.
,
Van den kant van de zonde zijn er twee dingen, ie en
mensch van de zonde kunnen afhouden. Ten eerste, et onge

parte divini judicii, vel ex parte donorum ipsius, vel etiam ex parte ipsius
peccati. Avertitur enim homo ab electione peccati ex consideratione divini
judicii, qupd habet justitiam cum misericordia; et per spem, quae consurgit ex consideratione misericordiae remittentis peccata et praemiantis
bona, et haec tollitur per desperationem; et iterum per timorem, qui consurgit ex consideratione divinae justitiae punientis peccata, et hic tollitur
per praesumptionem, dum scilicet aliquis praesumit se gloriam posse adipisci
sme meritis vel veniam sine poenitentia.
Dona autem Dei, quibus retrahimur a peccato, sunt duo : quorum unum
tst agnitio veritatis, contra quod ponitur impugnatio veritatis agnitae, dum
scilicet aliquis veritatem agnitam fidei impugnat, ut licentius peccet; aliud
est auxilium interioris gratiae, contra quod ponitur invidentia fraternae gnv*
tiae, dum scilicet aliquis non solum invidet personae fratris, sed etiam
invidet gratiae Dei crescenti in mundo.
Ex parte vero peccati duo sunt, quae hominem a peccato retrahere possunt : quorum unum est inordinatio et turpitudo actus, cujus consideratio

340

Kw. 14, A. 2>

regelde en het verkeerde van de daad; de beschouwing daarvan
verwekt gewoonlijk in den mensch het leedwezen over de be­
dreven zonde, waar de onboetvaardigheid aan tegengesteld is.
Door onboetvaardigheid nu wordt hier niet, zooals hierboven,
bedoeld," dat men wil volharden in de zonde tot aan den dood,
want zóó is ze geen bijzondere zonde, maar slechts een omstan­
digheid van de zonde. Wij bedoelen hier de onboetvaardigheid,
in zoover zij het voornemen insluit om geen boetvaardigheid te
doen. Ten tweede de geringheid en de vergankelijkheid van het
goed, dat men in de zonde zoekt, naar het woord uit den Brief
aan de Romeinen (6, 21) : « Welk voordeel hebt gij getrokken
uit de dingen, Waarover gij nu beschaamd zijt? » De gedachtei
daaraan geeft aan den mensch de kracht om zijn wil niet vast te
hechten aan de zonde. Daaraan is de. volharding in de boosheid
tegengesteld, waardoor de mensch het vast voornemen heeft in
de zonde te volharden. Over die twee laatste gevallen zegt Jeremias (8, 6) : « Niemand doet boete om zijne zonde, zeggend :
Wat heb ik gedaan? », en dat heeft betrekking op het eerste, en :
(( Allen keerden zich naar de dingen, die ze najagen, zooals een
ontstuimig paard zich in het gevecht werpt », en dat heeft betrek­
king op het tweede.

inducere solet in homine poenitentiam de peccato commisso, et contra hoe
ponitur impoenitentia, non quidem eo modo quo dicit permanentiam in
peccato usque ad mortem, sicut supra impoenitentia accipiebatur (sic enim
non esset speciale peccatum, sed quaedam peccati circumstantia), sed accipitur hic impoenitentia, secundum quod importat propositum non poenitendi.
Aliud autem est parvitas et brevitas boni, quod quis in pteccato quaerit,
secundum illud Rom. 6 [v. 21] : « Quem ergo fructum habuistis tune
in illis, in quibus nunc erubescitis? » Cujus consideratio inducere solet
hominem ad hoe, quod ejus voluntas in peccato non firmetur, et hoe tollitur
per obstinationem, quando scilicet homo firmat suum propositum in hoe,
quod peccato irihaereat; et de his duobus dicitur Jerem. 8. [v. 6] ■
« Nullus est, qui agat poenitentiam super peccato suo, dicens : Quid
feci? », quantum ad primum. « Omnes conversi sunt ad cursum, quasi |
equus impetu vadens ad praelium », quantum ad secundum.

(

as

Kw. 14, A. 2.
Antwoord op de bedenkingen. — 1- De zonden van
wanhoop en vermetel betrouwen bestaan niet hierin, dat men aan
Gods rechtvaardigheid of barmhartigheid niet gelooft, maai we
hierin, dat men ze misprijst.
2. Volharding in de boosheid en onboetvaardigheid verschillen
niet alleen door het verband met verleden en toekomst, maar ook
door het formeel opzicht van de verschillende dingen, die men in
de zonde kan beschouwen, zooals (in de Leerstelling) gezeg
werd.
3. Christus schenkt de genade en de waarheid door de gaven
van den Heiligen Geest, die Hij aan de menschen heeft geschonken.
4. Niet willen gehoorzamen is volharding in de boosheid, et
veinzen van de boetvaardigheid, onboetvaardigheid; scheuring is
het benijden van de genade van den naaste, waardoor de e en
der Kerk vereenigd zijn.

Ad PRIMUM ergo dicendum, quod peccatum desperationis vel praesumptionis non consistit in hoe, quod Dei justilia vel misencordia non ere a ur,
sed in hoe quod contemnatur.
,
Ad SECUNDUM dicendum, quod obstinatio et impoemtentia non so um
differant secundum praeteritum et futurum, sed secundum quas am °ima.
les rationes ex diversa consideralione eorum, quae in peccato consi

possunt, ut dictum est [in corp. art.].
.
Ad TERTIUM dicendum, quod gratiam et veritatem Christus eci
dona Spiritus Sancti, quae hominibus dedit.
, .
•
Ad QUARTUM dicendum, quod nolle obedire pertmet ad^ o sina 0
simulatio poenitentiae ad impoenitentiam; schisma ad invi entiam g
fratemae, per quam membra Ecclesiae uniuntur.

»

i

Kw. 14, A. 3.

342

IIP ARTIKEL.
Kan men van de zonde tegen den Heiligen Geest
geen vergiffenis bekomen?
Bedenkingen. — Men beweert, dat men van de zonde tegen
den Heiligen Geest vergiffenis kan bekomen. — 1. Augustinus
immers zegt in zijn Boek Over de Woorden des Heeren (11e
Preek, 13c H.) : « M\en moet nooit voor iemand Wanhopen, zoo­
lang Gods geduld gelegenheid biedt tot boetvaardigheid )). Welnu
indien er een zonde was, waarvan men geen vergiffenis kan be- j
komen, dan zou men voor sommige zondaars moeten wanhopen. :
Bijgevolg kan men van de zonde tegen den H. Geest vergiffenis j
bekomen.
2. De zonde wordt alleen vergeven doordat de ziel door God
genezen wordt. Welnu, voor den almachtigen heelmeester zijn ef
geen ongeneesbare kwalen, zooals de Glossa zegt op Psalm 102,
3 : « Hij die al uw krankheden geneest ». Bijgevolg kan men
van de zonde tegen den Heiligen Geest vergiffenis bekomen.

ARTICULUS III.
Utrum peccatum in Spirilum Sanctum sit irremissibile.
[Part. 3. q. 86. art. 3. ad 2. et 2. Dist. 43. art. 4. et Mal. q. 3.
art. 14. et 15. et Quodl. 2. q. 8. art. 1. et Rom. 2.].
Ad TERlTIUM sic proceditur. Videtur, quod peccatum in Spiritum Sanc­
tum non sit irremissibile. Dicit enim Augustinus in lib. de Verb. Dom.
[serm. 11. cap. 13.] : « De nullo desperandum est, quamdiu patientia
Domini ad poenitentiam adducit. » Sed si aliquod peccatum esset irremis­
sibile, esset de aliquo peccatore desperandum. Ergo peccatum in Spiritum
Sanctum non est irremissibile.
2. Pr^ETEREA, nullum peccatum remittitur, nisi per hoe quod anima
sanatur a Deo. Sed << omnipotenti medico nullus insanabilis languor occurrit », sicut dicit Glos. super illud Psal. 102. [v. 3] : Qui sanat omnes
mfirmitates tuas. Ergo peccatum in Spiritum Sanctum non est irremissibile.

343

Kw. 14, A. 3.

3. Het voorwerp van den vrijen wil is het goed en het kwaad.
Welnu zoolang hij leeft kan de mensch zondigen, hoe deugdzaam
hij ook is, daar zelfs de engelen uit den hemel gevallen zijn, waarom
Job dan ook zegt (4, 18-19) : « /n zijn engelen heeft Hij kwaad
gevonden. Hoeveel te meer bij hen, die Wonen in leemen huizen! ))
Bijgevolg kan men om dezelfde reden uit iedere zonde wederkeeren tot den staat van gerechtigheid, en dus kan men van de
zonde tegen den Heiligen Geest vergiffenis bekomen.
Daartegenover staat echter wat gezegd wordt bij Mattheus (12,
32) : (( Hij die tegen den Heiligen Qeest zal gesproken hebben,
dat zal hem niet vergeven Worden, noch in deze wereld, noch in
de toekomstige ». En Augustinus zegt in zijn Boek Over de Berg­
rede (le B., 22° H.), dat de schuld van die zonde zóó groot
is, dat ze de nederigheid om te bidden "wegneemt.
Leerstelling. — Volgens de verschillende beteekenissen,
welke men geeft aan de zonde tegen den Heiligen Geest, kan
men op verschillende wijzen zeggen, dat men er geen vergiffenis
van kan bekomen. Want indien men door zonde tegen den Heili­
gen Geest de eindonboetvaardigheid verstaat, dan kan men er
3. Pr/ETEREA, liberum arbitrium se habet ad bonum et malum. Sed
quamdiu durat status viae, potest aliquis a quacumque virtute excidere, cum
etiam Angelus de ccelo ceciderit. Unde dicitur Job. 4. [v. 18, 19] :
« In Angelis suis reperit pravitatem, quanto magis qui habitant domos luteas? » Ergo pari ratione potest aliquis a quocumque peccato ad statum
justitiae redire, Ergo peccatum in Spiritum Sanctum non est irremissibile.

Sed CONTRA est, quod dicitur Matth. 12. [v. 32] : « Qui dixerit ver­
bum contra Spiritum Sanctum, non remittetur ei, neque in hoe saeculo, neque in futuro », et Augustinus dicit in lib.. 1. de Serm. Dom. in monte
[cap. 22.], quod tanta est labes hujus peccati, quod humilitatem deprecandi subire non potest.

Respondeo dicendum, quod secundum diversas acceptiones peccati in
Spiritum Sanctum, diversimode irremissibile dicitur : si enim dicatur pec­
catum in Spiritum Sanctum finalis impoenitentia, sic dicitur irremissibile.

\

344

Kw. 14, A. 3.

geen vergiffenis van bekomen, in zoover ze volstrekt niet vergeven
wordt. Wanneer immers een zondaar in de doodzonde volhardt
tot aan den dood, dan zal die zonde, waar men in dit leven
geen vergiffenis van verkreeg door boetvaardigheid, ook hierna­
maals niet vergeven worden.
Volgens de twee andere beteekenissen kan men geen vergif­
fenis bekomen van de zonde tegen den Heiligen Geest, niet in
zoover ze volstrekt niet vergeven wordt, maar in zoover ze, op
zich zelf beschouwd, geen vergiffenis verdient. En dat op twee
manieren : ten eerste wat betreft de straf. Wie immers uit onwe­
tendheid of zwakheid zondigt verdient een mindere straf; maar
wie uit boosheid zondigt kan geen reden van verontschuldiging aan­
voeren, die verzachting van straf zou verdienen. Evenzoo was er
voor hem, die den Zoon des Menschen lasterde, wanneer Zijn
Godheid nog niet geopenbaard was, eenige reden van verontschul­
diging, om de zwakheid van het vleesch, dat hij in Christus kon
zien, en daarom verdiende hij een mindere straf. Maar voor hem,
die de Godheid zelf lasterde, door de werken van den Heiligen
Geest toe te schrijven aan den duivel, is er geen reden van ver­
ontschuldiging, die zijn straf zou verminderen. Daarom zegt Chrysostomus (42c Homelie op Mattheus), dat de zonde aan de Joden
quia nullo modo remittitur : peccatum enim mortale, in quo homo perseverat usque ad mortem, quia in hac vita non remittitur per poenitentiam,
nee etiam in futuro dimittetur.
Secundum autem alias duas acceptiones dicitur irremissibile, non quod
nullo modo remittatur, sed quia, quantum est de se, habet meritum ut non
remittatur. E.t hoe dupliciter. Uno modo quantum ad poenam : qui enim
ex ignorantia vel infirmitate peccat, minorem poenam meretur; qui autem
ex certa malitia peccat, non habet aliquam excusatiónem, unde ejus poena
minuatur; similiter etiam qui blasphemabat in Filium hominis, ejus divinitate nondum revelata, poterat habere aliquam excusatiónem propter
infirmitatem camis, quam in eo aspiciebat, et sic minorem poenam merebatur; sed qui ipsam divinitatem blasphemabat, opera Spiritus Sancti dia­
bolo attribuens, nullam excusatiónem habebat, unde ejus poena diminueretur; et ideo dicitur secundum expositionem Chrysostomi [homil. 42. in
Matth.], hoe peccatum Judaeis non remitti, neque in hoe saeculo, neque in

Kw. 14, A. 3.

345

niet werd vergeven, noch in dit leven, noch in het ander leven.
Want in dit leven werden zij er voor gestraft door de Romeinen,
en in het ander leven door de straffen der hel. En Athanasius
haalt (in zijn Brief aan Serapius, 4) het voorbeeld aan van hun
voorvaderen, die tegen Mozes morden omdat ze geen water en
geen brood hadden, wat de Heer geduldig verdroeg, omdat ze
een reden van verontschuldiging konden vinden in de zwakheid
van het vleesch. Later echter zondigden ze zwaarder en spraken
ze godslasteringen uit tegen den Heiligen Geest, toen zij nl. de
weldaden van God, die hen uit Egypte verlost had, aan de af­
goden toeschreven zeggende : (( Dat zijn de góden, Israël, die
u uit Egypte verlost hebben ». (Exodus, 32, 4). Daarom bestrafte
de Heer hen met tijdelijke straffen, want dien dag stierven er
drieduizend (t. a. pl., 28), terwijl Hij hen bedreigde met andere
straffen, die zouden volgen, zeggende : « Op den dag der xvraak
zal ik hun zonde bezoeken )) (34).
Men kan, ten tweede, geen vergiffenis bekomen van de zonde
tegen den H. Geest, wat de schuld van de zonde betreft, zooals men die ziekte, wat den aard van de ziekte betreft, ongeneesu
baar noemt, die datgene wegneemt, waardoor de zieke zou kun­
nen genezen, b. v. wanneer zij de kracht van de natuur wegneemt
futuro, quia pro eo passi sunt poenam et in praesenti vita per Romanos,
et in fuïura vita in poena inferni; sicut etiam Athanasius [Ep. ad Serap.
4] inducit exemplum de eorum parentibus, qui primo quidem contra Moysen contenderunt propter defectum aquae et panis; .et hoe Dominus sustinuit
patienter; habebant enim excusationem ex infirmitate carnis; sed postmodum
gravius peccaverunt quasi blasphemantes in Spiritum Sanctum, beneficia
Dei, qui eos de Aegypto eduxerat, idolo attribuentes, cum dixerunt [cf.
Exod. c. 32, V. 4] : « Hi sunt Dii tui, Israël, qui te eduxerunt de terra
Aegypti », et ideo Dominus et temporaliter fecit eos puniri, quia ceciderunt
in die illa quasi tria millia hominum [ibid., v. 28] ; et in futuro eis poenam
comminatur, dicens [ibid., v. 34] : « Êgo autem in die ultionis» visitabo
hoe peccatum eorum. »
Alio modo potest intelligi quoad culpam, sicut aliquis dicitur morbus
incurabilis, secundum naturam morbi, per quem tollitur id, per quod mor­
bus potest curari, puta cum morbus tollit virtutem .naturae, vel inducit

346

Kw. 14, A. 3.

of een walg geeft voor eten of heelmiddelen, ofschoon God ook
die ziekte kan genezen. Op dezelfde wijze zegt men, dat de zonde
tegen den Heiligen Geest niet kan vergeven worden, wat betreft
haar natuur, in zoover ze datgene wegneemt, waardoor de zonde
vergeven wordt. Dit sluit echter voor Gods almacht en barmhar­
tigheid den weg van vergiffenis en genezing niet af, waardoor
sommigen soms als op wonderbare wijze geestelijk genezen wor­
den.
Antwoord op de bedenkingen. — 1. In dit leven moet
men voor niemand wanhopen, wanneer men Gods almacht en
barmhartigheid beschouwt, wel echter wanneer men de natuur van
de zonde beschouwt, volgens welke sommigen (( zonen van de
Wanhoop » genoemd worden, naar het woord uit den Brief aan
de Ephesiërs (2, 2).
2. Die redeneering gaat op met betrekking tot de almacht van
God, niet echter met betrekking tot de natuur van de zonde.
3. De vrije wil is in dit leven altijd veranderlijk. Het kan echter
gebeuren, dat de vrijheid juist datgene uitsluit, wat haar naar het
goede zou kunnen keeren, in zoover hét van haar afhangt. Bijge­
volg kan de zonde niet vergeven worden van den kant van den
vrijen wil, hoewel God ze kan vergeven.
fastidium cibi et medicinae, licet talem morbum Deus possit curare; ita
etiam peccatum in Spiritum Sanctum dicitur irremissibile secundura suam
naturam, inquantum excludit ea, per quae fit remissio peccatorum. Per hoe
tarnen non praecluditur via remittendi et sanandi omnipotenliae et misericordiae Dei, per quam aliquando tales quasi miraculose spiritualiter ranantur.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod de nemine desperandum est in hac
vita, consideTata omnipotentia et misericordia Dei, sed considerata conditfone peccati, dicuntur aliqui « filii diffidentiae », ut habetur ad Eph. 2.

[v. 2].
Ad SECUNDUM dicendum, quod ratio illa procedit ex parte omnipotentiae
Dei, non secundum conditionem peccati.
Ad TERTIUM dicendum, quod liberum arbitrium remanet quidem semper in hac vita vertibile; tarnen quandoque abjicit a se id, per quod verti
potest ad bonum, quantum in ipso est; unde ex parte sua peccatum est
irremissibile, licet Deus remittere possit.

347

Kw. 14, A. 4.

IV* ARTIKEL.

>

Kan de eerste zonde, die iemand bedrijft, een zonde
zijn tegen den Heiligen Geest?
Bedenkingen. — Men beweert, dat de eerste zonde die
iemand bedrijft vóór hij een andere zonde bedreven heeft, niet
de zonde tegen den Heiligen Geest kan zijn. — 1. Het ligt immers
in de orde der natuur, dat men van het onvolmaakte overgaat
naar het volmaakte. Dat kan men opmerken bij de goeden, vol­
gens het woord uit het Boel( der Spreuken (4, 16) : « De Wegen
der rechtvaardigen zijn als een schitterend licht, dat aangroeit en
volkomener Wordt tot het volle dag is ». Wat echter het kwaad
betreft, is datgene volmaakt, wat het grootste kwaad is, zooals
blijkt uit wat de Wijsgeer zegt in het 5° Boek der Metaphysica,
(4' B., 16 H.) . Daar nu de zonde tegen den Heiligen Geest de
grootste zonde is, komt de mensch er slechts toe, die zonde te be­
drijven door andere kleinere zonden te bedrijven.
2. Zondigen tegen den Heiligen Geest is zondigen uit bepaalde
boosheid of uit vrije keus. Welnu daar komt men niet onmiddel-

ARTICULUS IV.
Uirum homo possit primo peccare in Spiritum Sanctum.
[2. Dist. 43.. art. 3. et Veri. q. 2. art. 13. ad 1.].
Ad QUARTUM sic proceditur. Videtur, quod homo non possit primo
peccare in Spiritum Sanctum, non praesuppositis aliis peccatis. Naturalis
enim ordo est, ut ab imperfecto ad perfectum quis moveatur; et hoe quidem
in bonis apparet, secundum illud Prov. 4. [v. 18] : « Justorum semita
quasi lux splendens crescit, et proficit usque ad perfectum diem. » Sed
perfectum dicitur in malis, quod est maximum malum, ut patet per Philosophum in 3. Metaph. [lib. 4, cap. 16]. Cum ergo peccatum in Spiritum
Sanctum sit gravissimum, videtur, quod homo ad: hoe peccatum pervemat
per alia peccata minora.
2. Pr^eterea, peccare in Spiritum Sanctum est peccare ex ceTta malitia, sive ex electione. Sed hoe non statim potest homo, antequam multoties

Kw. 14, A. 4.

348

lijk toe, zonder vooraf reeds dikwijls gezondigd te hebben. De
Wijsgeer immers zegt in het 5e Boek van zijn Ethica (6e en 9*
H.), dat hoewel de mensch onrechtvaardig kan zijn, hij toch niet
onmiddellijk £an handelen als een onrechtvaardige, nl. uit vrije
keuze. Daaruit blijkt, dat men niet zondigt tegen den Heiligen
Geest, dan na vooraf andere zonden te hebben bedreven.
3. De boetvaardigheid en de onboetvaardigheid hebben het­
zelfde voorwerp. Welnu de boetvaardigheid heeft slechts betrek­
king op voorbije zonden. Bijgevolg heeft ook de onboetvaardig­
heid, die een zonde is tegen den Heiligen Geest, slechts daarop
betrekking, en bijgevolg veronderstelt de zonde tegen den Heili­
gen Geest andere zonden.
Daartegenover staat echter het woord uit het Boek Ecclesiasticus (11, 23) : « Gemakkelijk kan de arme voor Gods aanschijn
oogenbllkkelijk verrijkt worden ». Bijgevolg kan ook het tegen­
overgestelde gebeuren, en kan iemand door de booze ingeving
van den duivel onmiddellijk de grootste zonde bedrijven, nl. de
zonde tegen den Heiligen Geest.
— Zooals (in het eerste Artikel van deze
westie) gezegd werd, 'kan men ten eerste zondigen tegen den
Leerstelling.

peccaveHt : dicit enim Philosophus in 5. Ethicor. [cap. 6. et 9.], quod etei
srilü-^k^°SSlt ,mjl?Sta a^ere> non tarnen potest statim operari sicut injustus,
non
etCtl0ne' .^rg0 videtur, quod peccatum in Spiritum Sanctum
non poss,t committ, nisi post alia peccata.
nitenti» ^TE^EA’ Poenitentla et impoenitentia sunt circa idem. Sed poequae est
* .peccatls praeteritis. Ergo etiam neque impoenitentia,

Sanctum praesupp^Talirpeccata”
pauÏremTuRtAdicitUrqE°lli<<

SanCU'm' PeCCatUm ^ " Spir'tUm
^ De, subito honestarer

secundum maliiiam ^
• [v. 23.]. Ergo e contrano possibile est
peccatum eraviV
aemo™s suggerentis, ut statim aliquis inducatur ad
peccatum gravssunum, quod est peccatum in Spiritum Sanctum.
in SpirituTs^

.SICUt dictUm eSt farE ]: huj’‘ q

peccare

do est peccare ex certa malitia. Ex certa autem

Kw. 14, A. 4.

349

Heiligen Geest door te zondigen uit boosheid. Welnu men kan op
twee manieren zondigen uit boosheid, zooals (t. a. pl.) gezegd
werd. Ten eerste uit neiging van de gewoonte, maar dat is eigen­
lijk niet zondigen tegen den Heiligen Geest. Op die manier kan
de eerste zonde geen zonde zijn uit boosheid, want dit veronder­
stelt voorafgaande zonden, waardoor de gewoonte ontstaat, die er
toe aanzet om te zondigen. Ten tweede kan iemand zondigen uit
boosheid, wanneer hij door misprijzen datgene verwerpt, waar­
door de mensch van de zonde wordt afgehouden, en, zooals (in
het lc Art .) gezegd wordt, is dat eigenlijk zondigen tegen den
Heiligen Geest. Ook die zonde veronderstelt gewoonlijk andere
zonden, omdat, naar het woord uit het Boek der Spreuken (18,
9), de goddelooze begint te misprijzen, wanneer hij dieper in
zonde valt.
Het kan echter gebeuren, dat de eerste zonde, die iemand be­
drijft, een zonde is tegen den Heiligen Geest, nl. een zonde van
misprijzen, en dat zoowel om de vrijheid van den wil als om vele
voorafgaande gesteltenissen, alsook om een bijzonder sterke aan­
lokking tot het kwaad en om onze geringe liefde voor het goed.
Bijgevolg zal het zelden of nooit gebeuren, dat de eerste zonde van
in het geestelijk leven gevorderden een zonde is tegen den Heiligen
Geest. Daarom zegt Origenes in het 1° Boek van zijn werk Over

malitia dupliciter peccare contingit, sicut dictum est [ibid.] : uno modo
ex inclinatione habitus, quod non est proprie peccare in Spiritum Sanctum;
et hoe modo peccare ex certa malitia non contingit a principio : oportet
enim actus peccatorum praecedere, ex quibus causetur habitus ad peccandum inclinans. Alio modo potest aliquis peccare ex certa malitia, abjiciendo per contemptum ea, per quae homo retrahitur a peccato, quod proprie
est peccare in Spiritum Sanctum, sicut dictum est [art. 1. huj. q.], et hoe
etiam plerumque praesupponit alia peccata, quia, sicut dicitur Proverb. 18.
[v. 3] :« Impius, cum in profundum venerit, contemnit. »
Potest tarnen contingere, quod aliquis in primo actu peccati in Spiritum
Sanctum peccet per contemptum, tum propter libertatem arbitrii, turn
etiam propter multas dispositiones praecedentes, vel etiam propter aliquod '
vehemens motivum ad malum, et debilem affectum hominis ad bonum. Et
ideo in viris perfectis hoe vix aut numquam accidere potest, quod statim

350

Kw. 14, A. 4.

de Beginselen (3e H.) : « Ik denk niet, dat iemand, die den
hoogsten graad van volmaaktheid bereikt heeft, die deugd onmiddellijk zal verliezen of onmiddellijk zal vallen. Hij zal lang­
zamerhand en trapsgewijze vallen ».
Hetzelfde geldt, als men de zonde van den Heiligen Geest in
letterlijken zin verstaat, nl. als lastering tegen den Heiligen Geest,
want die lastering, die door den Heer bedoeld werd, komt altijd
voort van het misprijzen uit boosheid.
Wanneer men echter door zonde tegen den Heiligen Geest de
eindonboetvaardigheid verstaat, zooals Augustinus doet in zijn
werk Over de Woorden des Heeren (11° Preek, 14° H.), dan
kan de vraag niet eens gesteld worden, want dan veronderstelt de
zonde tegen den Heiligen Geest, dat men in de zonde volhardt
tot het einde van zijn leven.
Antwoord op de bedenkingen. — 1. In het algemeen
gaat men, zoowel voor het goed als voor het kwaad, van het
onvolmaakte naar het volmaakte, naargelang de mensch vooruit­
gaat in het goed of m het kwaad. Toch kan, voor goed en kwaad,
de een met iets grooter beginnen dan de andere, en zóó kan een

a principio peccent in Spiritum Sanctum. Unde dicit Origenes in 1. Periarch. [cap. 3.] : « Non arbitror, quod aliquis ex his, qui in summo perfectionis gradu constiterint, ad subitum evacuetur, aut decidat, sed paulatim
ac per partes eum decidere neoesse est. »
Et eadem ratio est, si peccatum in Spiritum Sanctum accipiatur ad literam pro blasphemia Spiritus Sancti : talis enim blasphemia, de qua Dominus
loquitur, semper ex malitiae contemptu procedit.
Si vero per peccatum in Spiritum Sanctum intelligatur finalis impoenitentia, secundum intellectum Augustini [ser. 1 1. de Verb. Dom. cap. 14.].
quaestionem non habet, quia ad peccatum in Spiritum Sanctum requiritur
continuatio peccatorum usque in finem vitae.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod tam in bono quam in malo ut in plu-

ribus proceditur ab imperfecto ad perfectum, prout homo proficit vel in
bono, vel in malo; et tarnen in utroque unus potest incipere a majori, quam
alius. Et ita illud, a quo aliquid incipit, potest esse perfectum in bono vel

Kw. 14, A. 4.

351

begin naar zijn natuur volmaakt zijn in het goed of in het kwaad,
hoewel het onvolmaakt is met betrekking tot de vorderingen die
men maakt, wanneer men vooruitgaat in het goed of in het kwaad.
2. Die redeneering gaat uit van de zonde, bedreven uit boos­
heid, wanneer zij voortkomt uit de neiging der gewoonte.
3. Wanneer men, zooals Augustinus, door onboetvaardigheid
verstaat het volharden in de zonde tot het einde toe, dan is het
duidelijk, dat de onboetvaardigheid andere zonden veronderstelt,
zooals ook de boetvaardigheid. Maar wanneer er spraak is van
de gewone onboetvaardigheid, die een zonde is tegen den Heiigen Geest, dan is het duidelijk, dat de onboetvaardigheid de
zonden kan voorafgaan, want iemand die nooit zondigde kan het
voornemen hebben om, wanneer het hem zou gebeuren te zon­
digen, boetvaardigheid te doen of niet.
in malo secundum genus suum, licet sit imperfectum secundum seriem pro­
cessus hominis in melius vel in pejus proficientis.
Ad SECUNDUM dicendum, quod ratio illa procedit de peccato comimsso
ex malitia, quando est ex inclinatione habitus.
Ad TERTlUM dicendum, quod si accipiatur impoenitentia, secundum mtentionem Augustini, secundum quod importat permanentiam in pecca o
usque ad finem, sic planum est, quod impoenitentia praesuppomt pecca ,
sicut et poenitentia, sed si loquamur de impoenitentia ha itua ï, secun
quod ponitur species peccati in Spiritum Sanctum, sic mam estum est, qu
impoenitentia potest esse etiam ante peccata : potest enim ï e, qui numq
peccavit, habere propositum vel poenitendi, vel non poeniten ï, si
geret eum peccare.

Kw. 15.

352

VIJFTIENDE KWESTIE
OVER DE ONDEUGDEN, DIE TEGENGESTELD
ZIJN AAN DE GAVEN VAN WETENSCHAP EN
VERSTAND.
(Drie Artikelen.)
Daarna moeten we handelen over de ondeugden, die tegen­
gesteld zijn aan de gaven van wetenschap en verstand. Daar
we echter vroeger (la 2ae, Kw. 76), toen we spraken over de
oorzaken der zonden, reeds gehandeld hebben over de onwetend­
heid, die tegengesteld is aan de wetenschap, moeten we nu alleen
handelen over de verblindheid van den geest en de verstompi'ng
der zinnen, die tegengesteld zijn aan de gave van verstand.
En daaromtrent stellen we drie vragen :
1. Is verblindheid van den geest zonde?
2. Is verstomping van de zinnen een andere zonde dan de
verblindheid van den geest?
3. Hebben die ondeugden hun oorsprong in de zonden van het
vleesch?

QUAESTIO XV.
DE VITIIS OPPOSITIS SCIENTIAE ET INTELLECTUI.
Deinde considerandum est de vitiis oppositis scientiae et intellectui; et
quia de ignorantia, quae opponitur scientiae, dictum est supra [1-2. q76.], cum de causis peccatorum ageretur, quaerendum est nunc de caecitate
mentis, et hebetudine census, quae opponuntur dono intellectus.
. Et circa hoe quaeruntur tria.
1. Utrum caecitas mentis sit peccatum. — 2. Utrum hebetudo sensus 1
sit aliud peccatum a caecitate mentis. — 3. Utrum haec vitia a peccatis !
carnalibus oriantur.

Ie ARTIKEL.
Is de verblindheid van den geest zonde?
Bedenkingen. - Men beweert, dal de verblindheid van
den geest geen zonde is. — 1. Datgene immers, wat een reden
van verontschuldiging is voor de zonde, is geen zonde. Welnu de
verblindheid van den geest is een reden van verontschuldiging
voor de zonde. We lezen immers bij Joannes (9, 41) (( Indien gij
blind Waart, zoude ge geen zonde hebben ». Bijgevolg is de ver­
blindheid van den geest geen zonde.
2. Straf en schuld zijn niet hetzelfde. Welnu de verblindheid
van den geest is een straf, zooals blijkt uit Isa'ias (6, 10) : (( Verblind het hart van dit volk ». De verblindheid immers is een
kwaad, en kan dus niet van God komen, wanneer zij geen straf
is. Bijgevolg is de verblindheid van den geest geen zonde.
3. Iedere zonde is vrijwillig, zooals Augustinus zegt in zijn
werk Over den waren Godsdienst (14'‘ H.). Welnu de verblind­
heid van den geest is niet vrijwillig, want, zooals Augustinus zegt
in'het 10° Boek van zijn Belijdenissen (23'‘ H.), wil eenieder de
ARTICULUS I.
Uirum caecitas meniis sii peccatum.
Ad PRIMUM sic proceditur. Videtur, quod caecitas mentis non sit peccatum. Illud enim, quod excusat a peccato, non videtur esse peccatura.
Sed caecitas mentis excusat a peccato : dicitur enim Joan. 9. [v. 41]:
« Si caeci essetis, non haberetis peccatum. » Ergo caecitas mentis non est
peccatum.
2. Pr^eterea, poena differt a culpa. Sed caecitas mentis est quaedam
poena, ut palet per illud quod habetur Isa. 6 [v. -10] : « Excaeca cor
populi hujus » : non enim esset a Deo, cum sit malum, nisi poena esset.
Ergo caecitas mentis non est peccatum.
3. PR./ETEREA, omne peccatum est voluntarium, ut Augustinus dicit
[in lib. de Vera Relig. cap. 14.]. Sed caecitas mentis non est voluntaria,
quia, ut Augustinus dicit, 10. Conf. [cap. 23.], « Cognoscere veritatem
lucentem omnes amant », et Eccle. 11. [v. 7] dicitur : « Dulce lumen

354

Kw. 15, A. 1.

Waarheid kennen, rvanneer ze schittert, en ook in het Boek
Ecclesiasticus (11, 7) wordt gezegd : (c Het licht is zacht, en het
doet de oogen genoegen, de zon te zien )). Bijgevolg is de ver­
blindheid van den geest geen zonde.
Daartegenover staat echter, dat Gregorius in zijn Zede^undige
Verhandelingen (17e H.) de verblindheid van den geest opnoemt
onder de ondeugden, die veroorzaakt worden door de ontucht.
LEERSTELLING. — Evenals de lichamelijke blindheid het ge­
mis is van datgene, waardoor men lichamelijk ziet, zoo ook is de
verblindheid van den geest het gemis van datgene, waardoor men
ziet naar den geest en het verstand. Het beginsel daarvan is drie­
voudig. Het is ten eerste het licht van het natuurlijk verstand,
en dat licht mist de ziel nooit — het behoort immers tot de natuur der redelijke ziel — hoewel het verstand soms kan verhin­
derd worden in zijn eigen werking door de lagere krachten, die
het menschelijk verstand noodig heeft om te verstaan; dit is het
geval bij zwakzinnigen en zinneloozen, zooals gezegd werd in
het Eerste Deel (Kw. 84, 7(‘ en 8° Art.).
Het tweede beginsel van het verstandelijk gezicht is een be­
paald bestendig licht, dat aan het natuurlijk licht van het veret delectabile oculis videre solem. » Ergo caecitas mentis non est peccatum.
V
Sed CONTRA est, quod Gregorius 31. Moral. [cap. 17.] caecitatem
mentis ponit inter vitia, quae causantur ex luxuria.
RESPONDEO dicendum, quod sicut caecitas corporalis est privatio ejus,
quod est principium corporalis visionis, ita etiam caecitas mentis est pri­
vatio ejus, quod est principium mentalis sive intellectualis visionis. Cujus
quidem principium est triplex : unum quidem est lumen naturalis rationis,
et hoe lumen, cum pertineat ad speciem animae rationalis, numquam privatur ab anima; impeditur tarnen quandoque a proprio actu per impedimenta virium inferiorum, quibus indiget intellectus humanus ad intelligen_ dum, sicut patet in amentibus, et furiosis, ut in primo dictum est [q. 84. j
art. 7. et 8.].
Aliud autem principium intellectualis visionis est aliquod lumen habituale naturali lumirii rationis superadditum, et hoe quidem lumen interdinn
privatur ab anima, et talis privatio est caecitas, quae est poena, secundum

Kw. 15, A. 1.

355

stand wordt toegevoegd. Dat licht kan aan de ziel ontnomen wor
den, en dat gemis is de verblindheid, welke een straf is, z®oa^
ook het gemis van het licht der genade. Daarom zegt het oe
der IVijsheid (2, 21) van sommigen : « Hij heeft ze ver in
door hun boosheid ».
.
Hec derde beginsel van het verstandelijk gezicht is een ver
standelijk beginsel, waardoor de mensch de andere dingen ver
staat. De menschelijke geest nu kan dat beginsel m acht nemen,
of niet. Dat hij het niet in acht neemt gebeurt op twee manieren,
ten eerste, omdat zijn wil zich vrijwillig afwendt van de esc ou
wing van dat beginsel, zooals gezegd wordt in Psalm
*
« Hij wilde niet verstaan, om niet deugdzaam te moeten ani e
len ». Ten tweede omdat de geest meer bezig is met andere din­
gen, waar hij meer aan hecht, en waardoor hij verhinder w0*
om dit beginsel in acht te nemen, naar het wooid van saJP
*
9 : (( Het vuur (van de begeerlijkheid) heeft hen overvallen en
ze hebben de zon niet gezien ». In deze twee gevallen is e ver
blindheid van den geest zonde.
Antwoord op de bedenkingen. — 1. De verblindheid,
die een reden van verontschuldiging is voor de zonde, omt voor
uit een natuurlijk gebrek van iemand, die het vermogen niet ee
om te zien.
quod privatio luminis gratiae quaedam poena ponitur; unde dicitur de
quibusdam Sap. 2 [v. 21] : « Excaecavit illos malitia eorum. »
Tertium principium visionis intellectualis est aliquod intelligibile .principium, per quod homo intelligit alia; cui quidem principio intelligibili
■mens hominis potest intendere vel non intendere; et quod ei non intendat,
contingit dupliciter : quandoque quidem ex hoe, quod habet voluntatem
spontanee se avertentem a consideratione talis principii, secundum illud
Psal. 35. [v. 4] : « Noluit intelligere, ut bene ageret »; alio modo per
occupationem mentis circa alia, quae magis diligit, quibus ab inspectione
bujus principii mens avertitur, secundum illud Psal. 57. [v. 9] : « Supercecidit ignis (scilicet concupiscentiae) et non viderunt solem », et utroque
modo caecitas mentis est peccatum.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod caecitas, quae excusat a peccato,
e$t quae contingit ex naturali defectu non potentis videre.

Kw. 15, A. 2.

356

2. Deze redeneering gaat op voor de tweede blindheid, die
een straf is.
3. Eenieder wil de waarheid inzien, wanneer men de zaken op
zich zelf beschouwt. Om een bijkomstige reden kan het echter
voor iemand hatelijk zijn, omdat hij nl. daardoor wordt afge­
houden van v/at hij méér bemint.
IIe ARTIKEL.
Is de verstomping van de zinnen een andere zonde
• dan de verblindheid van den geest?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de verstomping van de
zinnen niet een andere zonde is dan de verblindheid van den
geest. — 1. Aan ieder ding immers is er maar één ander tegen­
gesteld. Welnu, zooals blijkt uit wat Gregorius zegt in het 2e
Boek van zijn Zedel^undige Verhandelingen (27° H.), is de ver­
stomping der zinnen tegengesteld aan de gave van verstand, waar
ook de verblindheid van den geest aan tegengesteld is, want het
verstand wordt beschouwd als een beginsel van het gezicht. Bij-

Ad SECUNDUM dicendum, quod ratio illa procedit de secunda caecitate,

quae est poena.
Ad TERTIUM dicendum, quod intelligere veritatem cuilibet est secundum se amabile, potest tarnen per accidens esse alicui odibile, inquantum
scilicet per hoe homo impeditur ab aliis, quae magis amat.

ARTICULUS II.

Uirum hebeludo sensus sit aliud peccatum a caecitate mentis.
Ad SECUNDUM sic proceditur. Videtur, quod hebetudo sensus non sit
aliud a caecitate mentis. Unum enim uni est contrarium. Sed dono intellectiis opponitur hebetudo, ut patet per Gregorium in 2. MoraL [cap.
27.], cui etiam opponitur caecitas mentis, eo quod intellectus principium

i

\

_ i

Kw. 15, A. 2.

357

gevolg is de verstomping van de zinnen hetzelfde als de veiblindheid van den geest.
_o
2. In het 31° Boek van zijn Zedekundige verhandelingen (W
H.) spreekt Gregorius over de verstomping en noemt hiji naar
« de verstomping van de zinnen omtrent het verstand ». Welnu
die verstomping van de zinnen omtrent het verstand is niets an­
ders dan een tekort aan begripsvermogen, wat behoort tot de
verblindheid van den geest. Bijgevolg is de verstomping van de
zinnen hetzelfde als de verblindheid van den geest.
3. Indien er tusschen die twee ondeugden een verschil is, dan
moet het voornamelijk hierin bestaan, dat, zooals (in het vong
Artikel) gezegd is, de verblindheid van den geest vi ij willig is,
terwijl de verstomping van de zinnen een natuurlijk gebiek is.
Welnu een natuurlijk gebrek is geen zonde. Bijgevolg zou oo
de verstomping van de zinnen geen zonde zijn, wat tegen de leer
van Gregorius is, die deze verstomping opnoemt onder de ondeug­
den, die voortkomen uit de gulzigheid.
Daartegenover staat echter, dat verschillende oorzaken ver­
schillende uitwerkselen hebben. Welnu Gregorius zegt in het 1
Boek zijner Zedekundige Verhandelingen (t. a. ph) * dat de veiquoddam visivum designat. Ergo hebetudo sensus est idem quod caecitas
mentis.
2. PFUETEREA, Gregorius in 31. Moral. [cap. 17.] de hebetudine
loquens, nominat eam « hebetudmem sensus circa intelligentiam. » Sed
’hebetari sensu circa intelligentiam nihil aliud esse videtur, quam intelligendo deficere, quod pertinet ad mentis caecitatem. Ergo hebetudo sensus
idem est quod caecitas mentis.
3. Pr^eterea, si in aliquo differunt, maxime videntur in hoe differre,
quod caecitas mentis est voluntaria, ut supra dictum est [art. praec.],
hebetudo autem sensus est naturalis defectus. Sed defectus naturalis non
est peccatum. Ergo secundum hoe hebetudo sensus non esset peccatum»
quod est contra Gregorium [loc. cit.], qui connumerat eam inter vitia,
quae ex gula oriuntur.
Sed contra est, quod diversarum causarum sunt diversi effectus. Sed
Gregorius 31. Moral. [ibid. ] dicit, quod' hebetudo mentis oritur ex gula,

Kw. 15, A. 2.

358

siomping van het verstand voortkomt uit de gulzigheid, en de ver­
blindheid van den geest uit de ontucht. Welnu dit zijn twee ver­
schillende ondeugden. Bijgevolg zijn ook de verstomping en de
verblindheid twee verschillende ondeugden.
Leerstelling. — Verstompt zijn is het tegendeel van scherp
zijn. Iets nu wordt scherp genoemd, omdat het doordringend is,
terwijl iets stomp genoemd wordt omdat het afgestompt is, en
nergens kan doordringen. Men noemt nu bij wijze van vergelijking
de lichamelijke zinnen doordringend, in zoover ze hun voorwerp
waarnemen van op een zekeren afstand, alsook in zoover ze het
kleinste en 'het diepste der dingen kunnen vatten, als waren zij
er in ingedrongen. Zoo zegt men met betrekking tot de zinnen,
dat iemand scherp is van zinnen, wanneer hij de zintuiglijk-waar­
neembare dingen van op een afstand kan zien, hooren of ruiken,
terwijl men zeggen zal dat iemand stomp is van zinnen, wanneer
hij slechts kan waarnemen wat dicht bij is, of heel groot.
Bij wijze van vergelijking met de lichamelijke zinnen zegt
men, dat er ook een zin is voor de verstandelijke dingen, nl. met
betrekking tot de eerste beginselen, zooals de Wijsgeer zegt in
het 6° Boek van zijn Ethica (11e H.). Ook voor de zinnen

caecitas autem mentis ex luxuria; sed haec sunt diversa vitia. Ergo et ipsa
sunt diversa vitia.
RESPONDEO dicendnm, quod hebes acuto opponitur; acutum autem dicitur aliquid ex hoe, quod est penetrativum; unde et hebes dicitur aliquid
ex hoe, quod est obtusum, penetrare non valens. Sensus autem corporalis
per quamdam similitudinem penetrare dicitur medium, inquantum ex aliqua
distantia suum objectum percipit, vel inquantum potest quasi penetrando
minima vel intima rei percipere; unde in corporalibus dicitur aliquis esse
acuti sensus, qui potest percipere sensibile aliquod ex remotis, vel videndo,
vel audiendo, vel olfaciendo; et e contrario dicitur sensu hebetari, qui non
percipit, nisi ex propinquo, et magna sensibilia.
Ad similitudinem autem corporalis sensus dicitur etiam circa intelligentiam esse aliquis sensus, qui est aliquorum primorum extremorum, ut di­

citur

in

6.

Ethic. [cap.

11.],

sicut etiam sensus est cognoscitivus sensibi-

immers is de kennis van de zintuigelijk-waarneembare dingen als
een beginsel van de kennis. De zin nu, die betrekking heeft op
het verstandelijke, neemt zijn voorwerp niet waar door lichamelijken afstand, maar door andere middelen, zooals hij door de
eigenschappen der dingen hun wezen waarneemt, en door de uit­
werkselen, de oorzaken.
Men zegt nu, dat hij een scherpen zin heeft naar het verstand,
die uit een eigenschap van een ding of uit een uitwerksel onmid­
dellijk de natuur van het ding verstaat, en die doordringt tot de
beschouwing van het minste, wat aan een ding toekomt. Een
stomp verstand heeft hij, die tot de kennis van de waarheid van
het ding niet doordringen kan, dan na vele verklaringen, en er
dan nog met toe komt volkomen te begrijpen al wat tot de natuur
van het ding behoort.
'Bijgevolg is de verstomptheid der zinnen omtrent het verstan­
delijke een zwakheid van geest, met betrekking tot de beschou­
wing der geestelijke goederen; de verblindheid daarentegen is
het volledig gemis van de kennis er van. Die twee ondeugden nu
zijn tegengesteld aan de gave van verstand, waardoor de mensch
de geestelijke goederen waarneemt, en er met scherpzinnigheid in
doordringt. De verstomptheid is zonde, zooals de verblindheid
lium, quasi quorumdam principiorum cognitionis. Hic autem sensus, qui
est circa intelligentiam, non percipit suum objectum per medium distantiae corporalis, sed per quaedam alia media, sicut cum per proprietatem
rei percipit ejus essentiam, et per effectum percipit causam.
Ille ergo dicitur esse acuti sensus circa intelligentiam, qui statim ad
apprehensionem proprietatis rei, vel etiam effectus, naturam rei comprehendit, et in quantum usque ad minimas conditiones rei considerandas
pertingit; ille autem dicitur hebes circa intelligentiam, qui ad cognoscendam veritatem rei pertingere non potest, nisi per multa ei exposita; et
•tune etiam non potest pertingere ad perfecte considerandum omnia, quae
pertinent
ad1 hebetudo
rei rationem.
Sic ergo
sensus circa intelligentiam importat quamdam debilitatem mentis circa considerationem spiritualium bonorum; caecitas autem
mentis importat omnimodam privationem cognitionis ipsorum. Et utrumque opponitur dono intellectus, per quod homo spiritualia bona apprehendendo cognoscit, et ad eorum intima subtiliter penetrat. Habet enim he-

Kw. 15, A. 3.

360

van den geest, in zoover zij vrijwillig is, zooals blijkt bij dengene,
die gehecht is aan de vleeschelijke genoegens, en voor de aan­
dachtige beschouwing der geestelijke dingen een tegenzin voelt
en ze dan ook verwaarloost.
Daaruit blijkt het ANTWOORD OP DE BEDENKINGEN.
IIIe ARTIKEL.
Komen de verblindheid van den geest en de verstomptheid
der zinnen voort uit de zonden van het vleesch?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de verblindheid van
den geest en de verstomptheid der zinnen niet voortspruiten uit de
zonden van het vleesch. — 1. Augustinus immers trekt in het
l-e Boek zijner Retractaties (4° H.) terug wat hij in zijn Alleen­
spraken (1c B., fe H.) geschreven had, nl. het volgende : « God,
die niet gewild hebt, dat het ware zou gekend zijn dan alleen
door de zuiveren ». Daar zou men kunnen op antwoorden, zegt
hij, dat vele onzuiveren veel waarheden kennen. Welnu de menschen worden voornamelijk onzuiver door de vleeschelijke zon-

betudo rationem peccati, sicut et caecitas mentis, inquamtum scilicet est voluntaria, ut patet in eo, qui, affectus circa carnalia, de spiritualibus subtiliter discutere fastidit vel. negligit.
Et per hoe patet responsio AD OBJECTA.

ARTICULUS III.
Utrum caecitas mentis el hebetudo sensus orianiur ex peccaiis camalibus.

Ad TERTIUM sic proceditur. Videtur quod caecitas mentis et hebetudo
sensus non oriantur ex vitiis camalibus; Augustinus enim in lib. 1. Retract. [cap. 4.] retractans illud', quod dixerat in Solil. [lib. 1. cap. 1-L
,Deus qui non nisi mundos scire verum voluisti, dicit, quod responderi potest, multos etiam immundos multa vera scire.. Sed homines maxime effi-

den. Bijgevolg worden de verblindheid van den geest cn de verstomping der zinnen niet veroorzaakt door de vleeschelijke on­
deugden.
2. De verblindheid van den geest en de verstomptheid der zinnen
zijn gebreken van het verstandelijk deel der ziel. De vleescbelijke driften daarentegen behooren tot het vleesch. Welnu het
vleesch heeft geen invloed op de ziel, maar andersom. Bijgevolg
veroorzaken de lichamelijke driften noch de verblindheid van
geest, noch de verstomptheid van de zinnen.
3. Elk ding ondergaat méér de werking van wat er dicht bij
staat, dan van wat er ver van af staat. Welnu de geestelijke on­
deugden staan dichter bij den geest dan de vleeschelijke. Bijge­
volg worden de verblindheid van den geest en de verstomptheid
der zinnen veeleer veroorzaakt door geestelijke ondeugden dan
door vleeschelijke.
Daartegenover staat echter wat Gregorius zegt in het 31e Boek
van zijn Zedekundige Verhandelingen (17e H.), nl. 'dat de verstomptheid der zinnen omtrent het verstandelijke voortkomt uit
gulzigheid, de verblindheid van den geest uit ontucht.
Leerstelling. — De volmaaktheid van de verstandsdaad
ciuntur immundi per vitia camalia.

Ergo caecitas mentis et hebetudo

sensus non causantur a vitiis camalibus.
2. Pr/eterea, caecitas mentis et hebetudo sensus sunt defectus qui­
dam circa partem animae intellectivam. Vitia autem camalia pertinent ad
corruptionem camis. Sed caro non agit in animam, sed potius e contrano.
Ergo vitia camalia non causant caecitatem mentis et hebetudinem sensus.
3. PRiETEREA, unumquodque magis patitur a propinquori, quam a remotiori. Sed propinquiora sunt menti vitia spiritualia, quam camalia. Ergo
caecitas mentis et hebetudo sensus magis causantur ex vitiis spiritualibus»
quam ex vitiis camalibus.
Sed CONTRA est, quod Gregorius 31. Moral. [cap. 17.] dieft» quod
hebetudo sensus circa intelligentiam oritur ex gula, caecitas autem mentis
ex luxuria.
Respondeo dicendum, quod perfectio intellectualis operationis in ho*
25

362

Kw. 15, A. 3.

van den mensch bestaat in het vermogen om te abstraheeren van
de zinnelijke kenbeelden. Hoe meer het verstand van den mensch
onafhankelijk is van die kenbeelden, des te beter kan het ver­
standelijke dingen beschouwen en al het zinnelijke ordenen. Ook
zegt Anaxagoras, dat het verstand « onvermengd zuiver )> moet
zijn om te kunnen gebieden, en de Wijsgeer zegt in het 8' Boek
van zijn Physica (5C H.), dat hij, die een handeling wil uitoefe­
nen, de materie moet beheerschen, om er een verandering in te
kunnen voortbrengen. Welnu het is duidelijk, dat het genot de
aandacht hecht aan de dingen die men geniet, en daarom zegt de
Wijsgeer in het 10° Boek zijner Ethica (5° H.), dat eenieder op
volmaakte wijze uitvoert waar hij genot in schept, terwijl wij
datgene, waar wij geen genot in smaken, ofwel in het geheel met
doen, ofwel op onvolmaakte wijze.
De ondeugden nu van het vleesch, nl. de gulzigheid en de
ontucht, hebben tot voorwerp het genot van den gevoelszin m
spijzen en in het geslachtsleven, wat de hevigste zijn onder al de
lichamelijke genietingen. Daarom wordt de aandacht van den
mensch door die ondeugden het meest getrokken tot het lichame­
lijke, waardoor de werking van den mensch omtrent het ver­
standelijke verzwakt. Dat gebeurt echter méér door de ontucht
mine consistit in quadam abstractione a sensibilium phantasmatibus; et ideo
quanto intellectus hominis magis fuerit liber ab hujusmodi phantasmatibus,
tanto potius considerare intelligibilia poterit, et ordinare omnia sensibilia;
sicut et Anaxagoras dicit, quod oportet intellectum esse immixtum ad hoe
quod imperet, et agens oportet quod dominetur super materiam, ad hoe
quod possit eam movere, ut narrat Philosophus 8. Physic. [cap. 5.]. Manifestum est autem, quod delectatio applicat intentionem ad ea, in quibus
.aliquis delectatur, unde Philosophus dicit 10. Ethic. [cap. 5], quod unusquisque ea, in quibus delectatur, optime operatur, contraria vero nequaquam, vel debiliter.
Vitia autem camelia, * scilic'et gula et luxuria, consistunt circa delectationes tactus, ciborum scilicet et venereorum, quae sunt vehementissimae
inter omnes corporales delectationes. Et ideo per haec vitia intentio hominis
maxime applicatur ad corporalia, et per consequens debilitatur operatio
hominis circa intelligibilia, magis autem per luxuriam, quam per gu-

Kw.' 15, A. 3.

363

dan door de gulzigheid, in zoover het genot van het geslachts­
leven heviger is dan dat van de spijzen. Daarom komt uit de
ontucht de verblindheid van den geest voort, die de kennis der
geestelijke dingen bijna volkomen wegneemt. Uit de gulzigheid
komt de verstomptheid der zinnen voort, die den mensch zwak
maakt tegenover de verstandelijke dingen. En andersom maken
de deugden, die tegengesteld zijn aan die ondeugden, nl. de ont­
houding en de zuiverheid, den mensch allerbest geschikt tot de
volmaakte verstandelijke handeling. Daar zegt Daniël (1, 17),
dat de Heer aan de kinderen (d. i. aan hen, die verstorven en
zuiver leven) Wetenschap en kennis gaf omtrent elk boek en elke
wijsheid.
Antwoord op de bedenkingen. — 1. Het kan wel ge­
beuren, dat sommigen, die verslaafd zijn aan de vleeschelijke on­
deugden, soms op scherpzinnige wijze over de verstandelijke din­
gen kunnen spreken, om de scherpte van hun natuurlijk verstand
of om een bij gevoegde aan geworven hebbelijkheid. Het is echter
onvermijdelijk, dat hun aandacht dikwijls van de scherpzinnige
beschouwing wordt afgetrokken door het lichamelijk genot, en
daarom kunnen de onzuiveren wel sommige waarheden kennen,
maar hun onzuiverheid is een groote hinderpaal.
lam, quanto delectationes venereorum sunt vehementiores quam ciborum. Et
ideo ex luxuria oritur caecitas mentis, quae quasi totaliter spiritualium bonorum cognitionem excludit; ex gula autem hébetudo sensus, quae reddit
hominem debilem circa hujusmodi intelligibilia. Et e converso oppositae
virlutes, scilicet abstinentia et castitas, maxime disponunt hominem ad perfectionem intellectualis operationis. Unde dicitur Dan. 1. [v. 17] quod
« pueris his (scilicet, abstinentibus et continentibus) dedit Deus scientiam
et disciplinam in omni libro et sapientia. »
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod quamvis aliqui vitiis camalibus subditi
possint quandoque subtüiter speculan aliqua circa intelligibilia, propter bonitatem ingenii naturalis vel habitus superadditi, tarnen necesse est, ut ab
hac subtilitate contemplationis eorum intentio plerumque retrahatur propter
delectationes corporales. Et ita immundi possunt aliqua vera scire, sed ex
sua immunditia circa hoe impediuntur.

364

Kw. 15, A. 3.

2. Het vleesch heeft geen invloed op het verstandelijk deel als
zou dat daardoor veranderd worden. Het kan echter wel de
werking verhinderen, zooals hierboven gezegd is.
3. Hoe verder de vleeschelijke ondeugden af staan van den
geest, des te meer trekken ze de aandacht van den geest op an­
dere dingen, en daarom zijn ze een des te grootere hinderpaal voor
de beschouwing van den geest.
Ad SECUNDUM dicendum, quod caro non agit in partem intellectivam

alterando ipsam, sed impediendo operationem ipsius per modum praedictum.
Ad TERTIUM dicendum, quod vitia carnalia, quo magis sunt remota a

mente, eo magis ejus intentionem ad remotiora distraliunt; unde magis impediunt mentis contemplationem.

Kw. 16, A. 1.

365

ZESTIENDE KWESTIE
OVER DE GEBODEN,
DIE BETREKKING HEBBEN OP HET GELOOF,
DE WETENSCHAP EN HET VERSTAND.
Daarna moeten wij handelen over de geboden, die betrekking
hebben op het voorgaande.
En daaromtrent stellen wij twee vragen :
1 • Over de geboden, die betrekking hebben op het geloof.
2. Over de geboden, die betrekking hebben op de gaven van
wetenschap en verstand.
T ARTIKEL.
Moesten er in de Oude Wet geboden uitgevaardigd Worden
mei betrekking tot het geloof ?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat er in de Oude Wet ge­
boden moesten worden uitgevaardigd met betrekking tot het ge-

QUAESTIO XVI.
DE PRAECEPTIS FIDEI, SCIENTIAE, ET INTELLECTUS.
Deinde considerandum est de praeceptis pertinentibus ad praedicta.
Et circa hoe quaenmtur duo.
1. De praeceptis pertinentibus ad fidem. — 2. De praeceptis pertinenti­
bus ad dona scientiae et intellectus.
ARTICULUS I.
. Ulrum in veteri lege debuerint dari praecepta credendi.
[Infr. q. 22. art. 1. corp. et lib. 3. Contr. g. cap. 118.].

Ad PRIMUM sic proceditur. Videtur, quod in veteri lege dari debuerint
praecepta credendi. Praeceptum enim est de eo, quod est debitum et neces-

366

Kw. 16, A. 1.

loof. — 1. Een gebod immers slaat op wat verplichtend en noodig is. Welnu het geloof is hoogstnoodig voor den mensch, naar
het woord uit den Brief aan de Hebreèrs (11,6) : (( Zondei
geloof kan de mensch aan God onmogelijk aangenam zijn »• Het
was dus hoogstnoodig, dat er geboden werden uitgevaardigd met
betrekking tot het geloof.
2. Het Nieuw Verbond is in het Oude vervat, gelijk het afgebeelde in de voorafbeelding, zooals vroeger gezegd werd (la 2ae,
Kw. 107, 3e Art.). Welnu in het Nieuwe Verbond worden uit­
drukkelijk geboden gegeven met betrekking tot het geloof, zooals
blijkt uit Joannes (14, 1) : « Gij gelooft in God, gelooft ook in
mij ». Het blijkt bijgevolg, dat er ook in de Oude Wet enkele
geboden moesten worden uitgevaardigd met betrekking tot het ge­
loof.
3. Om dezelfde reden wordt een deugdzame daad bevolen en
worden de tegengestelde ondeugden verboden. Welnu in de Oude
Wet waren er veel geboden om het ongeloof te verbieden, zooals
in het Boek Exodus (20, 3) : « Gij zult voor mijn aanschijn geen
vreemde góden hebben », en in het Deuteronomium (13, 1-3),
waar bevolen wordt niet te luisteren naar zieners of naar hen die
droomgezichten hadden, en die hen van het geloof in God zouden
aftrekken. Bijgevolg moesten er ook in de Oude Wet geboden
zijn met betrekking tot het geloof.
sarium. Sed maxime necessarium est homini, quod credat, secundum illüd
Hebr. 11. [v. 6] : « Sine fidc impossibile est placere Deo. » Ergo ma­
xime oportuit praecepta dari de fide.
2. Pr/ETEREA, novum testamentum continetur in veteri, sicut figuratum
in figura, ut supra dictum est [1-2. q. 107. art. 3.]. Sed in novo testafrnento ponuntur expressa mandata de fide, ut patet Joan. 14 [v. 1] :
« Credids in Deum, et . in me credite. » Ergo videtur, quod in veteri lege
eriam debuerint èjiqua praecepta, dari de fide.
3. Pr/ETEREA, ejusdem rationis est praecipere actum virtutis et prohibere vitia opposita. Sed in veteri lege ponuntur multa praecepta prohibentia
infidelitatem, sicut Exod. 20. [v. 3] : « Non habebis Deos alienos coram
feie », et iterum Deuter. 13. [v. 1-3] mandatur, quod non audiant verba
prophetae aut somniatoris, qui eos a fide Dei vellet avertere. Ergo in veteri
lege etiam debuerunt praecepta dari de fide.

Kw. 16, A. 1.

367

4. De belijdenis is een daad van het geloot, zooals vroeger ge­
zegd werd (3° Kw., 1c Art.). Welnu in de Oude Wet waren er
geboden met betrekking tot de belijdenis en het onderricht in het
geloof. In het Boek Exodus (12, 26-27) immers wordt bevolen,
dat de Joden de reden van de paaschgebruiken moesten opgeven,
wanneer ze daarover door hun kinderen werden ondervraagd. En
in het Deuteronomium (13) wordt bevolen, dat hij die een leer
verspreidt, die strijdig is met het geloof, moet gedood worden.
Bijgevolg moesten er in de Oude Wet geboden zijn met betrek­
king tot het geloof.
5. Al de boeken van het Oude Verbond zijn vervat in de
Oude Wet. Daarom zegt de Heer bij Joannes (15, 25), dat in
de Wet geschreven staat : (( 2e hebben me zonder reden gehaat ».
Welnu dat staat in de Psalmen (Ps. 34, 19). En in het Boek
Ecclesiasticus (2, 8) lezen wij : « Gij allen die den Heer vreest
gelooft in Hem ». Bijgevolg moesten er in de Oude Wet geboden
zijn met betrekking tot het geloof.
Daartegenover staat echter, dat de Apostel in zijn Brief aan
de Romeinen (3, 27) de Oude Wet noemt de Wet der Werken
en ze stelt tegenover de wet van het geloof. Bijgevolg moesten er
in de Oude Wet geen geboden zijn met betrekking tot het geloof.
4. Pr/eterea, confessio est actus fidei, ut supra dictum est [q. 3.
art. 1.]. Sed de confessione et promulgatione fidei dantur praecepta in
veteri lege : mandatur enim Exod. 12 [v. 26, 27], quod filiis suis interrogantibus rationem assignent paschalis observantiae; et Deuter. 13. man­
datur, quod ille qui disseminat doctrinam contra fidem, occidatur. Ergo
lcx vetus praecepta fidei debuit habere.
5. Pr/ETEREA, omnes libri veteris testamenti sub lege veteri continentur; unde Dominus Joan. 15 [v. 25] dicit, in lege esse scriptum : « Odio
habuerunt me gratis », quod tarnen scribitur in Psal. [34. v. 19]. Sed
Eccli. 2. [v. 8] dicit ur : « Quid timetis Dominum, credite illi. » 'Ergoin veteri lege fuerunt praecepta danda de fide.
Sed CONTRA est, quod Apostolus ad Rom. 3. [v. 27] legem veterem
ïiominat « legem faetorum », et dividit eam contra legem fidei. Ergo in
lege veteri non fuerunt praecepta danda de fide.

368

Kw. 16, A. 1.

LEERSTELLING. — Een meester kan alleen de wet stellen aan
zijn onderdanen, en daarom veronderstellen de geboden van de
wet, dat zij, aan wie de wet gesteld wordt, onderworpen zijn aan
hem, die de wet stelt. Welnu de eerste onderwerping van den
mensch aan God geschiedt door het geloof, volgens het woord
uit den Brief aan de Hebreërs (11,6) : « Hij die tot God fyornt
moet gelooven, dat Hij bestaat ». Het geloof moet bijgevolg de
geboden van de wet voorafgaan, en daarom wordt in het Boek
Exodus (20, 2) datgene, wat betrekking heeft op het geloof, ge­
steld voor de geboden van de Wet, wanneer gezegd wordt :
« 1^ ben de Heer, uu) God, die u gevoerd heeft uit het land van
Egypte )), alsook in het Boek Deuteronomium (6, 4), waar eerst
wordt gezegd : « Hoory Israël, de Heer utv God is één », waar­
na pas gehandeld wordt over de geboden.
Omdat er nu in het geloof veel dingen vervat zijn, die geoT*
dend zijn tot het geloof aan God, wat het eerste en voornaamste
is onder al de punten van het geloof, zooals gezegd werd (le Kw.,
T Art.), daarom kunnen er, wanneer de menschen eenmaal geloovén aan God, zoodat zij aan God onderworpen zijn, geboden
uitgevaardigd worden met betrekking tot andere geloofspunten.
Daarom zegt Augustinus in het 83e Traktaat op Joannes, bij de

RESPONDEO dicendum, quod lex non imponitur ab aliquo domino nisi
suis subditis; et ideo praecepta legis praesupponunt subjectionem cujuslibet recipientis legem ad eum, qui dat Iegem. Prima autem subjectio hominis ad Deum est per fidem, secundum illud Hebr.. 11. [v. 6] : « Accedentem ad Deum oportet credere, quia est. » Et ideo fides praesupponitur ad legis praecepta, et propter hoe Exod. 20 [v. 2] id quod est
fidei praemittitur ante legis praecepta, cum dicitur : « Ego sum Dominus
Deus tuus, qui eduxi te de terra Aegypti », et similiter Deuter. 6. [v. 4]
praemittitur : « Audi, Israël: Dominus Deus tuus unus est », et postea
statim incipit agere de praeceptis.
Sed quia in fide multa continentur ordinata ad fidem, qua credimus
Deum esse, quod est primum est principale inter omnia credibilia, ut dictum
est [q. 1. art. 7.], ideo, praesupposita fide de Deo, per quam mens
'humana Deo subjiciatur, possunt dari praecepta de aliis credendis, sicut
Augustinus dicit super Johan. [tract. 83.], quod plurima sunt nobis de

:

j

j

Kw. 16, A. 1.

369

verklaring van de woorden van Joannes (13, 12) : « Dat is mijn
gebod », dat ons omtrent het geloof verschillende geboden gegeven
zijn. In de Oude Wet echter moesten de geloofsgeheimen aan
het volk niet worden verklaard, en daarom werden er, alleen het
geloof in den éénen waren God uitgezonderd, in de Oude Wet
geen andere geboden gegeven met betrekking tot het geloof.
Antwoord op de bedenkingen. — 1. Het geloof is noodig, als beginsel van het geestelijk leven, en wordt daarom ver­
ondersteld vóór het aanvaarden van de Wet.
2. Op die plaats veronderstelt de Heer iets vóór het geloof,
nl. het geloof in den eenen God, wanneer hij zegt : « Gij gelooft
in God ». Daarna beveelt Hij iets, nl. het geloof in de menschwording, waardoor één en dezelfde persoon God en mensch is.
Doch die verklaring van het geloof behoort tot het geloof van
de Nieuwe Wet, en daarom voegt Hij er aan toe : « Gelooft oo}(
in mij ».
3. De geboden, die een verbod bevatten, hebben betrekking
op de zonden, die de deugd vernietigen. De deugd nu wordt ver­
nietigd door afzonderlijke tekortkomingen, zooals vroeger gezegd
werd (la 2ae, Kw. 18, Art. 4). Daarom moesten er, wanneer de
fide mandata, exponens illud : Hoe est praeceptum meum. [Joan. c. 15,
v. 12]. Sed in veteri lege non erant secreta fidei populo exponenda; et
ideo, supposita fide unius Dei, nulla alia praecepta sunt in veteri lege

data de fide.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod fides est necessaria, tamquam principium spiritualis vitae, et ideo praesupponitur ad legis susceptionem.
Ad SECUNDUM dicendum, quod ibi etiam Dominus praesupponit aliquid

de fide, scilicet fidem unius Dei, cum dicit : « Creditis in Deum », et ali­
quid praecipit, scilicet fidem Incarnationis, per quam unus est Deus et
homo; quae quidem fidei explicatio pertinet ad fidem novi testamenti; et
ideo subdit : « Et in mo credite. »

Ad TERTIUM dicendum, quod praecepta prohibitiva respiciunt peccata,.
quae corrumpunt virtutem; virtus autem corrumpitur ex particularibus defectibus, ut supra dictum est [1-2. q. 18. art. 4.]. Et idèo, praesupposita

370

Kw. 16, A. 1.

Joden eenmaal geloofden aan den éénen God, in de Oude Wet
verboden zijn, waardoor zij zouden worden afgehouden van die
afzonderlijke tekortkomingen, die het geloof vernietigen.
4. Ook de belijdenis en het onderricht in het geloof veronder­
stellen de onderwerping van den mensch aan God door het geloof,
en daarom mochten-er in de Oude Wet op meer geschikte wijze
geboden zijn met betrekking tot de belijdenis en het onderricht
in het geloof, dan met betrekking tot het geloof zelf.
5. In de aangehaalde woorden veronderstelt men het geloof,
waardoor wij gelooven aan Gods bestaan. Daarom zegt de ge­
wijde Schrijver eerst : (( Gij, die den Heer vreest )>, wat niet
mogelijk is zonder het geloof. De woorden, die volgen, nl. (( Celooft in Hem », moeten in verband gebracht worden met som­
mige bijzondere geloofswaarheden, voornamelijk met wat God
belooft aan hen, die Hem gehoorzamen. Daarom wordt er aan
toegevoegd : « Uw belooning zal u niet ontnomen worden

fide unius Dei, in lege veteri fuerunt danda prohibitiva praecepta. quibus
homines prohiberentur ah his particularibus defectibus, per quos fides corrumpi posset.
Ad QUARTUM dicendum, quod etiam confessio vel doctrina fidei praesupponit subjectionem liominis ad Deum per fidem; et ideo magis potuerunt
dan praecepta in veteri lege pertinentia ad confessionem vel doctrinam fi­
dei, quam pertinentia ad ipsam fidem.
Ad QUINTUM dicendum, quod in illa etiam auctoritale praesupponitur
fides, per quam credimus Deum esse; unde praemittit : « Qui limetis Dominum », quod non posset esse sine fide. Quod autem addit : « Credite
illi », ad quaedam credibilia specialia referendum est, et praecipue ad illa,
quae promittit Deus sibi obedientibus; unde subdit : « Et non evacuabitur
merces vestra. »

371

Kw. 16, A. 2.

II' ARTIKEL.
Was het goed, dat er in de Oude Wet geboden Waren
met betrekking iot de wetenschap en het verstand?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dal het niet goed was, dat
er in de Oude Wet geboden waren met betrekking tot de weten­
schap en het verstand. — 1. De wetenschap immers en het ver­
stand behooren tot de kennis. Welnu de kennis gaat de handeling
vooraf en richt ze. Bijgevolg moeten de geboden, die betrekking
hebben op de wetenschap en het verstand, de geboden vooraf­
gaan, die betrekking hebben op de handeling. Daar nu de eerste
geboden van de Wet de Tien Geboden zijn, is het duidelijk, dat
er onder de Tien Geboden enkele moesten zijn met betrekking
tot de wetenschap en het verstand.
2. Men moet onderricht worden, vóór men onderricht, want
de mensch moet eerst van een ander leeren, vóór hij een ander
onderwijst. Welnu in de Oude Wet worden er geboden gegeven
met betrekking tot het onderwijs. Sommige zijn gebiedende gebo-

ARTICULUS II.
Utrum in veteri lege convenienter tradanlur praecepta pertinentia
ad scientiam et intellectum.
[Infr. q. 46. art. 2. ad 3. et q. 49. art. 1. ad 2.].

Ad SECUNDUM sic proceditur. Videtur, quod in veteri lege inconvenienter tradantur praecepta pertinentia ad scientiam et intellectum. Scientia
enim et intellectus ad cognitionem pertinent. Cognitio autem praecedit
et dirigit actionem. Ergo praecepta ad scientiam et intellectum pertinentia
debent praecedere praecepta pertinentia ad actionem. Cum ergo prima
praecepta legis sint praecepta Decalogi, videtur quod inter praecepta Decalogi debuerunt tradi aliqua praecepta pertinentia ad scientiam et intellec­
tum.
2. Pr/ETEREA, disciplina praecedit doctrinam : prius enim homo ab
alio discit, quam alium doceat. Sed dantur in veteri lege aliqua praecepta

372

Kw. 16, A. 2.

den, zooals in Deuteronomium (4, 9), waar geboden wordt : « Cij
zult dit leeren aan uu) kinderen en neven »; andere zijn verbie­
dende geboden, zooals in Deuteronomium (4, 2) : « Cij zult niets
afdoen noch iets toevoegen aan wat ik u gezegd heb ». Men
moest bijgevolg ook sommige geboden geven, die den mensch er
toe aanzetten om zich te laten onderrichten.
3. De wetenschap en het verstand schijnen meer noodig te zijn
voor den priester dan voor den koning. Daarom wordt gezegd bij
Malachias (2, 7) : « De lippen van den priester zullen de weten­
schap bewaren, uit zijn mond verwacht men de Wet », en bij
Osee (4, 6) : « Omdat gij de Wetenschap verworpen hebt, zal ik
u verwerpen en gij zult voor mij de priesterlijke bedieningen niet
waarnemen ». Welnu aan den koning wordt bevolen, dat
hij in de wetenschap der wet zou onderricht worden, zooals blijkt
uit Deuteronomium (17, 18-19). Bijgevolg moest in het Oude
Verbond veel meer aan de priesters geboden worden, dat ze in
de wet zouden onderricht worden.
4. Men kan datgene, wat tot de wetenschap en het verstand be­
hoort, niet overwegen terwijl men slaapt. Die overweging wordt
ook verhinderd door uiterlijke bezigheden. Bijgevolg beveelt Deu­
teronomium (6, 7) op ongepaste wijze : « Cij zult ze overwegen,
de doctrina, et affirmativa, ut praecipitur Deuter. 4 [v. 9] : « Docebis
ea filios aut nepotes tuos », et etiam prohibitiva, sicut dicitur Deuter. 4.
[v. 2] : « Non addetis ad veibum, quod vobis loquor, neque auferetis
ab eo. » Ergo videtur, quod etiam aliqua praecepta dari debuerint inducentia hominem ad discendum.
3. Preterea, scientia etintellectus magis
videntur necessaria sacerdoti, quam regi; unde dicitur Malacih. 2. [v. 7] : « Labia sacerdotis
custodiunt scientiam, et legem requirent ex ore ejus », et Oseae 4. [v.
6] dicitur : « Quia repulisti scientiam,repellam et ego te, ne sacerdotio
fungaris mihi. » Sed regi mandatur, quod addiscat scientiam legis, ut
patet Deuter. 17 [v. 18, 19]. Ergo multo magis debuit praecipi in lege,
quod sacerdotes legem addiscerent.
.4. PRETEREA, meditatio eorum, quae ad scientiam et intellectum per­
tinent, non potest esse in dormiendo; impeditur etiam per occupationes
extraneas. Ergo inconvenienter praecipitur Deuter. 6. [v. 7] : « Medita-

Kw. 16, A. 2.

373

zittend in uw huis, wandelend langs de baan, wanneer gij slaapt
en opstaat ». Dus worden in de Oude Wet de geboden omtrent
de wetenschap en het verstand niet op gepaste wijze gegeven.
Daartegenover staat echter, dat het Deuteronomium zegt (4, 6) :
<( Al degenen, die deze geboden zullen hooren, zullen zeggen :
Wat een wijs en verstandig volk »•
LEERSTELLING. — Men kan met betrekking tot de wetenschap
en het verstand drie dingen beschouwen : ten eerste, het ver­
krijgen dezer gaven; ten tweede, hun gebruik; ten derde, het be­
waren er van. Men verkrijgt de wetenschap en het verstand door
het onderricht en de studie, en die twee dingen worden in de
wet bevolen. Want in Deuteronomium (6, 6) wordt gezegd :
((De Woorden, Waardoor ik u gebied, zult gij in uw hart dragen )),
en daarmee wordt de studie bedoeld. Het komt immers aan een
student toe, zich toe te leggen op wat gezegd wordt. Wat op die
woorden volgt (7), nl. « En gij zult het verhalen aan uW zonen »,
behoort tot het onderricht.
Het gebruik van de wetenschap en het verstand bestaat in het

beris ea sedens in domo tua, et ambulans in itinere, dormiens, atque consurgens. » Inconvenienter ergo traduntur in veteri lege praecepta ad scientiam et intellectum pertinentia.
Sed CONTRA est, quod dicitur Deuter. 4. [v. 6] : « Audientes universi
praecepta haec, dicant : En populus sapiens et intelligens. »
RESPONDEO dicendum, quod circa scientiam et intellectum tria possunt
cönsiderari : primo quidem acceptio ipsius, secundo usus ejus, tertio vero
conservatio ipsius. Acceptio quidem scientiae vel intellectus fit per doctrinam et disciplinam, et utrumque in lege praecipitur : dicitur enim Deuter. 6.
[v. 6] : « Erunt verba haec,. quae ego praecipio tibi, in corde tuo »,
quod pertinet ad disciplinam; pertinet euim ad discipulum, ut cor suum
applicet his, quae dicuntur; quod vero subditur [v. 7] : « Et narrabis
ea filiis tuis », pertinet ad doctrinam.
Usus vero scientiae vel intellectus est meditatio eorum, quae quis scit, vel

t
374

Kw. 16, A. 2.

overwegen van wat men weet en verstaat, en daarover wordt (t.
a. pl.) gezegd : <( Gij zult het overwegen, zittende in uW huis »,
enz.
Men bewaart die gaven door het geheugen, en daarover wordt
verder gezegd (8-9) : « Gij zult ze ^vastsnoeren op uW hand als
een teelden, zij zullen u vóór oogen staan en zich vóór u bewegen,
gij zult ze schrijven op den dorpel en de deurposten van uW huis )).
Door dit alles wordt de voortdurende herinnering aan Gods ge­
boden aangeduid. Wat immers voortdurend onze zinnen aandoet,
ofwel den tastzin, zooals wat wij in de hand hebben, ofwel het ge­
zicht, zooals wat voortdurend vóór onze oogen is of waar wij
dikwijls moeten terugkeeren, zooals de ingang van het huis, dat
alles kan uit ons geheugen niet weggewischt worden. Deuteronomium (4, 9) zegt ook uitdrukkelijk : « Vergeet de woorden niet,
die uw oogen hebben gezien; en dat ze uit uw hart niet wegge­
wischt worden, al de dagen van uw leven ». Al deze voorschriften
kan men nog breedvoeriger lezen in het Nieuw Testament, zoo­
wel in de leer van het Evangelie als in die der Apostelen.
Antwoord op de bedenkingen. — I. In Deuteronomium
(4, 6) wordt gezegd : « Dit is uw wijsheid en verstand vóór het

intelligit; et quantum ad hoe subditur [ibid.] : « Et meditaberis sedens in
domo tua », etc.
Conservatio autem fit per memoriam, et quantum ad hoe subdilur [v.
8-9] : « Et ligabis ea quasi signum in manu tua, eruntque, et movtebuntur ante oculos tnos; scribesque ea in limine et ostiis domus tuae »,
per quae omnia jugem memoriam mandatorum Dei significa!; ca enim,
quae continue sensibus nostris occurrunt, vel tactu, sicut ea quae in manu
habemus, vel visu, sicut ea quae ante oculos sunt continue, vtel ad quae
oportet nos saepe rccurrere, sicut ad ostium domus, a memoria nostra
excidere non possunt; et Deut. 4. [v. 9] manifestius dicitur : «Ne obliviscaris verborum, quae viderunt oculi tui; et ne excidant de corde tuo
cunctis diebus vitae tuae. » Et haec etiam abundantius in novo testamento
tam in doctrina Evangelica quam ApostoÜca mandata leguntur.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod, sicut dicitur Deuter. 4. [v. 6] :
« Haec est. vestra sapientia et intellectus coram populis », ex quo datur

Kw. 16, A. 2.

375

vo//f ». Daardoor wordt bedoeld, dat de wetenschap en het ver­
stand van Gods geloovigen gelegen zijn in de voorschriften der
wet. Daarom moet men eerst de geboden van de wet voorhouden,
en pas daarna moet men de menschen brengen tot de wetenschap
en het verstand er van. Daarom ook moeten die geboden niet
opgenomen worden onder de Tien Geboden, die de eerste zijn.
2. Zooals (in de Leerstelling) gezegd werd, worden er in de
wet ook geboden gegeven met betrekking tot de studie. Toch
wordt het onderricht met meer nadruk bevolen dan de studie, om­
dat het onderricht de meerderen betreft, die hun eigen meester
zijn en die onmiddellijk onder de wet staan en de geboden ont­
vangen. De studie daarentegen betreft de minderen, die de voor­
schriften van de wet moeten ontvangen door bemiddeling van de
meerderen.
3. De kennis van de wet is zóó innig verbonden met de'priesterlijke bediening, dat samen met de bediening ook de kennis van de
wet wordt opgelegd, en daarom moesten er geen bijzondere geboden
zijn met betrekking tot hel onderricht der priesters. Doch de ken­
nis van de wet Gods is niet zoo innig verbonden met de konink-*
lijke bediening, omdat de koning aangesteld is over het volk met

intelligi, quod scientia et intellectus fidelium Dei consistit in praeceptis
Iegis. Et ideo primo sunt proponenda legis praecepta, et postmodum ho­
mmes sunt inducendi ad eorum scientiam vel intellectum. Et ideo praemissa praecepta non debuerunt poni inter praecepta decalogi, quae sunt
prima. •
Ad SECUNDUM dicendum, quod etiam in lege ponuntur praecepta pertinentia ad disciplinam, ut dictum est [in corp.]. Expressius tarnen praecipitur doctrina quam disciplina, quia doctrina pertinet ad majores, qui
sunt sui juris immediate sub lege existentes, ^ quibus debent dari legis
praecepta; disciplina autem pertinet ad minores, ad quos praecepta legis
per majores debent pervenire.
. Ad TERTIUM dicendum, quod scientia legis est adeo annexa officio sa-

cerdotis, ut simul cum injunctione officii intelligatur etiam et scientiae
legis injunctio, et ideo non oportuit specialia praecepta dari de instructiond
sacerdotum. Sed doctrina legis Dei non adeo est annexa regali officio,
quia rex constituitur super populum in temporalibus, et ideo specialiter

376

Kw. 16, A. 2.

betrekking tot het tijdelijke, en daarom'wordt op bijzondere wijZe
bevolen, dat de koning door de priesters zou onderricht wordfeh

in de wet Gods.

.
4. Men moet dit gebod van de wet niet zoo verstaan, dat de
mensch de wet Gods moet overwegen terwijl hij slaapt, maar wel
zóó, dat hij dat moet doen, wanneer hij slapen gaat. In den slaap
toch krijgen de menschen zuiverder beelden, naar den invloed
die van het waken overgaat op den slaap, zooals blijkt uit den
Wijsgeer in het lc Boek der Ethica (13e H.). In denzelfden zin
wordt bevolen bij iedere handeling de wet te overwegen, niet dat
men altijd metterdaad aan de wet moet denken, maar omdat alles
wat men doet, moet geregeld worden naar de wet.
praecipitur, ut rex instruatur de his, quae pertinent ad legem Dei per
sacerdotes.
Ad QUARTUM dicendum, quod illud praeceptum legis non est sic intelligendum, quod homo dormiendo meditetur de lege Dei, sed quod dormiens idest vadens dormitiim, de lege Dei meditetur, quia ex hoe etiam
hommes dormiendo adipiscuntur meliora phantasmata, secundum quod
pertranseunt motus a vigilantibus ad dormientes, ut patet per Philosophum
in 1 Ethic. [c. 13]. Similiter etiam mandatur, ut in omni actu suo
aliquis meditetur de lege, non quod semper actu de lege cogitet, sed quod
omnia, quae facit, secundum legem moderetur.


